Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 40.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Oct. 1893.
# Der Roman eines Schmetterlings.
Von Julian Weiß.*)
Viele Schmetterlinge leben bloß zehn, höchstens zwölf Stunden.
Linné.
Acht Uhr.
Es war schon heller Tag, als der junge Schmetterling aus einer Puppe kroch; aber ehe er noch recht die Augen öffnen und das Licht der Sonne sehen konnte, ging die Zeit des Puppenspiels vorüber, und der Ernst des Lebens begann. Weder Vater noch Mutter standen an seiner Wiege; denn diese braven Leute hatten nicht Zeit, jeden Neugeborenen einzeln zu begrüßen, zumal sich ihre Nachkommen von Secunde zu Secunde vermehrten.
Eine betagte Amme, eine alte Lindenschwärmerin, zog ihn in den ersten Minuten seines Lebens auf, und zwar mit jener brutalen Gleichgültigkeit, mit der man etwa eine Nickeltaschenuhr aufzuziehen pflegt. Sie badete ihn in einem Thautropfen, der noch ziemlich kalt und daher nicht ein Mal mikrobenfrei war, schnitt ihm die Nägel, riß ihm die Milchzähne aus und prügelte ihn einige Male. Kaum eine Stunde währte seine sogenannte selige Kinderzeit. Hierauf kam sein Vater schwerfällig herangeflogen— der alte Herr zählte bereits zehn Stunden—, nahm den Knaben in Empfang, und ein Lächeln erhellte seine milden Züge, als er sah, um welch' kräftigen Jungen sich seine Familie vermehrt hatte.
„Wenn das noch lange in dieser Weise fortgeht,“ sagte er zur Amme,„so hoffe ich, bald ein ganzes Armee=Corps dem König zur Verfügung stellen zu können. Das statistische Amt,“ setzte er nicht ohne einen Anflug von Eitelkeit hinzu,„hat jetzt alle Hände voll zu thun, um meine Söhne in Evidenz zu halten.“
Neun Uhr.
Papa hatte nicht viel Zeit, sich seinem Sohne zu widmen. Schnell wurde der Sohn an der Hochschule eingeschrieben— bei den Schmetterlingen dauern die Einschreibungen glücklicher Weise nicht so lange wie bei den Menschen— und im Verlaufe einer Stunde verließ er mit dem Doctor=Diplom auf den Flügeln die Universität. Er hatte Essen, Trinken und Fliegen, ja sogar vorzüglich Kriechen gelernt und man prophezeite ihm deshalb eine schöne Zukunft. Welche Hoffnungen schwellten seine Brust, als er mit dem Zeugnisse der Reife die Universität verließ, wo er beinahe volle fünfundfünfzig Minuten im Schweiße seines Angesichtes studirt hatte. Er beabsichtigte vor allem, Reisen zu unternehmen, dann ein Abgeordneten=Mandat zu erwerben, Staatssecretair und womöglich Minister zu werden. Da er, wie schon erwähnt, im„Kriechischen“ einer der besten Schüler war, standen ihm im politischen Leben die größten Erfolge bevor.
Doch vor allem wünschte er die Welt kennen zu lernen. Er suchte seinen Vater auf, der eben einen Rheumaticus barfuß über eine nasse Wiese spazieren führte, und bat ihn um eine kleine Wegzehrung, die der Alte gewährte, ohne deshalb außerordentlich entzückt zu sein.
„Sei vorsichtig auf der Reise,“ sagte ihm die Mama, als er sich von ihr verabschiedete,„nimm unsern alten Plaid mit und gib acht, daß du nicht überfahren wirst.“
Zehn Uhr.
Mit der Sorglosigkeit der Jugend flog der junge Schmetterling davon. Er ließ sich auf jedem Grashalm, auf jeder Blume nieder und bedachte gar nicht, daß die Zeit viel rascher fliegt, als er. Mit jeder Libelle, ja selbst mit jeder Fliege coquettirte er. Seine beiden großen Augen mit allen kleinen Nebenaugen genügten ihm nicht, um die Schönheit der Welt zu bewundern und in seinem Entzücken scandirte er Verse an den Füßen. In seinem himmlischen Wonnegefühl störte ihn jedoch plötzlich ein prosaisches Bedürfniß: er bekam Hunger. Begreiflich; denn er hatte seit fast vierhundert Secunden nichts gegessen. In einem Hagebuttenstrauche entdeckte er glücklicherweise ein bescheidenes Gasthaus; er flog hin, bestellte ein einfaches Diner und verzehrte es mit dem Heißhunger der Jugend. Während er speiste, ließ sich an seiner Seite ein zweiter Tourist nieder. Es war ein Aurora=Falter, nicht mehr ganz jung, aber sehr rüstig, mit scharfem Rüssel und matten Augen. Er stellte sich dem jungen Schmetterling vor, und dieser erkannte sofort, daß er es mit einem Pessimisten zu thun habe, der sich und seinen Mitschmetterlingen das Leben vergällt.
„Armer junger Freund,“ philosophirte der Aurora=Falter elegisch, „welche Enttäuschungen harren Ihrer in der Welt. Mit tausend Masten zieht der Jüngling in's Meer hinaus und im besten Falle kehrt er gemästet wieder heim. Jetzt erscheint Ihnen jeder Maulwurfshügel wie der Chimborasso, bald wird Ihnen aber jeder Gletscher wie eine kleine Portion Gefrorenes vorkommen. Jetzt sehen Sie in jedem Mädchenauge...“
„Was?“ unterbrach ihn neugierig der junge Schmetterling.
„... einen Himme., bald wird Ihnen aber der Himmel so nichtssagend sein, wie ein Mädchenauge. Was ist das Glück auf
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Erden, das Hunderttausende, Millionen und Milliarden von geflügelten Insecten suchen? Eine schöne Tafel, eine schöne Position und eine schöne Frau. Ich aber sage Ihnen, diese Freuden sind nichtig und flüchtig. Ein Glück gäbe es wohl auf Erden, nämlich eine gute Verdauung, aber diese besitzt Niemand. Schon Schopenhauer sagte ein Mal...“
„Pardon,“ rief der junge Schmetterling unmuthig; denn dieses Gespräch benahm ihm den Appetit,„Pardon, aber es ist mir unmöglich, Ihren geistvollen Auseinandersetzungen ferner zu lauschen, ich habe nämlich keine Zeit.“
„Keine Zeit?" wiederholte der Aurora=Falter.„Haben Sie denn einen Begriff von den Begriffen Zeit und Raum? Kant sagt...“
„Leben Sie wohl,“ unterbrach ihn der Jüngling.
„Warum denn gar so eilig?“
„Ich bin schon drei Stunden auf der Welt und war noch nicht ein Mal verliebt,“ lautete die erklärende Antwort.
Elf Uhr.
„Mein Fräulein, ich liebe Sie!“ rief der junge Schmetterling begeistert, als ihm eine blaue Wasserjungfer im schönsten Mädchenalter entgegenflog.
„Sprechen Sie mit meiner Mutter," lispelte die Libelle, nachdem sie ihn eine halbe Secunde wortlos betrachtet hatte.
Und sie eilten zusammen zur Mutter. Während sie glückselig nebeneinander dahinflogen, fragte er sie, wie sie heiße. Sie antwortete:„Nach Linné: Puella, doch zu Hause nennt man mich nur Pu!“
Selig flüsterte er ihr zu:„O, Pu, wie innig liebe ich dich!“
Sie sprach kein Wort, aber ihre Augen glichen einem ganzen Briefsteller für Liebende.
Sein Herz klopfte laut, als er vor die Mutter seiner Angebeteten trat. Eine alte, aber noch immer schlanke Libelle in grünschillernder Toilette kam ihm entgegen und fragte ihn, was er wolle.
„Ihr Fräulein Tochter sagte mir, daß ich mit Ihnen sprechen möge.“
„Du bist ein kluges Kind, Puchen," bemerkte die alte Libelle zu ihrer Tochter gewendet, und hierauf nickte sie dem verlegenen Freier freundlich zu, dabei die vielsagenden Worte sprechend:„Nehmen Sie Platz, lieber Freund, und thun Sie, als ob Sie zu Hause wären.“
„Ich muß mich vor allem vorstellen,“ meinte der junge Schmetterling;„denn ich darf leider nicht hoffen, daß Sie mich kennen.“
„O, ich kenne Sie recht gut,“ erwiderte die Mama;„Sie sind der zweiundfünfzigste Sohn des wohlhabenden Glasflüglers Sesia, haben vor kurzem ihre Prüfungen an der Universität abgelegt und befinden sich jetzt auf einer Vergnügungsreise.“
Er war nicht wenig stolz darauf, als er wahrnahm, daß man ihn hier kannte. Der ahnungslose Jüngling wußte nämlich noch nicht, daß jede mit heirathsfähigen Töchtern gesegnete Mutter alle jungen Männer der Welt so genau kennt wie ihre eigene Tasche.
„Jawohl, ich bin auf einer Vergnügungsreise,“ sagte er mit zarter Betonung;„aber diese Reise würde erst ein Vergnügen für mich werden, wenn Sie mir den Fuß Ihrer Tochter bewilligen wollten, Madame.“
„Gern, mein Herr,“ entgegnete sie;„aber heutzutage macht nicht die Mutter der Braut, sondern der Vater des Bräutigams Schwierigkeiten, da ihm die Mitgift gewöhnlich zu gering ist. Wir sind arm, mein Herr; denn Puella ist die dreiundsiebenzigste Tochter, welche ich auszustatten habe.“
„Madame, mir ist Gold nur Chimäre,“ rief der Schmetterling.
„Sprechen Sie jedenfalls mit Ihrem Vater,“ entgegnete die kluge Frau.
Er küßte ihr den rechten Flügel und ging hinaus. Pu begleitete ihn, und mit Thränen in den Augen sagte sie:„Ich werde dich bis an's Ende meiner Stunden lieben, ich werde dich erwarten, und wenn du tausend Minuten ferubleiben solltest.“
Zwölf Uhr.
Mittags kehrte er heim und eilte zu seinem Vater. Der alte Glasflügler lag schwer krank im Bette, während ein Arzt mit heiterer Miene daneben stand. Das verhieß nichts Gutes. Der junge Schmetterling warf sich auf die Kniee und flehte um den Segen seines Vaters. Der Alte erkundigte sich mit schwacher Stimme nach der Mitgift, und als er hörte, daß Pu arm sei, verweigerte er nicht nur seinen Segen, sondern drohte auch mit seinem Fluche, falls sein Sohn das Bettelkind heirathen würde. Die ganze Familie fing nun an zu lärmen und zu schreien und dem ungerathenen Sohne Vorwürfe zu machen. Der Verliebte jedoch erklärte: sie oder keine! Der kranke Greis raffte hierauf alle seine Kräfte zusammen und sprach leise:„Mein Sohn, nebenan wohnt eine alte Goldfliege, deren ganze Familie an der Influenza gestorben ist. Sie besitzt ein Mündel, ein reizendes Wesen, das einst das ganze Vermögen erben wird. Dieses Mädchen habe ich für dich auserwählt, dieses Mädchen heirathe.“
Verzweifelt verließ der Sohn das Elternhaus und nur ein Wunsch erfüllte seine Seele, der Wunsch nämlich, daß ihn ein Gymnasiast fangen und aufspießen möge
Zwei Uhr.
Er wollte sich tödten; aber theils fehlte ihm die Waffe, theils der Muth dazu. So zog er sich denn in die Einsamkeit zurück, um nur der Erinnerung an seine Vielgeliebte zu leben. Nahezu eine Stunde grämte er sich in der That um sie; dann aber mußte er gestehen, daß diese Qual keinen Zweck habe. Er beschloß demnach, wieder Reisen zu machen, um vergessen zu lernen. Und wahrhaftig, das Bild seiner Pu verblaßte immer mehr und mehr in seinem Herzen, und in einer schönen Stunde flog er zu jener Goldfliege, von der ihm sein Vater gesprochen hatte, um hier seine Werbung vorzubringen. Doch er kam zu spät; denn die reiche Erbin war bereits unglücklich verheirathet.
Drei Uhr.
Trotzdem wollte er nicht wieder in die Einsamkeit zurückkehren. Er blieb in der Stadt und war nicht wenig erstannt, als ihm der Friseur sagte, daß sein Schnurrbart ganz grau geworden sei. Kein Wunder, dem guten Schmetterling lagen bereits sechs Stunden auf dem Rücken. Er ließ sich den Bart färben und begann an eine reiche Heirath zu denken. Da er keine Zeit zu verlieren hatte, klopfte er bei dem schönsten und reichsten Mädchen an; aber dieses schleuderte ihm die herzlosen Worte in's Gesicht:„Sie könnten mein Vater sein, wenn Sie nicht schon meiner Mutter zu alt gewesen wären.“
Vier Uhr.
Noth bricht sicht, sondern stählt Eisen. Der Schmetterling wurde älter und härter. Seine poetischen Velleitäten, seine gemüthvollen Anwandelungen verschwanden, und er hatte jetzt nur noch das einzige Ziel: reich zu werden durch eine Heirath. Leider war ihm das Glück nicht hold; denn er wollte immer nur eine Kleinigkeit mehr, als man ihm zu geben geneigt war. Als er noch reiche Mädchen erhalten konnte, verlangte er, daß diese auch schön und jung seien; als er sich bereits mit reichen und jungen Mädchen begnügte, ohne Schönheit zu fordern, bot man ihm bloß reiche aber häßliche und alte, und als er selbst diese nehmen wollte, da waren nur noch wohlhabende Wittwen für ihn vorhanden. Er fühlte, daß er das Gleichgewicht zwischen dem Wünschenswerthen und dem Erreichbaren endlich herstellen müsse, weil er sonst den Anschluß an den Vergnügungszug der Liebe versäumen würde. Als er erfuhr, daß einer seiner Freunde verschieden sei, flog er, so rasch ihn seine Flügel noch trugen, zu der zurückgebliebenen armen, respective reichen Wittwe. Sie weinte bitterlich. Er bot ihr seine Hand an und sie lächelte.
„Warten Sie noch kurze Zeit.... Ich muß doch wenigstens eine Stunde trauern... der Leute wegen... denn was würde man sagen...“
„Meine Gnädige, ich habe keine Zeit, lange zu warten,“ schrie er wüthend und stürmte davon.
Sechs Uhr.
Müde und gebrochen ließ er auf einer Rose sich nieder. Der süße Duft that ihm wohl. Die Schatten des Abends senkten sich hernieder und eine eigenthümliche Melancholie schlich in sein Herz. Plötzlich hörte er Geräusch neben sich. Er sah auf und erblickte ein alte Nachtfalterin, die sich recht auffallend benahm und ihm verliebte Blicke zusandte. Er winkte ihr mit dem Fuße, ihn in Frieden zu lassen, und hing weiter seinen Gedanken nach. Eigenthümlich, den Menschen war einst der Schmetterling das Sinnbild der Unsterblichkeit, und doch fühlt dieser Schmetterling sich so krank, so matt, so elend. Er ist erst zehn Stunden alt, und doch
scheint es ihm, als wäre er schon mit Noah in der Arche umhergefahren. Plötzlich fällt ihm seine erste und einzige Liebe, seine kleine Libelle, seine Puella, ein. Wie sagte sie doch:„Ich
werde dich bis an's Ende meiner Stunden lieben, ich werde dich erwarten, und wenn du tausend Minuten fernbleiben solltest.“ Jawohl, sie liebt ihn und er vergaß sie vollständig. Jetzt will er aber alles gut machen, zu ihr eilen und ihre antike Treue
belohnen.
Acht Uhr.
Es war ein schwerer Weg, denn mit jedem Schritt wurde er älter. Doch die Hoffnung, seine schöne, schlanke Libelle mit den klugen Augen wieder zu sehen, hielt ihn aufrecht. Endlich fand er sie, aber er erkannte sie kaum. Sie war dick und alt geworden, trug Filzschuhe und Augengläser. Sie wiegte eben einen kleinen Schmetterling in einem Veilchen. Das gab ihm einen Stich in's Herz. Sie wird doch nicht geheirathet haben, sie, die ihm ewige Liebe und Treue geschworen? Und mit bebenden Lippen fragt er nach der ersten Begrüßung:„Das ist doch nicht dein Kind, meine theuere Pu?“
„Was dir nicht einfällt,“ murmelt sie lächelnd.
„O, dem Himmel sei Dank," flüstert er glückselig, während sie ruhig fortfährt:„nein, mein lieber Freund, es ist das Kind meiner jüngsten Enkelin!"
Sie war nämlich mittlerweile Urgroßmutter geworden.
Aus Mestdeutschland.
N Brühl, 28. Sept. Am Sonntag=Abend wurden um 8 Uhzwischen Brühl und Liblar, nahe bei den Wolff=Metternich'schen Waldungen eine Frau und ein sechszigjähriger Mann von einem Wea#

Seit:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40= Sonntag, 1. October 1893.
lagerer angefallen. Der alte Mann erhielt vier Stiche, auch die Frau wurde mit einem langen Messer bedroht und mißhandelt. Die wehrlosen Leute wurden ihrer Habe beraubt und außerdem noch dem alten Manne die Stiefel ausgezogen. Am folgenden Abend, Montags, erfolate der Anfall gegen den von Metternich zurückehrenden Pfarrer Maaßen aus Hemmerich im Walde. Wiederum drohte der Wegelagerer mit einem Messer. Ob die sofort nach dem letzten Ueberfall ergriffenen zwei Strolche auch das Attentat bei Brühl verübten, läßt sich jetzt leicht durch das Zeugniß der beiden überfallenen alten Leute und bei der Besichtigung ihrer Stiefel ermiteln.— In Merken ich wurde am Diustag=Abend ein Strolch von dortigen Einwohnern dingfest gemacht, der in Niehl auf einem größern Gute gestohlen hatte. Die zuerst angelegten Fesseln hatte der Dieb bald gelöst. Glücklicherweise hatte man den Vorgang scharf beobachtet und den geühten Fesselsprenger schuel wieder gefesselt. Aus drei Monaten, meinte der Strolch, mache er sich nichts; dann aber solle man in Merkenich noch Anderes erfahren. Die Frevelthaten der Stromer mehren sich in erschreckender Weise in Köln's
sd eug... Tant In dem vier Stunden von hier entfernten
Hochwalddorf Osburg kam es am Sonntag zwischen dem Sohn des Carrousel=Besitzers Dechmann aus Bliesen a. d. Nahe und mehrern jungen Burschen, welche das Carrousel benutzt hatten und nicht zahlen wollten, zum Streit, in welchem ein zwanzigjähriger Tagelöhner aus dem Orte den Dechmann mit einem Dolchmesser von rückwärts in's Herz stach.
Der junge Mann war in ein paar Minuten eine Leiche. Gestern vurde der Thäter in das hiesige Untersuchungsgefängniß übers#.
Be Von der Saar, 25. Sept. In der Grube Schwalbach sind in der vorigen Woche zwei leichtere Explosionen schlagender Wetter voraekommen, wobei nur zwei Personen Verletzungen erlitten. Beide Ervlosionen erfolgten in der Steiger=Abtheilung Nr. 7. Am SamstagAbend hatten sich in derselben wieder so starke schlagende Wetter anesammelt, daß sämmtliche Leute dieser Abtheilung schleunigst d Grube verlassen mußten. Bis heute Morgen war es gelungen, die Wetter so weit abzuleiten, daß die Leute wieder anfahren konnten. Als Schreiber dieses kürzlich in diese Grube fuhr, drangen schlagende Wetter in einer Tiefe von etwa 1000 Meter in einem der Gänge aus dem Felsen heraus. Da indeß genügend für Abzug gesorgt war, konnte der begleitende Grubenbeamte seine Lampe öffnen und die Wetter in Brand setzen, wodurch an dem betreffenden Felsstück ein Feuerbüschel von etwa anderthalb Fuß im Durchmesser entstand. Dasselbe sah dem elektrischen Lichte vollkommen gleich, verbreitete aber eine stärkere Hitze. Das Feuer konnte eben so leicht wieder gelöscht werden.
Be St. Johann, 28. Sept. Ein bedauerliches EisenbahnUnalück ist heute Morgen kurz vor der Station Burbach vorgekommer Ein Eisenbahn=Güterzug fuhr, wie die Köln. Volksztg, meldet, auf dem Zweiggeleise, welches vom Burbacher Bahnhofe nach der Burbacher Hütte führt und auf dieser Strecke das Straßenbahngeleise kreuzt, in den aus zwei Wagen bestehenden Dampf=Straßeybahnzug, wobei der Dampftessel an der Maschine des letztern zlatzs. Das siedende
Wasser ergoß sich über die im ersten Wagen sitze den Personen, meist Schüler und Schülerinnen, wovon fünf leicht verbruht wurden. Einer der Straßenbahn=Wagen wurde umgeworfen, wobei etwa 20 Kinder, meist aus Lonisenthal, ebenfalls Verletzungen erlitten. Sämmtliche Verwundete befinden sich im Hospital zu Burbach. Es sind Schüler des Gymnasiums, der Gewerbeschule und Schülerinnen der höhern Töchterschule, meist im Alter von 12 bis 15 Jahren. Das Unglick soll dadurch herbeigeführt worden sein, daß die Barrière des EisenbahnUeberganges nicht vorschriftsmäßig geschlossen worden ist. Wie mir so ben der Herr Pastor von Burbach mittheilt, sind erhebliche Verletzungen
nicht vorgekommen, so daß Niemand mit denh De Burbach bei St. Johann, 28. Sept. Heute
fanden sich im Hospital der Burbacher Hütte nur noch zwei in Folge des Zusammenstoßes des Eisenbahnzuges mit dem Dampf=Straßenbahnzuge verletzte Personen, ein Uhrmacher und ein Civilanwärter, von denen der Eine umfangreiche Verbrühungen erlitten hat, weiche jedoch nscht lebensgefährlich zu sein scheinen, und der Andere, durch Zertrümmern des Fensters an dem mit Wasserdampf angefüllten Wagen, an den Händen und am Kopf sich zienlich schwer verletzt hat. Außer diesen Beiden sind noch sechs Schüler in ärztlicher Behandlung. Auch bei diesen lieat keine Gefahr für das Leben vor. Eine Frau hat Quet
schungen erlitten und das Schlüsselbein gebrochen. Alle übrigen Verundeton sinn zu den Ihrigen bereits zurückgekehrt. Die Locomotive
sowie ein Personenwagen der Straßenbahn sind stark beschädigt, der Dampfkessel derselben ist ganz zertrümmert, während der Güterzug keine
a Andernach, 27. Sept. In der Nacht vom verflossenen Samstag auf Sonntag wurde ein Seconde=Lieutenant von der hier in Garnison liegenden 4. Batterie des rheinischen Feldartillerie, Regiments Nr. 23 von Reservisten auf der Chaussée zwischen hier und Weißenthurm thätlich angegriffen. Derselbe befand sich kurz nach 11 Uhr auf den Mitt nach Hause. In der Nähe der hiesigen Ultramarin=Fabrik kamen
mebrere Reservisen auf denselben zu, sielen seinem Pferd in die Zügel und mißhandelten den Offizier mit Knüppeln. Auf den Lärm kamen die Arbeiter aus einer naheliegenden Malzfabrik dem bedrängten Offizier zu Hülfe. Bei dem Näherkommen der Arbeiter nahmen die Reservisten
eige Whasenberg, 28. Sept. Am 26. d. M. seierte unsere
kers Bimnmermaun; derselbe witkt Herselbst seit mehr, als 30 Jahen
mit überaus segensreichem Erfolge. Die großartige Theilnahme von nab und fern legten ein glänzendes Zeugniß ab von der allgemein großen Verehrung, die der Jubilar in unserer Gemeinde sich erworben hat. Nach der vom Herrn Dechauten gehaltenen Festpredigt gelangte ein Glückwunsch=Schreiben des Herrn Cardinal=Erzbischofs zur Verlesung, worin in lobenden Worten die Wirksamkeit des Jubelpfarrers die
wohlverdiente Auerkennung fand.
Düsseldorf, 27. Sept. Der Verein christlicher Arbeiter und Handwerrer Düsseldorf's feierte am Sonntag ein schönes Doppelfest: das siebente Stiftungsfest und die Einweihung seines neuen Vereinshauses. Nach siebenjährigem eifrigem und rastlosem Bemühen konnte der Verein in sein eigenes Heim einziehen. Mit einem Kostenaufwand von rund 150,000 Mark ist in der Louisenstraße ein Vereinssaal mit allen nothwendigen Nebenräumen erbaut worden, der weit und breit seines Gleichen sucht, ein Vereinslocal, in dem man sich wirklich heimisch fühlt. Nachdem Vormittags die kirchliche Einweihung des Saales stattgefunden, bewegte Nachmittags sich ein großer Festzug, bestehend aus dem hiesigen Verein und zwölf auswärtigen Vereinen nach der Frieorich#ostadter Kirche, woselbst der kirchliche Theil der Feier durch Andacht und Predigt beschlossen wurde. Ungefähr 2000 Männer nahmen Feier Theil, und ein kräftigeres Tedeum ist wohl noch selten durch ein Gotteshaus geklungen, als nach dieser Andacht, in der Hr. Kaplan Noé die Festpredigt hielt. Beim Festzug nach dem neuen Heim erinnerten wir uns lebhaft an die Phrase der Social=Demokraten von den dröhnenden Schritten der anmarschirenden Arbeiter=Bataillone bei Etablirung des Zukunftsstaates. Das waren auch marschirende ArbeiterBataillone, die da vom Gotteshause nach ihrem neuen Vereinshause zogen, aber Männer der Ordnung, christlich gesinnte Männer, denen man die Freude am Feste und die rechte Zufriedenheit vom Gesicht ablesen konnte. Im neuen Vereinshause, dem Völker=Apostel Paulus geweiht, war es kaum möglich, aufrecht zu stehen. Der Präses des Vereins. Hr. Kaplan Neumann, hielt die Eröffnungsrede, die mit einem Hoch auf Kaiser und Papst ausklang. Einen ergreifenden Eindruck machte es, als Redner in wehmüthigen Worten eines innigen Freundes des Arbeiter=Vereins, eines eifrigen Förderers aller Bestrebungen auf dem socialen Cebiete, des am 21. August auf der Rückkehr von Jerusalem in Kaisa verstorbenen Hrn. Pfarrers Höhne von der Marienpfarre gedachte. Die nun folgenden Reden waren ausschließlich Männern aus Arbeiterkreisen vorbehalten; es sprachen u. A. Stötzel und Rosenkranz. Der Gesangchor des Vereins unter Leitung seines bewährten Leiters, des Hauptlehrers Joseph Wehner, trug seinerseits zur Hebung der Festfreude bei, und damit auch die einzelnen Festtheilnehmer ihrem Herzen im Liede Luft machen konnten, wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen.
* Düsseldorf, 28. Sept. Am 12. Mai Abends fand bekanntlich
eine Explosion am Hause des Fabrikbesitzers Haniel an der Jägerhofstraße statt. Auf die Entdeckung der Thäter wurde eine Belohnung von 4000 M. gesetzt. Es kamen zwei Geheimpolizisten aus Berlin, um die Leute zu fangen. Sie verhafteten auch am 18. Juli einen Fabrikarbeiter, welcher die That verübt haben sollte, und einige Wochen später einen zweiten, der geholfen haben sollte, dann reisten sie ab. Inzwischen haben die beiden Verhafteten nicht eingestehen wollen, daß sie die Büchse mit Pulver gefüllt, au's Haus gestellt und angesteckt haben, weshalb sie wegen mangelnden Beweises am Samstag wieder aus der Haft entlassen wurden.
* Elberfeld, 28. Sept. Am Samstag ist in der hiesigen städt. Badeanstalt der zwölfjährige Sohn eines Werkmeisters aus der Gerberstraße ertrunken. Derselbe hatte schon mehrere Stunden in der Tiefe gelegen, ohne daß die Badenden es ahnten, daß sie über eine Leiche schwammen. Erst als der durch das lange Ausbleiben des Knaben beunruhigte Vater desselben Nachforschungen anstellte, entdeckte man den Unglücksfall. Ein Herzschlag hat dem Leben des Knaben ein Ende
pl Oberhausen, 26. Sept. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde hier in der Knappenstraße ein Mord ausgeführt. Der Bergmann Anton Berndt ging ruhig seines Weges, als er plötzlich von einem jungen Burschen angerempelt wurde, was sich Berndt ver bat. Ohne weiteres zog der Bursche sein Dolchmesser und
Bergmann nieder, welcher nach kurzer Zeit starb. an der Leiche stehen, wobei er bald darauf von einem Polizeibeamten dingfest gemacht wurde und gutwillig die Mordwaffe abgab. Er gesteht die That ein, ist aber sonst nicht reumüthig.
6 Recklinahausen, 29. Sept. Dieser Tage starb im hiesigen
Hospital der Polizeidiener Bohlscheidt, welcher in der Nacht von Sonntag auf Montag bei Ausübung seines Dienstes durch einen Revolverschuß verletzt worden war. Derselbe hinterläßt eine Frau und zwei Kinder. Der Thäter wurde bereits am Tage nach der That ermittelt und verhaftet. Er ist der zwanzigjährige Sohn eines hiesigen achtbaren Metzgermeisters und war als Schreiber bei einem hiesigen Rechtsanwalt thätig. Mit einigen Altersgenossen hatte er am Sonntag=Abend mehrere Wirthschaften besucht, war in Schlägereien verwickelt, und hatte sich kurz nach Mitternacht den Revolver angeblich zu seiner Sicherheit von einem Bekannten geliehen. Statt nach Hause zu gehen, bummelte er weiter. Als er gegen 2½ Uhr mit seinen Genossen singend und lärmend durch die Straßen zog, wurde er von B. zur Ruhe aufgefordert worauf er drei Schüsse auf den Polizeidiener abfeuerte. Der Thäter wohnte bei seinen Eltern, denen er angeblich 36 M. Kostgeld monatlich zahlte, während er mehr als das Doppelte zur freien Verfügung behielt. Wie verhäugnißvoll dieses in hiesiger Gegend leider vielfach bestehende Verhältniß zwischen Eltern und halbwüchsigen Jungen werden
kann, hat der vorliegende traurige Fall wieder gezeigt.
&amp; Bremen, 30. Sept. Aus der bremischen Strafanstaltz
Gremen, 50. Etpl. Ins eir ertme, cher. Sirafanstalt zu Oslebshausen ist der Maurer Röhl aus Schöneberg bei Berlin entsprungen. Röhl ist ein äußerst verwegener Verbrecher. Er hatte wegen Einbruchs, Diebstahls und Todtschlags=Versuchs eine zwölfjährige Zuchthausstrafe zu verbüßen, wovon er etwa fünf Jahre abgesessen hat. Er ist jetzt auf ganz verwegene Weise aus der Strafanstalt entwichen,— er hat die mehrere Fuß dicke Mauer durchbrochen, aus der im zweiten Stock gelegenen Zelle sich hinuntergelassen, dann die Außenmauer überstiegen, und hat dann in der städtischen Kranken=Anstalt einen Einbruch verübt, wo er sich mit einem ordentlichen Anzuge versehen hat. Wahrscheinlich hat er sich nach Delmenhorst gewandt un„dorr vereis bei
einem Uhrmacher einen frechen Einbruch begangen. Von Delmenhorst fehlt noch jede Spur, doch ist nicht unwahrscheinlich, daß der verschmitzte Mensch sich nach dem oldenburgischen Münsterlande gewandt hat, um durch Westfalen nach Holland zu entkommen. Hoffentlich gelingt es bald, ihn dingfest zu machen, ehe er größeres Unglück verübt.
Beinahe wäre etwas daraus geworden, wenn nicht dies und jenes dazwischen gekommen wäre. Nämlich aus der vornehmen Nachbarschaft, die unserer Heimathstadt in Aussicht stand. In Erz haben wir ihn zwar stets unter uns, unsern ersten Ehrenbürger, aber wenn der leibhaftige Fürst Bismarck auf einige Monate im Brühler Schloß unser Nachbar geworden ware, dann hätte das viele Kölner aus dem Häuschen und unserer„Vorstadt“ Brühl großen Besuch gebracht. Er ist lange nicht mehr bei uns gewesen. Als die Reise durch Sachsen nach Wien und wieder zurück heimwärts über München ging, wo allüberall der Schlapphut des einst Gewaltigen vor all' den Huldigungen nicht zur Ruhe kam, da fand man, daß Köln bei weitem nicht so entfernt sei von Lauenburg, als das damalige Ziel des Eintags=Herzogs— selbst das Theilnahme=Telegramm des Kaisers aus Güns hat den Herzog Fürsten zurückbesördert—, und daß es deshalb gar nicht so vermessen sein würde, auch ein Mal auf einen Besuch des Altreichskanzlers in Colonia's Mauern zu hoffen. Aber es mochten die Mißtöne bis nach Friedrichsruhe gedrungen sein, welche eine berufene Kölner Sängerin hinter dem„Gründer des deutschen Reichs hergeschmettert; sollte er doch„nörgelnd hinter dem Reichswagen herlaufen! Und das mitten aus der Bismarck=Gemeinde heraus, die unbekümmert um der Zeiten Lauf und Ungunst, zu Ehren ihres Helden selbst die Trinkgesetze der Lese=Gesellschaft, den Weinzwang, am 1. April, durchbrochen hatte. Auf deren unbedingte Anhänglichkeit war nach solchen revolutionairen Ausbrüchen selbständigen Urtheils nicht mehr so bombenfest zu rechnen, daß man von ihr hätte sagen können:„dauernder als Erz!“ Und darum wohl blieb zwar durch keine Denkschrift Schwenninger's motivirt, der Besuch
des Ersehnten aus.
Nun, heute, wo wenigstens äußerlich zur Genugthuung Aller, denen Bismarck trotz allen Mißgriffen ein großer Mann bleibt, das Verhältniß zwischen ihm und seinem einstigen kaiserlichen Schüler sich geglättet hat, war einen Augenblick Aussicht dafür vorhanden, daß wir den Mann von„Blut und Eisen“ in unserer Nähe haben würden. An dem eisernen Kanzler hat der Sturm der Krankheit mächtig gerüttelt, und es würde gewiß mehr der leidende Mensch als der gewaltig durchgreifende Politiker, der„Durchgänger“, wie er in den Erinnerungen des weiland Herzogs Ernst von Coburg= Gotba heißt, gewesen sein, den in ihm die Mehrheit der rheinischen Zeitgenossen mitfüblend begrüßt haben würde. Empfindend, wie für
das Leiden überhaupt, so besonders das Leiden eines Mannes, den der späte Lebendsabend ganz anders, viel härter bettete, als er selbst glauben konnte, und der— man mag sagen, was man will— sich selbst hätte verloren haben müssen, wollte er nicht mit diesem seinem Schicksal rechten. Auf dieses Schicksal fiel mit dem kaiserlichen Anerbieten des Schlosses Brühl, als stärkenden Winteraufenthalts, ein versöhnlicher Schimmer. Und doch leuchtete dieser Schimmer nur einen Augenblick in die Schatten einer trennenden Kluft; er scheuchte nicht die Schatten, schloß nicht die Kluft, denn— Professor Schweninger wird das motiviren, warum der Fürst Bismarck, der sich ganz nach ihm richtet, weder nach Brühl, noch nach Benrath, noch nach Kassel gehen kann, sondern der Alte im Sachsenwalde bleiben wird. Wir hätten den Fürsten gern in unserer nächsten Nähe eine Zeit lang ausruhen sehen. Es wäre jedenfalls ganz hübsch geworden. Brühl, seintem zeitweiligen zweiten Friedrichsruhe, würde Köln sicher ein zweites Hamburg geworden sein, und die Natur brauchte gewiß nicht erst das Pech wachsen zu lassen, mit dem die eigentliche Kölner Bismarck=Gemeinde dem Fürsten am frühdunkeln Herbstabend qualmend gehuldigt hätte. Aber es liegen ihr die schmachtenden Tacte des Säckinger Trompeters im Ohr.
Vieles wäre schön gewesen, wenn es hätte sein sollen; aber das Blei siegt über das Kupfer— figürlich genommen—, wir könnten auch sagen: das Silber über das Gold. Als das Volk in Straßburg noch kein Nickel kannte, erblickte es in der Helmzier und Helmspitze der frühern Untergebenen des Polizei=Präsidenten Feichter nur Blei, daher der Name„Bleiele". Es ist derselbe Typus der Schutzleute, wie er überall vorkommt, wo die staatliche Polizei eingeführt ist, während bei den Uniformen der städtischen PolizeiVerwaltungen das vergoldete Kupfer in Gebrauch ist. So war es auch bei unsern kölnischen Nachtwächtern— war es; denn die vergangene Nacht war die letzte, wo noch eine kupferne Helmspitze, ein kupferner Helmbügel im Scheine der Nachtlaternen glänzte. In der nächsten Nacht wird schon alles„bleiern“ sein, und der nächtliche „Schomächer“ gehört der Geschichte an. Wer sich künftig vermessen wollte, auf nächtlich vergnügter Heimkehr diese Bezeichnung zu gebrauchen, dem würde nicht nur die förmliche Beleidigung, sondern auch der Mangel an thatsächlicher Unterlage angekreidet; denn von nun an sind die Mächte der Nacht Schutzleute von Beruf; die Vereinigung der Beamten=Seele mit der Handwerker=Seele, von denen die eine Tags über, die andere Nachts über im Reich der Träume weilte, sie ist gelöst. Dieser Vorgang ist gewiß schmerzlich für Diejenigen, an denen er sich vollzieht. Bereits hat die Presse die Härte hervorgehoben, welche in der Durchführung des Grundsatzes liegt, den Wachdienst fast ausschließlich in die Hände früherer Militairs zu legen. Ein guter Nachtwächter konnte kein ausgezeichneter Handwerker sein, das wäre gegen die Natur gewesen. Da unsere altgewohnten Nachtwächter im Allgemeinen sich redlich bemühten, Nachts ein recht offenes Auge des Gesetzes zu sein, konnten sie Taas über ihrem bürgerlichen Gewerbe nur halb nachhangen. Jetzt sollen sie das Auge des Gesetzes ganz schließen und sehen, wie sie wieder in Geschäft und Kundschaft kommen. Das aber ist eine Rechnung mit einer großen Unbekannten, und für diese haben sie die algebraische Gleichung nicht so leicht bei der Hand, wie die Verwaltung bei Feststellung der neuen Leistungen für den umgewandelten Polizeidienst.
Wer eine neue Stellung antritt, dem pflegen Diejenigen, auf deren Interesse er Anspruch hat, gute Wünsche mit auf den Lebensweg zu geben. Mögen daher unsere neuen Nachtwächter mit guten Ohren und Augen gesegnet sein, damit nicht, wenn ein Bürger Nachts Alaaf Colonia ruft, auf ein Mal Vier wegen Ruhestörung sich angeklagt finden. Mögen sie immer da sein, wo gerade etwas zum Schaden des Nächsten zu passireu im Begriffe ist, um es verhüten zu können; früher waren nämlich die Diebe und Einbrecher oft gerade da an der Arbeit, wo das nächtliche Auge des Gesetzes fern. Mögen sie sich immer dessen bewußt sein, daß den Bürgern um Mitternacht ein leicht hingesungenes und schnell in der Ferne verklungenes Rhein=, Wein= und Liebes=Liedchen viel weniger unangenehm ist, als der Lärm der immer wiederkehrenden, amtlich beglaubigten Kehrmaschine. Dieser Wunsch geht zwar schon bedenklich in die Anarchie hinein, aber die Thatsache beweisen die Stimmen aus dem Leserkreise. Mögen sie schließlich ein so wohlversorgtes Dasein haben, daß die Sonne des Tages stets ihren sorglosen Schlaf b scheinen kann.
„Ein tiefer Sinn liegt in dem kindlichen Spiel.“ Das hätte man fast zwei Jahrtausende lang sagen können, wenn man überhaupt eine Ahnung von dem Sinne gehabt, der in dem Spiel des Anziehens und Abstoßens kleiner Körperchen durch geriebenes, elektrisch gemachtes Bernstein lag. Aber dieser Sinn lag tief, so tief, daß erst spät mit seiner Ausgrabung begonnen werden und diese Ausgrabung auch heute noch nicht beendet sein sollte, so hoch gegenwärtig der Stand der elektro=technischen Wissenschaft sein mag. Das verhehlen sich nicht die in diesen Tagen in Köln versammelt gewesenen und heute, wenn es dem heitern Jupiter gefällt, auf dem üblichen AbschlußAusflug nach dem Siebengebirge begriffenen Mitglieder des jugendlichen elektro=technischen Verbandes; sie verhehlen es sich nicht, daß der erschaffene Geist in's Innere der Natur noch weiter vordringen kann, aber sie freuen sich darum nicht weniger des Errungenen.
Was vor zwanzig Jahren entdeckt und geübt worden, das wird eigentlich gar nicht mehr als voll gerechnet; erst seit die Dynamomaschine zur praktischen Verwendung kam, von diesem Zeitpunkt an datiren jugendeifrige Fachmänner die Geschichte einer ihres Namens würdigen Elektrotechnik. So kann es geschehen, daß Leute und Anstalten, die schon früher, also vor zwei Jahrzehnten, physikalische Gesetze entdeckt, gelehrt und praktisch verwendet, gegenüber den modernsten Errungenschaften, die doch auch eine geschichtliche Grundlage haben, etwas zurückgesetzt werden. Das ist auch dieses Mal hier in Köln geschehen; die angeblich unpraktischen Köpfe, welche einst auf den Kathedern der Universitäten gedacht, aber vom praktischen Leben nichts hätten wissen wollen, sie mußten den Lorbeer an die jungen technischen Hochschulen abgeben, wo man erst den Forderungen des Lebens Rechnung zu tragen verstanden habe. Darin steckt doch ein Bißchen Undankbarkeit; zudem ist die Elektrotechnik auf dem Gebiet der universitas hitterarum nicht mehr, als beispielsweise das Meidinger'sche Element auf ihrem eigenen. Indessen stolz darf darum doch die junge Wissenschaft auf ihre Errungenschaften sein, sehr stolz, so kurz sich auch diese Errungenschaften zusammenfassen lassen mögen in die beiden Worte: Licht und Kraft.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40= Sonntag, 1. October 1893.
Vor zwanzig Jahren und heute! Damals die Dynamo=Maschine ein Wunderding, und heute ist sie ein selbstverständliches Stück des städtischen Hausraths. Hier in Köln wenigstens, wo sie eine vorbildliche Verwendung gefunden und darum auch neben der Gastfreundlichkeit des Kölner elektrotechnischen Vereins von entscheidend einladender Wirkung auf die erste Verbandsveranstaltung war. Hunderte, wenn nicht Tausende von Berührungs=Elementen stellte man einst zusammen, um die Lichtwirkung einer einzigen Bogenlampe zu erzielen, und bezahlte diese Leistung mit großen Mengen Säure und Zink. Fünf Jahre nach dem ersten öffentlichen Auftreten der Dynamomaschine war es noch ein Welt=Ereigniß, ein „Clou“ der Pariser Welt=Ausstellung, daß eine ganze Straße, die Avenue de'Opéra mit einem Schlage durch die Kohlenkerzen Jablochkoff's erleuchtet war. Aber bald sprach man nicht mehr davon als von der Gasbeleuchtung, und bald vielleicht wird das Gas die Curiosität sein, welche einst die Elektricität war. Mit dem Gasglühlicht läßt die Elektrotechnik sich gewiß nicht bange machen; sie malt sich schon als Zukunftsbild die ganz elektrisch beleuchtete Stadt Köln vor und sieht schon das Ortsstatut gedruckt, welches den Zwangsanschluß an die Wasserleitung durch den Zwangsanschluß an die städtische Elektricitätsleitung ergänzt. Solche Ereignisse vollziehen sich jedoch nicht mit der Blitzgeschwindigkeit der Elektricität, und ehe die Bürger ein solches Statut sich gefallen ließen— hat es noch gute Wege.
∆ Was draußen vorgeht.
Für die Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhause, welche Ende October bzw. anfangs November stattfinden, haben die verschiedenen Parteien bereits ihre Vorbereitungen getroffen. Zuerst auf dem Platz waren die Deutsch=Freisinnigen, welche in der That auch allen Anlaß hierzu haben, einer weitern Secession aus ihren Reihen, wie sie bei der Reichstagswahl sich zeigte, entgegen zu arbeiten. In Berlin knüpften die zur deutschen Freisinnigen Vereinigung schwörenden Leute an ihre Vergangenheit an und suchten Fühlung mit dem National=Liberalismus, aus dessen Reihen sie einst hervorgegangen sind, um sich der damaligen Fortschrittspartei anzuschließen. Das diesmalige Liebeswerben bei den alten Freunden wird zwar recht schüchtern betrieben, auch vertuscht und von den NationalLiberalen zurückhaltend aufgenommen; aber etwas Wahres ist doch daran. Die Herren scheinen der selbständigen Politik müde geworden zu sein und nur zu wünschen, daß die Regierung für sie Politik treibe, zu der sie nur Ja und Amen zu sagen brauchen. Unter den Anti=Semiten tritt die Spaltung in die deutsch=sociale— die alte— Martei und in die neue sogen. Reformpartei immer schärfer
hervor, ebenso wie ihre Lostrennung von ihren Gönnern, den Conservativen. Die Reformpartei reißt immer mehr aus dem Gebiete der beiden andern an sich; sie will auch von dem Nur=Antisemitismus nichts wissen und bekämpft das Capital mit seinen Ansprüchen, gleichviel in wessen Händen es ist. Damit ist der Social=Demokratie eine Hauptwaffe gegen die bisherigen Anti=Semiten entwunden und ihre Vertheidigungs= bzw. Angriffs=Stellung denselben gegenüber nicht gestärkt worden. Bei den Landtagswahlen hat das zwar unmittelbar nicht so viel zu bedeuten, weil die Social=Demokratie für diese Wahlenthaltung anbefohlen; aber die Schwenkung der AnliSemiten macht sich natürlich auch nicht bei diesen Wahlen allein geltend. Der National=Liberalismus freut sich schon darauf, mit Hülfe des durch das Herrenhaus verschlechterten Wahlgesetzes und der dadurch sanctionirten Verstärkung der Ungleichheit staatsbürgerlicher Rechte Gewinne einzuheimsen, und ist deshalb ziemlich guter Dinge. Da seine Hoffnungen hauptsächlich nur von Befürchtungen der Katholiken sich nähren können, so hat die Centrumspartei die Aufgabe, einig und eifrig dem National=Liberalismus überall die Stirne zu bieten. Die Vorbereitungen dazu sind getroffen.
Ueber das Verhältniß zwischen Kaiser Wilhelm II. und dem Fürsten Bismarck sind im Laufe der Woche unzählige Aufsätze in den Zeitungen veröffentlicht worden. Die Einen sahen den Fürsten schon wieder eine wichtige politische Rolle spielen— weil dies ihr Herzenswunsch ist— die Andern leugneten, daß der Depeschenwechsel zwischen dem Kaiser und dem Fürsten irgend welche politischen Folgen haben werde. Sehr viele dieser Artikel würden nicht geschrieben, die andern aber anders gefaßt worden sein, wenn die Veröffentlichung der beiden Telegramme früher, als geschehen, stattgefunden hätte. Jetzt ist der Inhalt derselben bekannt, und, ganz abgesehen von andern Umständen, kann man sagen, daß nach Abstrich der üblichen Förmlichkeiten nichts bleibt, woraus man auf eine wesentliche Aenderung des bisherigen Verhältnisses schließen könnte. Der Kaiser bekundet seine Theilnahme für den leidenden Zustand des Fürsten, Bismarck seinerseits lehnt das Auerbieten eines Schlosses höflich dankend ab und beruft sich auf ein Gutachten seines Leibarztes, welcher die Ablehnung in einer Denkschrift noch näher begründen werde. Gleichzeitig haben zur Erläuterung der Angelegenheit die beiden Leibblätter des Fürsten, die Münchener Allgemeine Zeitung und die Hamburger Nachrichten, das Wort ergriffen und alle politischen Illusionen zerstört, welche von Leuten, die noch bismarckischer sind als Bismarck, an die jüngsten Vorgange geknüpft wurden. Es war vielfach die Erwartung ausgesprochen worden, daß der Fürst nunmehr wieder Berather der Krone werde; dieser Annahme tritt das Hamburger Sprachrohr des Fürsten mit dem Hinweis darauf entgegen, daß in einer solchen Rolle der Fürst einerseits die Verantwortung für künftige Regierungshandlungen übernehmen, anderseits aber nicht die Macht haben würde, im Falle des Widerstrebens hemmend einzugreifen. Mit andern Worten, für eine solche Rolle würde Bismarck danken. Er geht ruhig wieder in seinen Sachsenwald zurück, um sich dort nach den Angriffen seines„nervösen Leidens“— so, nicht Lungen=Entzündung, nicht Schlaganfall und was sonst noch gemeldet wurde— wieder zu kräftigen. Angesichts der unbestreitlaren, offenkundigen Sachlage geben es denn auch die besonnenern unter den bismarcksreundlichen Blättern auf, noch irgend welche Hoffnung auf ein Wiederaufleben des Bismaick'schen Einflusses zu hegen. Sie begnügen sich mit der Feststellung, daß früher bestandene Schärfen ferner nicht mehr so auffallend hervortreten würden.
Die Einberufung des Deutschen Reichstags wird sich wohl noch zwei Monate verzögern; denn die in demselben gleich bei Beginn der Tagung einzubringenden Regierungs=Vorlagen haben noch keine Gestalt angenommen, wenigstens keine solche, welche eine ernste, eingehende Erörterung in dieser parlamentarischen Körperschaft erwarten ließe. Wie die Kosten der Militair=Vorlage gedeckt werden sollen, darüber geht immer noch all emeines Gerede. Nur ein nationalliberales Blatt gab eine herrliche Illustration zu der Erklätung der Regierungskreise, jene Kosten sollten nur auf starke Schultern gelegt werden. Tabak und Wein sollen bluten, das ist der Rahmen, innerhalb dessen die Steuervorschläge sich tummeln; nun hieß es, entsprechend der Wendung von den„starken Schultern“, daß nur die „Qualitätsweine“ einer höhern Besteuerung sollten unterzogen werden, also die bessern und besten Marken. Und was soll nach dem national=liberalen Blatte in der betreffenden vorbereitenden Commission beschlossen worden sein? Jeden Wein zu besteuern, von dem 100 Liter 50 M. und mehr kosten. Wenn dieser Vorschlag im Ernst vor den Reichstag gebracht werden sollte, dann könnte die Regierung denselben nur ruhig wieder einpacken. Uebrigens, selbst wenn dieser Vorschlag durchginge, dann käme im Vergleich zu den Ansprüchen des Militarismus sehr wenig heraus, und da vom Tabak auch nicht viel zu erwarten ist, kann es dazu kommen, daß der Reichstag ein recht unfreundliches Gesicht zeigen wird. Die Anti=Semiten, welche s. Z. bei der Militair=Vorlage den Ausschlag gaben, werden die Versprechen einzulösen haben, die sie s. Z. dem Volke gaben, und diese Versprechen harmoniren keineswegs mit dem, was über die neuen Besteuerungspläne verlautet. Die militairfromme, national=liberale, tabakbauende Pfalz kann jetzt bei der Tabakbesteuerung ein Mal zeigen, ob sie ihren Patriotismus sich auch etwas kosten lassen will.
Die Anarchisten regten sich verflossene Woche an den verschiedensten Punkten: in Oesterreich, Spanien und America. In Oesterreich sind sie nicht bis zur wahrscheinlich bald geplanten That gelangt; dort hat die Polizei sich nämlich einer Anzahl derselben bemächtigt, ehe sie noch Schaden anrichten konnten, und dabei die verzweigten Fäden ihrer internationalen Beziehungen aufgedeckt. In Barcelona gelang es einem Anarchisten, während einer Truppenschau zwei Dynamitbomben zur Explosion zu bringen, welche nach seiner Absicht den General Martinez Campos, den Befehlshaber des 4. Armee=Corps in Barcelona, tödten und damit das angebliche Hinderniß für das Gedeihen der anarchistischen Sache beseitigen sollten. Campos wurde nur unerheblich verwundet, dagegen ein Gendarm getödtet und zahlreiche andere Personen wurden theils schwer, theils leicht verwundet. Mit cynischem Selbstbewußtsein rühmte der Verbrecher sich seiner That. Er befindet sich mit einer ganzen Anzahl Gesinnungsgenossen, unter denen jetzt kräftig aufgeräumt wird, in Gewahrsam. Dann kam aus San Francisco die Meldung von einem weitern ungemein nichtswürdigen Attentat. Man kennt ja aus frühern Ereignissen die Wuth der den dortigen Gewerkvereinen angehörigen Arbeiter gegen Diejenigen, welche in berechtigter Wahrung der Freiheit ihrer Person es vorziehen, außerhalb der Gewerkvereine zu bleiben. Diese Wuth hat sich bereits bei Homestcad seiner Zeit in den niederträchtigsten Anschlägen gegen Gut und Leben der Nicht=Gewerkvereinter Ausdruck verschafft. Dies war auch der Grund, weshalb man das gewaltsame Vorgehen der Pinkerton'schen Privat=Polizisten gegen die Gewerkvereinler mit ganz andern Augen ansah, als dies sonst geschehen sein würde. Jetzt ist ein Anschlag von Gewerkvereinlern gegen Nicht=Gewerkvereinler ausgeführt worden; und zwar haben, laut erwähnter Meldung aus San Francisco, Seeleute des Gewerkvereins mit Dynamit ein Haus gesprengt, in welchem die von ihnen gehaßten Arbeiter wohnten. Mehrere der Letztern wurden buchstäblich zerrissen. Und mit solchen anarchistischen Schandthaten will man die Sache der Gewerkvereine fördern!
Kirchen=Kalender.
Sonntag, I. October. Neunzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Eleichniß von der königlichen Hochzeit, Strafe desjenigen, der dabei im nichthochzeitlichen Gewande erschien. Matthäus XXII,—14.)
— Fest des heiligen Rosenkranzes.
Kinder=Communion: In St. Aposteln(½9 Uhr), in St Cunibert, in St. Severin, in St. Maria=Himmelfahrt, in St. Gereon(Mädchen).
Im Monat October findet in allen Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. October bis zum 2. November dem öffentlichen Rosenkranz=Gebete beiwohnen und nach der Meinung des heitigen Vaters beten, sowie auch denjenigen welche, daran rechtmäßig verhindert, für sich dasselbe thun, hat der heilige Vater jedes Mal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen verlieyen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraume wenigstens zehn Mal entweder öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die heiligen Sacramente der Buße und des Altars empfangen, haben Seine Heiligkeit einen vollkommenen Ablaß aus dem Gnadenschatze der Kirche verliehen. Ein solcher vollkommener Ablaß der Sündenstrafen ist auch denjenigen gewährt worden, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente der Buße und des Altars in irgend einem Gotteshause zu Gott und Seiner heitigsten Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.
Die Rosenkranz=Andacht findet täglich statt: 1. in St. Cunibert Abends 5 Uhr; 2. in St Maria=Himmelfahrt Morgens um 6 Uhr(Sonntags Nachmittags 5 Uhr); 3. in St. Andreas 6 Uhr(Sonntags ½5 Uhr mit Predigt): in St. Martin 6 Uhr.— In St. Andreas: Fest des Rosenkranzes unter dem Titel:„Maria vom Siege“, mit vollkommenem(toties-quoties) Ablaß und Octav. An den drei ersten Tagen 40stündiges Gebet und am letzten Tage, den 8. October, 13stündiges Gebet. An jedem Tage der Oclav Morgens um 5½ Uhr heilige Messe, 6½ Uhr Rosenkranzmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr stille heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet, danach Rosenkranz=Andacht und 6½ Uhr Predigt— In St. Aposteln: Fest des heiligen Michael, als Haupt= und Titularfest der St. MichaelsBruderschaft mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Abends Umgang und Tedeum.— In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr verz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 5¼ Uhr Versammlung der Frauen Congregation.— In der Urfulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Abends 6% Uhr Rosenkr nz=Anducht.
Montag, 2. October. Leodegarius, Bischof.
Diustaa. 3. October. Die zwei heiligen Brüder Ewaldi, Priester.
In St. Andreas: Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Cunibert: Fest der beiden Martyrer Ewaldi, Morgens 8¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
Mittmoch, 4. October. Franciscus von Assisi.
Fest des heiligen Franciscus von Assisi: 1. in St. Johann=Baptist, als Tituarfest des mit dieser Kirche verbundenen Klosters der armen Schwestern aus dem Orden des heiligen Franciscus, Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt und Complet; 2. in St. Ursula, als Hauptfest der Teitiarier, Morgens 5½ Uhr heilige Messe und gemeinschaf liche heilige Communion für die Mitglieder, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heitige Messe, Nachmitlags 5 Uhr Complet, danach Predigt, Litanei und Umgang, zum Schluß besondere Verehrung der Reliquien des Heiligen; 3. in der Minoritenkirche als Stifter des Ordens der Minderbrüder, Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 4. in der St. Joserhs Kapelle(Streitzenggasse) mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet. Während der Octav Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Columba: Morgens ½0 Uhr eine heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. JoSeite 3.
hann=Bapitst: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und
Jünglinge.
Donnerstag, 5. October. Placidus, Palmatius.
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— Verein christlicher Mutter in St. Martin und St. Maria in der Kupfergasse. Freitau, 6. October. Bruno.
Erster Freitag des Monats.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7½ Uhr heilige Messe mit sacramentalischem Segen für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In St. Aposteln: Zwölfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Notphelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.— In St. Martin: Morgens 107 Uhr Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In der Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.
Samstag, 7. October, Marcus, Papst, Sergius.
Sonntag, 8. October. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus heilt den Sohn eines königlichen Beamten.)— Brigitta.
[+ Wien, 24. Sept. Am Sonntag wurde hier eine Anarchisten=Verschwörung entdeckt. 14 Personen wurden verhaftet, welche außerhalb der social=demokratischen Organisation stehen. Die Polizei beschlagnahmte Bomben, Sprengstoffe, rauchloses Pulver und eine Buchdruckerpresse. In der Siebenbrunngasse in Margarethen hatten die Tischlergehülsen Franz Haspel und Stephan Hanel, beide dreißig Jahre alt, eine förmliche AnarchistenWerkstätte eingerichtet. Hanel wurde auf der Straße verhaftet, worauf die Polizei in die wohlverschlossene Wohnung eindrang und sich Haspel's bemächtigte. Haspel warf Flugschriften zum Fenster hinaus und wollte nachspringen, was die Polizei aber verhinderte. In der Wohnung wurden wohlverwahrt vorgefunden: eine vollständige Handpresse, Setzkasten, Sprengstoffe, Bomben, Blechcassetten, Holzcylinder, Glasballons, Zinn, Blei, rauchloses Pulver, Leitungsdrähle, Revolver mit Munition und Tausende von Flugschriften. Haspel's Rock hatte innen zwei Hälchen zur Aubringung einer Bombe. Die Polizei ermittelte noch weitere Mitglieder der Bande und nahm im Ganzen 14 Verhaftungen vor. Zwei von den gestern Verhafteten erwiesen, daß sie dem Treiben der Uebrigen fernstehen; daher wurden sie entlassen. Die Andern sind dem Landgericht eingeliefert worden. Das Manuscript der vorgefundenen Denkschrift an die Volksmasse rührt aus dem Londoner Anarchistenblatt Autonomist her, wodurch die Verbindung mit den Londoner Anarchisten erwiesen ist. Das vorgefundene Ecrasit und Pikrin verfertigten die Verhafteten selbst. Die Bombenhülsen und andere beschlagnahmte Gegenstände sind genau nach Most's Angaben hergestellt. Die Verbindung mit den americanischen Anarchisten ist nach den vorgefundenen Schriftstücken gleichfalls zweifellos.
** Mord und Selbstmord. Seinen vorgesetzten Feldwebel und dann sich selbst erschossen hat am Sonntag=Nachmittag um 3¾ Uhr der 26 Jahre alte Sergent Wugemann der 11. Compagnie des GardeFüsilier=Regiments in Berlin. Wagemann hatte in der Nacht zum Sonntag Urlaub bis 2 Uhr erhalten, diesen aber um fast eine Stunde überschritten. Wagemann und der um zwei Jahre jüngere Feldwebel Kanikowsky schliefen in der Caserne in einer Unteroffizierstube des ersten Stockwerks. Als Wagemann in der Nacht zum Sonntag gegen 3 Uhr ziemlich angetrunken den Schlafraum betrat, machte Kanikowsky ihm Vorwürfe und fügte hinzu, daß er ihn melden werde. Beide schliefen dann ein. Am Sonntag=Morgen nahm Kanikowski Wagemann, der Schießunteroffizier der 11. Compagnie war, die bezüglichen Schlüssel ab in der Voraussetzung, Wagemann werde Hand an sich selbst legen, weil er in Aubetracht schon erlittener Vorstrafen seine Stellung erschüttert sah. Bis gegen Mittag verhielt sich Wagemann durchaus unauffällig, hatte aber, wie sich später herausgestellt hat, einen Revolver und Patronen von einer andern Compagnie entnommen. Damit ausgerüstet, betrat er die Stube, wo sich der Feldwebel gerade wusch, und feuerte auf den Ahnungslosen einen Schuß ab, so daß das Geschoß von der rechten Seite des Rückens aus seinen Weg nach links nahm und das Herz durchbohrte. Dann richtete der Mörder die Waffe gegen sich selbst und brachte sich einen Schuß in den Mund bei. Als Soldaten von allen Seiten herbei eilten, fanden sie Kanikowsky, der nur mit Hemd und Hose bekleidet war, als Leiche auf dem Fußboden liegen, während Wagemann auf dem Bette lag und noch Lebenszeichen von sich gab, aber nicht mehr vernehmungsfähig war. Nach wenigen Minuten starb auch er. Die Mordthat dürfte nicht allein auf das letzte Vorkommniß zwischen den beiden Betheiligten zurückzuführen sein. Wagemann hatte, wie eine Local-Correspondenz berichtet, schon seit längerer Zeit einen Haß auf Kanikowsky geworfen, weil dieser trotz seinem jüngern Alter ihn dem Range nach überflügelt hatte.
** Vom glücklichen König Humbert. Während der italienischen Manöver hielt König Humbert in einem kleinen piemontesischen Städtchen kurze Rast und wurde von der Ortsbehörde feierlich empfangen. Alles ging vortrefflich, so schreibt man der Tägl.., bis zu dem Augenblick, wo der Bürgermeister, der bis dahin eine stumme Rolle gespielt hatte, sich gezwungen fühlte, seiner Unterthanentreue durch wenige, aber getragene Worte Ausdruck zu verleihen. Den armen Mann hatte dieser größte Augenblick seines Lebens ganz verwirrt gemacht, und als ihm der König gar wie einem alten Freunde die Hand schüttelte, da wirbelten seine Sinne vollständig durcheinander, und er stammelte:„Majestät, jetzt, wo ich Sie gesehen habe, können Sie ruhig sterben.“
** Ein sensationeller Proceß gegen den Sultau von Johore. einen der mächtigsten indischen Fürsten und englischen Basallen, wegen gebrochenen Heirathsversprechens hat dieser Tage vor einem Londone# Gerichtshof begonnen. Die Klägerin ist die hübsche, junge Miß Jenny Mighell aus Brighton, welcher der seit etwa einem Jahre in Europa lebende indische Potentat in aller Form die Ehe versprochen hat. Der Sultan von Johore ist ein Herr anfangs der fünfziger Jahre und reich wie die meisten der legendenumwobenen indischen Fürsten. Ehemals nur ein einfacher Rajah, machte er sich die englisch=indische Regierung bei verschiedenen Gelegenheiten, wie bei colonialen Streitigkeiten und aufständischen Vorgängen, so verpflichtet, daß ihm der Sultan=Titel verliehen wurde und ihm ferner seit seinem Aufenthalt in Europa steis ein außerordentlicher Empfang am Hof der Königin wie bei der hohen englischen Aristokratie zu Theil wird. Doch auch das Aeußere jenes Vasallen des englischen Thrones ist wohl dazu angethan, das Herz eines jungen Mädchens zu rühren, um so mehr, wenn hinter dieser Eigenschaft noch ein„unbeschreiblich“ reicher indischer Fürst sich verbirgt. Der schwarzbraune Teint der orientalischen Hoheit bildet nämlich einen angenehmen Contrast zu dessen weißem Haupthaar, das stets mit einem schwarzen Käppi bekleidet ist, auf dem die Brillanten=Agraffe nicht
Lösung 183:
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40= Sonntag, 1. October 1893.
weniger funkelt, als die Steine der zahlreichen Ringe, welche die Hände des Herrschers von Johore bekleiden. Noch ist es nicht ganz aufgeklärt, wie und wo Miß Jenny Mighell den indischen Potentaten kennen lernte, sicher aber ist es erwiesen, daß dieser den ganz gewöhnlichen bürgerlichen Namen Albert Baker sich beilegte, um incognito zu bleiben, und der Miß Jenny die Ehe versprach, ein Versprechen, welches er jetzt nicht halten will. Hierfür verlangt nun die bitter enttäuschte Miß Jenny Mighell, die im Traume als indische Fürstin sich gesehen, die in England für den breach of promise(Versprechungsbruch) eingeführte materielle Entschädigung, und zwar schätzt sie den Verlust eines Sultaus auf 10,000 Pfd. Sterl.(gleich 200,000.). In der ersten Verhandlung stellte der Vertreter des Fürsten die Competenz der englischen Gerichte in dieser Angelegenheit in Abrede, und zwar weil der Sultan Ausländer sei und als herrschender Fürst keiner Gerichtsbarkeit unterstehe. Diese Auffassung wurde jedoch von dem Anwalt Miß Mighell's bestritten, indem er die Thatsache in's Feld führte, daß der Sultan von Johore unter der Gerichtsbarkeit der Königin Victoria, der Kaiserin von Indien, stehe und folglich den Gesetzen unterworfen sei. Nach heißem Rechtsstreit beider Juristen vertagte der Richter den Proceß auf den 10. October. In den hohen wie niedern englischen Kreisen ist man auf den Ausgang sehr gespannt.
** Ein Ritualmord=Proceß, der lebhaft an Tisza=Eslar und Xanten erinnert, hat am 21. d. vor dem Kreis=Schwurgericht zu Raho va(Bulgarien) stattgefunden. Angeklagtwaren der Kaufmann Johanan Benbaßa, dessen Ehefrau Sarutcha Benbaßa und der Productenhändler Haim Levy, sämmtlich aus Vratza. Die drei Angeklagten werden beschuldigt, ein achtjähriges Mädchen, Namens Mitza Georgpheva, vorsätzlich und mit Ueberlegung getödtet zu haben. In der etwa 60 Meilen von Sofia belegenen Stadt Vratza, so heißt es in der Anklageschrift, begab sich am 5. Juni 1891 die kleine Tochter des Georghi Mokr Pilekod Namens Mitza auf die Straße, um mit andern Kindern zu spielen. Das Kind stotterte, war kaum der Sprache mächtig und machte einen idiotenhaften Eindruck. Es war von dem Spielplatze sehr bald verschwunden, und als es auch Abends nicht nach Hause kam, wurde von den Eltern in der ganzen Stadt nach dem Kinde gesucht. Diese Bemühungen waren jedoch ohne Erfolg. Am nächsten Morgen machten nun die Eltern der Polizei von dem Verschwinden des Kindes Anzeige. Diese ließ das Kind austrommeln und, da das Gerücht sich verbreitet hatte, daß das Kind im Judenviertel gesehen worden sei, auch die jüdischen Häuser durchsuchen. Es war jedoch alles vergeblich. Endlich, am 10. August 1891, also 66 Tage nach dem Verschwinden des Kindes, wurde auf einem Berge, unter einem Fliedergebüsch die Leiche gefunden. Ursprünglich standen neun Israeliten, einschließlich der drei jetzigen Angeklagten, im Verdacht, das Verbrechen begangen, beziehungsweise dazu angestiftet oder Hülfe geleistet zu haben. Es erfolgte daher deren Verhaftung. Das Obertribunal zu Sofia verfügte jedoch sehr bald die Freilassung sämmtlicher Verhafteten, da es das Belastungsmaterial nicht für ausreichend erachtete, um daraufhin eine Anklage wegen Mordes zu begründen. Am 30. Januar 1893 wurde dennoch die gegenwärtige Anklage erhoben, die sich auch gegen die Helene Vultcheva Studenka wegen Beihülfe richtete. Diese wurde aber vor einiger Zeit in ihrem Hause erhängt vorgefunden. Die Anklage nimmt nun an, daß ein Ritualmord vorliege und zum Beweise dafür stützt sie sich u. a. angeblich auf eine Broschüre des Professors Dr. Rohling in Prag. Nach dreitägiger Verhandlung endete der Proceß mit der Freisprechung aller Angeklagten.
** Schiffs=Unfälle. Die Bemannung der gescheiterten deutschen Brigg Wanstrow, welche der Norddeutsche Lloyd=Dampfer Spree nach Southampton gebracht hatte, wurde vom Verein für schiffbrüchige Seeleute bei der Landung beköstigt und dann nach Liverpool, ihrer Heimath, geschickt. Die Wanstrow war am 23. Juni mit Salz beladen nach Wilmington, Delaware, gesegelt. Am 27. August gerieth das Schiff in einen Orcan und wurde gegen die Felsen der Caswell=Bai in NordCarolina geschleudert. Die aus sieben Köpfen bestehende Mannschaft wurde an das Gestade gespült. Ein americanischer Farmer nahm sich zuerst der Schiffbrüchigen an. Von allem entblößt, sandte man sie darauf nach New=York, von wo die Spree sie nach Southampton beförderte. Am Donnerstag=Morgen bugsirte der Dampfer P. Caland von der Niederländischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft sein Schwesterschiff, den Maasdam, in den Hafen von Plymouth. Der Caland hatte den Maasdam am Anfang dieses Monats mitten auf dem Ocean in hülflosem Zustande angetroffen. Der Maasdam war am 6. September mit 400 Fahrgästen, meistens französischen, deutschen und holländischen Auswanderern. nach New=York gesegelt. Alles ging gut bis zum 10., als ein Sturm ausbrach, der sich bis Mitternacht zu einem Orcan steigerte. Am 11., Morgens um 4 Uhr, brach die Hauptwelle. Vergebens bemühten sich die Maschinisten, den Schaden auszubessern. Zum Glück ließ der Sturm bald nach. Der Seegang aber blieb hoch, und der Maasdam gerieth in heftiges Rollen. Capitain Potjer vermochte es jedoch, sein Schiff im Curs der Oceandampfer zu behalten. Die Fahrgäste benahmen sich musterhaft. Nur als es bekannt wurde, daß man den Schaden nicht ausbessern könne, machten Befürchtungen sich geltend. Am 14. September kam die erste Hülfe. Der englische Dampfer Winchester segelte auf den Maasdam zu. Er war aber nicht stark genug, um das hülflose Schiff in's Schlepptau zu nehmen. Auf Ersuchen des Capitains Potjer aber blieb die Winchester bei dem Maasdam, um die Fahrgäste zu beruhigen. Nach 36 Stunden kam endlich der P. Caland, der am 9. September die Reise von Rotterdam nach America angetreten hatte, in Sicht. Darauf setzte die Winchester die Reise fort. Die Offiziere der beiden niederländischen Schiffe hielten es für das Gerathenste, den Maasdam nach England zurückzubngsiren. Sie legten 200 Meilen täglich zurück. Die Entfernung von England betrug 1080 Meilen. Als der Maasdam im Plymouth=Sund eintraf, kannte die Freude der Fahrgäste fast keine Grenzen.
** Gewinnsucht macht blind, sonst würden gewiß nicht so viele Leute auf leicht als schwindelhaft zu erkennende„Glücks=Anerbieten“ hereinfallen. Der Berliner Agent A. Prinz besuchte fleißig die Rennplätze und war in der ilmgebung des Totalisators eine bekannte Erscheinung. Dann richtete er ein„Wett=Bureau“ ein, welches lediglich aus seiner eigenen Person bestand. Das Geschäfts=Inventar wurde aus einer Anzahl von Visitenkarten gebildet, welche den sport= und wettlustigen Leuten verkündeten, daß er als Mitglied eines englischen SportClabs Wetten auf bestimmte englische Renupferde vermittele. Er nahm Wett-Beträge in Höhe von 10 und 20 M. für die einzelnen englischen Rennen auf bestimmt bezeichnete Pferde in Empfang, versprach das Geld nach Loudun zu schicken und stellte für den Fall, daß die Pferde zewinnen sollten, eine Rückzahlung des fünfundzwanzigfachen Betrages des Einsatzes in Aussicht. Unter den siebenzehn Personen, die als Zeugen gegen ihn austraten, weil er ihnen das Geld abgenommen, befand sich auch ein Triminal=Beamter. Der Angeklagte hat die Gelder natürUlamr und Mohnung(recht deutlich und genau)
lich nicht nach England geschickt, sondern verbraucht. Er gab zu, lediglich mit der Wahrscheinlichkeit gerechnet zu haben, daß die betreffenden Pferde nicht gewinnen würden; andernfalls würde er seine Verpflichtungen nicht haben erfüllen können. Da der Angeklagte schon mehrmals wegen Betrugs vorbestraft ist, so beantragte der Staatsanwalt 3 Jahre Zuchthaus. Der Gerichtshof erkannte auf 11 Jahre Gefängniß.
** Brand in Königsberg. Sonntag=Nacht ist das bekannte Vergnügungs=Etablissement auf den Hufen, Flora, niedergebrannt. Das Wohnhaus und der Bühnen=Saal wurden vernichtet, nur das Palmenhaus ist erhalten. Die Familie des Besitzers hat lediglich das nackte Leben gerettet. Das Feuer kam um 2 Uhr Nachts zum Ausbruch; bis 1½ Uhr waren Concertgäste im Etablissement anwesend. Es wird Brandstiftung vermuthet.
** Gruben-Unglück. Im Cermania=Schacht bei Brüx wurden die gesammte Zimmerung des Schachtes, die Gebäude und die Fahreinrichtung vernichtet. Der Schaden wird auf 200,000 Gulden geschätzt. Der Betrieb des Schachtes, der mit 400 Arbeitern 163,000 Tonnen beförderte, dürfte für sechs Monate gestört sein. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen.
(0 Hohes Alter. In Romanow=Borysoglebsk wohnt eine 130jährige Greisin Anna Woronow. Dieselbe ist noch vollständig gesund und verrichtet täglich leichte Hausarbeit; auch hängt sie sehr am Leben und betet täglich um Gesundheit. 2
** Das Gruben-Unglück bei Cornwall. Seit dem Einsturz des Schachtes in der Dolcoath=Ziungrube in Cornwall hat man Tag und Nacht ununterbrochen sich bemüht, die verschütteten acht Bergleute womöglich zu retten. Am Freitag-Nachmittag endlich hörten die Rettungsmannschaften eine menschliche Stimme. Es gelang ihnen, bis auf zehn Fuß an die Stelle, woher dieselbe kam, heranzukommen. Der Verschüttete, Osborne mit Namen, rief, daß er die Laternen sehen, aber sich nicht bewegen könne, da er bis an die Hüften begraben liege. Als man ihn fragte, ob er etwas über das Schicksal seiner sieben Kameraden mittheilen könne, verneinte er es. Er habe keine Stimme gehört. Der erste Erfolg spornte die Hülfsmannschaften zu den äußersten Anstrengungen an. Im Laufe des Abends wollte der Agent, Capitain Jones, deutlich das Absingen von Kirchenliedern hören. Bald war die Verbindung mit zwei Andern von den Verschütteten, Davis und James, hergestellt. Davis erklärte, daß er sich wohl befinde, sich frei bewegen könne und die Luft gut sei. Er habe gut geschlafen und gehe häufig auf und ab, um den Blutumlauf zu befördern. Er konnte nach den Weg seiner Wohnung gehen. Um Mittag sah man die Beine von zwei Verschütteten, die ohne Zweifel längst todt sind, aus dem Schutt hervorragen. Man hat keine weitern Lebenszeichen von den begrabenen Bergleuten, so daß es mehr als zweifelhaft ist, ob weitere Menschenleben gerettet werden.
** Schiffbruch. In St. Petersburg wird bestätigt, daß das gepanzerte Küstenfahrzeug Russalka, das mit 10 Offizieren und 150 Matrosen am Dinstag aus Reval nach Helsingfors abging, vermißt wird.
** Von übel belohnter Gutherzigkeit wird in den Londoner Zeitungen berichtet. Ein alter in Highgate(London) wohnender Arzt, der sich längst schon von der Praxis zurückgezogen hat, pflegte jeden Winter in Rom zuzubringen, wo er stets in demselben Hotel wohnt. Dort bat ihn ein junger italienischer Kellner, ihm zur Verbesserung seiner Lage eine Stelle in England zu verschaffen. Der Doctor bemühte sich auch, und es gelang ihm, den jungen Mann als Diener bei einem seiner Freunde bei Liverpool unterzubringen. Sein Herr war wohl mit ihm zufrieden und alles ging gut, bis er eines Tages plötzlich verschwand. Seine Sachen ließ er zurück, und ließ sich nicht ein Mal seinen Lohn auszahlen. Einige Tage später erhielt der Doctor die Mittheilung, daß die Leiche des jungen Italieners in einem Canal gefunden worden sei. Der Wahrspruch der Jury lautete: Ertrunken gefunden. Der gutherzige Alte hatte nichts Eiligeres zu thun, als den Eltern seines Schutzbefohlenen die traurige Nachricht zu melden und ihnen die Effecten und de. rückständigen Lohn ihres Sohnes zu senden. Auf eine solche Antwort, wie er sie erhielt, war er wahrlich nicht gefaßt. Die Eltern schrieben, der Doctor habe ihren Sohn ermordet. Sie würden Rache nehmen, wenn der englische Arzt wieder nach Rom komme. Der alte Herr traf schon Vorbereitungen zur italienischen Reise, hielt es unter den Umständen aber doch für gerathen, seinen Freund, den Hotelbesitzer in Rom, zu fragen, was er thun solle. Der Letztere rieth von der Reise ab, da die Verwandten des jungen Mannes jedenfalls ihre Drohung ausführen würden. Der Alte befürchtet jetzt sogar, da seine Adresse bekannt ist, irgend ein Italiener in London werde ihm ein Leid anthun.
** Untergung eines Kriegsschiffes. Der in New=York eingetroffene holländische Dampfer Prins Willem hat Nachrichten über den geheimnißvollen Untergang des haitischen Kriegsschiffes Alexandre Setion überbracht. Der frühere Gesandte der Vereinigten Staaten in Hayli, J. S. Burham, einer der Fahrgäste des Prins Willem, erzählt: Der Alexandre Petion segelte am 6. d. von Port=au-Prince nach San Domingo ab. Das Schiff hatte eine Anzahl hoher haitischer Diplomaten an Bord, welche einen Vertrag mit San Domingo abschließen wollten. Unter ihnen befanden sich General Milini, Sondergesandter in San Domingo, Hr. Cohen, früherer haitischer Gesandter in Mexico, und Hr. Dejean, eine Zeit lang Consul in Frankreich. Plötzlich ging das Schiff, als es auf der Höhe von Cap Tiburon war, wie ein Stein in die Tiefe. Nur der Matrose, der auf dem Lugaus stand, wurde von einem herankommenden Fahrzeuge gerettet, nachdem er sich geraume Zeit an einem Brett festgeklammert hatte. Der Gerettete war aber so schwach, daß er nichts über die Ursache des Unglücks mittheilen konnte. Alle Uebrigen, 80 an der Zahl, sind wahrscheinlich ertrunken.
(0) Ein Lynchgericht, so schreibt der-Berichterstatter der Köln. Volksztg. aus Buenos Aires, hat sich Ende August in den deutschen Colonieen von Santa Fé wiederholt. In Carcarana fand man den Colonisten Bally ermordet auf seinem Felde. Der Verdacht lenkte sich auf die Brüder Mousalvo(Argentinier), da dieselben wegen wiederholter Diebstähle und Morde berüchtigt waren. Der Richter von San Lorenzo sprach sie jedoch aus Mangel an Beweisen frei. Da aber das eigene Söhnchen des Erasilco Mousalvo gegen seinen Vater als Zeugen auftrat, so holte man den Letztern aus dem Untersuchungsgefängniß, dann zwang man sogar den Richter, das Urtheil auf offenem Platze laut zu wiederholen und verhängte die Todesstrafe über ihn. Mousalvo wurde hinter dem Kirchhofe erschossen. Damit nicht zufrieden, zogen etwa hundert bewaffnete Colonisten von San Jeronimo und Roldau. welche wiederholt von den Raubzügen der Brüder Mousalvo geschädigt waren, nach Carcarana, holten auch den jüngern Bruder Hilarco Mousalvo aus seiner Wohnung in Leones und erschossen ihn ebenfalls hinter dem Kirchhofe zu Carcarana.
Räthsel-Ecke.
181. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G
H
S
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Die Tugend ist die Mutter des Glücks, wer die Tochter haben will, halte es mit der Mutter.
In Andrer Glück sein eignes finden,
Ist edler Seelen Seligkeit;
Doch selbst der Andern Wohlfahrt gründen Zu frohem Dank ihr Herz entzünden,
Ist göttliche Zufriedenheit.
B
F
G H
D E m Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
182. Homonym.
Als Knabe bin ich oft gegangen
Hinaus mit jugendfrischem Sinn Und habe dort zum Scherz gefangen,
Was ich nun selbst geworden bin.
183. Preis=Charade.(Viersilbig.) Wenn unbedachtsam mit den ersten Beiden Dir einer naht und ohne Widerstreben,
Du das nicht, was er hoffte, ihm magst geben,
So suchst du wohl es möglichst zu verkleiden.
Die beiden Letzten fristen still bescheiden In jedem Brief und Zeitungsblatt ihr Leben,
Sogar um dieses Räthsel zu verweben,
Ließ sich die Hülfe jener nicht vermeiden.
Erlaube, daß ich nun in einer Frage Dir statt des Ganzen gleich die Lösung sage,
Und glaubst du, daß ein Jeder es dann räth?—
Ich zweifle nicht! Indeß in wachen Träumen Sieht mancher nicht den Wald vor lauter Bäumen,
Obschon er doch in Waldesmitten steht.
Auf vorstehende Preis= Charade wird als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Sphinx. Novelle von Hans Erlenbusch. In der Knospe gebrochen. Von A. J. Küppers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
184. Akrostichon.
Es sind acht Wörter zu suchen, deren Bedeutung unter a angegeben ist; von jedem dieser Wörter ist durch Vorsetzung eines Buchstabens ein neues Wort zu bilden, dessen Bedeutung unter b angegeben ist. Die hinzugefügten Buchstaben bezeichnen etwas Schönes, was der Herbst bringt.
1. a) was zuletzt kommt, b) Angehöriger eines Volksstammes.
2. a) nützliches Thier, b) biblischer Name.
3. a) geologische Bezeichnung, b) berühmtes altes Gedicht.
4. a) biblischer Name, b) Körpertheil.
5. a) heilige Versicherung, d) etwas Schmerzliches.
6 a) des Försters Freude, b) männlicher Vorname.
7. a) nützliche Flüssigkeit, b) wohlschmeckende Fische.
8. a) Himmelsrichtung, b) russisches Flüßchen.
185. Silben=Versteck=Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wö tern versteckt sind(wie die Silbe na in Knabe).
Hausbesitzer— Nahrungsmittel— Unmensch— Mutterliebe— Baumstämme — Fertigkeit— Genie— Kammerdiener— Freude— Angelegenheit.
186. Bilder=Räthsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
176. Homonym. Krebs
177. Füll=Räthsel. Nabob, Anton, Lunte, Krone, Rubin.
178. Magisches Quadrat.
179. Arithmogriph.
Wand, Alpen, Lampe, Dan, Nanny, 9. Made, Palme, Hay, Emmy. Waldnymphe.
180. Preis=Bilder=Räthsel. Große Feldherren.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln