Anzeigen=Besteller erhalten dei Dorderbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—
Bogen.50 für je 100 Stäck.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeige kostenfrei.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 19. December 1893. Siebe er
dorfer.
nbruch.
Meine diesjährige Welnnat welche auf das Reichhaltigste, must,
Köln, Nr. 6 Grosse
Einzigste Glasschmuck=Fabrik in Nhe
Pratteche. Getgsh
Christbaumständer, Epe gell
42. Import und Lager von6
Bruno
raun,
Max Franzkv. Breitestrasse
Kohlenkasten,
Feuergeräthständer,
Fülleimer,
z. Weber,
locale der
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
Verdampfschalen
Billigste Preise.
Als praktisches Weihnachts-Ge
empfehle ich meine
Oravatten
vom einftscheten die zum Leineten Sent im Einzelnen zu Fabrikpre Joh. Bapt, Strasser,
Kreuz- und Streitzeuggassen-Ec Streng reelle Bedienung.####
Große Auswahl.
grosse Preiswürdigkeit
ausgezeichnet
offerirt
billigst
elegant eingerahmt, Spiegel in großer Auswahl, verkröpfte Photographierahmen zu Fabrikpreisen empfiehlt.s Ver 9 golder= und Einrahmungs=Geschaft vor
Max Franzky, 42 Breitestraße 42
Spitzen, Weisswaaren,
Wäsche
in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
empfiehlt
prachtvoller er Künstler,
Alterarkt 62.
9
(Keine Purée-Erbsen, feinste Gartenfrucht.)
2 Pfd.-Dose junge Erbsen 59 4 Pfd.-Dose 100 PIg.,
.-Dose Junge mittelf. Erbsen 75 Pfg.,
4 Pfd.-Dose 120 Pfg.,
fd.-Dose junge feine Erbsen 110 Pig., 2 Pfd.-Dose sehr feine 140 Pfg., fd.-Dose junge Schnittbohnen 45 Pfg.,
1 Pfd.-Dose Schnittbohnen 85 Pfg.,
-Hase iunge Schnittbohnen, Ia., 55 Plg.,
ee
Weihnachts=Ausverkauf.
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt bill. Preise noch 102 Rabatt u. empfehle zu wahren Spottpreisen Reste i. Seide Halbs ide, Sammet, Plüsch, Bänder, Velvet, Stickereien, Spitzen,
ferner Besatzreste in Perl=, Seiden=, Woll=, Krimmer= und Plüsch=Borden 2c.
bei Abnahme eines Original Ulmer Looses à 3 Mark, auch nach auswärts, bei Joh. Busch, Bonnerstr. 19.
Weihnachts=Ausverkauf!
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 10 pCt. Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen reinwoll. Kleiderstoffe in den neuesten Dessins, farbige uno schwarze Seide zu Kleider u. Blousen, sowie Perl, Seiden=, Plüch= und Krimmer=Besätze 2c.
22 Gelegenheitskaufhaus Steinfeldergasse
2 Gelegenheitskaufhaus 2 Steinfeldergasse
Tornister,
eigene Arbeit, empfiehlt billigst
Schultaschen
J. Oestreich, Sattlermeister. Columbas
allgemeinen
Alle in Köln

Seite 2.
Bolner Loral-Amiger Nr. 343 4 Dinstag, 19. December 1893
Offene Stellen.
Gelegenheitskauf in
uten Schuhwaaren:
Schreiner=Lehrling Elternt gef
Klapperhof 25.
Ein NotariatsGehülfe gesucht.
Gefl Offerten unter 0 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeter.
Zu einem
gesetzte brave, katholische Person so sort gesucht. Weyerstraße 63.
Kelnerinnen sel st. ogs.
Frau Drolshagen, Enggasse 4Ein braves Küchenmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
Tüchtiges Mädchen
für Küche per Januar gesucht. Hohes Salair. Weyerstraße 03.
E
Stellen-Gesuche.
Zu vermiethen.
Damen Ballschuhe,
elegante Ausstattung, K 2,35, Melton=Pantoffel, vorzügliche Qualität mit guten Ledersohlen u. Absatz, K..75, Leder=Pantoffel, warm geüttert, mit Absatz, R 2,40, Hohe Melton=DamenSchnürstiefel, mit Absatz,, guten Ledersohlen u. Wichsbesatz K 2,35,
Damen=Leder=Zugstiefel, ehr schön gearbeitet. K 2,60, Kinder=Meltonstiefel mit
Knöpfen, guten Ledersohlen und Lackkappen Nr. 17—2191,—, Nr. 22—25 K. 1,50.
Etagen=Schuhwaaren=
Lager
Wohnungen
in den verschiedensten Preislaten werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
D selbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich ang nommen.
Der Vorstand
Achterstraße 16 u. 18
geräumige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2.
er alten ordentliche
Herrschusten Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein Mädchen, fahren, s. Stelle
in kl. Haushaltung für Anf. Januar. Perlenp###t 12, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Schaukel- u. Reitpferde
aus Patentmasse 50 cm hoch M..—,
60„„„ 7—
70„„„—.
75„„„ 14.—, fl. drapirt,
95„„„ 20.—, do.
Reitpferde
0 cm hoch K..50,
35„„„ 1
15„„„ 150,
65„„.75 und.50 mit
Eisenrädern.
Bretterpferde
M..— und.—.
Fell-Schaukelpferde
von M. 12.50 bis 45,—.
Sportwagen
von Nt. 7,50 bis 33,—.
Turngeräthe
(Ringe mit Trapez), complet, von 7,50 bis 25.—.
Aeltestes Spielwaaren-Geschäft am Platze.
P. W. FeldhausNachf.
nur 46 Schildergasse 46nur gueserteierer. geiten pie Bess Pics.
Stühle, Kameeltaschen- Divans
Salontische, Staffeleien, IIau tuch recke, Eckbretter, Säulen f. Bist schwarz u. nussb, Garderobehalte aller Art, Waschcomm., Noten-und Bücher-Etagèren, schw. u. nussb kl. Commoden, einz. Stühle, Bücher schränke zum Hängen empfichlt die
Möbelschreinerei von H Scholl,
Kleine Telegraphenstrasse 6. 19. Etage,—5 Zimmer,
Werderstraße 16,
am Kaiser=Wilhelm=Ring u. Herwarth; straße, abgeschlossene 3. Etage, fünf Zimmer, Kuche, Mansarde mbst Zubehör zu vermiet#en.
Hübsch möblirte Zimmer mit guter % Pension im Preise zu 45 M per Monat. Komödienstraße 107.
Abgeschlossene
Parterre=Wohnung,
herrschaftl., 4 schöne Räume u. Man sarde, alle Bequemlichkeiten der Neu zeit, preis verth zu veimielhen
Brüss lerstraße 68, parterre.
Eckhaus Ursulaplatz 13,
Laden Local, 10 Zimmer, großes, he es Souterrain(für Werkstätte). Waschküche und Hofraum enthaltend, ist billig zu vermiethen und am 15. Januar zu beziehen.
Bescheid im Nebenhause 13A, 1. Et.
zöbl. Zimmer, auch für kurze Zeit, billig. Kl. Sandkaul 10
Englischen und sranzösischen
Unterricht ertheilt erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, II.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren sechs Visit=Bilder.
Gegen Belohnung abzugeben F. Scherer, P otograph, Glockeng—10.
Vermischtes.
Norbert Capell, IAatslikelsa. a. Ahtse. Keller,
Wonenr. 152, 1. Etage Zu Weihnachtsgeschenken
Bitte auf die Hausnummer zu achten. Die Besichtigung der Ausstellung ist gern gestattet.
Wollene Arbeiter=Jacker
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpse, Socken zu billigsten, festen Preisen
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
nebst Mansardenzimmer, zu verm ethen. .stergasse 22. Besch. Christophstr. 16.
Kleine 2. Etage,
zu vermiethen. Salzmagazin 29.
Zimmer, 3. Etage, straßenwärts, “ zu vermiethen.
Friebrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
schön möbl. Zimmer mit gut. P ns.,
„ auch guter Mittagtisch Nähe der neuen Post. Gereonstraße 63—.
Möblirte Zimmermen.
Pfeilstraße 11A Franz Jos. Geyer.
Ein Speicherzimm. Heumarkt 39
Wertstätte,
bestehend aus Erdgeschoß u. 1 Stock, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7, billig zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
hell und trocken, auch als Lager, zu vermieth. Heumarkt 39.
Drei Zimmer, part.,
an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1 Etage.
Laden-Local,
Eigelstein 113,
zu jedem Geschäfte geeignet, zu verm. Näheres Da,obertstraße 23.
Salon u. Schlafzimmer, möblirt, zu vermiethen. Cäcilienkloster 13 Eingang Jabachstraße
Schaute pferochen w. rep rikt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26. Steuerdeclarationen fertigt fachgemäß an Thomassen, Plankgasse 29. Näherin sucht Kunden im Flicken u. * allen vo kommenden Handurb., pro Tag 1 R. Näheres Ge eonstr. 63
Kind.=Anzuge sow.=Paletots
werden von R..50 an angesertigt sowie alle Reparaturen an Herren= u. Knaben=Anzügen werden bill. besorgt.
Maria Popp,
Haar=Uhrketten
werden auf das schönste und dauer hafteste angefertigt von G. Haus mann, Friseur, Friesenstraße 1.
Zu verkaufen.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherträger, Hosenträger, Portemonnaies, Eigarren Etuis, empfiehlt zu billigen Preisen
Nützenhoff,
Sattlermeister,
n Weyerstraße 50,
vis--vis Pantalronsmühlengasse.
este für Puppen= u. Kinderkleider. #* Michaelstr. 10, an der Fachschule.
Dauerhafte Schultasche, selbst angef., beste und billigste Bezugsquelle Köln's, Waisenhausgasse 26.
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Blinogasse 35.
3 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Weverstraße 13.
Abgeschloss. Wohnung,
4 Räume, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeiten, 1. Etage, im Hinterhause, zu verm. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Peluche=Tischdecken, Al. Möbrkpeluche=Reste, passend zu Sophas, Sessel und Stühlen. Weißbüttengasse 1.
nächst dem Dom, Unter Goldschmied, unte günnigen Bedingun en zu verk.
Nippes, Sechszigstraße 32.
Große Packkisten
billig zu verkaufen.
M. Hayum&amp; Comp., Ehrenstr. 14-16.
Negenmantel=Stoffe,
Cheviots zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rnkenpfahl 2B.
##a Harzer Cana∆ rienvögel,
gute Sänger, bei Tag „ u. bei Licht singend, pass. für Weihnachtsgesch., zu verkauf. Gr. Saubkaul 11.
Trauerhüte!
Großartige Auswahl. Billigste Preise. B. Verzoa=Achtel, Martinstraße 5.
Enatthillig s Große Auswahl in Spoktblnlig: lein. Taschentüch, mit kleinen Webfehlern. Weißbüttengasse 1.
AlsWeihnachtsgeschenke
sehr geeignet empfehle:
Hosenträger, Porlemonnaies, Taschenmesser
zu den billigsten Preisen.
J. H. Effer, 24 Krebsgasse 24. Bit e,a Name Hausnumm.zachten.
Conserven 1893
zu den billi sten Preisen,
Ia. alten Holländerkäse, echten alten Schweizerkäse
in ganzen Laiben, auch stückweise billig, empfiehlt
Crott,
Minoritenstraße 10.
Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= u. Mangelmaschinen, Gummischuhe, Hosenträger u. Gummimatten, Gumm puppen und Figuren, Gummischinzen und Lätzchen.
Filzengraben 12.
Pianinos,
Alleinverkauf der königl. sächsischen Hof=Pianofortefabrik von Julius Feu rch, Leipzig, sowie andere renommirte Fabricate zu billigen Preisen, empfiehlt
Eduard Krähmer, straße 102.
Musterwäsche u. Schürz. Weißbütteng. 1.
Gebrauchte Waschmaschinen
billig zu verraufen.
Filzengraben 12
Allgäuer Butter kein süß
Molkerei= Bulter Nahm, an Private billigst. Näh. Preisliste
Wilb. Seyband. Kemoten.
artie Herren= und Tamen=Glacs=) in einfach möbl. Zimmer zu verHindschuhe. Weißbüttengasse 1. se meiyen. Er. Neugasse 15.
Klein. möblirtes Zimmer,####p
* Monat. Rosenstraße 16, 1. Et.
Rosenstraße 18, 1. Etage,
4 Zimmer, zu vermieth. Besch.: 16, I.
Schön. groß. Zimmer, unmöbl., ev.
mit Bedien., zu verm. Martinstr. 5.
(Chrenfeld, Leostr. 15: 1 Et., 4 große S schöne Zimmer, mit 5th. Wandschr., Balcon mit freier Auss., Waschküche, Bleiche, Garten, Wasserl. 2c. an ruh. Familie zu 35 Mark zu vermietsen
9 Zimmer, Hinterhau zu ver
Hutzelbrod.
Bei herannahender Weihnachtszeit empfiehlt echt schwäbisches Hutzelbrod die Maschinenbäckerei
Stahl, Bolzengasse 10.
Luftig., nett möbl. Zimmer
sihr billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 164, III.
1. und
zusammen oder getheilt billig zu ver miethen. Kalk, Hauptstraße 1166.
Kölner Honig=Halle 2
Sternengasse 42. 2
Als pass. Weihnachts=Geschenk? empfehle feinst. Bienen=Honig,
Honig=Kuchen, Honig=Bouvons. Heinr. Müngersdorff,
Sternengasse 42
rurngeräthe und Schaukeln.
Seilerei, Mühlenbach 61.
Printen,
Speculatius,
Honigkuchen, Honig,
alles prima Qualität
Peter Gener, Urfulaplatz 13A,
vis-à vis der St. Uriulatirche.
Für Bäckerei und Conditore
ist ein gut gelegenes Unterhaus mi Backofen zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfeilstraße 11A.
miethen Franz Jos. Geyer
Kal
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Jacob Billstein
und
Wilhelmine, Ceelen, sowie deren verstorbenen Verwandten
wird am Mittwoch den 20. December, Morgens ½810 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban abg halten. Verwandte und Bekannte sind hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
— Die Exequien für Frau
Wwe. Herm. Schieffer,
geb. Rosa Nivelle.
###finden am Mittwoch den 20.
# d.., Morg. 9 Uhr, von Seiten der Marian. Bürger=Sodalität in ## St. Maria Himmelfahrt
Nath u. Belehrung
in Nechtssachen.
Bitt=, Gnaden= u. Concessions=Gesuche, Eingaben an Behörden, Mlitair= u. Steuer=Reclamationen, Klageschriften, Verträge aller Art, Un all= und Erbschafts=Sachen, Testamente, SchuldenEinziehungen.
3. Zimmermann, Confulent,
seit 1865 im Rechtsfache thätig,
Unter Goldschmied 40.
Um das rechtsuchende Publicum vor Schaden zu wahren, w. darauf aufmerksam gemacht, daß unqualifieirte Perionen ihren vermeintlichen Rechtsrath für Spottgeld als Lockmittel, anbieten.
Reste, Farbige Bano, auch schwarze
Reste.
u. farbige Sammet u. Atlas Weißbüttengasse 1
Christbaumständer, Laubsäge= u. Werkzeugkasten Kerbschnitzwerkzeuge ctc.
empfiehlt
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Baumnüsse
zu R. 16 per Centner=Sack abzugeben.
* Columbastraße 2.
Abgeschl. 1. Etage nebst einem großen Zimmer 2 Et., event. auch Mansardenzimmer, b. z. verm. Hauptstraße 1101.
Abgeschl. Wohnung, 1. Et.,
herrsch. Haus, hofwärts, drei schöne Räume, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu vermiethen, à M. 28.50. Auf Wunsch auch Mansarde.
Brüsselerstraße 68, parterre.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauButter francoRlachn. Honig
Grasb. K 6 90, ff. r. Bienenh. N 4,80 Spitzer Nr. 29, Tluste, Oesterreich“
Butter, frteo. Nachn., Honig,
Süßrahmbutt. K. 6,90,=chleuderhonig K4,80. M. Strausand, Tluste, Galizien.“
Ausverkauf.
Uhren u. Goldwaaren
aller Art wegen Sterbefall sehr billig
Goldene und silberne Taschen uhren, Negulateure, Stand=, Wand- und Wecker=Uhren,
nur solide Waare, schöne Auswahl
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Füll=Oefen billig zu vrkaufen S Neußerstraße 53, 1 Tie
eppe.
Sammet=Neste
zu Kinderkleidchen und Knaben=An ü gen spottvillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kroßer antelofen m. w. Marmor b
O z. verkaufen St. Apernstraße 36.
Nippes.
Zw i durcheinandergehende Zimmer, straßenwärts, mit Wasserleitung, zu vermiet en. Niehlerstraße 133.
1öbl. Mansarde mit Kochofen an 1
2U oder 2 bessere Leute b. zu verm. Nachenerstraße 49, Hinterhaus, part.
Mieth-Gesuche.
Cai e einfache Person sucht in kathol. E Hause 2 unmöblirte Zimmer.
Fr Offerten unter Nr. 1598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weihnachts=Ausverkauf!
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Pre senoch 10 pCt. Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen sämmtliche Artikel der Manufactur=, ## Besatz=, Put= und Modewaaren= # Branche.
2 Gelegenheitskaufhaus# Steinfeldergasse.
Zimmer
an ordentliche Leute, Glockengasse-10,
zu vermiethen. Bescheid daselbst.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Deste in Slipsseide, schwarzem u. farb. 2m Sammet, Kammgarn. Cheviot, Zanella, Litzen und Spitzen, alles per Gewicht. Hahnenstraße 28—
Zu vermiethen:
48.4MRT 4 durcheinander*. Etnge, gehende Zimmer,
Küche, Mansarde und Keller. Mit benutzung der Waschküsche.
Victoriastraße 36, 1. Et
Puppen=Verrücken
von nur prima Haaren werden zu herabge etzten Preisen ausverkauft bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Capitalien
Echt kathol. Geschäftsmann
mit gut Gesch. sucht still. Betheiligung oder 1000 M. Darlehen geg. g. Zinsen. Off. u. Nr. 1596 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
1 schönes Zimmer miethen.
Deutz, Schneebergerstraße 21.
Abgeschl. 2. Etage
mit Balcon an stille Leute zu verm Schildergasse 43—45.
u. 2. Etage schöne Räume,
miethen.
billig zu verWeichserhof 21
Zimmer 4 bis 5 Mk.
Elsaßstraße 45.
Zimmer zu vermiethen.
Auf der Aar 2.
1 gr. u. 1 kl Zimmer in anst. Hause
1 zu verm. Mariengartengasse 16.
POrert
Auf dem Bahnhofe Köln=Süd soll die Herstellung von rund 4000 am 1 flaster vergeben werden.
Angebot=Verzeichnisse mit Bedingungen können aus dem Zimmer Nr. 31 in unserm Amtsgebäude Lübeckerstr ße Nr. 1 ein##esehen, auch gegen Erstattung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die Eröffnung der mit entsprechender Aufschrift versehenen und versiegelten Ang bote fincet am 28. d.., Morgens 10 Uhr, im Zimmer Nr. 24 statt.
Köln im December 1893.“
Königliches Eisenbahn=Betriebs= Amt(Köln=Düren).
Retgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
W. Bock's Anstands- u.
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
8
#c
S S 0
15 8
S 7
Propere Logis.
Schlafstelle und billiges
Buttermarkt 6.
Kost und Logis, Mittagtsch
von 40 Pfg., Abenoessen 30 Prg. Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
Kost und Logis,
ausgezeichneten Mittagstisch zu billigen Preisen. Hahnenstraße 35.
Cravatteureinigen Ebrenstr. 4.

r, gebor. in Lehrwar.
5, II.
nden.
der.
eben F. g—10.
jeb.
elen,
benen
0. DeIhr, in in abid Bereunden 20.
Seiten alität in statt.
rung
hen.
ns Gesuche, Rlitair= u. geschriften, = und ErbSchulden*
Rechtsonsulent, he thätig.
jed 40.
iblicum vor auf aufmerkficirte PerRechtsrath el, anbieten.
rrauf
gebe auf re senoch pfehle zu
sämmtinfactur=, ewaarenhaus se. 59
In=Süd soll d 4000 qm
mit Besem Zimmer Umtsgebäude esehen, auch Pfg. bezogen
entsprechenn und veram 28. d.., umer Nr. 24
93.*
n. Betriebsren)
H.
IP.
Wildpret= Geflugen, Nhein= u.
von Tellenbach, 7kleine Budengasse 7,
eröffnet Dinstag den 19. d. eine großartige
Weihnachts-Ausstellung
und mpfiehlt zu den bevorstehenden Feiertagen:
Kummern, Langusten, Rheinsalm, frische Rehe, Kirsche, Wildschweine,
ganz und im Ausschnitt,
Frische, schwere Hasen,
böhm. Fasanen, frische Schnepfen, Birkwild, Haselhühner, Perdreaux rouges, Becassinen, Wachteln, schwere Mast= und Fleisch=Gäuse, ausgesuchte schwere französische Poularden,
Truthahne, Truthühner,
Capaune, Enten, alle Sorten Wildpret, Geflügel,
Rhein= und See=Fische
in bekannter guter Waare zu den billigsten Preisen.
a cD 52
S 95
und billiges ttermarkt 6.
burgerlicher Mittagtisch 30 Pfg. Zülpicherplatz.
Logi
tisch zu billigen enstraße 35.
10 Pfg.
Ebrenstr. 4.
liefert als
½
&a Oberländische Brodfabrik
und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von H.
Köln, Severinstraße 192,
Specialität bestes Oberländer Roggen=Brod und empfiehlt zu Weihnachten
echte Dresdener Christstollen,#
feinste Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
Ferner offerire:
Direct bezogenes ungarisches Meizenmehl
von der Victoria=Mühle in Budapest, 4
per Pfd. 27 Pfg., per 10 Pfd. K. 2,50.
Diezer Weizenmehl
aus bestem nassanischem Rothweizen,
per Pfd. 22 Pfg., per 10 Pfd. 2„
Kieler Waizenmehl,
per Pfd. 17 Pfg., per 10 Pfd 1,50.
h. Herrmann, Severinstraße 192.
Teleppon=Auschluß Nr. 674.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Wittwe Albert; Brouwers, Katharina, geborene Stemmler, wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 20. December 1893, Nachmittags 3 Uhr, in dem locale der Herren Gebrüder Balchem, Severinstraße Nr. 15 zu Köln,
das im Stadtgemeindebezirk Köln, Flurabtheilung„im Raderthal; gelegene Gartengrundstück Flur C, Parcelle Nr. 331/106, groß 11 Ar 49 Quadratmeter, begrenzt von Geschwistern Hemmersbach und Wittwe Johann Baptist Waldhausen, B# 20 Snnm
öffentlich zur Versteigerung aussetzen und dem Meist= und Letztbietenden zuDie Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Köln, 12 Deeember 1893. Audr. Schaefer II.
Elisenstraße 11. Rota.
Weihnachts-Geschenk.
Ulmer Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung am 16. Januar und folgende Tage.
Hauptgewinne 75,000., 30,600 M, 15,000 2, 2X6000b., 10X2000 15X 1000 MK. 508 50 K, 100 X 300 K. 300X 100 K. 2c.
Original Loose à 3# empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Bankgeschäft, Schildergasse 88.
sonje
Glas= und Porzellan=Fabrik=Niederlage öln,
Herzogstraße 5,#3
offerirt eine große Auswahl neu eingetroffener Luxus= u. GehrauchsGeschirre, passende Weih nachtsgescheure 2c. 2c. zu billigsten Preisen
Bitte
Maschinenbrodbäckerei
Peter Geuer,
. Tiliale: Linkgasse 29.
Goldene Medaille der Kochkunst=Ausstellung Köln 1893.
Alleiniger Fabricant der
echten Stolkgasser Mürbeblätze
mit obenstehender Schutzmarke, sowie
echt Dresdener Weihnachtsstollen,
wozu alle Bestellungen zu Weihnachten, besonders in den Niederlagen, rechtzeitig erberen werden, um eine pünktliche und zufriedenstellende Ausführung
NB. Bei Best llungen bitte genau auf die gegenüber der Ursulakirche gelegene Firma und Hausnummer zu achten.
Arsulaplatz
Möge doch das liebe Christkind, wenn es die braven Kinder bescheert, auch die Armen nicht vergessen und besonders der jungen Arbeiter des St. Josephs=Asyles in der Weißgerbereckgasse gedenken! Jede Gase, auch Kleidungsstücke, Schuhe, Strümpfe usw., wird dankvarst angenommen und mit frommem Geseie vergolten. Am h. Weihnachtsseste wird für alle
Wohlthäter der Anstalt eine h. Messe geresen werden.
zur Annahme von Gaben, die des Winters wegen doppelt willkemmen sind, erklären sich gern bereit die Herren Pa rer Schröder, Georgsplatz 2, Kaplan Hoveler, Columbastraße 24, Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, sowie des St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
a
*
de
Häkelgestelle.
Häkeiringe.
Häkelgarn.
Häkelformen.
Häkeidosen.
Häkelseide.
Ed. Culmann,
127 Severinstrasse 127.
Specialität in Handarbeiten.
Steinfeldergasse
A. Schmidt,
mpfiehlt für Festgeschen
zu a ßerst billigen Preien:
Winter=Regenmäntel und Kleiderstoffe,
*
ke
schwarz und farbig, uni und Fantasie, schöne Auswahl schwarzer Seide jeden Genres, Plüsche, Sammere, Vewets in allen Farven.
Posten im Preise ermäßigter Kleiderstoffe u. Reste.
Specialität: Schwarze Stoffe.
Christbaumständer,
Ge
K
manid eltern, sein lachirt und verziert, in großer Auswahl,
a M..50,.—
.— bis M..—.
sowie
alle Haus= und Küchengeräthe
empfiehlt
die Rheinische Blech= und Metallwaaren=Tabrik
Julius Jonas,
12 Hohestraße 12, nahe der Hohepforte.
Passende Weihnachts=Gescheuke!
Das älteste optische Institut gegründet 1833 von #r
.— 6
+ 2
a Der Doppelmörder Amwinkel vor dem
Schwurgericht.
Gestern Morgen begann die Verhandlung gegen den Schneider Bernhard Amwinkel. Der Zutritt zum Zuhörerraum war nur gegen vorher ausgegebene Karten gestattet. An Händen und Füßen gefesselt, wurde der Verbrecher vorgeführt, der einen abstoßenden Emdruck macht. Da die Sache zwei, vielleicht auch drei Tage dauern wird, wurde ein Ergänzungs=Geschworener ausgeloost. Die Anslage vertritt Staatsanwalr Chrzescinski; Official=Vertheidiger ist Rechtsanwalt Gammersbach. Als Sachverständige sind geladen Geheimer Medicinalrath Dr. Pelman, Sanitätsrath Dr. Leuffen, Dr. Nolden, Dr. Krahé, Dr. Meyer, Dr. Longard und Dr. Delhougne. Die Zahl der Zeugen beträgt über 50. Amwinkel ist angeklagt: 1. die unverehelichte Elise Zann vorsätzlich und mit Ueberlegung getödtet zu haben, und 2. die Ehefrau Nelles vorsätzlich, jedoch nicht mit Ueberlegung getödtet zu haben. Der dritte Punkt der Anklage lautet auf Tödlungsversuch gegenüber dem Barbier Rilles. Der Vorsitzende, Landgerichtsrath Birck, hält dem Angeklagten mit eindringlichen Worten vor, renmüthig die schweren Verbrechen, die er begangen, einzugestehen, doch ohne Erfolg. Der Angeklagte, der wiederholt in krampfhaftes Schluchzen ausbricht, behauptet mit Hartnäckigkeit, von den ihm zur Last gelegten Taaten nichts zu wissen, gibt aber zu, ein sehr ausschweifendes Leben geführt zu haben. Die in dieser Hinsicht vom Vorsitzenden festgestellten Einzelheiten bieten ein so abstoßendes Bild sittlicher Verwilderung, daß die unter den Zuhörern leider zu bemerkenden Damen auf Antrag der Staatsanwaltschaft den Saai verlassen müssen. Der Angeklagte wurde am 7. März 1864 auf einem Grundstück bei Spellen aufgefunden und einem Ehepaar in Svellen als Findelkind in Pflege gegeben. Amwinkel erlernte später das Schneiderhandwerk und trat im Jahre 1881 als Freiwilliger bei der Artillerie in Straßburg ein. Seine Führung beim Militair war so mangelhaft, daß er mehrfach mit strengem Arrest bestraft wurde. Nach seiner Entlassung vom Militair arbeitete Amwinkel abwechselnd in Düsseldorf, Wesel, Bocholt und Emmerich. Im Jahre 1888 kam er nach Köln und knüpfte hier im Sommer 1892 mit der Elise Zann ein Verhältniß an, welches nicht ohne Folgen blieb. Dennoch brach das Mädchen das Verhältniß ab. Amwinkel versuchte zwar mit dem Mädchen wieder in Verbindung zu
treten, stieß indessen bei diesem und dessen Angehörigen auf Widerstand.
Der Vorsitzende hält dem Angeklagten vor, daß er vor dem 9. October zu vielen Perionen geäußert habe, er werde sich dafür rächen, er wolle die Zann tödten usw. Amwinkel will sich all dieser Aeußerungen nicht mehr erinnern; in seiner Verzweiflung und Zerfahrenheit habe er sich in schlechter Gesellschaft herumgetrieben, habe auch nicht mehr gearbeitet, da er nicht mehr habe sehen können und die Hände ihm gezittert hätten. Der Vorsitzende geht mit dem Angeklagten im Einzelnen den Gang der Handlungen durch, erhält aber von demselben die stets sich wiederholende Antwort, daß er nichts Näheres von den Vorgängen wisse. Amwinkel behauptet auch, sich nicht mehr zu erinnern, daß er einige Tage vor dem 9. October in einem Geschäft auf dem Heumarkt einen langen Dolch gekauft habe, um die Zann zu tödten. Vorsitzender:„Sie haben früher angegeben, daß Sie am Morgen des 9. Oct. zu der Zaun in's Zimmer getreten seien, die sich allein befunden habe. Als Sie derselben sich hätten nähern wollen, habe Sie die Elise
(Fortsetzung siche Seite.)
Bettderken.
Wagendecken. Commodederken.
Tischläufer.
Lampenteller. Sophnderkchen.
K..7 2. S E
* à 2 4— **
***
22*
**
25
und Schultaschen, Reisekoffer, Damentaschen, Reisetaschen, Portemonnaies,
Hosenträger, Wachstuche
u. Gummi=Beit=Einlagen
empfiehlt zu billigen Preisen
Ferd. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
Praktische Weihnachts=Geschenke!
0
EI
Aitheitlng!5
Auf meine bekannt billigen Preise gewähre ich von he#te an, für die Weihnachtswoche noch einen extra Navati von 10 Procent.
R. Nagel, Nuter Feitenheunen
Größtes
pecial=Cravatten=Geschäft.
Bitte auf Hausnummer zu achten!
in großer Auswahl
Kaffee=Serv v Pasch=
Tafel=„
Dejeuners FrühstücksMenagen Fruchtschalen Tase aussätze Blumentöpfe Gewürzetag. Servirbrett.
Oel. u. EssigGestelle„ 2„„ Bei Einkauf von 5 J. 1 Kinder=Serv. gratis.
1
11 21
Glas 8
Porzellan abrik Lager 4 25
KG-Cur
e
Umtausch gestatlet.
Gescheuke
zu Fabrikpreisen. Weckeruhren.209. an Tischlampen„ 1½ Bowlen„ 3 Wein=Sem=.„ 4 ter:„„ 2
Liqueur=„„1½
„=Körbe„ 2 Stammoläser, ½ Zischst uder„ 1 Tabakdosen„ 1 Nauch=Serv.„ 2 Majolicaschal.„½ Verdampfsch. 3 Bei Einkaus von 5
1 Kinder=Serv. grati
Spielwaaren-Ausstellung
findet sich in diesem Jahre nur
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
F0
Opernaide
So a 2
Se e
lostecher. Dappelseruron:c.
goldene Brillen und Pincc=nez mit feinsten Krystall=Gläse-orna ma 0a, renster= und Zimmer=Thermometer Mikroslove. Stere#ikove, Metterhäuschen owie .genstand, zu den billigsten
al.
aitastracca A EResllascuU
nahe
Minoriten.
Bekannte,
billigste Preise.
Bettenhause
Warme Schul,
muß jedes Kind, jede Dame, jeder Herr bei der jetzigen Witterung haben. Durch große Gelegenheitskäufe sind in der Lage, dur aus reelle Qualitäten zur Hälfte des sonstigen Preises zu verkaufen und bitten wir Alle, die Schuhe und Stiefel kausen wollen, bei uns einen Versuch machen.— Wer dieses Inserat mitringt, erhält 5 Procent Rabatt.*
chuhwaaren=Commandit=Gesellschaft,
11
br
**

s Röhrergasse 23, Eugen Forell, Röhrergasse 23, s
—##nstabannon Meibnachtefoste sein mit reinenden Neuheiten reich assortirtes Lager in S 0
S empfiehlt zum bevorstehenden Weihnachtsfeste sein mit reizenden Neuheiten reich assortirtes Lager in
3 Arrangements künstl. Blumen für Zimmerschmuck.
8 Sanmtiche nach der Natur getreu agorte Planzen, von den berhester ,enges eieggr hgnd Alezien Bäume in wathrlscher Srhes. 8
S arcineren. Blunentsoten, Stanterz, Aur zu. grästeung, Basi=carnitor in geschnactwolster, feineter Austührung.
Hchestrasse 129, Albert Bing, Hohestrasse 129.
Fortsetzung des Ausverkaufs wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes. Seidene Bänder u. Sammetband, schwarz u. farbig, in allen Breiten u. Qualitäten, Schwarzer Seiden=Sammet, Velvet und Seide für Kleider, Spitzen=Volauts, □# 0 Schleier, Spitzen, Engl. Crspes, Brautschleiertülle u. Brautkränze, Hutperlborden, Spitzen=Echarpes, Seidene und Halbseidene Kopf= und Schultertücher, Plaids,
Garnirte Damen= und Kinderhüte, Trauerhüte, Strauß= und Fautasie=Federn
Serbisches
Prachtgeslügel.
Truthähne,
—12 Psd. schwer, p Pfd. 70 Pfg.
Truthühner,
—6 Pid. schwer, p. Pfd. 70 Pfg.
Capaunen,
—3 Pid. schwer, p. Pfd. 75 Pfg.
Junge Hahnen,
—3 Pfd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg.
Suppenhühner,
—3 Pfd. schwer, p. Pfd. 70 Pfg.
Enten,
—3 Pfd. schwer, p. Pfd. 75 Pfg.
Gäuse, leichte,
—8 Pfd. schwer, p. Pfd. 65 Pfg.
Gäuse, schwere,
—12 Pd. schwer, p. Pfd 70 Pfg.
Bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Welt-Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A, Köln.
Weihnachtsgeschenke in unerreichter Auswahl 50 Pfg. bis 3 Mark.
Spielwaaren: und Holz, Gesellschaftsspiele, Laubsäge= und Handwerks=Kasten, massive Holzpferde in allen Größen.„„ 10
Puppen- Stuben— Möbel— Kaffee-— Bier-— Esz-Services-Puppen.
5#.. Salon=, Rauch=, Nippestische, Blumenständer, Lampen, Säulen, Figuren, Bronze= u. Zierwaaren, Geschenke: Leder=, Galanterie=, Portefenine=Waaren, Albumständer in Holz und Brouze, Photographie
Albums, Handschuh=, Schmuck., Nähkasten in Plüsch und Leder.
Christbaumschmuck, Schultornister und=Taschen, Christbaumständer.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen ent egen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mau
riitne. arr mmt
Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln.
Domvicar Wolff
Zu Weihnachts. Geschenken
Sesss] Austern!
per Dutzend 2 M. und K 2,50.
Hermann Langen Wwe.
Die Niederlase für den Detail=Verkauf befindet sich bei * Wachendorff=Kutteus, Breitestraße 59—61.
bringe mein in allen Preislagen reichhaltigst assortirtes
in empfehlende Erinnerung.
-Giffels,
Glockengasse 22.
gegenüber dem Stadt-Theater.
1
— 8L
deutscher von 1,50 bis 2 J. per Literflasche, französischer vom billigsten N. 2,50, bis zu den feinsten(Martell*.*) Marken, 8 K. per Flasche.
Arac-, Rum-,Burgunder- u. Ananas-Punsch,
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine.
Batavia-Arac, Jamaica-Rum, Tokayer, Samos, Vino-Vermouth, Madeira, Malaga, Sherry, Marsala, Moscato, Portwein.
Gottfr. Kurch, Severinstraße 184.
Breitestraße 12,
empfiehlt zu beverstehenden Feiertagen:
1 Pid.=Dose junge Erbsen 30 Pfg.,
4 Pfd.=Dose 100,
1 Pfd.=Dose feine j. Erbsen 45 Pfg.,
2 Pfd.=Dose 75,
3 Pfd.=Dose seine j. Erbsen 110 Pfg.,
4 Pfd=Dose 140,
1 Pfd=Dose feinste j Erbsen 60 Pfg.,
2 Pfo.=Dose 110,
3 Pfd.=Tose seinste j Erbsen 160 Pfg.,
4 Pfd.=Dose 290,
1 Pfd.=Dose extra ff. j. Erbsen 75 Pfg.,
2 Pid.=Dose 135,
3 Pfd.=Dose extra ff. j. Erbsen 200 Pfg.,
4 Pid.=Dose 260,
2 Pfd.=Dose Brachspargel von 30
Pfa. bis 160,
1 Pfd.=Dose Bruchspargel von 45 Pfg.
bis 75,
2 Pfd.=Dose Stangenspargel von
110 Pfg. bis 240,
1 Pfd=Dose Stangenspargel von 65
Pfg. bis 130,
2 Pfd.=Dose feinste j. Gartenschnittbohnen 45 Pfg.,
2 Pfd.=Doe feinste j. Gartenbrechbhnen 45 Pfg.,
3 Pfd=Dose do 60, 4 Pid.=80 und
5 Pfd.=Dose 95 Pfg.
Sämmtliche Früchte in Dosen und
Gläs rn.
Champignons, Trüffeln, Tomaten, Kronenhummer, Sardinen in Oel, Delicateßheringe in verschied. Saucen, engliiche und deutsche Mixed-Pickles zu billigsten Preisen in bester Qualität. Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
E. Sauer, Breitestr. 12.
Fernsprecher 1429. 2
Regulir=Füll=Oefen
zu j dem annehmb. Preise zu verkauf. T feiherde in allen Ausstattungen, schwarz, emaillirt und Majolica.
Ign. Kleinmeyer, gasse 11.
Gegenüber der St. Apernstrasse.
ZiskovenBreitestrasse 175,
Im goldenen Anker.
Verscheim,
Gegründet 1867.
Zu den bevorstehenden Weihnachts-Einkäufen empfehle mein
Manufactur-, Wollwaaren-, Leinen- und Wäsche-Geschäft
und bewillige auf meine bekannt sehr billigen Preisen bei Baarzahlung noch extra 109% Rabatt

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Vinstag, 19. December 1393
* nur Neuheiten dieser Saison,
für Weihnachtsgeschenke
Schwarze und farbige
Wallrafsplatz.
Reste jeder Art zur Hälfte des Werthes
IE
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Thee- und Kaffee-Maschinen, Nickelservices, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer, Blumentische, Flaschenschränke,
Geldcassetten,
Ablauf bretter,
eestsechihe Setin Christhaumständer 4. S
Oefen,
* Tende Kölner Gasheizöfen
in einf. und reichster Ausführung,
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Leuchter
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln.
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprecher 455.
n zu noch nie dagewesenen, billigen aber festen Preisen gegen Saaren garantirt fehlerfrei und mode n. A 16g Se
Einem Stück gefertigt, in allen Qualititen und nur neuesten billig wie die obigen. Zurückgesetzte Teppiche(vorRängeln werden für den dritten Theil des wirklichen Werthes ter lang, in nur modernen Dessins, in Wolle, Gobe in u. Plüsch 50, 4. 5, 8, 10 bis 18 M. Tischdecken in Stoff. Gobelin, jetzt nur 3, 4, 6, 8, 10, 14 bis 32 Werth das Doppelte. Gare Qualitäten. Fenster von 3, 4, 2, 6, 8 J. an bis zi der ele sten Zeichnungen angefertigt, Preise ganz abnorm billig. Bettstt-, Stepp- und Reisedecken in rien er Ausvahl aller Hülfte des wirklichen Werthes. Eine Partie Sophakissen und
Seinen’s Punsch.
als:
Arac=, Rum=, Burgunder=, Fockink's Liqneure,
Albums.
Handschuhkasten,
Schmuckkasten
besserer Qualität zur Hälfte des Einka fspreises. Braun-Melzer. Hohestraße 145, Ecke Wallrafsplatz.
Advocaat
von van Enst&amp; Cie., Holland,
Arac de Batavia,
Madeira, Sherry, Malaga, Portwein, San
- Sämm liche Weine und Liqueure sind Original, vo renommir#esten Producenten direct bezogen, und empfiel lt bil
L. Heukeshoven Schn,
Sachseuhausen 28 u. Schaafenstr. 61, Mauritin
nue ee
115. W u. gg Mil
und Hotcliers besonders günstige Gelegenheit. hme oder vorherige Einsendung des Betrages
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Durch grosse und frühzeitige Einkäufe bin ich im Stande, den
geehrten Herrschaften
für die bevorstehenden Feiertage
Conserven
(Erbsen
billiger wie jedes
Erbsen
An St. Agatha Nr. 30.
Nähe Schildergasse und Hohestrasse.
machts-Ausstellt
I, reelle französische Siebung)
Special-Geschäft lietern zu können, und empfehle ich:
extra fins(Kaiserschoten), 2 Pfd.-B..50,
tres-fins, 2„.30,
sein.„.00,
petit pois moyens,„
pois moyens, 99
extra prima Schneidebchnen, 2 Pfd.-B. 55, prima do. 2„ 40.
prima Perlbrechbohnen, 2„
prima Wachsbohnen, 2„
Haricots verts. 2„.10.
extra stark Stangenspargel, 2 Pfd.-B..10 prima do. 2
serunda do. 2„
Brechspargel mit Köpfen, 2„.44
do. prima, 2„.15
in Scheiben und ganzer Frucht. Apricosen, Birnen, Erdbee inge, Mirabellen, Pürsiche u. Reineclauden i hochfeiner C Conserven und Früchte sind auch in ¼ Pfd.-Büchsen vorräthig
Bei Abnahme von 6 Büchsen gewähre
Hassler, 3 Weyerstrasse
Fernsprecher 455.
Neuheiten in Spielwaaren
Bohnen
ne- in reichhaltigster Auswahl. * Ausserdem die neuesten Sachen in Galanterie-, LuxusBilligste Preise. Stre
Ulmer Jombau-Lotterie.3
30.000, 15.000, 2% 6000, 10.200
gewinne 70,000, 15 à 1000== zus. 3180 Gewinne mit be
Sold= und Silber=Lotterie Massow, per Loos 1 M.
Hauptgewinne baar Ne. 50,000, 25,000, 10,000, 2 a 5000, 3 à
13 Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Gese
i Teleph. 1376, Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie. Düsseldor - Ziehungs=Listen der Berliner+ Lotterie ein
Spargel
eruie A

Seite 6.
Nr. 348 4 Dinstag, 19. December 1893.
Zaun zurückgestoßen, und nun hätten Sie dieselbe in einem Wuthanfall niedergestochen.“ Angeklagter:„Wenn ich das früher gesagt habe, dann wird es wohl wahr sein.“ Vorsitzender:„Erinnern Sie sich denn auch nicht, daß Sie, nachdem Sie die Zaun getödtet, im Hausgang die Ehefrau Nelles niedergestochen haben und ruhig davon gegangen sind, nachdem Sie vorher das blutige Messer abgewaschen haben?" Der Angeklagte sinkt auf die Bank zurück und erklärt in schluchzendem Ton:„Ich weiß das nicht.“ Vorsitzender:„In der Follerstraße ist ihnen dann der Ehemann Nelles begeguet. Sie waren auch gegen diesen aufgebracht und stürzten mit dem noch blutigen Dolche auf diesen zu, um ihn niederzustechen. Der Stich ging glücklicherweise fehl, da der Mann vorher zu Boden fiel.“ Auch dieses Vorfalles will Amwinkel sich nicht erinnern. Vors.:„Es ist aber doch unmöglich und undenkbar, daß Sie sich der ganzen Vorfälle vom 9. October und den vorhergehenden Tagen nicht mehr erinnern sollten.“ Angekl.:„Wenn ich in Aufregung und Wuth gerathe, dann weiß ich später nichts mehr von dem, was ich in diesem Zustande gethan habe.“ Bemerkenswerih erscheint noch aus der weitern Vernehmung des Angeklagten seine Angabe, daß er am Sonntag grundsätzlich keine Kirche besucht habe.
Nunmehr erfolgt die Verlesung des Ortsbesichtigungs=Protokolls. Die Leiche der ermordeten Zann wurde auf einem Zimmer der ersten Etage, nur nothdürftig bekleidet, auf einem Bette liegend aufgefunden. Als erster Zeuge wird Commissar Winterfeld vernommen, welchem der Verbrecher nach seiner Verhaftung vorgeführt wurde. Der Zeuge gibt an, daß Amwinkel in diesem Zeitpunkt sehr aufgeregt gewesen lei, und nähere Angaben über die That nicht gemacht habe. Die erste Vernehmung des Mörders erfolgte durch den Criminal=Commissar Giesen. Diesem hat Amwinkel mitgetheilt:„Als ich in das Zimmer trat, stand die Zaun am Bette; sie spie mir in's Gesicht und stieß mich zurück.“ Der Angeklagte habe sich dann nur noch erinnern wollen, daß er zum Dolche gegriffen und daß die Zann auf das Bett gesunken sei. Der Tödtung der Zann habe er sich nicht mehr erinnern wollen, aber doch geäußert:„Es ist gut, daß sie caput ist.“ Die Zeugin Ehefrau Luwakowski stand an dem verhäuguißvollen Morgen mit der Ehefrau Nelles zusammen im Hausflur, als Amwinkel die Treppe hinaufstieg. Die Zeugin begab sich dann in das Nebenhaus und hörte gleich darauf die Nelles schreien. Sie eilte an die Thüre zurück und sah nun die Nelles die Treppe hinuntereilen, während Amwinkel mit dem Dolche in der Hand hinter ihr herlief. Der Zeuge Landgerichtsrath Meurers, der die Untersuchung geführt hat, sagt aus, Amwinkel set bei der ersten Vernehmung sehr aufgeregt gewesen und habe ihm erklärt, daß er zu der Zann gegangen sei, um das Verhältniß wieder anzuknüpfen. Diese habe ihm aber in's Gesicht gespieen, und nun habe er sie in einem Wuthaufall getödtet. Auf Weiteres habe Amwinkel sich nicht erinnern wollen. Die Zeugin Ehefrau Sibylla Zehn sah die Frau Nelles aus ihrem Wohnhause stürzen und nach dem Hause des gegen über wohnenden Bäckers Eberlein laufen. Amwinkel folgte gleich hintendrein, hatte den Dolch in der Hand und wischte das Blut an seinem Nockärmel ab, ehe er die Waffe in die Scheide steckte; dann drehte er sich noch ein Mal herum und drohte. Mehrere Leute trugen die Schwer verwundete in ihre Wohnung und legten sie auf's Sopha. Ehe noch ein Arzt zur Stelle war, war die Unglückliche bereits verschieden. Ueber diese Vorfälle machen noch mehrere andere Zeugen übereinstimmende Angaben. Der Schutzmann H. erblickte in der Follerstraße einen Menschenauflauf, eilte hinzu und sah, wie Amwinkel aus dem Menschenknäuel sich heraus wand und auf die Mathiasstraße zu eilte. Hier gelang es dem Beamten, den Mörder festzunehmen.
Im weitern Verlauf der Zeugenvernehmung bekundet der Zeuge Barbier Nelles, daß die Elise Zaun das Verhältniß mit Amwinkel wegen dessen sittlicher Verkommenheit abgebrochen habe. Die Elise Zaun arbeitete in einer Fabrik am Eigelstein. Eines Tages begab sich der Zeuge mit dem Bruder der Zaun nach dem Eigelstein, um das Mädchen abzuholen. In der Schildergasse kam Amwinkel hinzu und schlug das Mädchen mit der Faust in's Gesicht. Ueber die That selbst bekundet der Zeuge:„Ich hatte einen Bekannten zur Bahn begleitet und befand mich auf dem Rückweg, als mir in der Follerstraße Amwinkel begegnete; er kam ruhig daher und sah nur ein wenig blaß aus. Als er mich sah, sprang er auf mich zu und bedrohte mich mit einem Dolche. Ich machte eine Wendung und kam auf dem glatten Pflaster zu Fall. Amwinkel war nun mit dem Dolche nach mir, der indeß nur meinen rechten Arm streifte.“ Der Zeuge gibt die Möglichkeit zu, daß das Messer auch dem Amwinkel aus der Hand gefallen sein könne. Auf dem PolizeiCommissariate machte der Zeuge den Commissar auf das Blut auf merksam, welches sich an dem Dolchmesser befand, ohne eine Ahnung davon zu haben, daß das Blut von seiner ermordeten Ehefrau herrühre. Nach dem Ueberfall flüchtete Nelles sich in ein nahegelegenes Geschäftshaus, wohin ihm der Mörder folgte und ihm mit dem Dolch drohte. Sanitätsrath Dr. Leuffen berichtete über die Obduction der Leichen der beiden ermordeten Frauenspersonen. Bei der Zann saß ein Stich zwischen der fünften und sechsten Rippe im linken Brustbein; die Wunde war drei und einen halben Centimeter lang und zwei Centimeter klaffend mit scharfen blutigen Rändern. Da die Wunde zwei Einzackungen hatte, ist anzunehmen, daß zwei Stiche in denselben Wundcaual gegangen sind; die fünfte Rippe war durchschnitten, der Herzbeutel getroffen und der linke Theil des Herzens ganz durchbohrt. Der zweite Stich war nach dem Bauche gerichtet und war durch und durchgedrungen. Auch an der ermordeten Frau Nelles fanden die Aerzte zwei tödtliche Wunden vor; die eine saß in der Brusthöhle und hatte die Lunge verletzt, der zweite Stich war im Rücken eingesrungen und hatte ebenfalls edelere Theile in Mitleidenschaft gezogen.
Geh. Medicinalrath Prof. Dr. Pelman(Bonn) gibt sein Gut achten dahin ab, daß von einer Geisteskrankheit bei dem Angeklagten keine Rede sein könne, auch nicht zur Zeit der That. Die Angabe des Angeklagten, daß eine Bewußtseinsstörung bei ihm eingetreten sei, habe in so fern eine gewisse Wahrscheinlichkeit für sich, als derartige Zustände eintreten könnten; dieselben seien aber an gewisse Bedingungen geknüpft, die hier nicht vorlägen. Die Angaben des Angeklagten sprächen vielmehr dagegen. Wenn ein solcher Zustand des Verlustes der Erinnerung wirklich vorliege, dann sei die Lücke im Gedächtniß scharf abgegrenzt. Was oer Betreffende dann nicht mehr wisse, das sei für alle Zeit aus seinem Gedächtniß gelöscht. Es gebe allerdings Assecte, in welchen die Erregung bis zu einer solchen Höhe sich sleigern könne, daß Bewuhilosigkeit eintrete. Dieser Zustand verschwinde aber sehr bald wieder. Auch ein solcher Fall liege nicht vor. Der Angeklagte habe ansangs mehr gewußt und aus#esagt wie heute, was gegen seine. Augabe spreche, er habe jede Erinnerung an die Mordthaten verloren Der Sachverständige saßt sein Gutachten dahin zusammen, daß weder eine Geistesstörung noch eine Störung des Bewußtseins bei dem Angeklagten vorgelegen habe, wodurch seine freie Willensbestimmung ausgeschlossen gewesen sei. Amwinkel sei vielmehr ein erregter Mensch, dem jeder sittliche Halt fehle.
Locales.
s Hr. Geheimer Sanitätsrath Dr. Friedr. Wilh. Weber
der Sänger von„Dreizehnlinden", ist, wie wir kürzlich berichteten, vor
von Lungeninizündung befallen worden. Anscheinend überstehen, und so wird es ihm, so Gott will, verzweiten Weihnachtstage(26..) seinen 80. Geburtstag deutschen Katholiken nennen Weber mit Stolz den Ihrigen. In seinen herrlichen Gedichten kommt die katholische Welt, und Lebens=Anschauung in schönster Weise zum Ausdruck. Bekanntlich
einigen Wochen wird er dieselbe gönnt sein, am zu feiern. Die
hat der Dichter auch lange Jahre als Vertreter für Warburg=Höxter
dem preußischen Abgeordnetenhause angehört, wo er in den Reihen des Centrums saß. So ist es denn natürlich, daß auch das katholische Volk diesen Geburtstag begeht. Der hiesige Katholische Volksverein wird deshalb am Mittwoch, 20.., Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Festversammlung veranstalten, zu welcher auch Damen sowie Nichtmitglieder des Vereins freien Zutritt haben. Außer der Festrede, welche Hr. Rechtsanwalt Julius Bachem übernommen hat, werden Gedichte des zu Feiernden, sowie einige Compositionen, deren Terte den Gedichten des zu Feiernden entnommen sind, zum Vortrag kommen.
):<space> D a s<space> g o l d e n e<space> B u c h d r u c k e r= J u b i l ä u m<space> d e s<space> H r n.<space> A n t o n<space> Joseph Breuer fand am Sonntag durch eine entsprechende Feier seinen Abschluß. Morgens erschien eine Deputation des Typographischen Vereins Concordia, dem der Jubilar seit seiner Gründung als eifriges Mitglied angehört, und überreichte ein Geschenk des Vereins. Abends versammelten sich der Jubilar nebst Familie, die Vertreter der Firma, der Redaction der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeigers, sowie Collegen und Freunde des Jubilars im Restaurant „Rheingold“ zu einer kleinen, recht gemüthlichen Festfeier. Hier wurde dem Jubilar als weiteres Andenken an den Festtag ein in der I. P. Bachem'schen Buchdruckerei in prachtvollem Kunstdruck hergestelltes Diplom überreicht. Hr. Werk=Factor Knipper feierte den Jubilar als treuen biedern Collegen. Hr. Fridolin Bachem gedachte als Vertreter des Hauses Bachem in warmen Worten der Dienste, welche Hr. Breuer demselben geleistet, und schilderte die Prüfungen, die dem Hause in politisch sturmbewegter Zeit widerfahren seien, wovon auch der Jubilar mitbetroffen worden sei. Hr. Redacteur Breuer dankte als Sohn im Namen des Jubilars für alle ihm bezeigten Ehrenbezeugungen, die ihm den Tag zu einem unvergeßlichen gestalten würden. Pflicht der Vertreter der Presse ist es bekanntlich, alles der Vergessenheit zu entreißen und an's Tageslicht zu ziehen. So hatte denn auch Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns eine„Gedicht=Sammlung der bis dahin unbekannten Werke des Dichters Breuer“ ausgegraben, durch deren Vortrag er die fröhliche Stimmung der Festversammlung auf den Höhepunkt brachte. In einem dieser Gedichte gibt Hr. Breuer dem Aerger und Verdruß Ausdruck, den die Redaction ihm als langjährigem erstem Metteur der Kölnischen Volkszeilung so manchmal verursacht habe. Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem gedachte in humorvoller Weise der Gattin des Gefeierten. Prächtige gemeinschaftliche Lieder, Vorträge des Gesang=Vereins Gutenberg und einzelner Solisten, sowie ein sehr gut gespieltes Theaterstückchen brachten die Feier zu einem gelungenen und nicht zu späten Abschluß; die unerbittliche Pflicht ruft ja die Junger der schwarzen Kunst wieder in früher Morgenstunde an's Tagewert.
§ Im Marienheim am Gereonswall fand vor einigen Tagen eine hübsche Bescheerungsfeier für die Mitglieder des Arbeiterinnen=Verrins zur Muttergottes vom guten Rath statt, welcher auch der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer beiwohnte. Letzterer wurde von Hrn. Pfarrer Esser in ehrfurchtvollster Weise begrüßt. Dann führten mehrere Mitglieder des Vereins ein hübsches Festspiel auf, welches sich in den untern Sälen der Bewahrschule abspielte. Hr. Weihbischof Dr. Fischer gab seiner Freude über die gedeihliche Entwickelung des Vereins, der jetzt 200 Mitglieder zählt, in beredten Worten Ausdruck, namentlich auch, daß so viele brave Arbeiterinnen(50) im Hause selbst ein sicheres und freundliches Heim gefunden hätten. Der hochw. Redner ermahnte die Mitglieder zur treuen Nachfolge ihrer hehren Schutzvatronin, deren Leben ein Leben der Arbeit und des Gebetes gewesen sei. Dann erfolgte in den obern Räumen die Bescheerung der Mitglieder, bei welcher 45 Mit glieder wegen der regelmäßigen Theilnahme an den monatlichen h. Communionen, sowie 30 weitere Mitglieder mit Rücksicht auf die regelmäßige Theilnahme an den Vereins=Versammlungen besonders reich beschenkt wurden. Die Geschenke bestanden u. a. in 97 Kleidern, 70 Hemden, Unterkleidern, Röcken, Schürzen 2c., wozu die Stoffe von Wohlthätern geschenkt waren. Am Sonntag wurden in derselben Anstalt die Pfleglinge des St. Elisabethen=Vereins auch mit Kleidungsstücken, Eßwaaren und Spielzeug für die Kinder beschenkt.
&amp; Taschendiebstahl. Am Samstag=Abend gegen 6½ Uhr wurde auf dem Bahnhofe in Deutz ein etwa sechszigjähriger Mann verhaftet, welcher einer Dame, die nach Barmen fahren wollte, das Portemonnaie aus der Manteltasche gestohlen hatte. Als der Dieb sah, daß er beobachtet worden war, warf er das Portemonnaie zur Erde. Er nennt sich John Wood und ist aus Sidney(Australien) gebürtig. Der Dieb wurde in das Gefängniß in Köln abgeführt.
&a Schlägerei. Sonntag=Abend wurde ein junger Mann in das städtische Krankenhaus ausgenommen, welcher einen Schlag mit einem Kugelstock auf den Kopf erhalten hatte.
Diebstahl. Dieser Tage kam Abends ein Kuchenbäcker, welcher in Mülheim a. Rh. seine Waaren verkauft harte, mit seinem Fuhrwerk über die Mülheimer Brücke und war im Begriff, nach Nippes zu fahren, als er auf der Riehlerstraße bemerkte, daß ein Unbekannter sich auf sein Fuhrwerk schwang, mit Blitzesschnelle einen neben ihm auf dem Wagensitz stehenden Korb ergriff und damit Reißaus nahm. In dem Korbe befand sich die ganze Einnahme des Mannes im Betrage von über 100 M. Der dreiste Dieb entlam in der Tunkelheit.
* Strafkammer. Ein Bierbrauer=Gehülfe war am 4. October mit einer Frauensperson aus Mörs in Köln herumgezogen. Bald darauf vermißte er 100 Mark, die ihm seine Begleiterin gestohlen hatte. Da Letztere oft vorbestraft ist, wurde der Diebstahl mit 18 Monaten Gefängniß bestraft.— Ein aus Steinborn gebürtiger Tagelöhner war vom Schöffengericht von der Anklage, zu Nippes am 12. Juni groben Unfug verübt, mehrern Wächtern Widerstand geleistet und dieselben beleidigt zu haben, freigesprochen worden, weil das Gericht annahm, der Angeklagte sei sinnlos betrunken gewesen. In der Berufungs=Instanz wurde festgestellt, daß der Angeklagte nicht sinnlos betrunken gewesen ist; da Trunkenheit aber nicht als Milderungsgrund, besonders aber nicht als Straf=Ausschließungsgrund in Betracht kommen kann, erkannte das Gericht auf 16 Tage Gefängniß.
ereins=Rachrichten.
h Die Kölner Orchester=Gesellschaft hatte am Samstag ihre Angehörigen und Freunde wieder zu einem öffentlichen Productions= Abend in den großen Saal der Lese=Gesellschaft geladen; nicht nur der Saal, sondern auch die Galerieen waren voll besetzt. Unter Leitung des Vereinsdirigenten Concerimeisters Jos. Schwartz spielten die Mitglieder zu Beginn der ersten Abtheilung die zweite Symphonie(-dur) von Beethoven; in der zweiten Abtheilung die selten gehörte Ouverture zu„Lodoiska“ von Cherubini, ferner„Auf der Wacht“ von Hiller, „Loin du bal“ von E. Gillet und zum Schluß den Kaiser=Mar'ch von R. Wagner. Alle diese Stücke kamen nicht nur sicher und jauber, sondern auch klangschön und rhythmisch belebt zu Gehör. Zwischen den Orchesterstücken sang Frl. Paula Keseberg mit ihrer schönen, vollen Altstimme und gebildetem Geschmack Lieder von Schubert, Beethoven, Brahms und Dessauer. Hr. Bragard jun. erfreute durch den Vortrag von Gesängen von Schubert und Krögel, und Hr. Brockmann spielte virtuos Variationen für Contra=Baß über ein schwäbisches Volkslied von Arthur Genrich. Die genannten Solisten wurden reichlich mit Beifall bedacht, und das brave Orchester ging auch nicht leer aus. Die Begleitung der Gesänge hatte der stets bereite Hr. Arno Krögel übernommen und führte dieselbe mit gewohnter Feinheit aus.
X Mustkaltsche Gesellschaft. Die jüngste Aufführung vermittelte uns die Bekanntschaft mit zwei hervorragenden Neuheiten, dem-mollClavier=Concert von Eduard Salo und der dramatischen Ouverture
„Die Hussiten“ von Anton Dvorak, die beide neben manchem Gesuchten und Bizarren doch zahlreiche unleugbare Schönheiten enthalten. Namentlich geht durch die Ouverture ein großer, leidenschaftlicher Zug: dazu ist sie von außerordentlicher Klangschönheit. Beide Stücke, die dem Orchester manchfache Schwierigkeiten bieten, wurden von demselben unter Seiß' Leitung mit Schwung und Begeisterung gespielt und stellten seine bedeutende Leistungsfähigkeit in's hellste Licht. Hr. Dr. Dohrn, der das schwierige, anstrengende Concert vortrug, erwies sich als ein ausgezeichneter Clavierspieler mit bewegtem Vortrag und glänzender Ferrigkeit Außerdem wurde die zahlreiche Versammlung durch Gesangs=Vorträge unseres beliebten Baritons Fricke, wozu sich derselbe äußerst wirkungsvolle Lieder von Hofmann und Mühldorfer gewählt hatte, hoch erfreut,
Die Marianische Congregation für Kaufmanns lehrlinge beging am Sonntag im großen Saale des Fränkischen Hofes die weltliche Feier ihres 27. Stiftungsfestes; die kirchliche Feier war mit Aufnahme von 27 neuen Mitgliedern bereits am 22. November vorausgegangen. Des auf diesen Tag fallenden Buß= und Bettages halber mußte die am selben Tage ursprünglich beabsichtigte Festlichkeit verlegt werden. Nach einem Einleitungsmarsch der Capelle des 40. Infanterie=Regiments, begrüßte der Präses, Hr. Kaplan Arrenbrecht, die zahlreich erschienenen Gäste und Ehrengäste und sprach Allen Namens der Congregation den herzlichsten Dank für das bisher bewiesene Wohlwollen aus, indem er zugleich um weitere thatkräftige Unterstützung des Vereins bat. Sodann folgte ein vom Präfecten der Congregation, Hrn. Deussen, vorgetragener schwungvoller Prolog, dem das erste gemeinschaftliche Lied sich anschloß. Den Haupttheil des Abends füllte die Aufführung des biblischen Drama's„Joseph und seine Brüder“ von Behrle aus. Hr. Maler Winkel stellte in wirkungsvollster Weise mehrere lebende Bilder, welche auf Verlangen wiederholt gezeigt werden mußten. Die Spieler, sämmtlich Mitglieder der Congregation, waren sichtlich bestrebt, das Beste zu leisten. Das Publicum zollte wiederholt lebhaften Beifall. Im weitern Verlauf des Festabends erfreute Hr. Broich im Verein mit zwei Schülern die Zuhörer durch prächtige ZitherVorträge. Zur Belebung der Stimmung trugen auch die von Mitgliedern gedichteten, gemeinschaftlich gesungenen Lieder reichlich bei. Mit dem Terzett„Das fidele Gefängniß“ leitete das Programm zu dem humoristischen Theil über, welchem später die Aufführung des Lustspieles„Der Bauer als König Herodes“ sich anschloß. Ein früheres Vereinsmitglied, Hr. Otto Müller(Ehrenfeld), hielt den mit vielem Beifall ausgenommenen Schlußvortrag.
#m Weihnachts=Auestellung. Auch in diesem Jahre hat der Arbeiterinnen=Verein von St. Johann eine äußerst reiche Ausstellung von nützlichen Gegenständen veranstaltet, welche am Sonntag eröffnet wurde. Zweck derselben ist in erster Linie, der Oeffentlichkeit einen Beweis von der nützlichen Wirksamkeit des Vereins zu geben. Auch im vergangenen Jahre haben die Franciscanerinnen von St. Johann wiederum 200 der Schule entlassenen Mädchen in den freien Stunden des Sonntags hauswirthschaftlichen Unterricht ertheilen können, in erster Linie im Anfertigen von praktischen weiblichen Handarbeiten. Die hierzu erforderlichen Materialien, wie Tuche, Leinen, Stoffe usw., werden vom Verein gestellt. Die Verloosung geschieht am zweiten Weihnachtstage und ist mit einer entsprechenden Feier am Weihnachtsbaum verknüpft.
e Mülneim a. Rh., 17. Dec. Die vom hiesigen Vogelschutz= und Canarienzüchter=Verein im großen Saale der Restauration Brungs veranstaltete dreitägige allgemeine Ausstellung von Canarien= vogeln und zur Zucht derselben gehörigen Hülfsmitteln hatte sich bis heute Nachmittag schon eines regen Besuches zu erfreuen, und mancher hübsche Vogel wurde von glücklichen Gewinnern oder Kauflustigen heimgetragen. Ueber 200 der schönsten Sänger hatten Züchter aus Mülheim, Köln, Nippes, Euskirchen, Aachen, Hannover, Leipzig, Ludwigshafen, Nürnberg usw. eingesandt. Recht niedliche Satonbauer, die verschiedenen Vogelfutterarten, Fachlitteratur sowie recht praktische zum Vögelschutz und zur Vögelzucht dienende Geräthe hatten ebenfalls dort Ausstellung gefunden. Viele Aussteller wurden mit Prämien, bestehend aus vergoldeten, silbernen und bronzenen Meoaillen, sowie aus hübschen Werthgegenständen und Diplome, ausgezeichnet.
Us dem
„Westheim Triplex“ ist der Name einer epochemachenden Erfindung im Nähmaschinenfach, durch welche die Nähfähigkeit bedeutend erweitert und vielseitiger gemacht, also eine Vervollkommnung von Grund aus geschaffen wird. Alle bisherigen Nähmaschinen nähen nur eine Nahtart, die meisten Steppstich. Diese neue Maschine, welche von der Deutschen Nähmaschinenfabrik von Jos. Wertheim in Frankfurt a. M. gebaut wird, macht drei verschiedene Nahtarten, nämlich: Steppstich, Kettenstich und Zier oder Stickstich, sie leistet also die Arbeiten dreier verschieden construirter Maschinen. Ihr gehört die Zukunft.
Letzte Woche!
Grosser Ausverkauf
von
Spielwaaren:
Turngeräthen, elektrischen und Dampfmaschinen, Laterna magica,
sowie allen sonstigen feinen
5
8
8
Spielwaaren.
Breitestrasse 8
(an Minoriten).
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul I.
Mein Détail-Geschäft befindet sich nur
Breitestrasse 8(am Museum).
Specialität: Bettwaaren
* Daunen empfiehlt
Dampfreinigung von Bettfedern Benninghoren, Höhle
und
Haustelegraphen, Elemente. Draht etc. Grothe. Vondelstrasse
Rveinböbe am 18. Dec., Abends 7 Uhr m.85—.08
*

esuchten
ament: dazu die dem en unter ten seine der das sgezeicherrigkeit Vorträge irkungstte, hoch
Kanns
inkischen he Feier ovember Bettages estlichkeit des 40. enbrecht, Namens ie Wohlzung des regation, erste geds füllte Brüder" er Weise t werden ,<space> w a r e n<space> iederholt zute Hr. je Zither= on Mitlich bei. amm zu des Lustfrüheres t vielem
hat der rst reiche Sonntag mntlichkeit u geben. von St. en freien können, arbeiten. ffe usw., zweiten ihnachtshutz- und ings vertariene sich bis mancher gen heimus MülLudwigs= mer, die ische zum alls dort bestehend hübschen
poche ch welche also eine isherigen h. Diese von Jos. rschiedene ickstich, sie en. Ihr
ern und
Seite 7.
Filialen:
Peterstr. 27
E. Reisinger.
Eigelstein Nr. 70,
Ecke Krahnenb., P. L. Schmitz. Eintrachtstr. Nr. 92, A. Schell. Christophstr. Nr. 18, H. Hild.
Marsplatz Nr. 3 u. 5,
W. Brungs.
Breitestrasse Nr. 171.
N. Nacken.
Marsilstein Nr. 12
I Springorum.
Blaubach Nr. 55,
F. Müller.
Severinstr. 200.
J. Faust Wwe.
Severinstr. 86
F. B. Siepen.
willkommenes
Weihnachts-Geschenk.
Ausstellung eröffnet.
Medicinal-, Frühstück- und Dessert- Weine.
Büreau für Rayon Rheinland und Westfalen, sowie
Lager und Probirstuben: Hohestr. 164, in der Neustadt: Hohenzoll rn-Ring 37.
und
HI. J. Müller,
Weyerstrasse 83.
Lindenthal,
Joh. Jos. Schmitz,
Dürenerstrasse 213.
Bayenthal,
A. Rissmann, Alteburgerstr. 274.
Deutz,
C. Haase. Freiheitstrasse 81.
Mülheim a. Rh.,
Jean Kramer, Wallstrasse 110.
Kalk,
C. J. Schleuter, Hauptstrasse 146. Ehrenfeld,
Frz. Esser. Venloerstrasse 281
Nippes,
Winand Oslender, Neusserstr. 251. Ferner Flaschenläger in allen grossern Städten Rheinlands und Westfalens.
Verkauf überall zu Originalpreisen
Katholischer Volksverein, Köln.
Zu der morgen,„„„
Mittwoch den 20.., Abends punkt 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße, stattfindenden
Feier des 80. Geburtstages des Geheimen Sanitätsraths
Dr. F. Weber,
Dichter von„Dreizehnlinden",
beehren wir uns, unsere kath. Mitbürger mit ihren Damen hierdurch ergeberst einzuladen.
Um zahlreiche Theilnahme und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganser Ausstattungen in kürzester Zeit.
Schmutzige Wäsche
schnell zu reinigen.
Wäsche wird nicht mehr gewaschen.
selbstthätiges
in Stücken!
Arbeitsersparniß
und Zeitersparniß im Haushalt.
Schonung der Wäsche.
Preis pro Packet 25 Pfg.
Ein Packet enthält 9 Würfel und reicht für 9 Eimer
Nur echt mit dieser Wasser.
Schutzmarke. Kroner's selbstth. Waschmittel in Stücken ist nicht Fe 8u mit den vielen im Handel befindlichen Wasch=Pulvern
-„VUI 94. Schmeidienden Eigonschaften
½ zu vergleichen, die schmutzlösenden Eigenschaften desselben sind derartig überraschend, daß jede Hausfrau, welche einen Versuch damit gemacht hat, es stets weiter gebrauchen und empfehlen wird. ##,As' Kroner's selbstthätiges Waschmittel ist garantirt frei
von allen scharfen Substanzen, worüber das Attest des ver#ideten Gerichts=Chemikers Herrn Dr. Bein in Berlin jedem Packet beiliegt. Käuflich bei:
Gb Meter 11
Franz Coblenzer, Höhle,
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67,
J. G. Schnickel Söhne Nachf.,
Poststraße 30,
sowie in allen bessern Droguen=,
Gebrüder
Peter Ullrich, Alexianerstr. 50, Josephstraße 40, Severinstr. 47, Peter Jos. Effertz, Weyerstr. 79, J. J. Schlösser, Bollwerk 7, Adolf Cader, Herzogstraße 4,
B. Schon, Filzengraben 3,
M. Hamecher, Schildergasse 43, Colonial= u. Seifengeschäften.
“ 19 chemische Fabrik.
BE E
I. C.
Falckenberg's Bazar,
Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt zu Weihnachten:
Puppen in großer Auswahl, Schankelpferde, Holzpferde, Tornister und Schultaschen,
Gesellschaftsspiele v. 40 Pfg. an, Weihnachtsschmuck, Kerzen sowie sämmtliche Spielwaaren.
No. 47II.
Fanorama international,
4 Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr. 19. Oesterreich. III. Cyklus. Prag, Salzburg, Pesth, Ofen, Triest. Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feie#tags, v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr Entiee 30 Mfa.. Kinder 2° Pfg.
CÖSCCCUCCECLCCCCCCCCCCCCCCLCCCLOGGOÖCDGC
Rheinischer Hof, Köln.
Ausschank von
Münchener Löwenbräu Dortmunder Union=Bier.
Für geschlossene Gesellschaften stehen größere und kl. Räume zur gefl. Verfügung, wozu ergebenst einladet
C. P. Antweiler.
Blau-Gold-Etiquette u. Gold-Korkzieher
als
Weihnachts-Geschenk
stets den Damen willkommen, nützlich in jedem Haushalt,
bevorzugte Marke der feinen Welt.
Reiche Auswahl
von feinen und feinsten Sorten Taschentuch-Parfüms, Toiletteseifen, Riechhissen,
Alles in Weihnachts-Ausstattung.
Fantasie-Füllungen
Voll
Parfümerieen aller Art
in kleinen und grossern Cartonnagen, in Arbeitstäschchen und-Kästchen. Schmuck-Torlette, Handschuh-, Taschentuchkasten,
Raffraichisseurs, Crystallflagons.
Alles in reichster Auswahl vorräthig in meinen Verkaufs-Magazinen
Glockengasse No. 28, am Stadtheater, Domkloster No. 2, am Dom,
empfehle ich bestens Ferd. Mülhens.
in größter Auswahl
N
Steinbaukasten(Ankermarke) do. Ergänzungskasten, Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägek sten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele,„Halma"2c
Weinhandlung und Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
Rhein=, Mosel=, Ahrwein 2c. in Flaschen und Gebinden. Lieserer(Obermoseler), per Flasche####
EAU DE COLOGNE I Satier- und Polsterwaarenen gros Fabrik und Handlung en détal Everhardt Nagelschmidt,
Köln, Haus Café Rheinberg, Köln,
Rheinseite, gleich links von der Schiffbrücke.
praktische Weihnachts-Geschenke
empfehle ich meine selbst angefertigten
chul=Tornister und Mädchen
Hochelegante Kinder-Fellpferde
zum Fahren, Reiten und Schaukeln, zu den billigsten Preisen von R..75 an; ferner meine selbst angefertigt. Reise=Effecten, Portefeuilles, Brieftaschen, Cigarren=Stuis, Hosenträger, Bücher=Riemen, Galanteriewaaren, Koffer u. Taschen aller Ait, Schlittschuhe, Bürsten u. Seilerwaaren,
SeseseMoritz Gans
Obenmarspforten 31/33,
Ecke Jndengasse.
des
WeihnachtsAusverkaufs
in Herren=Paletots, Herren=Anzugen, Herren=Hosen,
X Herren=Joppen,
Burschen=Paletots, Burschen=Anzugen, Kaisermänteln, Pelerinenmänteln, Schuwaloffs,
Lodenjoppen,
I Schlafröcken 2c. 2c.
Zu stannend biligen Preisen.
Sportwagen, Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen,
Dampfmaschinen,
Fellthiere,
Puppenstuben, Specerriläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen Schränte und Commoden, Geduldspiele.
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
A
Laubsägekasten und Schränke, Werkzeugkasten und Schränke, Hobelbänke, eigenes Fabricat,
für Kinder und Dileltanten, mit und ohne Wrkzeug,
sämmtliche Laubsäge=Utensilien.
Meine Werkzeug=Sortiments sind eigenes Fabricat! Keine Handelswaare Ich leiste für beste brauchbarste Qualitäten Garantie.
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik,
jetzt Höhle 20.
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.

Apostelinstrasse Nr. 58 H. SosPiien
(Im goldenen Schlüssel)
bringt sein Manufactur- und Wollwaaren-, Leinen- und
in empfehlende Erinnerung.
ens u—
DamanKleiderstoffe
das vollständige
Kleid Maik.90,
.25,.00,.50,.00,.00,.00 und höher.
im Feldhaus'schen Hause,
Erste Etage,
gegenüber der Brauerei Winter.
Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten, Capern, engl. Pick es und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Bi
Preißelbeeren, Apfel=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Bienen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot, Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sort
chaafenstr. 61, Ecke Mauritiuswall, u. Sachsenhausen 23
A. 9
Kölner Accal-Anzeigen Nr. 343 8 Dinstag, 19. December 1893.
20 Dis Seite) und•2 Zeilen selben
5
Regenerativ-Gaskaminöfen
von Wehle&amp; Zinz in Barmen
sind von Fachleuten probirt und bezüglich der Heizkraft und rationellen Wärmestrahlung für sehr gut befunden worden. — Die Oefen und Kamine werden von der einfachsten bis zur feinsten Ausstattung geliefert.— Gasheiz=InnenOefen werden anstatt Kohlen=Oefen zum Einsetzen in vorhandene Mäntel in jeder Größe geliefert.— Fur Functioniren und vollkommen gernchloses Brenneu wird volle Garantie übernommen. Fabriklager unterhalten in Köln:
Jonghaus&amp; Fischer
Cäcilienkloster 9, Fernsprecher 1506.
Preislisten gratis und franco.
besonders geeignet empfehle ich:
Kronleuchten
für Salons, Wohn- und Speisezimmer.
Ampeln, Wandarme, Laternen etc.
für Gas, elektr. Licht, Petrol, u. Kerzen.
Petroleum-, Tisch- und Hängelampen,
Klavierlampen, Kerzen-Canselaber etc.
es in grösster Auswahl u. zu billig. Preisen.
Bei dieser Gelegenheit mache ich noch auf eine Partie zurückgesetzter, aber gut erhaltener und mit besten Brennern
versehener
Petroleum-Tischlampen
Zu Weihnachts-Geschenken
praktisch und schön,
empfiehlt in grösster Auswahl:
Cravatten, Handschuhe, Hosenträger, Herren-Wäsche, Taschentücher, Unterzeuge und Socken zu den billigsten Preisen.
Winand Schmitz, Köln-Deut:
28 Freiheitstrasse 23.
aufmerksam, welche ich bedeutend unter SelbstKosten abg. be.
Gustav-Had
Schildergasse 63.
*<space> G a s- G l ü h l i c h t<space> P a t.<space> D r.<space> A u e r.<space>
Preis 15 Mark incl. Anbringen.
Schmitz, inbe Nr. 60.
Bitte auf Hausnu mer zu achten.
2
pargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts. Schneide= und dicke Bohnen,
Leb. Rheinkarpfen,
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert, Steinbutt, Seezungen, Zander, Heidelber er Forellen, oummer, Langusten, lebende Hechte, Schlien, Aal sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= u. Sersisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
Regenschirme,
la. Qualität unter Fabrikpres zu verReißzeuge,
2 Atelier für künstliche Zähne 2c. Billi ste und reellste Behandl. * Reparaturen werden sof, besorgt.
Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel,
Malkasten
Gew. Anthracit-NussI, II, III.
Amnag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
8 u. Gas-Flammkolle, 88
3
für Oel=, Glas=, Aquarell=, Tempera=, Porzellan=, Pastell=, Chromound Email=Malerei. Etuis mit schwarzen und farbigen Zeichenstiften.
Brennapparate
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Gegenstände aus Holz und Patentpappe zum Bemalen und Brennen, Wand=Decorationen aus Metall zum Bemalen.
Ledern aaren. Glas und Email=Gegenstände zum Bemalen.
Mal= und Zeich=Vorlagen, Colorirbücher,
Lehrbücher und sämmtliche Zeichen=Materialien in größter Auswahl.
6. Almer Geldlotterie!
Die
Ziehung: 16. Jon. u. folgende Tage! Hauptgew. M. 5,000. 30,000 2c. Baar. Ganze
Seb. Avanzo, Hohestraße 4850.
Orig. Loose K. 3. 50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, eren Nummern aus 5 ver chiedenen Tausend gewählt, nur u 3,50.
Heinr. Hoccker, Eyrenstraße 25.
Lithographie und Buchdruckerei
k. Rechtmann,
nur 653. Köln, St. Apernstraße 67, Ruf 358,
ersucht um baldgefl. Aufgabe der
Visit-, Verlobungs- und Neujahrs-Karten.
KRRRRRRRRN al für Jung und Alt mn
CzU grosser Auswahl. Jos. Zacher's Buchhandlung, Salomonsgasse 12—14.
Verlag und Deuck von J. P. Sachem. Veramwortlich: für den allgemeiner
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Kost u