Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weiterr Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg
Pttts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Ech Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Weilage 30 Ofg monatlich
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 337.
Freitag, 8. December 1893.
Siebenter Jahrgang.
8
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin
StaV
Hohestrasse 51.
Große, sehr vielseitige Auswahl. Bekannte gute Qualitäten.
Besonders vortheilhafte Gelegenheit:
A
uS
KIIA A AA
Damentuche, Cheviots, Diagonals, Foulés, Cachemires, Croisés 2c.
in schwarz und allen neuen Farben,
Straßen=Kostüme(billige und feinere Stoffe mit geschmackvollem Ausputz),
Hauskleiderstoffe, das Neueste für Morgen= und Kinderkleider, Neuheiten für Gesellschafts=, Ball= und Abendtoilette, schwarze und farbige Seide, Sammet und Plüsch, zu Kostümen und Besatz, bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollene Stoffe
zu äusserst
Kerbschnitzkasten,
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke,
Laubsägekasten,
Laubsägevorlagen,
auf Holz lithographirt, in neuen reizenden Mustern, Laubsägeholz,
Laubsägemaschinen, Hobelbänke,
Kinderschlitten,
Schlittschuhe,
Turngeräthe,
Schaukeln,
Spieltische.
BrandmalereiKasten.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzkv. 42 Breitestraße 42.
Cravatten=Fabrik=
Niederlage
Joh. Bapt. Strasser,
Streitzeuggasse 35,
Eingang Kreuzgasse.
Detailverkauf
zu Fabrikpreisen.
2 Mille Cigarren billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 17, 1. Et. l.
90/100 Bos. Pflaumen, 80.85„
Serbische Wallnüsse
offeriren billigst nur an Wiederverkäufer
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 14.
Telephon 1305“
Vogelkäfge
ausschliessliche Specialität. Feinste SalonHolzkäffge u.
Stünder. Grösstes Lager, reichhaltigste
Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papageibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle Vogelgattungen,
vielfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen,
empfiehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.“
Musterzeichnerei! auf allen Stoffen, auch für Kirchenstickereien, enorm billig. Marsilstein 8.
Vogelkäfige,
Papageikäflge,
Käflgstünder
empfiehlt als Specialität
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstr. 11—13, Ecke Streitzeuggasse.
□.
E
ür Metzger: 1Marmorwagge, 1Wurstkessel u. Rahmeisen z. v. Sterneng. 46,2
Chinesische Thee-Handlung,
82 Hohestrasse 82.
Frau R. Dahms
Specialitäten-Geschäft:
chinesische, Japanische und indische
Kunst- und Industrie-Waaren,
empfiehlt zu praktischen und sehr schönen
Weihnachts-Geschenken
das mit vielen Neuheiten, in jeder Preislage, reichhaltig und äusserst geschmackvoll ausgestattete Lager, zu den reellsten und billigsten Preisen.
Alle Sorten von hochfeinem Thee
in bekannter Güte, zu beliebigen Preisen stets vorräthig.
82 Hohestrasse 82.
Belgischer Hof(Im Bierstal), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen
und Gebinden franco Haus. Fernsprecher 1200
Weihnachtskrippe Geinz, Rusterdlät, Ornamenteu. Gebillig zu verkaufen. Elstergasse 7. hänge, Pelz= u. Federbes. Weißbüttena1
*

Seite 2.
Offene Stellen.
Schlosser=Lehrling
gesucht. August Michels, Christoph= straße 134.
Pensionair oder Handwerker! nächt Mann
zur Beaufsichtigung einiger Arbeiter= Wohnhäuser geg. freie Wohnung gesucht.
Off. u. L 402 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein braver Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Neußerstraße Nr. 47.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
In kl. kathol. Haushalt
findet ein braves älteres Mädchen mit guten Zeugnissen dauernde Stelle. Eintritt jetzt oder Anfang Januar.
Adresse zu erfahren in der Geschäftsstelle d Bl. und in sämmtlichen 26 Annahmestellen.(15616]
Mädchen einem Kinde gesacht.
Komödienstraße 144 /B.
Kath. Nachmittagsmädchen
gesucht. Brüsselerstraße 76, 3. Et. (vor dem Hahnenthor).
Haushälterin f. einen einzel. Herrn, Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweitu. Drittmädchen, erf. Kindermädchen gesucht, hier und außerhalb. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Proper. Mädchen
mit guten Zeugn. zu einem Kinde gesucht. Fr.=Offerten unter A 416 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Stellen-Gesuche.
Für Colonialw.=Handlungen!
77 Zum 1. Januar 1894 sucht ein j. Commis, kath., im Besitze gut. Zeugn., Stelle. Derselbe ist gern erbötig, auch die Kundschaft zu besuchen, welchen Posten er mehr. Jahre zur Zufriedenheit seines Principals inne hatte.
Fr.=Offerten unter A B 20 an die Annahmestelle von H. Modemann in Nippes, Sechszigstraße 57.
Masseur,
durch Specialarzt ausgeb.(Mezger'sche Methode), sucht Stelle. Fr.=Offerten u. Nr. 1559 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves älteres Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in kleinem gut kath. Hause.
Vogelsangerstraße 18, Ehrenfeld.
Eein properes starkes Mädchen, mit C guten Zeugnissen, sucht Stelle als Zweitmädchen oder für alle häusliche Arbeit. Zu erfahren in der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, und in sämmtlichen 26 Annahmestellen.[15590
hlelteres kathol. Mädchen, in der g. 44 bürgerl. Küche und in allen Zweig. des Haush. gr. erfahr., welches auch ein Haush selbst. zu führen versteht, mit nur guten langj. Zeugn. sucht bis halben Januar Stelle bei einz. Dame oder in stiller Haushaltung.
Gefl. Fr.=Offerten unter A 415 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Arbeits-Gesuche.
Scha kelpferdchen werden reparirt S u. neu gesattelt. Waisenhausg 26.
Ein anständiges
properes Mädchen
sucht Kunden im Putzen und Waschen. Nippes, Merheimerstraße 123
Gummi=Schuhe
werden reparirt; Sohle, Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig. Schwalbengasse 7, H. Beckers.
Zu verkaufen.
E!
chwarze Cachemires
farbige Kleiderstoffe spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
und farbige
Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge. Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen=Köpfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biscuit). Puppen=Köpfe(Blech). Puppen=Arme.
Puppen=Schuhe. Puppen=Strümpfe. Puppen=Hüte.
Puppen=Möbel. Puppen=Wagen. Puppen=Betten. Puppen=Schaukeln. Puppen=Stühle. Puppen=Reparaturen.
Specialität! Specialität!
(Biscuit)
mit echten Haarfrisuren.
Echte Haarfrisuren
von K. 1,25 an.
Alle Artikel in größter und schönster Auswahl.
P. W. FeldhausNlachf.,
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Eine gut erhaltene Nähmaschine mit
** Hand= u. Fußbetrieb bill. zu verk. Deutz, Rupertusstraße 17, 2. Et.
Damen
empfehle als passende Weihnachtsgeschenke meine große Auswahl in allen möglichen Gegenständen zum Bemalen in Holz, Blech 2c., prachtvolle billige Neuheiten.
Mal=Utensilien=Handlung,
Altermarkt 62.
Feinst gebrannte, reinschmeckende
Kaffees
zu billigsten Preisen empfiehlt J. W. Witthaus Wwe., Nippes, Sechszigstrasse Nr. 9.
Zu verkaufen: Bandonion,
gr. Spieluhr, Schiller's Werke. Nippes, Merheimerstr. 247.
46 Schildergasse 46.
Die altrenommirte Regenschirm=, Kappen= und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27, empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes bricat zu bekannt billig. Preisen bestens.
A
uswahl in seinern Hosen n Maß,
jetzt u. Preis Waisenhausgasse 26.
gut fett, sauber gerupst, Psd. 45 Pfg., seines Rindfleisch, Pid. 30—35 Pfg., Schweinefleisch, trichinenfrei, mit Attest, Pfd. 45—50 Pfg. versendet in Postcolli gegen Nachn. G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
In Folge Geschäftsauflösung steht zu billigen Preisen zu verkaufen. Ca. 28 lauf. Meter Ladenreale, fast neu, 3,65 bis 4,65 Meter hoch, 1 Lagertisch, 1 Theke, 3 Packtische, 1 Handwagen, 1 Schrotkarren, Pulte und Schemel und 1 Decimalwagge(10 Centner). Bescheid Hohestraße 38, 1. Etage.
Mantel=Peluche,
in 80 cm Breite, spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Puff=Canseuse
Schlasen geeignet), billig zu verkaufen.
Stephanstraße 13.
(Neuheit)
nebst Vorlagen in großer Auswahl empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Anstreicherstuhl,
compl., billig zu verkaufen.
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Echtes Grahambrod,
Schwarz= und Feinbrod, in 2 Sorten, sehr wohlschmeck., sowie feinste Mürbe blätze, mit nur guter Landbutter ge backen, außerdem Specialität in hartgeback nen Röggelchen und Frühstücks krüstchen empfiehlt die Maschinenbäckerei von
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Straußfedern, spottbillig,
schw Seide zu Brautkleidern, SammetRoben, per Robe v. 10# an, changirte Seidenreste z. Blousen. Rinkenpfuhl 2B.
Clavierdecken— Tastendecken, Buffetdecken— Tischläufer, Journalmappen—Bürstentaschen Ueberhandtücher— Nachttaschen Sophakissen— Pantossel, Kragen=, Manschetten= und
Cravatten=Kasten 2c.
äußerst elegant und billig.
Maty.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Daste Cheviot, Kammgarn u. Buckskin für Herren u. KnabenAnzüge, einzelne Hosen, Ueberzieher u.
Kaiser=Mäntel. Weißbüttengasse 1.
Alusgeschnitt. Feuilletons bill. zu verk. Köln=Mannsfeld, Brüh erstraße 20.
Punsch, Arrac, Rum, Cognac,
sämmtliche in= u. ausländische Weine, feine Liqueure und Spirituosen, garantirt reiner Champagner zu außergewöhnlich billigen Preisen.
16
Laubsägeholz,
in allen Breiten, doppelt gehobelt, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
E
in gut erhaltenes Pianino wegzugshalber billig zu verkaufen.
Carthäuserwall 1.
Weihnachts=Ausverkauf!
Bis zum 24. December gebe auf meine bekannt billigen Preise noch 10 pCt. Rabatt und empfehle zu wahren Spottpreisen sämmtliche Artikel der Manufactur=, Besatz=, Putz= und ModewaarenBranche
2 Gelegenheitskaufhaus 2 10 Steinfeldergasse. 3
6. Ulmer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. R. 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose R. 3. 1/50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur R. 3,50. Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Eine hochelegante nußbaumene
SchlafzimmerEinrichtung
billig zu verkaufen. E. Heidhues, Möbelfabricant, Ursulakloster 8.
Dast neue nußbaum. Waschcommode, I schön. mah. Oval Tisch, Rohrsessel, 2löcher. Herd, schöner klein. Tafelherd mit Kessel, verschied. mittelgroße und kleine Mantelösen, großer Mantelosen u. Saulenöfen, einige für Lagerräume, 2schläfise Beitstelle 7., 1schläfige Bettstelle 5 K Achterstraße 4.
prachtvolle Neuheit, sehr billig, als
Weihnachtsgeschenk
sehr geeignet, empfiehlt
.Kaesmacher
Altermarkt 62.
Kauf-Gesuche.
Mobel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Bessere
Schuhwaaren
zu billigen Preisen empfiehlt
103 Breitestraße 105, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz. Neuheiten in Ball= und Winterschuhen.
Großer Mobilar=Verkauf
d 63 Breitestraße 63, Köln!* Eine große Partie Möbel: Stühle in Nußzv., Mah., Eichen u. Buchen, Wiener Stühle mit Nohr= u. Patent=Sitzen, Sopha=, Auszieh-, Näh., Schreib= 2c.Tische, Sopha= u. Pfeiler=Spiegel in Gold und Holzrahmen, Kleider=, Spiegel, Bücher= 2c. Schränke, Verticos, Bussets, Wasch= u. Nachts=Tische 2c., compl. Zimmer=Einrichtung. in eleganter Ia. Ausführung, Nauchbilder, Original=Oelgemäl de rc., räumungshalber sofort sehr billig!!!
Möbelfabriklager
Theodor Struwe, Köln 63 Breitestraße 63.
Seid. Herren= u. Damentücher, Laval#liers u. Echarp spottb. Weißbütteng.1
Stets vorr
Frische Gothaer Cervelatwurst, feinst. Lachs-Schinken, echte Westf. Mettwurst, Frankf. Knackwürstchen, Hamburger Rauchfleisch, Braunschweiger Leber-, Roth-und Zungenwurst, la. Plockwurst bei J. W. Witthaus Wwe., Nippes, Sechszigstrasse 9.
Fafel=Mastgeflügel, frisch geschl., saub. E ger, je 9 Pfd., frc. Nachn.,—4 Kapaunen od. Poulard.,—4 Suppenhühner od. 1 Bratgans,—4 f. Enten je N. 5,50, Akazienhonig s. Blechbüchse K. 5,50, Gänsefed., schneew., Halbd., fr. geschliss., à Pfd 2,30, ungeschliss. a A..50. M Feuer, Buczac; Nr. 76, Galizien
Kocheleg. Plüsch=Causcuse mit E Sessel 250.6, eleg. Plüsch=Ramp Canseuse mit Sessel 150 K, schöner Plüsch=Divan 70 R. Schlaf=Divan
40 M. Sophas, best. Polster, gute Bezüge 30 A, compl. Betten, ged. Matr., 40 M. Muschelbett. 45 J. Aufpolst. buu.gut. Polster=Gesch. Gr. Brinkgasse 11.
Schönes Oberbett, neu, nur 13 A Clemensstraße 24.
Für Fuhr=Unternehmer! Kräft.Karren bill. z. verkauf.
Buschgasse 1.
Tuchreste in all. Größen. Peterstr. 6. Zu Kinders. bek. Flicklappen b.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Zu vermiethen.
KI
Hahnenstraße: haus zu vermiethen,
geeignet für Butter=, Eier= und Fisch=Geschäft.
Bescheid beim Eigenthümer,
Friesenwall 68.
Neu, solid gebautes Haus, Merheimerstraße mit 11 Räumen und Garten und allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Nippes, Siebachstraße 72A.
Ein Hinterbau, enthaltend
3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 205.
Haus Schnurgasse 60, Gr. Griechenmarkt 50,
der günstigen Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt günstig zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 17.
Nippes, Neußerstr. 339, mit großem Garten, billig zu vermiethen.
Bescheid Köln, Kahlenhausen 29
Ein sehr gr. u. ein kl. Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Möbl. Zimmer, billig zu vermiethen. Marzellenstraße 17, 1. Et.
Dwei Zimmer zu 9• zu vermiethen.
4 Kämmergasse 19.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen We Volzengasse 8.
Großes Ladenlocal,
mit Wohnung, zu jed. Geschäft geeignet,
2 Zimmer baltung zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 223. Bescheid im Hinterhause
Zimmer miethen, Friesenstraße 12.
Bescheid 1. Etage.
Eigelstein 113:
Abgeschlossene wärtsy,s-Rähme,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Näheres Dagobertstr. 23.
Mehrere gute Betten wegzugshalber billig zu verkaufen.
Carthäuserwall 1.
Hübsch möbl.
an anständ. j. Herren g. billig zu vermiethen.
Im Laach 13, am Neumarkt.
Zimmer 4 bis 5 Mk.
Elsaßstraße 45.
Ursulagartenstraße 24
Plateau mit sehr schöner Aussicht, an stille Leute billig zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, 2. Stock, möblirt oder unmöblirt, an einzelne Person billig
Severinstraße 111.
Mehrere möbl. Zimmer, 1 mit 2 Beter ten, zu vermiethen.
Bonnerstraße 24.
Zimmerzuvermieth.
91a 10 nahe Friedrich=WilNür 10, helmstraße.
Quft. m bl. Zimmer für 10 M zu ver* miethen. Auf der Ruhr 6.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
billigst von conservat. gebild. Lehrerin. A. Wever, Rinkenpfuhl 23.
Capitalien
3= bis 5000 Mark auf 2. Hypothek und feine Bürgschaft gesucht. Offerten unter Nr. 1564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
(Ein schwarzes Beutelchen mit Geld W verloren von Gereonstraße bis Herwarthstr. Gegen Belohn. abzugeb. St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße.
Jung., röthl. Wachtelhund entlaufen. 0 Wiederbr. Belohn. Severinstr, 46.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Wwe. Marg.
Schenk
aus Deutz findet am Samstag den 9. December, Morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hierdurch freundlichst einladen
Die Hinterbliebenen.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Wittwe Frau
Chr. Lülsdorf,
geb. Beatr. Junckersdorf
findet Montag den 1I. December, Morgens 8½ Uhr, in St. Peter statt, wozu hiermit alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.

Nr. 337 x Freitag, 3. December 189..
Specialitäten:
Fächer und Albums,
Operugiäser,
nur vorzügliche Qualitäten.
Solide Lederwaaren:
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren= und Cigaretten=Etuis, Schreibmappen, Reise=Necessaires, Courrier= und Ring=Taschen, Handschuh=, Schmuck=, Näh= und
Reise-Taschen
mit und ohne Einrichtung.
Gegerstände in Eichenholz:
Schreibvültchen, Truhen, Näh= und Rauch=Tische, Cigarren=, Schmuck=, Photographie= u.
Damen=Schmuck
in Silber, Granaten, Türkisen, Gold=Double, Aluminium, Fantasie. Jet, Jais 2c. Haarschmuck in Schildpatt, Goldpfeile, Nadeln 2c.
Wegen Geschäfts-Verlegung
haben wir die Preise sämmtlicher Artikel ermäßigt, und bietet unser Lager, e welches die letzten Neuheiten aufweist,
vortheilhafteste Gelegenheit zu Weilnachts=Einkäufer
Seite 3.
Alfenide-Waaren:
Bestecke, Tafel=Aufsätze, Leuchter, Flaschen=Ständer, Kuchenheber, Theegläser,
Butterdosen, Biscuitdosen, Brodkörbe, Gläserteller 2c.
Zimmerschmuck:
und Figuren,
Säulen=, Nickel= u. Thee=Tische, Wandteller u. Bilder, Cigarren= und Liqueur=Schränke, Candelaber= und Ständer=Lampen, Salon=Uhren, Bowlen, Pocale, Trinkhörner, Vasen, Urnen, Jardinièren, Barometer, Thermometer,
3theilige Toilette=Spiegel.
Obladen&amp; Crevemeyer,
Schildergasse 77—79, gegenüber der Krenzgasse.
Große Weihnachts-Ausstellung.
Vereinen u. Gesellschaften gewähren Rabatt.
Schreib=Garnituren:
ronze, Cuivre-poli, Nickel, Aluminiut Zeitungsmappen, Karten=Ständer, schglocken, Aschenbecher, Uhrständer u. Kalen
Photographie-Rahmen
. 1.... 1A• Aß·
in jeder Größe.
Nippsachen
in Portellan, Wiener und Pariser Bronze.
Liqueur=Service u. Eiskühler, deutsche, engl. u. französ. Parfümerieen, Odeur=Körbchen.
§ Köln, 8. Dec. 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die
Der Köln e Gartenbau=Gesellschaft wurde zur Erichtung einer gärtnerischen Fachschule ein Schulsaal in der Realschule für eine Stunde an einem Abend in der Woche und fur die Stunden von—12 Uhr an Sonntag=Morgen kostenfrei, einschließlich peizung
Ger, die Ueber abme einer Grabstelle auf dem Friedhofe zu Melaten gegen Zahlung von 1800., so lange derselbe seinem bisherigen Zweck dient, fand sich nichts zu erinnern.
Vor einiger Zeit hatte die Versammlung einen neuen Nivellementsvlan für den Rolshover Kirchweg festgestellt. Auf Antrag der Miltairbehörde bzw. des Artillerie Depots beschloß die Versammlung den Weg auf dieselbe Höhenlage zu bringen, wie sie das von der Eisenbahnlinie nach dem Artillerie=Depot sich abzweigende AnschlußHr Beigeordneter Stübben legte der Versammlung einen Straßenbau=Vertrag betr. die Engelbertstraße vor. Die Straße liegt im Zuge der alten Bahnlinie Köln=Bingen. Die Inter essenten Dr. Roeckerath und Miterben haben für das von der Stadt zu erwerbende Gelände 40 M. für das Quadratmeter, für einen Theil des
9 cacschnale en de eiadz arhegze Siastz eisegasce Gaie
Interessenten, die 56. Dr. Roeckerath, Bret und vom Rath. Beide
Der folgende, Gegenstand, betaf die Uebernahme der Verbindungs. straße zwischen Feldthor und Mülheimer Chaussée, welche am BergischHer Vehgeadigter Daurnih Stülbben Kit, aus, deh, piser
Weg eine dringend nothwendige Verbindung zwischen den genannten Punkten bilde, aber er sei seit Jahren nicht unterhalten worden und befinde sich deshalb in einem fast trostlosen Zustande. Zahlreiche Be schwerden seien eingelaufen, aber die Stadt habe nichts zur Abh.if thun können, weil nicht sie, sondern die kgl. Eisenbahn=Direction Elber feld Eigenthümerin des Weges sei. Diese sei allerdings der Ansicht gewesen, daß die Stadt zur Unterhaltung verpflichtet sei. Der Herr Polizet=Präsident habe nun im Wege der Verfügung die Eisenbahn zur Unterhaltung des Weges angehalten, wogegen die Eisen bahn=Verwaltung Klage beim Bezirks=Ausschuß erhoben habe, welche noch schwebe. Die Stadt werde aller Wahrscheinlichkeit noch zu der Unterhaltung angehalten werden. In neuerer Zeit hätten nun Verhandlungen betr. Uebernahme der Straße von Seiten der
Wenn ich mich für die Erstern entschieden habe, so ist das lediglich aus sachlichen, in den städtischen Interessen begründeten Erwägungen geschehen, denen gegenüber ich die politischen Partei=Rücksichten, vie städtischen Wahlen nicht lediglich entscheidend sein sollten, zurückgestellt habe. Die Kölnische Zeitung scheint mir übrigens am wenigsten zur Erhebung solcher Vorwüre berufen zu. VEitpgriher flehigentg habe ih
Stadt stattgefunden. Letztere soll außer dem genannten Wege auch noch den Theil der Urbanstraße vom alten Schlachthof bis zum Feldthor in Deutz in Unterhaltung nehmen. Die Versammlung erklärte sich mit der Uebernahme der Straße, die unwiderrufliches Eigenthum der Stadt wird, einverstanden. Die Straße wiro zu einer öffentlichen Straße umgestaltet. Die Eisenbahn=Verwaltung wird von StraßenbauKosten befreit, bis etwa eine Bebauung der in ihrem Eigenthum befindlichen Grundstücke eintritt. Die Klage beim Bezirks=Ausschuß wird
Auf eine Anfrage des Hrn. Kyll, ob denn dort gebaut werden könne, bemerkte Hr. Stübben, daß der fragliche Weg im ersten Rayon liege. Jedoch seien immerhin hier Bauten möglich, und es würden dann Straßenbau=Kosten erhoben.. D. Ei 21
Der folgende Punkt der Tagesordnung betrifft die Einsprüche, welche gegen die Stadtverordneten=Wahlen zweiter und dritter Abtheilung erhoben worden sind. Es war bereits im Collegium bekannt, daß Herr Stadtverordneter Eich geneigt sei, seinen Einspeuch zurück zu nehmen; derselbe erhielt deshalb zunächst Gelegenheit, sich
Herr Ei Ftun ich auch der festen Ueberzeugung bin, daß mein Einspruch von Erfolg sein würde, so nehme ich doch davon denselben aufrecht zu halten und ziehe ihn deshalb zurück(Bravo indem ich der Verwaltung die Mehrarbeit und der Bürgerschaft eine nochmalige Wanderung zum Wahltische ersparen möchte. Ich glaube auch, meinen Zweck erreicht zu haben, indem ich hoffe, da die Verwaltung demnächst zur Einführung der Bezirkswahlen schreiten wird wodurch dann auch eine bessere Vertretung der Vororte erreicht würde. Nun möge der Herr Oberbürgermeister mir noch einige Worte, welche ich an die Presse richten möchte, gestatten. In den städtischen Nachrichten der Kölnischen Zeitung werde ich der politischen Schwen kung durch Uebertritt zur ultramontanen Partei beschuldigt. Ferner wird mir darin ein Vorwurf daraus construirt, daß ich gegen das Verfahren bei den letzthin stattgehabten Stadtverordnetenwahlen Beschwerde erhoben habe, obgleich ich von der mir im Stadtverordneten-Collegium früher gebotenen Gelegenheit, dagegen meine Stimme zu erheben, keinen Gebrauch gemacht hatte. Es ist nun richtig, daß ich bei der Stadtverordnetenwahl in der zweiten Abtheilung den ultramontanen Candidaten meine Stimme gegeben habe, aber eben so unrichtig ist die daraus gezogene Schlußfolgerung der politischen Schwenkung. Den ultramontanen Candidaten, unter denen sich drei Herren befanden, die sich, wie allgemein anerkannt ist, schon als bisherige Stadtverordnete glanzend bewährt und zum Theil um das städtische Wohl große Verdienste sich erworben haben, und unter denen Einer sich befand, welcher durch seine öffentliche Stellung zur Wahrung städtischer Interessen mir hervorragend qualificirt erschien; ich sage— diesen Herren staucen gegenüber cheils Fortschrittler, theils mir unbekannte national=liberale Herren.
hause sitzt, soll nicht mit Steinen um sich werfen. Uebrigens habe ich der politischen Richtung, welche die Kölnische Zeitung seiner Zeit ver trat, als sie den preußischen Adler von ihrem Blatte verabschiedete, so wie auch derjenigen, welche sie gegenwärtig vertritt, niemals angehört. Meine politische Richtung ist eine conservative, ist es immer gewesen und wird es immer bleiben, und bei dieser Gesinnung und bei Berück sichtigung der thatsächlichen Verhältnisse wird
ich diesen verdienten und hervorragend befähigten Centraus= Caudidaten
bei der Wahl den Vorzug gegeben habe. Was den andern Punit
trifft, so bemerke ich nur, daß dem Stadtverordneten=Collegium eine
Competenz zur Einführung von Bezirkswahlen hat der Oberbürgermeister selbständig zu befinden, un#.## vicher
keine Veranlassung, der Angelegenheit im Stadtverordneten=Collegium näher zu treten.
Der Vorsitzende stellt die Thatsache fest, daß Hr.
Einspruch zurückgezogen hat, glaubt aber gegenüber der Begründung der Zurücknahme betonen zu sollen, daß er(der, Oberbitrgermgister) in der Sache keine andere Stellung einzunehmen gedenke als bisher. Reo ner habe wiederholt erklärt, daß er nicht beabsichtige, von dem Rechte, die Bezirkswahlen einzuführen, Gebrauch zu machen ohne das Einver ständniß der Versammlung. Dabei werde er auch ferner bleiben. D Verhandlung über die Gültigkeit der in diesem Jahre gethätigten Stadtverordnetenwahlen wolle er vertagen, da Aussicht vorhanden sei, daß auch der zweite gegen dieselbe erhobene Einspruch zurückgezogen
werde.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Errichtung
einer mittlern Knabenschule.
Hr. Beigeordneter Jesse führte etwa Folgendes aus. Als im Jahre 1890 die Stadtverordneten=Versammlung die Errichtung einer mittlern Mädchenschule beschloß, hatte wohl Niemand daran geglaubt, daß sich dieselbe in kurzer Zeit in der Weise, wie es thatsächlich der Fall gewesen ist, entwickeln würde. Die Anstalt zählt heute nach dreieinhalbjährigem Bestehen 420 Schüler. Die städtische Verwaltung glaubte deshalb, daß auch für die Errichtung einer mittlern Knabenschule das Be dürfniß vorhanden sei. Die Schule soll eine fühlbare Lücke zwischen
der Elementarschule und den höhern Lehranstalten ausfüllen und vornehmlich den Interessen des Gewerbestandes, des aufstrebenden Handwerks und des kleinen Kaufmanns dienen und dadurch gleichzeitig die bestehenden höhern Lehranstalten von einer größern Zahl von Schülern, welche diese Anstaltn weniger wegen den mit denselben verbundenen Berechtigungen besuchen, entlasten. Herr Director Professor Dr. Schorn hat einen Lehrplan für die Schule aufgestellt und sich bereit erklärt, die Leitung derselben für die ersten Jahre zu übernehmen. Die Schule soll zu Ostern künftigen Jahres mit vier Klassen in den freistehenden Schulgebäuden an Lyskirchen eingerichtet und nach und nach bis zu einer neunklassigen Anstalt erweitert werden. Das Lehrziel derselben wird das der Elementarschule mit der Ausdehnung sein, daß eine fremde Sprache, und zwar vom vierten Jahre ab das Französische, hinzutritt. Die Anstalt soll einen confessionellen und zwar karoolischen Charakter erhalten, da eine simultane Anstalt schwerlich die Genehmigung der Aufsichtsbehörde erhalten dürfte. Das„Schulgeld soll 60 Mark pro Jahr betragen mit der Maßgabe, daß 10 per. der Schüler Freistellen erhalten und auswärtige Schüler einen Zuschlag von 30 Mark zu zahlen haben. Auch die finanzielle Seite der Frage ist geprüft worden und angenommen worden, daß
Mark(darunter 7900 Mark für Lehrergehälter und 200 Mark als Wohnungsgeldzuschuß) der Zuschuß der Stadt also 3200 M. be tragen wird. Dieser Zuschuß wird sich bis zum Jahre 1901 auf, 9600 W jährlich vergrößern. Dieser Zuschuß ist allerdings nur ein scheinbarer, da sowohl bei der Elementarschule wie auch bei den höhern LehrAnstalten in Folge der Entlastung erheblich gespart wird. Das mit der Ausdehnung der Stadt verknüpfte Anwachsen der untern Klassen der städtischen höhern Lehr=Anstalten, welches bald zur Errschtung von
mehrern neuen höhern Schulen dränge, werde durch den Abzug der jenigen Elemente, die in ihnen einen verfehlten Bildungsweg erwählen, vermieden oder doch auf lange sahre hinausgeschoben. Nachemem oxehährigen Durchschnitt berechnet, beträgt der Abgang bis zur Unter Becunda alszahr lich bei der Höhern Bürgerschule 81, bei der Oberrealschule 68, beim RealGymnasium 109 Schüler, von welchen der Theil, welcher das nöthige Alter erreicht hat, ins Leben tritt, während die noch, schulgflichtigen wieder in die Elementarschule zurückkehren müssen. Die Mehrzahl dieser Schüler wird später die neue mittlere Knabenschule besuchen. Die Kosten eines Schülers betragen bei der mittlern Knabenschule 23.. bei der Elementarschule bisher M. 13,60, werden aber nach Durchgemeinsamen Sitzungen der Curatorien der städtischen höhern Lehr Anstalten, der Schul=Deputation und der Finanz=Commission eingehend berathen worden und das Bedürfniß nach einer mittlern Knabenschule einstimmig anerkannt, die Errichtung derselben zu Ostern mit allen gegen drei Stimmen beschlossen worden.„„
Hr. Rob. Heuser. Ich bin mit der ganzen Vorlage, eizugerstanden, möchte aber auf einen Punkt aufmerksam machen. Als die mittlere Mädchenschule errichtet wurde, hatte die Mehrheit der beschlossen, derselben nicht die Bezeichnung„katholische“ Mädchenschule zu geben; wir wurden aver damals durch die Aufsichtsbehörde gezwungen,
sie als katholische zu bezeichnen. Tamals fragte ich mich, ob nun die
andersgläubigen Kinder, welche diese Schule besuchen würden, auch besondern Religions=Unterricht erhalten würden.(Zuruf: Naturlich.)
Das hat sich in der That so herausgestellt. Die Zahl der protestantischen Schülerinnen wurde so groß, daß eine protestantische Lehrkraft für den Religions=Unterricht gewonnen werden mußte. Tharsuchlig sind also dort bereits confessionell gemischte Klassen vorhanden; nur i der Unterschied, daß die protestantische Lehrerin nicht in den Lehrkörper eingefügt werden kann, sondern als Hülfslehrerin fungirt. Auch für die indischen Schülerinnen wird von einem jüdischen Lehrer daselbst im Nebenamte jüdischer Religions=Unterricht ertheilt. Praktisch ist also das schon vorhanden, was man confessionslose oder simultaue Schule nennt— vor denen Manche schon eine Gänsehaut bekommen, wenn sie nur den Namen hören—, nur daß an dem Hause„katholisch“ steht. Ich wünsche, daß diese Bezeichnung bei der Knabenschule ganzfortfällt.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Es scheint doch wohl zweckmäßig, daß wir die Frage, ob eine confessionelle oder paritätische Schule errichtet werden soll, hier ganz bei Seite lassen. Der Vorredner erkennt mit uns an, daß zur Zeit keine Aussicht besteht, die Genehmigung für eine paritätische Anstalt zu erlangen. Von diesem die Commission ausgegangen, als sie einstimmig beschloß, Ihnenz
empfehlen, eine confessionelle katholische Schule zu errichten, natürlich mit der Maßgabe, daß bei der gesetzlichen Zahl Schüler auch für deren Unterweisung in ihrer Religion Sorge zu tragen ist. Für Viele wäre es doch eine wesentlich materielle Frage, oo eine confessionelle oder paritätische Schule errichtet werden sollte. In der Sache selbst kann eine Meinungsverschiedenheit nicht vorliegen.
Hr. M. Du Mont. Ich theile die Befürchtung Anderer, daß sehr bald der einen noch mehrere mittlere Knabenschulen folgen und so allmälig die heutigen Pfarrschulen(Volksschulen) wieder zu Armenschulen degradirt würden. Jeder, der die 60 M. eben aufbringen kann, wiro seine Kinder in die Mittelschulen schicken. Ich möchte deshalb zu wägen geben, ob nicht die Mittelschulen an die Pfarrschulen angeschlossen werden könnten.
Der Vorsitzende. In Alt=Köln und der Neustadt allein sind 11,000 schulpflichtige Knaben. Nun machen Sie sich ein Bild, selbst wenn vier solcher Mittelschulen errichtet würden, der frühere Zustand erreicht werden könnte, wo zwei Drittel Elementar= und ein Drittel Armen=Schulen waren. Der Zuwachs der Schulkinder wird in ein paar Jahren viel größer sein, als die Zahl der Mittelschüler ausmachen könnte. Ebenso unberechtigt ist die Befürchtung, daß die chule irgendwie leide. Die Frequenz soll zu groß sein. Die Durch schnitts-Frequenz an den höhern Schulen beträgt nicht ganz### an der mittlern Mädchenschule 50 und an den Volksschulen etwas über 60 Ich gebe zu, daß eine Herabdrückung wünschenswerth ware, aber die Durchschnitts=Frequenz ist hier schon so niedrig, wie in wenigen andern Städten. Unsere Volksschulen stehen auch absolut auf der Höhe in ihren Leistungen, aber das Bildungsbedürfniß ist nun ein Mal verschieden, da eben die Ansprüche an die einzelnen Stände verschieden sind. Der Unterschied zwischen Volksschule und höhern Schulen ist zu groß. Bei den Mädchen haben Sie dies auerkannt. Sollte es bei den Knaben anders sein, heute, wo fortgesetzt von der Hebung des Mittelstandes, des Kaufmanns= und kleinen Handwerkerstandes gesprochen wird? Die höhern Schulen werden kaum von einem Dritte
der Schüler ganz absolvirt, und selbst in der Bürgerschule sind nur ei
Viertel der Abiturientenschüler. Es liegt aber nicht in dem Interesse der vielen Knaben, welche diese Anstalten nur theilweise besuchen; denn es ist doch nicht jede Klasse selbständig, vielmehr bildet eine Schule ein organisches Ganzes. Den vielen Eltern solcher Knaben sollen Sie die Möglichkeit geben, ein Mittelglied zu finden. Nichts bezahlen und 60 M. Schulgeld aufbringen müssen, dazwischen ist doch ein Unterschied, und die Befürchtung, die Volksschulen möchten zu Armenschulen heruntersinken, ist deshalb unbegründet. Wenn es wirklich zur Errichtung von—4 solcher Mittelschulen kommen sollte, so ware dies ein Beweis für ihr Bedürfniß und die Volksschulen würden nicht im mindesten darunter leiden. Eine Schülerzahl von etwa 2000 bei diesen Mittelschulen entspricht einem Zuwachs der Schülerzahl von vier Jahren. Auch in finanzieller Hinsicht ist die Sache unbedenklich.
Dr. Joesten erkennt an, daß ein Bedürfniß an Schulen für solche Knaben vorhanden ist, welche nicht in der Lage sind, eine höhere Schule besuchen zu können, aber doch einer über das Maß der Volksschulbildung hinaus gehenden Bildung bedürfen. Eine andere Frage ist, ob dies sich nicht ermöglichen ließe bei Anschluß der Mittelschulen an die Volksschulen. Viele meiner Gesinnungsgenossen sind der Ansicht, daß dasselbe Ziel sich sehr wohl erreichen ließe durch weitern Aus bau der Pfarrschulen, deren Klassen um eine oder zwei vermehrt werden könnten. Der Unterschied im Stundenplan der Mittel= und der Volks Schule besteht hauptsächlich in fremdsprachlichem Naturgeschichte, Physik und Geographie. Die untern. Sturen der Mittel schule sind fast parallel mit den beiden untern Klassen der Volksschule, nur daß in der# veiten Klasse schon mit dem französischen Unterricht begonnen wird. Ließe es sich nicht ermöglichen, bei Hinzufügung von zwei Klassen zur Volksschule dasselbe Ziel zu erreichen? Der der Mittelschulen an die Volkschulen würde ertg- 811.g, die Vararte
richtung in mehrern Stadttheilen zu treffen, und auch die Vororte könnten davon etwas profitiren zu lassen.
Ein anderes Bedenken liegt darin, daß der Religions=Unterricht zu knapo bemessen ist. In der untersten Stufe sind nur zwei Stunden pro Woche, in der Mittelstufe drei und in den vier overn Klassen zwei Stunden für Religions=Unterricht angesetzt. In den Elementarschulen wird in allen Klassen je vier Stunden Religions=Unterricht ertheilt, und auf Anregung des Herrn Erzbischofs ist noch eine fünfte hinzugefügt worden, so daß dort drei Stunden für biblischen und zwei für katechetischen Unterricht vorgesehen sind.„Wenn de. in anderer Hinsicht eine höhere Bildung erhalten soll, halte ich es für unrichtig, daß er im religibsen Unterricht noch unter dem Elementar

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Freitag, 3. Wecember 1895.
Verkauf
von
Puppen-, Spiel- u. Galanterie-Waaren
zu bekannt billigen Preisen
mit 15% Rabatt
im bisherigen Locale der Firma
Hohestrasse 132, gegenüber der Passage.
Weihnachts=Geschenke.
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double rc. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravatten=Nadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FantasieSchmuck 2c. Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Case Palant. 9118 Jachlent= können wir für solldeste Ausführung bei
zs Flichtentt billigem Preise garantiren.
Photograph. Atelier Pet. Schwung,
Neu eröffnet! Friesenstr. 73, Neu eröffnet!
empfiehlt sich dem geehrten Publicum bei
sauberster und billigster Ausführung.
Visitbilder 6 Stück K 3,50, Dutzend 6 Cabinetbilder 1 Stück K 3,50, jedes weitere K. 1,20; größere Aufnahmen schon von 5 M an.
für Kraulie und Blutarme
mpfiehlt seine naturreinen Ahr=, Rhein= und Mosel=Weine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs)
in Flaschen, Litern und Gebinden zu den billigsten Preisen die
Jeinhandlung von L. Brandenburg, Sternengasse 69
(gegenüber der St. Peterskirche).
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Bischofsgartenstrasse 10.
Leistungsfählgstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Kartoffelständer
mit Obstu. Gemüse-Hurden,
Verschliessbare
Obstschränke,
Flaschenschränke.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
Hamburger Kücken,
hiesige u. ital. j. Hähne, dicke, junge Tauben,
fette, junge
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen
besonders zu empfehlen, ferner alle andern Sorten
Geflügel und Wild
empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 376.—
Festonreste!
für Taufkleidchen, Kinderkleidchen Mäntelchen 2c. spottbillig.
Schlauman,
Marsikstein 8.
Special=Geschäft in
Mehl
nur feinster Qualitäten: Germania=Mehl, Kaiser=Mehl, a. Weizenvorschutzmehl, a. Buchweizenmehl, Griesmehle.
Gebr. Wex,
13 Große Budengasse 13 und Mühle: Sionsthal
5.
Ein Zimmer zu vein sthen.
Pseilstraße 38.
Im goldenen Horn. Kammfabrik von G. Fuchs,
Am Hof 47.
Zu Festgeschenken
empfehle reiche Auswahl in allen Neuheiten in Kämmen und Pfeilen von Schildtrot und andern Stofsen, Kleider=, Haar=, Zahn= und Nagel Bürsten, sowie alle Hausbürstenwaaren und Toilctten=Gegenstände.
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren von Schildkrot=Kämmen und Pfeilen, sowie alle in dieses Fach einschlagende Gegenstände werden schnell, sauber und billig ausgeführt.
S0sso 06699008
Gelegenheitskauf!
400 Paar warme Kinder=Pantoffel von 35 Pfg. an,
440 Paar warme Damen=Pantoffel 75 Pfg.,
230 Paar waime Damen=Pantoffel mit starken Ledersohlen 1 K 170 Paar warme Damen=Pantoffel, starke Ledersohlen u. Absätze, 2.,
420 Paar Wichsleder=Damen=Zuastiefel stark, A.75.
109 Paar Wichsleder=Damen=Knopsstiefel, stark, A..50
330 Paar Wichsleder=Herren=Zugstiefel. in Einem Stück, stark, 6., sowie alle Schuhwaaren
in nur bester Ausbührung zu wirklich spottbilligen Preisen.
.<space> E i g e n e<space> S c h u h f a b r i k<space> m i t<space> D a m p f b c t r i e b.<space>
P. J. Schmitz,
Heumarkt, am Denkmal.
Auf Firma bitte zu achten.
D NB. Händler und Hausirer erhalten Rabatt.
Tsssatlandenes
Schon vom Samstag den 9. bis 13. December
unwiderruflich Ziehung der großen Weimar=Lotterie. K Loose 10 Me.
Hauptgewinn von Mk. 50,000, 10,900, 5000, 3000, 3 à 1000 2c
Ulmer Dombau-Loose a 3 Mk. Zu. Geloa#n
Hauptgewinne Mk. 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 10 à 2000 2c.
Ziehung am 16. Januar und folgende Tage.
Loosc empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376, Köln, U. Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26, Teleph. 498.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
D..-Patent Nr. 47,791
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Schirme
nur eigenes Fabricat,
empfehlen in reicher Auswahl und zu
billigsten Preisen, speciell
auch zu Festgeschenken,
Jacobs&amp; Gramm,
Schildergasse 47—49,
vis--vis der Herzogstraße.
778
Heinrich Mülhens,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, 33 Richmodstrasse 33.
Große Weihnachts-Ausstellung.
Verkaufe sämmtliche Japan- urd China-Waaren,
um zu räumen, billiger als jede Concurrenz, zu Originalpreisen mit dr ertra 10% Rabatt.*
06
an
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K. 1,50, 1,75, 2,—,.50,.— Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, R..50——3, gute Qualitäten.
Chuhe.
1 Bei drei Paar 50 Pfg. Rabatt.) (Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66.(Hausnummer gefl. beachten.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 537 1 Freitag, 5. Decomber 1895.
Seite 3.
Weihnachts=Ausverkauf.
Bedeutende Preisermässigung auf die noch vorräthigen
Wintermäntel, Kleiderstoffe
und sämmtliche andere Artikel meines Lagers.
Stoffreste ganz unter Preis.
Unter Wllag Gahmits Unter
Taschenmacher.
Heinr. Schmitz,
Taschenmacher.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Sonntag den 10. December, Abends 6 Uhr,
im großen Saale des Leo=Bau
zu Ehrenfeld, Philippstraße 37—39:
Verbands=Versammlung.
Tages=Ordnung: 1. Die Aufgabe des Verbandes Hr. Buchdrucker Rings.
2. Die Gefahren der Social=Demokratie. Hr. Remmer.
3. Die Sonntagsruhe für Industrie und Handwerk. Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns.
Alle christlichen Arbeiter werden um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten. Der Ausschuß.
Flora.
Freitag den 8. December 1893(Mariä-Empfängniss):
Eintritt 50 PIG., die fläfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Freitag, 8. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Fliege.
2. Ouverture„Nachklänge aus Ossian“ von N. W. Gade.
3.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
4.„Carmen-Sylva-Walzer“; von Ivanovici.
5. Fantasie aus„Vestalin“ von Paccini.
6.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil:
7.„Carmen-Marsoh“ von Beck.
8. Ouverture„Die Heimkehr aus der Fremde; von Mendelssohn.
9.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
10. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
11. Hallelujah aus„Der Messias“ von Händel.
12.„Wvlertaupen“. Polka von Král.
Jugendl. Arbeiter=Verein
St. Mauritius.
den 8. December 1893(Maria=Empfängniß), im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Aufführung des dramatischen Bildes
„Rudolph von Habsburg“.
von Johannes Heeß.
Anfang punkt 7 Uhr.
Karten zu R. 1,— und 0,50 sind vorher zu haben bei den HH. Kaplan Neu, Rinkenpfuhl; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Küster Engels, Sternengasse 65: Scharmitzel, Löwengasse 18, und Organist Sattler, Mauritiuswall 32.
Numerirte Karten sind an der Kasse nicht zu haben; Cassapreis K. 0,75.
CIDENZ-DRUCKE,
ge r- Seb. Aranzo
Marzellenstr 17, KÖLN, Hohestr. 48—50.“
empfichlt
u. Pioitenkarten
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
47.. sovie
Ucksachen in saubere“
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 10. December 1890, Morgens 11½2 Uhr,
im Fränkischen Hof(Komödienstraße):
Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung:
Die Jesuiten=Debatte im Reichstag.
Referent: Herr Land= und Reichstags=Abgeordneter Eduard Fuchs
* Der Vorstand.
Volksgarten.
Freitag, 8. December,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten 2 M.
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste
empfehle mein reichhaltig assortirtes Lager nachstehend verzeichneter Artikel:
Käsige und Käsigständer,
letztere in Guß, Schmiedeeisen und Bambus, mit und ohne Blumentopfhalter.
Blumentische, Palmständer und Etagèren
in Schmiedeeisen, Nickel, Gußeisen, Vierkanteisen und Drahtgeflecht,
Bambus=, Eichen= und Nußbaumholz.
Kübel und Jardinièren
in Holz, Thon und feiner Majolica.
Blumen=Ampeln, Blumen=Pasen, Blumentreppen, Blumenspritzen
in verschiedener Ausführung.
Verein der Handlungs=Gehülfen in Köln
Samstag den 9. December, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal: Fortsetzung der außerordentlichen General=Versammlung in Sachen der Statut=Abänderungen bei§§ 18/19 des Entwurfs.
Um rege Betheiligung bittet Der Vorstand.“
Das Höchste,
was bis heute auf dem Gebiete der Gas=Heiz= und =Koc=Oesen, wie Koch=Apparate geleistet wird, bietet das
patentirte
Doppel=Regenerativ=System
der Actien=Gesellschaft Schäffer&amp; Walcker in Berlin Ich hebe den Vertrieb genannter Oefen und Apparate übernommen und lade zur Besichtigung meiner im Betriebe befindlichen reichhaltigen Ausstellung ergebenst ein.
Eduard
Köln, Unter Goldschmied 30, Moitke=Denkmal.
Aquarien in jeder Größe.
Pegetations=Apparate.
Aquarien=Terrarien=Töpfe.
Nollschutzwände.
Turngeräthe, Kinderschankeln, Garten= und Gesellschaftsspiele
aller Art.
Sportwagen von 10—30 Mark.
Sect
sohnleig
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLU·*„KAISER-MONOPOL“
Patent=Blumenbretter
in Schmiedeeisen und verzinktem Draht.
Obstschränke, Kartoffelständer, Flaschenschränke.
Ant. Lachmit, Hausa-Ring 104, Eigelsteinthor.
Special=Geschäft für Gartenausschmückung und Turngeräthe.
Auf ganz bequeme
Abzahlung
Waaren jeder Art,
wie ganze Möbel=Ausstattungen. Gößtes Lager am Platze. Preise fest— reell— billig.
Nicolaus Pindo Nachf.,
Waarenhaus,
112 Schildergasse 112,
gegenüber dem Krystall=Palast.
i... e ie cche

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Freitag, 8. December 1893.
Helset die Herz,=Zesu= Kirche Abendtisch, Schöne Logis.
Mauritiuswall 43.
Fegen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mauritius.
Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Tavels von St. Aposteln. Lomvicar Wolsf.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 181).
Borrot äns-Verein
von St. Aposteln.
Alle, die noch Bücher besitzen, die dem Borromäus=Verein von St. Aposteln zugehören, sind gebeten, dieselben wegen Neuordnung der Bibliothek spätestens bis zum 16. d. zurückzubringen.
Sogbe Nr. 60.
Atelier für künstliche Zähne 2c.
Billigste und reellste Behandlung. Reparaturen werden sofort besorgt.
(en gisshaiteer Hondwerter
fnde
gute Kost und Logis.
Machabäerstraße 9.
(ain oder zwei Herren finden guten E bürgerlichen Mittag= u. Abendtisch.
Palmstraße 31.
Guten bürgerl. Mittagstisch
finden j. Leute. Hahnenstraße
Hurbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12
Dienstboten=Abonnement für das Bürger= und das Augusta=Hospital.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 25. October d. J. bringe ich zur Kenntniß, daß die Quittungen über die laufenden Dienstboten=Abonnements für das Jahr 1894 bei dem städtischen Einziehungsamt, Portalsgasse 2 hierselbst, Erdgeschoß, niedergelegt sind und dort gegen Zahlung des Abonnementsbetrages von 3 M. für jeden Dienstboten abgehoben werden können. Vom 19. December c. ab wird die Einsammlung der bis dahin noch nicht gezahlten Abonncmentsgelder durch besondere Boten erfolgen. Diese Boten sind nicht berechtigt, Abmeldungen oder Anmeldungen entgegenzunehmen, vielmehr sind solche schriftlich bei der Armen=Deputation oder mündlich auf dem Bureau derselben,
Zimmer 12, Portalsgasse 2, anzubringen.
Köln, den 4. December 1893. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
P r e i s c h.—<space>
Eröffnung!
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich
Samstag den 9. December u. J. in dem Hause Thieboldsgasse 129
eine Schweinemetzgerei
Nr 1909 an vie we: V eröffnen werd.. Durch nur gute Waare sowie prompte und reelle Bedie schäftestelle d. Bl. einzusenden. Ver=nung hoffe ich mir das Wohlwollen einer geehrten Kundschaft zu erwerben zugesich., Nichtconve= und zu erhalten. Sochachtungsvoll!
Thomas!
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von J..Liessem. So eben erschienen. Hübsch gebunden 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln. In allen Buchhandlungen vorräthig.
Aufrichtiges
Heiraths=Gesuch,
Ein Elementar=Hauptlehrer v. Lande, Rheingeg., 29., kath., mild. Char., v. kräft. hübscher Figur, m. vorl. Einkommen v. 1800., steig. bis 2400 M (Privatvermögen), sucht zwecks Heirath die Bekanntschaft ein. häuslich erzogenen, gut kath. Dame, heit. Wesens, gesetzt. Alters. Briefe m. Angabe der persönlichen u. Vermögensverhältnisse beliebe man u. Nr 1569 an die Geschwiegenheit w. zugese gteen
nirendes sof. retourn. Vermittl. verbet.
für die Verbesserung der nach dem neuen Schlacht= und Vieh=Hof
führenden Straße bzw. für die Verbesserung der Frohngasse verwendet worden seien. Der Stammheimer Weg an der Flora vorbei, der allerdings stark vom Militair benutzt werde, werde auch in einem ganz vortrefflichen Zustand erhalten. Im Sommer sei er sogar jeden Morgen berieselt worden. Das sei sehr schön; aber man möge auch den andern Straßen etwas zu gute kommen lassen.
Hr. Stübben. Bezüglich des Zustandes der letztgenannten Straße ei ihm heute eine fulminante Beschwerde eingereicht worden.(Heiterkeit.) Er glaube, daß es sich beim Berathen des Etats empfehlen werde, auf die Angelegenheit zurückzukommen. Er müsse zugestehen, daß allerdings der Zustand mancher Wege schlechter sei als in den angrenzenden Bezirken, daß aber auch viele unserer Wege erheblich besser seien. Damit wurde der Gegenstand verlassen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
Bekanntmachung.
Thiebolds= gasse 129.
Wurn=
Thiebolds=
" gasse 129.
und Fleischwaaren=Geschäft.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Ortspolizeibehörde die endgültige Numerirung nachbezeichneter Straßentheile und Plätze stattgefunden hat.
Bisherige] Endgültige
Bezeichnung
Bisherige] Endgültige Bezeichnung.
Christbaumschmuck
in bis jetzt nicht gekannter Auswahl“ Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 99.
schüler bleiben soll. Es ist auch nicht
Religionslehrer angestellt werden soll; gleich geschähe und die Stundenzahl
orsitzende. Die Frage der Verbindung mit den Volksschulen sei reiflich erwogen worden.
vorgesehen, daß ein besonderer ich möchte empfehlen, daß dies für den Religions=Unterricht erder Mittelschulen Aber das würde
2. December
Baustelle 18 vor Neubau# Eigelstein
er Oberbürgermeister. .: Der Beigeordnele:
Jansen.
EN
GROS
eggthg.
Süppenmürze
tenger dr. KÖLN*/ Rh.
(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Koln. Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708
21ALulhke alle Größen, für Zimmer und Gärten, in schönster
Auswahl bei Carl Reitinger, Trankgasse 39
Fellpferde, Damentaschen, Portemonnaies, Hosen
* C. Mendi, Sstiler, Mathigsstraße 13.
ein ganz unvollkommenes Aushülfsmittel sein. Wie wollte man auch den Lehrplan der Volksschule anpassen? Was den Religions=Unter richt angehe, so sei das wohl eine Detailfrage des Lehrplanes, worüber auch die Aufsichtsbehörde zu entscheiden habe. Das sei freilich selbst verständlich, daß, wenn für einen Lehrzweig mehr Stunden eingesetzt würden, dies auf Kosten eines andern geschehen musse. Sollte dem Religions=Unterricht nicht genügend Rechnung getragen sein, so sei Redner überzeugt, daß dies sich anderweitig regeln lasse,
Nach weitern Bemerkungen der Herren Pflaume, Liebmann und Gymnasial=Director Schorn wurde die Debatte geschlossen. Bei der Abstimmung erkärte sich die große Mehrheit füe die Annahme der Vorlage. Dagegen stimmten nur die Herren M. DuMont, Jansen,
Dr. Pilgram, Thönnissen, Neuß und Schmitz.„ g
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung richtete Hr. Dr. Pilgram eine Anfrage an die städtische Verwaltung. Straßen und Wege in Nippes befänden sich seit drei Jahren in einem höchst schlechten Zustande. Man weise auf die Canalisation der Straßen hin, aber diese sei schon seit dem Sommer beendet und auch die Anschlüsse in den Hauptstraßen fertiggestellt. Mehrere Straßen befänden sich aber nunmehr in einem Zustande, daß sie zu Fuß gar nicht mehr begangen werden könnten. Es sei ihm z. B. gar nicht mehr möglich, selbst mit dem Wagen bis an das St. Vincenzkrankenhaus zu gelangen. Bis heute sei nichts geschehen und er erlaube sich die Frage, ob nicht beab sichtigt sei, die Straßen in Nippes wieder in einen passirbaren Zustand zu setzen. Basaltkleinschlag genüge nicht mehr und man werde, wenn auch nicht auf ein Mal, so doch wenigstens alljährlich, eine Straße mit einem festen Basaltpflaster versehen müssen. Weiter mache er darauf aufmerksam, daß die nach den ländlichen Orten führenden sogen. Communalwege in einem viel schlechtern Zustande wie früher sich befänden. Das empfinde man besonders unangenehm, wenn man über die Grenzen der Stadt hinausgehe, da finde man jenseits eine gute Basaltdecke, bei uns nur Kies. Die Anfuhr von Basalt dürfte gerade in Nippes viel leichter zu bewerkstelligen sein, wie in andern Bezirken.
Hr. Beigeordneter Stübben. Der zeitige schlechte Zustand könne nach den umfangreichen Canalisations=Arbeiten nicht Wunder nehmen. In sämmtlichen Straßen werde aber die Straßendecke in ihrem frühern Zustande wieder hergestellt, zum Tbeil sei auch diese Arbeit Für die Merheimerstraße seien aus dem Canal=Fonds schon 4000 M. extra bewilligt worden. Andere Straßen, die bisher keine feste Deae hatten, seien provisorisch mit Kies gedeckt worden. Es werde nöthig sein, wie Hr. Pilgram betont habe, einen Theil der Straßen mit besserm Material zu decken. Ob und wie weit man in dieser Beziehung gehen wolle, hange von den hohen Kosten ab. Bezüglich der Verbesserung der nach den Außenorten führenden Wege seien auch 72,000 M. aus den Ueberschüssen der Sparkasse zur Verwendung gekommen. Wenn die Versammlung demnächst weitere Mittel zur Verfügung stelle, werde man mit der Verbesserung dieser Straßen auch weiter gehen können Hr. Dr. Pilgram. Er halte es für die Stadt Köln auch in finanzieller Hinsicht für besser, wenn die Hauptstraßen der Vororte gepflastert würden. Der Herr Vorredner sei nicht ganz richtig orientirt, wenn er glaube, daß im Gebiet der Stadt Köln die Straßen besser seien, als in den angrenzen Bezirken. Die 72,000 M. seien für die Verbesserung der Wege nach den Vororten von gar keiner Bedeutung gewesen, da sie
P Se. Eminenz Cardinal Krementz gedenkt heute Abend der
General=Versammlung des St. Vincenz=Vereins im Gesellenhause beizuwohnen.
* Personalten. Dem Musiker G. Holländer zu Köln ist das Prädicat Professor verliehen worden.
u Jubiläen. Gestern konnten die Herren Johann Dederichs(Ehrenstraße Nr. 32) und Peter Horatz(Ehrenstraße Nr. 39) auf eine dreißigjährige Wirksamkeit als Armenpfleger zurückblicken. Die Armenpfleger des 39. Bezirks, sowie Freunde der beiden Herren, hatten sich aus diesem Anlaß am Donnerstag=Abend im Restaurant Schulz an der Ehrenstraße eingefunden und bereiteten den Jubilaren einen recht gemüthlichen Fest=Abend.
In der vorgestrigen Lehrer=Conferenz des ersten Aufsichtsbezirks stattete der Vorsitzende, Hr. Stadtschulrath Dr. Brandenberg, im Auftrage der Hauptlehrerin Frl. Fessel deren Dank für die lebhafte Antheilnahme bei ihrem Goldenen Amtsjubiläum ab. Am 15. d. findet eine Prüfung der Zöglinge des Unterrichts=Cursus für Stotternde statt. Die königl. Regierung empfiehlt das von der allgemeinen Conferenz der Sittlichkeits=Vereine herausgegebene Schriftchen über die Behandlung des sechsten Gebotes in der Schule. Hr. Lehrer Katschke hielt einen längern Vortrag über Auge, Ohr und Nase des Menschen.
Die Landcbrücke der Mülheimer Local=Dampfboote(Station Zoologischer Garten) ist abermals, und zwar weiter nach Süden, dem Kurfürstengarten gegenüber, verlegt worden. Der Zugang zu derselben erfolgt über die Rampe, welche auf die Frohngasse mündet. Bei ein getretener Dunkelheit ist einige Vorsicht beim Aufsuchen der Brücke, namentlich für kurzsichtige Personen, erforderlich.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 94. Heimath Schauspiel in 4 Aufzügen von H. Sudermann. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 9. Dec.: Ab.=Vst. 95. Das goldene Kreuz Oper in 2 Acten. Vorher: Die Puppenfee. Ballet=Diverti semenr.
am Schwurgericht. Auf die Rolle der nächsten SchwurgerichtsSession sind noch folgende Processe gesetzt worden: Am Montag den 18. und am Dinstag den 19. December wird gegen den Mörder Bernhard Amwintel verhandelt; geladen sind 50 Zeugen und sieben Sachverständige. Am Mittwoch, 20., Verhandlung gegen Aloys Mertens. der vor längerer Zeit auf der Aar einem Handelsmanne den Unterleib aufgeschlitzt hat; geladen sind 14 Zeugen und drei Sachverständige.
8 Die Kaiserin Friedrich hat dem unter ihrem Schutze stehenden Deutschen Krieger=Verein hierselbst ein prachtvolles AquarellBildniß des Kaisers Friedrich, des verewigten Protectors des Vereins, zu Händen des Vorsitzenden, Kaufmann Etscheit, übersenden lassen. Das Bild, welches den Kaiser in der Uniform der Cuirassiere darstellt, trägt die eigenhändige Unterschrift der Kaiserin.
( Der Großherzog von Baden hat durch Schreiben aus dem Geh. Civil=Cabinet das Protectorat über den hier seit 1890 bestehenden Ulanen-Verein übernommen.
X Der Wohlthätigkeits=Ball, welchen der Deutsche FrauenVerein für Krankenpflege in den Colonieen am 2. d. M. veranstaltet hat, ergab eine Einnahme von rund 4000 Mark.
Canarien=Ausstellung. Die Bestrebungen des Vogelschutzund Canarienzucht-Vereins Canaria, Köln, Zweig=Verein des Kölner Thierschutz=Vereins, haben in allen Kreisen der Bürgerschaft Anklang gefunden und dem Verein eine große Anzahl Mitglieder zugeführt. Die Mitgliederzahl hat bereits die Höhe von 2000 überschritten, uno der Verein zählt seiner Mitgliederzahl nach zu den größten Vereinen Köln's. Nicht wenig haben die alljährlichen großen Canarien=Ausstellungen dazu beigetragen, Sympathie für die Vogelwelt hervorzurufen. Von heute ab bis zum 11. December einschließlich wird der Verein wiederum eine glänzende Ausstellung abhalten; er hat sein Canarienheim in den drei obern Sälen des Hotel Rheingold aufgeschlagen. Als Preisrichter fungiren die Herren: J. H. F. Cornely aus Düren, W. Jos. Hanningmeier aus Dortmund und H. Rienkens aus Dülken. Heute Morgen, 9½ Uhr, findet in den untern Sälen die Eröffnungsfeier statt und nach derselben ist der Zutritt zur Ausstellung gestattet. Außer Canarien gelangen auch ausländische Vögel, sowie Vogelbauer vom einfachsten Holzbauer, bis zum feinsten Salonkäfig, sodann Zucht=Utensilien usw. zur Ausstellung. Der Besuch dieser Ausstellung kann Jedem warm empfohlen werden.
8 Der Athleten=Club Germania hat bei dem am Sonntag den 3. und Montag den 4. December stattgefundenen internationalen Wettstreit, veranstaltet vom Kölner Athleten=Verein Eiche, wiederum sechs Preise errungen. Es erhielten die Herren A. Völker einen sechsten Preis, G. Broich einen fünften Preis, P. Sörensen einen vierten Preis, A. Völker einen sechsten Preis, J. Greßmann einen vierten Preis und die vom Club gestellte Muster=Riege einen zweiten Preis.
Vermischte
„ mntheim a. Rh., 6. Dec. In der heutigen Stadtverordneten
Sitzung wurde an Stelle des von hier mit Schluß des Jahres scheidenden Dr. Heyl der katholische Gerichts=Assessor Aldevoff, zur Zeit bei der städtischen Verwaltung in Münster, zum besoldeten ersten Beigeordneten gewählt.
Aus dem
Die Nähmaschine zeigt sich immer mehr als unentbehrlich für den Haushalt. Deshalb biloet dieselbe eines der besten und nützlichsten Weihnachtsgeschenke. Daß die Original=Singer=Nähmaschinen einen allgemeinen Weltruf genießen, ist bekannt, und dieser Ruf, hat in Chicago auf's neue volle Bestätigung gefunden. 194 Nähmaschinen hatte die Singer Co. ausgestellt, von denen keine zwei einander gleich waren. Die Leistungen dieser enormen Anzahl verschiedener Maschinen erregte das Erstaunen aller Ausstellungs=Besucher und die angefertigten Arbeiten, wie die ausgelegten Nähmuster, darunter besonders die auf den Familien=Nähmaschinen hergestellten Arbeiten und Kunststickereien, fanden allgemeine Bewunderung. Die Fabricate der Singer Co. fanden die höchste Anerkennung, denn 54 erste Preise wurden derselben verliehen, d. i. die größte Anzahl von Auszeichnungen, die irgend einem Aussteller ertheilt wurden. Am hiesigen Platze werden die OriginalSinger=Nähmaschinen von der Firma G. Neidlinger ausschließlich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Kreitag. 8. December 1895.
Seite 7.
Regenschirme, mit teinen Stöcken, C. SASSE,
ogensCn m 2 g 3 zih an u. höher, Nr. 11 Pasage Nr. I1.
Aufgepaßt!
Nur die besten Geschäftsverbindungen und baaren Einkäufe bei den größtenu besten
Hutfabricanten
Deutschlands
ermöglichen den Verkauf der feinsten, elegantesten
Mode=HerrenFilzhüte
Zu Weihnachten und Neujahr!
I. P. Bachem, Köln, Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
empfiehlt seine beliebten
31
Neujahrs-Glückwunschkarten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
In hocheleganten Luxus-Kästohen verpackt, bilden dieselben einen
Schmuck für jeden Weihnachtstisch
als eben so praktisches, wie willkommenes Weihnachts-Geschenk.
Muster
Nr.
jeder Hut.
Alle Farben und Formen
vertreten.
Sehr beliebt sind kleine
englische u. HalbeylinderFormen.
Große Posten guter, haltbarer
Regenschirme,
Stück für 6) K4) Stück•90. Zum Winter treffen ein:
feine
DamenMuffen
von.50 bis.50.
o04se
darunter reizende Sachen,
50 Pfa. bis.75. Schneidige
runde
.75 bis.00.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Hut-Bazat, 33 Herzogstr. 33
Filialen: Dortmund, Elberfeld, Essen.
Weihnachtsgeschenke
Billigste Gelegenheit zum Einkauf von Puppen= u. Kinder=Kleidern, Schürzen, reine Wolle, alle Farben, von 20 Pfg. bis 1
gestickte Roben und einzelne Kleider, reine Wolle, das Meter v. 75 Pfg. an; schwarz und blau Cheviot, reine Wolle, statt 2 K. nur K 1,25; Morgenröcke, reine Wolle und Seide, statt 5 K nur K. 2,80 das Meter, so lange der Vorrath reicht.
Luxemburgerstr. 1, 2. Etage.
75
33
105
107
108
I. Mittelformate
In feinstem—8farbigem typographischem Kunstdruck.
(ca. 9½ X 14 cm.)
See-Ausblicke; hochfein in zartester Farbencomposition, sehr apart
Maiglöckchen-Sträusschen, allerliebstes. ansprechendes Muster
Chrysanthemum-Blüthe mit Neujahrsglöckchen, hochmodern und reizend in den
Farben
Wilde Schneeglöckchen, sehr zierlich
Englische Winterlandschaft bei Sonnenuntergang, sehr stimmungsvolle Composition Waldblumen mit Weidenkätzchen, anmuthige Blumengruppe in duftigen Farben Dorf im Schnee mit Blüthenranke, sehr wirkungsvoll und farbenschön Wildrosen-Motiv mit Engelsköpfchen, in Roccoco-Manier, sehr modern und lieblich
Roccoco-Muster, reizend in Stil und Farbenhaltung
Wasserfall in Blumen-Umrahmung, recht poctisch und naturwahr
Dorflandschaft im Winter, sehr ansprechend und wirkungsvon
Vogelhäuschen im Winter, auf Goldgrund, hochfein und farbenschon
*
Beschneiter Tannenzweig, im Hintergrund Städtebild in Mondbeleuchtung
See-Motiv. von Wasserblumen eingerahmt
Münsterkirche im Schnee bei Abendbeleuchtung
Winterliches Landschafts-Motiv
Glückwunsch-Redner in eleganter Roccoco-Umrahmung
Preis 100" 50
Stück Stück
II. Kleine Formate
in mehrfarbigem Kunstdruck
Röschen, zweifarbig, auf feinem weissen Chromo-Carton
Vogelhäuschen im Winter, zweifarbig, auf feinem zartchamois Carton Norddeutsches Landhaus, zweifarbig, auf feinem zartgrünem Carton
Feldblumen, zweifarbig, auf feinem zartblauem Carton
Goldschrift auf feinstem weissem Carton, allbeliebstes Muster Gothische Glückwunsch-Zeile, Blau- und Golddruck auf zartchamois Carton Wildrosenblüthe, einfarbig
.50
.50
.50
.50 .50 .50 .— .—
.50
.—
7,50 .75
.75
.—
.75
.75
.—
.—
.—
.—
.50
.50
.50
.—
.—
.—
.—
.—
.75
.75 .—
.75 .50
.75
.50
.25
.50
.25
.25
.—
.—
.—
.—
.25
.25
.75
Die Klosterkirche zu Brühl.
Unsere Nachbarstadt Brühl feiert am Feste Mariä=Empfängniß, am 8.., einen Jubeltag. Alsdann sind nämlich genau 400 Jahre vergangen, seit Erzbischof=Kurfürst Hermann IV., Landgraf von Hessen, genannt der Friedfertige(1480—1508), die dortige hübsche Franciscaner=Klosterkirche eingeweiht hat. Früher nahm man als WeiheDatum die Vigilie des Festes, den 7. December, an; doch hat eine Original=Urkunde über die Consecration, ruhend im Archiv der Pfarrkirche zu Brühl, das richtige Datum, 8. December 1493, festgestellt Hauptpatron ist, wie bei den meisten Franciscanerkirchen, die ohne Makel der Erbsünde empfangene Gottesmutter. Am Tage nach der Einweihung der Kirche consecrirte Erzbischof Hermann auch die vier Nebenaltäre derselben, und es sollen an beiden Tagen zu Brühl ganz besondere Freudenfeste stattgefunden haben.
Den Grundstein für Kirche und ein Kloster hatte der Erzbischof am Tage Christi=Himmelfahrt, am 12. Mai 1491, gelegt; das Kloster wurde für die Minderbrüder des h. Franciscus von der strengern Observanz bestimmt, wozu als die erste Einführung dieser Ordenspriester in die Kölner Erzdiöcese durch Breve des Papstes Innocenz VIII. vom
1490 die Ermächtigung ertheilt worden war. Zur Gewinnung des Bauplatzes wurde die frühere Juden=Synagoge, welche seit 1352 nicht mehr ihrem ursprünglichen Zwecke diente, niedergelegt und noch nebengelegene Häuser nebst Gärten angekauft. Die Geschichte dieses Klosters zählt hervorragende Männer auf, welche namentlich zur Zeit der Reformation segensreich gewirkt haben. So versahen mehrere Patres aus dem Brühler Convent auf Ansuchen des Kölner Magistrats das Predigtamt im Dom, und ihre Predigten sollen sich stets eines großen Zuspruchs erfreut haben. Kamen die Prediger wöchentlich nach Köln, so kehrten sie bei den Franciscaner=Tertiariern in der Reimersgasse(Römergasse) ein. Ale dies aber Unzuträglichkeiten im Gefolge hatte, stiegen die Ordensmänner im Hause der Patricier=Familie von Rink zum Königstein in der Schilder gasse(Nr. 24) ab, woselbst eine Hauskapelle heute noch vorhanden ist Man darf annehmen, daß die Gründung der Franciscaner=Niederlassung „zu den Oliven“ an der Streitzeuggasse von Brühl aus in Verbindung mit aus den Niederlanden geflüchteten Mönchen desselben Ordens gegen das Jahr 1589 entstanden ist.
Die einschiffige Klosterkirche zu Brühl, die einen zierlichen Dachreiter mit zwei Glocken hat, ist in einfachem gothischen Stil ervaut und ist jetzt in zwei fast gleiche Hälften getheilt, von denen die östliche, erhöhte,
III. Goldrand-Karten
.50 bis.75 .— bis 10.25 12.— bis 16.—
.50 bis 6,75 .— bis.25 .50 bis 13.—
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten-Formare von
Billet-Formate von
Klappkarten von
Neuheiten in Thürkarten, Phantasie-Klappkarten, Couvertkarten in grosser
Auswahl„ von
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Küstchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Preis
100 Stück 50 Stück
11.— bis 18.50.— bis 14.5
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusenden oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, ich bitte zu verlangen.
Bestellungen möglichst vor dem 18. Dec. erbeten.
Köln. J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papierhandlung.
als Chor, die westliche, durch ein eisernes Prachtgitter davon getrennte, als Kirchenraum für die Gläubigen dient. Mit Wohlgefallen haftet der Blick auf dem großartig aufgebauten Hochaltar, dessen Säulen und Arcaden von Marmor zu sein scheinen. Als Napoleon 1804 die Kirche
Kaffee
(Lieferanten zanlreicher Apo theken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
# zu Mk..— pr. Fl.
**„„.50„„
2 3„„„„.—„„
## 26 2„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6. sowie in den meisten Colonialu. Droquen-Geschäften.
à M. 1,70, 1,80, 1,90, 2,00 das Pfo.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz Sel. Wwe., Hofieferant.
eebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 183..
DSE; UEn TOISL; LE TDISTE LE OISCE E EnI.2TC CI GGHI 2CC C LE1 2TC CI GEI:2TTCGD
Gasthof
Kügelgen,
Frechen
(ganze nahe dem Bahnhofe). Reine Weine. Gute Speisen. I 0 Dortmunder Union=Bier.#
Noch ein Mal ruf' ich in die Welt Aus meinen Kirchbausorgen:
Ihr lieben Freunde! Mir fehlt Geld. Wer will mir solches borgen? Am Christfest möcht' ich fröhlich sein; Doch ach, ein gar zu schwerer Stein Liegt mir noch auf dem Herzen.
Ihr lieben Freunde, groß und klein! Erleichtert mir die Sorgen,
Und sendet mir ein Christkindlein Zum frohen Weihnachtsmorgen! Bauschulden drücken gar zu stark: Drum schenkt mir eine Weihnachtsmark: Nehmt mir den Stein vom Herzen Um eine Gabe für seine Herz=JesuKirche
bittet innigst
Jüngst, Pfarrer.
Weimar, Thüringen.
zu sein scheinen. An Hasseen.„„
besuchte, reizten ihn diese prachtvoll ausgeführten Ständer; er wollte sie nach Paris schleppen lassen: ein Glück für die altehrwürdige Kirche, daß die nähere Prüfung des Materials Stuck-Blendung ergab. Unter dem Tabernakel sieht man einen verschiebbaren Spiegel, der das Gemach verdeckt, in welchem Erzbischof=Kurfürst Clemens August, wenn er durch einen sein Schloß mit der Kirche verbindenden Gang hier eintrat, dem Gottesdienste beiwohnte. Unter diesem prachtliebenden und hochherzigen Kirchenfürsten erhielt die Kirche durchgreifende Veränderungen und wesentliche Verschönerungen. Mit Vorliebe wählten hochangesehene Familien in dieser schönen Klosterkirche, die wegen des feierlichen Gottesdienstes der Mönche die besuchteste der ganzen Gegend war, ihre Begräbnißstätten. Die Herzen und Eingeweide von drei Kölner Erzbischöfen, Hermann's IV., des Stifters, gest. 19. October 1508 zu Poppelsdorf, Adolph's, des Grafen von Schauenburg, gest. 20. September 1556 zu Brühl und Anton's, des Grafen zu Schauenburg, gest. 18. Juni 1558 zu Godesberg, ruhen in Bleikapseln unter ehernen Platten im Chor vor dem Hochaltar.
Als erster Act aus der Unglücks=Chronik der Kirche ist zu verzeichnen eine kirchenschänderische Blutthat. Als nämlich im Jahre 1647 die Hessen das Städtchen Brühl überrumpelten und rein ausplünderten, als das Blut in Strömen floß, drangen sie auch in die Klosterkirche. Dorthin hatten sich die Soldaten der Brühler Besatzung geflüchtet; alle mußten an dieser geheiligten Stätte ihr Blut vergießen. Der Gottesdienst wurde in Folge dieser Schandthaten eingestellt, bis die Kirche am 7. September wieder eingeweiht wurde. Auf Grund des Consular=Beschlusses vom 9. Juni und 23. Juli 1802 wurden Kirche und Kloster säcularisirt und am Portiunculafeste, 2. August, hielten die Mönche den letzten Gottesdienst, nach welchem in einer feierlichen Procession das Allerheiligste in die Pfarrkirche getragen wurde. Die Möbel des Klosters wurden öffentlich verkauft, darunter auch die werthvolle Bibliothek. Ansteigerer der letztern war ein Kölner, der die Bücher in großen Karren nach Köln schleppen ließ; über ihren Verbleib hat man niemals etwas erfahren können. Der Speisesaal des geräumigen Klosters wurde als Tanzsaal benutzt, und im Garten richtete man eine Kegelbahn ein. Den eifrigen Bemühungen des da maligen Maire Zaaren war es zu verdanken, daß das Kirchen-Inventar dessen Verkauf schon ausgeschrieben war, gerettet wurde.
Auch der Kirche, die als Malzbereitungslocal und zwei Mal für das Militair=Aushebungsgeschäft benutzt wurde, drohte der Verkauf. Ihre Erhaltung ist ebenfalls dem gedachten Maire und dem Ortspfarrer Gareis in Verbindung mit einem kleinen Zufall zu verdanken. Prinz Joachim Murat, Großherzog von Cleve und Berg, war nämlich 1806 in Brühl. Als er in Begleitung des Maire und Pfarrers das Innere des Schlosses angesehen hatte, begab er sich auch in die Klosterkirche. Hier befanden sich just die Esel aus der Stadtmühle, um Malz abzuholen. Der Prinz war erstaunt über diese Entwürdigung des Gotteshauses und sagte auf Vorstellung seiner Begleiter jede Vermittelung für die Erhaltung der Kirche zu; er werde, sagte er, die Angelegenheit dem Kaiser vortragen. Der Erfolg war, daß durch ein Decret des Allgewaltigen vom 4. September 1807 die Klosterkirche der Pfarrgemeinde Brühl als Nebenkirche geschenkt wurde. Am Portiunculafeste, am 2. August des folgenden Jahres wurde wieder der erste feierliche Gottesdienst in der bis dahin verlassenen Kirche gehalten; von der dabei veranstalteten großartigen Procession haben sich die Brühler Bürger noch öfters mit Begeisterung erzählt. Das Klostergebäude wurde 1808 für eine Secundairschule eingerichtet und diente zur preußischen Zeit als Privat=Lehranstalt unter Leitung des berühmten Lehrers der Handelswissenschaft Schucht aus Köln, welche so sehr im Ansehen stieg, daß sogar Franzosen, Holländer und Oesterreicher dieselbe besuchten. Im Jahre 1822 wurde dann das katholische Schullehrer=Seminar hier eingerichtet, und von da ab auch die alte Klosterkirche als Seminarkirche benutzt.
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe, Vondelstrasse 27.
* Rheinhöhe am 7. Dec., Abends 7 Uhr m 1,72— 0,08.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl#

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Freitag, 3. Pecember 1893.
n
37 Egelstein 37. Carl Hochherz, 37 Eigelstein 37
EI Tahen Ia V 1n0 DahafT
10% Rabatt.
Korbwaaren-Industrie.
10% Rabatt.
Mk. 6,75
mit 10 pCt. Rabatt.
Meine Magazine sind für die Weihnachts-Saison in Bambus- und Rohr-Möbel, sowie Kinderwagen und allen Korbwaaren reich assortirt.
Puppen- und Sport-Wagen für Kinder, tägliche Fabrication einige 100 Stück.
Illustrirter Muster-Catalog mit Preis-Courant gratis und franoo.
Haus=Apotheken.
Specialität
Zier=Muscheln.
Med. u. Süd=Weine.
Directer Import
Chines. Thee's.
Regenerativ-Gaskaminöfen
9
Krudewig, Köln,
Altermarkt 10. Mauritiussteinweg 30. Hohepforte 24.
Französ. Wachsperl-Colliers,
Parfümerieen. Geschmackvolle Schmucksachen.
Fächer
von 2 Mark bis zu den feinsten empfiehlt besonders billig
die Galanteriewaaren=Handlung
Hohestraße 145. Kll a1-—.. Ecke Wallrafsplatz,
Daselbft. gegrünbet Braun-Melzer, gofhspotéee.
Zurückgesetzte Fächer zur Hälfte des Einkaufspreises.
Schlittschuhe.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr, van Broek,
Christophstraße 14.
ochseiner neuer Winter=Ueberzieher
## billigz verk. Waisenhausgasse 26.
Martin Maier,
Riesen-Bazar
59 Schildergasse 55. Neu eröffnet!
rosS6 p
Gwaare
Specialität:
Puppenfahrstühle, Puppenwagen, Sportwagen,
Kinder-Sitzwagen, Kindermöbel zu äusserst billigen Preisen,
von Wehle&amp; Zinz in Barmen
sind von Fachleuten probirt und bezüglich der Heizkraft und rationellen Wärmestrahlung für sehr gut befunden worden. — Die Oefen und Kamine werden von der einfachsten bis zur feinsten Ausstattung geliefert.— Gasheiz-InnenOefen werden anstatt Kohlen=Oefen zum Einsetzen in vorhandene Mäntel in jeder Größe geliefert.— Für gutes Functioniren und vollkommen geruchloses Brenneu wird volle Garantie übernommen. Fabriklager unterhalten in Köln:
Jonghaus&amp; Fischer,
Cäcilienkloster 9, Fernsprecher 1506.
Preislisten gratis und franco.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg KAl#. FernsprechNr. 54, Konn) Nr. 463,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe
Für Großbezug empfohlen.
U
ersuchen Sie
gefälligst
Schuster’s Kaffee
Breitestrasse 118. per ½ Kio 65,70, 7 80, Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr. 85, 90. 95 und 100 Pig. nahe Gertrudenstr.
##
Apstelstrasse N. 55 M. JOS, Kley Apstelstrasse Nr. 58
(Im goldenen Schlüssel)
bringt sein Manufactur- und Wollwaaren-, Leinen- und Wäsche-Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
GSLG in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
B. Während des Monats December vergüte ich auf sämmtliche Baar=Einkäufe 10% Rabatt.