Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: U/s Bogen M..50, 8/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
E
nzeiger
Nr. 131.
für die rheinische Hauptstadt und
ARZTZTTTTTTTTTTTTTTTT
Köln, Montag, 15. Mai 1893.
Siebenter Jahrgang.
Geschäfts-Verlegung
Während der Zeit des Neubaues meines Geschäftshauses, Lintgasse 6, befindet sich mein Geschäft gegenüber in dem Hause Lintgasse 7.
Natur-Butter
Ludwig Creutz
Feinstes deutsches Baum-Oel
per Liter 75 Pfg. und 1 K.
feinstes französisch. Geillette
per Liter 1,20,
allerfeinst. Nizzaer
per Liter N. 2,20. Ferner empfehle:
gebrannte Kaffees
mter Garantie des Reingeschmacks
per Pfund K. 1,20, 1,30,.40 150, 1,60, 1,70, 1,30, und als das Feinste in Aroma und Geschmack: Mischung von blauem Paddang und braunem Java per Pfund N. 1,90.
el-Ra
per Pfund J. 0,32,
kampf=Raffinade
per Pfund K 0,31,
Kaffinade in Brode
, per Pfund K 0,31,
Wie sammtliche Colonialwaaren in nur guter Qualität empfiehlt
oseph Gottwald
termarkt 18, Ecke Lintgasse.
9
Zur
äsche!
Ertraseise..... 17 Pig lleuwied. Silberseife„ 20„
„ graue Kernseife 18„
„ weiße Seife. 34„ m.„Bleichseife.. 34„ Marseiller Seife... 34 5009 die 2 Pfd.
und Bleichpulver aller Art empfiehlt
bilh. Wolf,
Severinstraße 111.
Telephon Nr. 1297.
u. Arbeiter=Ge
iche fürden Kath. Arbeiter=Verein i richten nach Filzengraben 2.
idwerker erhalten Kost und
Vereonswall 4 am Eigelstein.
und Eier=Großhandlung.* Gegründet 1347.
Die Nachener Exportbier-Brauerei E8
Dittmann&amp; Sauerländer
S S Beiltal autzenommenen Plaschendiere begonnen hat und empse), zur getäligen 2u. it 80 grossen
Pilsener Bier, 16/1 Flaschen zu M. 3
9
8
69 9
5
23
Ablieferung des Bieres verkauten. gegen Baarzahlung an die Kutscher bei
Wir schen Probebestellungen gern entgegen und sind überzeugt, dass die Güte des Bieres allen Anforderungen ent##
Hochachtungsvol
### e n<space> z u<space> m.<space> 3<space>—<space> 1 5/ 2<space> F l a s c h e n<space> z u<space> M. 1. 5 0,<space>
Vorzügliches Münchener Bier, 141 Flaschen zu m. 3— 132 Flaschen zu M..50,
Exportbier(Bestes Tafelgetränk), ein Jahr lang haltbar, 12/1 Flaschen zu M. 3, durch eigene Gespanne frei an’s Haus geliefert.
Nachener Exportbier-Brauerei
(Dittmann&amp; Sauerländer) Actien-Gesellschaft.
Vertreter: Wilh. Rantz, Glockengasse—10, Hof rechts.* 8
Tapeten
"—"„ grösster und preiswürdigster Auswahl empfiehlt
Ernst Heiden, Köln, 6— Glockengasse 6
Tapeten-Fabrik und Decorations-Geschäft.— 1854 Gegründet 1851.
Kaiser Friedrich Ruhmeshallen=Lotterit, Zieh. schon übermorgen, 11 Soose 10 M.
Hauptgewinne M. 50,000, 20.000, 3 à 10.006, 3 à 6000, 3 a 3000, 15 à 3000 2c. 2c.
Freivurger Geld=Lotterie. Ziehung am 3, und 9. Juni er., per Loos 3 Mark.
„„„ svtirtir. Hauptgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000 2c. 2c
Weimar Lotterie, Ziehing vom..—19. Juni er., pr. Loos 1., 11 Loose 10 M.
„Hauptgew. M. 50,000, 20,000, 10,000 5000, 2 u 3000, 4 a 1000 2c. 2c
Königsberger Pferdeloose à 1 M.— Schneidemühler Pferdelvose a 1 M.— Jc11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Feeoh. izr. Franke&amp; Cie., n Telgnh. 49g.
? Marmor-Arbeiten!?
4 Sämmtliche im Fach vorkommenden Arbeiten werden zu den v # bekannt billigen Preisen stets geT liefert. Ich möchte sämmtliche X Marmorbesteller in ihrem eigenen T * Interesse bitten, mich durch tüch# □A tige Bestellungen unterstützen zu IVwollen.
! J. Viehoff,
9 Kleiner Griechenmarkt 40.
Privat-Heilanstalt
für Augen=, Ohren=, Nasen=, RachenKrankheiten.
Dr. Bloebaum, Köln,
Kleine Neugasse 10.
Dr. med. Hofmeister
verzogen nach Berlich 3.
Haut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollern=Ring 22,
und größtes
Fahrradhaus der Rheinlande
(gegründet 1880),
empfiehlt sein großes Lager in den mit außerordentlichem Erfolg gekrönten
„Adler“.Fahrrädern.
Diverse hochfeine englische Maschinen gebe unt. Inventurpreis ab. Eigene Reparatur=Werkstätte,*
Emaillirung und Vernickelung.
Korbwaaren!
in reicher Auswahl.
PrauzJos Goyer;
22 Korbwaarenfabrik
Pfeilstraße 11A4.
50
und Gummi=Bett=Einlagen empfiehlt billigst
Wahhsluch Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78
9900096MSOBR86998836
S Ich empfehle 2
s Inhoffen's Kaffee 3
s(Pictoria=Melange) 8
E als das wohlschmeckendste Ge# tränk seiner Art in 1a 200###2 # Packeten. Preise: 85, 90 und 5 „ 95 Pfg. pro ½ Psd. 6
: H. Ley,
Bayardsgasse 38.6
5066
Corsets,
gutsitzend, in den besten neuest. Facons, von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinst. Qualitäten. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Nähmaschinen
und Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders, Köln,
Hohestrasse 57.
Reparatur-Werkstätte.
Schuhmannfactur
I. Schneider, vormals C. Wagner,
(gegründet 1850)
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr großartiges Lager
aller Sorten Schuhwaaren. Joh. Keil, Apostelustr. 32. Specialität: Elegante Kinderschuhe und=Stiefel.

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 131* Montag, 15. Mai 1393.
Fuhrkuecht gesucht.
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Träul. gesetzt. Alt., kath., welche b. jetzt) 4Sroßer Posten Blumen und DamenC i. elterl. Geschäft(Specereigeschäft O strohhüte enorm billig. thät..,., u. sich z. veründ., ähnl. Stell.!
u. I. 370 a. d. Annahmest. v.
C. M. Lacombe, Mathiasstraße 19.
Weißzbüttengasse 1.
Agent.
Für eine Großhandlung in med. Weinen, außerordentlich leistungsfähig, wird für Köln und Umgegend ein tüchtiger Agent gesucht. Hohe Provision. Geeignete Bewerber, die mit Colonial= und Delicatessen=Geschäften 2c. 2c. im Verkehr stehen, erfahren Näheres unter H in der Geschäftsstelle d. B.
Austreicher=Gehülfen
per sofort gesucht.
Joh. Flecken, Nippes, Sechszigstr. 85.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7. Zuverlässiger junger Bäcker
für Conditorei und Bäckerei auf
ein Jahr gesucht.
Eintrachtneaße 83, P. Homberg.
Feuerversicherung.
Eine gut eingeführte deutsche Gesellschaft sucht für Köln und weitere Umgebung tüchtige und
zuverlässige
Vertreter
gegen hohe Provisionen.
Offerten uter F an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Cin properes Mädchen, von d. Herrschaft empfohlen, sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Dagobertstraße 29, 2. Etage.
aller Art reinigt u. reparirt billigst unter Garantie
J. Schönewald. Uhrm., * 4 Blindgasse 4.
Auch Ankauf getrag. Taschenuhren
Friseurin
empfiehlt sich höfl. Karthäuserwall
NähmaschinenReparaturen werden prompt und billig nach jahrelanger Erfahrung ausgeführt von
Johann
Mechaniker, Friesenwall 124.
Lager mit Einfahrt,
auch als Stall und Remise, zu vermiethen. Heumarkt 39.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
2 Zimmer Aubau u. 2 Mansarden
Ammet, an stille Leute zu verReichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Frann Heyer eLeiffmann,
Breitestrafse 159A.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1 A, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Auf Bestell. per Postkarte auch aus Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Franz Kinimann, Eintrachtstr. 26, Aachenerstr. 51, Pfeilstraße 45, Nippes, Steinweg 47.
Zu verkaufen.
CI
Koffer, Taschen,
sowie alle andere Reise=Effecten und Lederwaaren empfiehlt zu billigen Preisen P. Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18. Reparaturen billigst.
T
Inhoffen's Java (Victoria=Melange)
in Packeten von ½ Psund,
als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt Bonner=
-be= S e e
Capitalien
M
miethen.
Stolkgasse 19.
Ladenlocal mit Wohnung,
Dreikönigenstraße 9, großer Hofraum und Garten, auf feste Jahre zu vermiethen. Näheres Christophstraße 50, 1. Etage.
Zu vermiethen: 2. Etage,
5 Zimmer, abgeschlossenen Keller, alle Bequemlichkeiten, für 36 J.
Dreikönigenstraße 9.
Wohnung, Unterhaus,
zwei schöne Zimmer, für 10 K zu vermiethen. Schemmergasse 4.
8030
als 1 Hypothek, Altstadt, vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Vermischtes.
Bahnhofstraße 20, Ehrenseld, gute Kost und Logis, pro Tag 1,30 Mark.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
An gut. bürgerl.Privat=Mit.n einige Herren Theil nehläulisch men. Severinstr. 65, 1. Et.
mauns, straße 81.
(Einfach möblirte Zimmer, 1 bis ** 2 Betten. Machabäerstraße 43.
Ein möblirtes Zimmer,
Straßenfront, mit Pension, zu vermiethen. Schildergasse 19.
42213#, zum Kind=Austragen
Madchen für Nachmittags gesucht. Kleine Brinkgasse 3.
Ein braves kathol. Mädchen
von auswärts, welches alle Hausarbeit gründlich versteht, sofort gesucht.
Nippes, Florastraße 93.
Kindorfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit-, Dritt= u. Kindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Paselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring,, parterte
Praves, kathol. Mädchen,
weiches die bürgerl. Küche versteht und sich reiner häuslichen Arbeit scheut, findet gute Stelle in bürgerlicher Familie. Fr.=Off. u F' I1 20 nimmt entgegen und ertheilt auch Auskunft die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Das Haus Weichserhof 26, nebst Anbau und Schuppen, soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können im Bureau des Tiefbau=Amtes eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. bezogen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 19. Mai, Mittags 12 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen.
Köln, 13. Mai 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Stübben.
Butter!#.Racha.:, Honig!
Süßrahmbutt. K..90, Schleuderhonig R. 4,80. R. Hahn, Tluste, Ga#.
Tuch=, Kammgarn= und Cheviot=Reste T für Capes, Jackets und Mäntel.
Weißbüttengasse 1.
WII GNTS
Kauf-Gesuche.
I#
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. J. Thelen, Buttermarkt 48.
G
Unterhaus,
Karolinger=Ning36,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Wasch küche, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 15, parterre.
Verleugraben 91 vermiethen,3
gr. Zimmer, alle Bequemlichk., mit od ohne Mansarde an stille Leute.
Zu vermiethen.
Qzunges braves Mädchen für leichte Arbeit sofort gesucht. Nippes, Neußzerstraße 404.
Ztlädchen gesucht
bei Emil Ulmer, Eloginsplatz 3.
Stellenlose Mädchen
erhalten gute Stellen und propere Schlafstellen. Gereonswall 91, 2. Et. chin starkes Mädchen für alle Arbeit gesucht. Kasparstraße 2, hinter der Feuerwache.
Stellen-Gesuche.
u rrn
Mann
mit gutem Zeugniß, der zwei Jahre in einem kaufmännischen Geschäfte thälig war, sucht Lehrstelle in einem Bank= oder Speditions=Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. B
gedeutend unter Preis: schwarze &a Spitzen in allen Breiten, sowie sämmtliche Besatz=Artikel.
Weißbüttengasse 1.
10535300000
Oleines Haus,
30 zu vermiethen.
Sternengasse 36 Bescheid 42.
60 pEt. des Werthes auf Hypotheken zu niedr. Zinsfuß auszuthun. Antr. mit Retourmarke zu richten u. Gv 1429 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
Verloren&am Gefunden.
Kost und
Daselbst g. Mittagtisch zu 50, Abend. essen 35 Pfg., auch außer dem Hause.
Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
— Kost und Logie.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
I. Etage,
mit schöner Aussicht, 4 große, luf=stehen geblieben. Abzuholen in tige Räume, Küche, 2 Mansarden und Geschäftsstelle der Kolnischen Vol Keller, per sofort preiswerth zu ver=##zeitung. Marzellenstraße 20. E
miethen. Landsbergstraßse 46.
Größ. helle
Pferdestall und Comptoir, passend für Flascheubier= oder Butter=Geschäft, Glockengasse—10, zu vermieth.
Bescheid Gereonsmühlengasse 26.
F. 162.
zeitung, Marzellenstraße Bahnhofstraße.
in der Volks20, Ecke
Koit und
für ordentl. Annowerk. Benesisstr. 26.
16 In Kalt
können die Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Hrn. Joh. Aussem, Dauptstraße 164, aufgegeben werden.
Das
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Justizrath
Hugo Sieger
findet statt den 16. Mai. Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
e9 Zimmer mit Alkov. 1. Etage, auch
einz., zu vermieth. Röhrergasse.1
(Dwei Zimmer 1. Stage, drei au ordentl. Leute, Glocken19 Zimmer 2. Etage zu vermiethen.]„ 44
Gerconswall 128.
2 Zimmer, straßenwarts, I. Etage,
zu vermiethen.
Bürgerstraße 3.
Das anerkannt vorzüglichste Getränk seiner Art ist unstreitig
Inhoffen's Java(Victoria=Melange).
Erhältlich in ½ Pfd.=Packelen
F. Nichols,
Nachenerstraße 26. 3
053555900
stark. 4räd Handwag., f. Baugeschäft 1 pass., z. verkaufen. Straßburgerg. 23.
adferde=Geschirre aller Art, Handloffer u. Sattlerwaaren äußerst billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
erster Etage, separater Eingang, Nähe Post und Central=Bahnhof, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
Zwei kleine mm schöne luftige 2. Etage an einzelne Person zu vermiethen. Elstergasse 7.
Möblirte Mausarde mit zwei e Betten zu vermiethen
Gercouswall 124.
gasse—10, zu vermiethen. Besch. Gercousmühleng. 26.
1. und 2. Etage,
je 4 schöne, große Räume u. Küche, zusammen od. einzeln, p. 1. August preiswerth zu vermiethen. Am Hause befinden sich 2 große Lagerräumlichk. nebst Kellern, welche ebenfalls am 1. Aug. frei werden u. sich für jedes größere Geschäft, ev. kleinern Favrikvetrieb, eignen. Bonnerstraße 14.
s Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend
lann in diesem Jahre auf ein fünfundzechszigjähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Grunde fand gestern Vormittag im Quatermarkt=Saale des Gür zenichs zunächst die sehr zahlreich besuchte Hauptversammlung statt. Der Vorsitzende, Hr. Baurath Pflaume, hieß die Mitglieder willkommen dann erstattete Hr. Hawerländer das Protokoll Hauptversammlung, welches genehmigt wurde. Hr. Director Rombeig trug den Jahresbericht über das 65. Vereinsjahr vor. Insbesondere waren es zwei Hauptfragen, welche den Vorstand im vergangenen Jahre lebhaft beschäftigten: die Errichtung von Handwerker= oder Gewerbekammern und die Frage des Sonntags=Unter richtes an den gewerblichen Fortbildungsschuten. Bezüglich der Gewerbekammern fanden in Berlin von Seiten des Handel. ministeriums und des Reichsamtes des Innern, Bexathungeg, über eme Vorlage für den Reichstag statt, zu welchen der Vorsitzende des Ver bandes deutscher Gewerbe=Vereine, Hr. Ingenieur Berghausen, vertretender Vorsitzender des hiesigen Vereins, zugezogen wurde. Die Stellungnahme des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine zu der Frage der Gewerbekammern habe eine Polemik gegen denselben hervorger##ren, welche der Verband nicht verdient habe. Der Vorstand des hiesig Vereins habe sein Bestes gethan, um die geplante Organisation zu fördern, damit dieselbe ein Werk des Friedens werde und dem Handwerk und Gewerbe zum Heile gereiche. Der am 4. und 5. März d. J. nach Köln berufene Vorstandsrath habe in allen einschlägigen Fragen ein volles Einverständniß ergeben. Von der im September d. J. in
Wies! Di
Am Königsplatz e. 2. Etage,
5 gr. l. Räume, m. Bequ., u. Mans. a. geth., preisw. zu verm. Roonstr. 22.
In achtbar. proper. Hause steht ein 1 schön möblirtes Zimmer an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
pottbillig: schwarze, weiße und 2 Jhuguigr.!: Etage zu. 16 N und
Erftstraße 54.
farbige Straußfedern.
Weißzbüttengasse 1
Suche für meinen Sohn(geweckter, starker Bursche von 20 Jahren), aus anständiger Familie, eine
hocheleg. nußb. Salon, eichen
Speisezimm., 2 f. nußb. Bett., 1 Kameel= taschen Sopha, 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 g. Teppich sehr bill. abzugeb. Langgasse 9.
S Ich empfehle
3 Inhoffen's Haffoo
Lehrstell
in einem tüchtigen slotten Geschäft, am liebsten Eisenwaaren=Geschaft. Näheres Wwe. Maehler, Liessem bei Mehlem.
Ein in sämmtlichen Comptoir=Arbeiten u. der Colonialwaaren-Branche erfahren. 32jährig. verheir. Kaufmann (kathol.), sucht
Vertrauensstellung.
Weil beständig auf Reise, ist er ent schlossen, seine jetzige Stelle aufzugeb Beste Zeuanisse. Fr.=Off. u Nr. 629 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Mädchen guteg Zeuguse
sucht Stelle in einer bessern bürgerlichen Küche. Offerten u. Nr. 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Marzellenstraße 74, 3. Et.
Lager mit Einfahrt, nebst 2 größern Räumen,
wenn gewünscht mit Einrichtung, zu vermiethen. Blumenstraße 14.
Hohenstaufen Ring4
3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
für Friseur geschäft, Glockengasse—10, zu vermiethen. Bescheid Gereousmühlengasse 26. F. 162.
Raifte
" Inhossen 9 Anser„
s(Victoria=Melauge) s
als das wohlschmeckendste Ge# tränk seiner Art in ½ Psund2 Packeten. Preise: 85, 90 und# S— 95 Pfg. pro Pfund.„ 8
Helene Eck,
Burgtasch(n d
590GCP9OSNS8680690
roßer, gebrauchter, 2thür. Schrank, fast neu, ganz gepanzert, zum halben Werth abzugeben. Bischofsgartenstr.
1 gut möblirtes Zimmer,
sowie ein Mansardenzimmer mit zwei Benten zu vermiethen. Mörsergasse 19.
2 Zimmer(Hinterbau)
a. st. Leute z. vermieth. Severinstr. 101.
Ursulaplatz 9. 3. Elage,
5 durcheinandergeh. Räume, Mansarde u. alle sonstige Bequemlichk. in bess. Hause an ruhige Familie billig, 540., vom 1. Juli ab.
Wohn= u. Schlaßz., gut möbl.,
billig zu vermieth. Ursulagartenstr. 28.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, straßenwärts, an einen oder zwei Herren sofort zu vermiethen.
Gerconstraße 63—.
Nußb. Kleiderschränke, Aihikte,
von 65 N an, Verlicos, Bussets, Betten, Wasche., Nachtschr., Salontische, Stühle, Spiegel u. Garantie zu verk. Möbelschreinerei Rothaerberbach 20.
Zwei durcheinanderg Zimmer zu ver miethen, Preis à 17 M. parterre. Kasparstraße 2, hinter d. Feuerwache.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus, Hof, von sille Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
4 Zimmer billig zu vermiethen.
Schnurgasse 19, Ecke Ankerstraße.
5 Etage, 3 schöne Zimmer und Man 6. sarde in ruhigem Hause sofort zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16.
e a ein See
Eine für das höh. Lehrfach geprüfte
Lahrorin ertheilt Nachhülfe Lehrerin Stunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 618 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
n voltes Einverfinnonis ergeven. Von eer—
siesbaden stattfindenden Haupiversammlung wird dasselbe erwartet. Die Frage des Sonntags=Unterrichtes an den gewerblichen Fortbildungsschulen habe bei der im November v. J. hier stattgehabten Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine allgemeine Zustim mung gefunden und die bereits von uns erwähnte Eingabe an den Reichskanzler zur Folge gehabt. Den Vertretern der Gasmotoren=Fabrik Deutz und den HH. Gebrüder Stollwerck wurde der lebhafte Dan des Vorstandes bzw. Vereins für das freundliche Entgegenkommen den Vetretern der fremden Delegirten gegenüber ausgesprochen. Die
gaben, welche die diesjährige Hauptversammlung des Verbandes in Wiesbaden beschäftigen, sind 1. Gewerbekammern und Regelung des Lehrlingswesens, 2. Ausdehnung der Fabrikengesetzgebung auf das Hand werk, 3. Sonntagsruhe, wobei der Vortragende bemerkte, daß, so weit sich übersehen lasse, der Verband deutscher Gewerbe=Vereine die Sonntagsruhe ist und nur beabsichtigt, einzelnen Mängeln, die sich ohne das Gesetz zu ändern im Verwaltungswege beseitigen lassen, em gegenzutreten, 4. Organisation der Arbeitsnachweisung, und 5. Normal Lehrvertrag. Ueber das weitere Vereinsleben wurde mitgetheilt, wegen der Choleragefahr im v. J. keine Excursionen stattfanden, daß aber für das laufende Jahr folgende Ausflüge in Aussicht genommen sind: Nach Ruhrort zur Besichtigung der Hafenanlagen und der Rhenischen Stahlwerke daselbst; nach Crefeld zum Besuch der kgl. Webeschule und einer mechanischen Weberei; nach Schloß Eurg und der dortigen Th
an der Wupper, Rheinische Actien=Brauerei Alteburg. Die Mitgl.e e zah betrug 448. Hr. le Bret legte den Kassenabschluß vor. Danach betrugen
die Einnahmen 2666., die Ausgaben 2376., der Kassenbestand einschließlich des Vorjahres 1038 M. Das Budget für 1893/94 wurde in Einnahme auf 2660., in Ausgabe auf 2210 M. festgestellt und
e unsschewenden Hy. Gnninig
Stollwerck und Rings einstimmig wiedergewählt.„
Um 12 Uhr wurde die auf dem gropen Gürzenich=Saale und den Nebensälen desselben veranstaltete Ausstellung von Meister= und Lehrlings=Arveiten, sowie von Arbeiten der Gewerbliche
Fachschule und Fortbildungsschulen eröffnet. Zu derselven
hatten die Vertreter der kol. Regierung, die 55, Oprsepiggrgiget Fink, Regierungs= und Schul= Rath Dr. Schönen, Gewerberath#### ferner Hr. Oberbürgermeister Becker, Stadtcommandant Oberst.Oberregierungs= und Baurath Blank und mehrere Stadtverordnete sich
Hr. Baurath Pflaune, Vorsitzender des Gewerbe=Vereins, wies au den Zweck der Veranstaltung hin, die Leistungsfähigkeit des Handwerks und Gewerbes zu zeigen. Die Ausstellung umfassen sogen. Schaustücke, sondern nur Gegenstände, wie sie täglich in Werkstätte gefertigt würden, und biete dadurch ein um so inte Bild von der gewerblichen Thätigkeit in unserer Stadt.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Montag, 15. Mai 1893.
Seite 3.
sprach dem Hru. Oberbürgermeister im Namen des Vereins den herzlichsten Dank aus für die Ueberlassung der schönen Räume und die bisher bewiesene Fürsorge für das Kölner Handwerk und Gewerbe.
Hr. Director Romberg sprach als Vertreter der gewerblichen Unterrichts=Anstalten allen Denen den Dank des Vereins aus, welche bestrebt geweien, die stadtkölnische Handwerkertüchtigkeit zu heben. Im Jahre 1886, bei Gelegenheit der Einweihung des Neubaues der Gewerblichen Fachschule, sei es das letzte Mal gewesen, daß die Gewerbliche Fachschule die Arbeiten ihrer Schüler zur Ausstellung brachte. Damals habe sie 286 Schüler gezählt, heute betrage die Schülerzahl über 600, und die ausgestellten Arbeiten würden den Beweis liefern, daß die Anstalt nicht nur in der Vermehrung der Schülerzahl gediehen sei. Der städtischen Behörde uns insbesondere dem Hru. Oberbürger= meister spreche er für die dem gewerblichen Unterrichtswesen bewiesene stete Fürsorge im Namen der Bürgerschaft und des Handwerks den herzlichsten Dank aus.
Hr. Oberbürgermeister Becker führte aus, daß der Dank nicht ihm, sondern der städtischen Vertretung und der Bürgerschaft gebühre. Diese Ausstellungen seien ihm regelmäßig liebe Frühlingsboten gewesen. In diesem Jahre sei dieselbe von besonderer Bedeutung, weil der GewerbeVerein heuer sein 65. Jahr vollende, eine im Vereinsleben recht lange Zeit. Jahrelang sei der Verein die alleinige Centralstelle für alle Anregungen, die Handwerk und Gewerbe betrafen, gewesen. Seit einigen Jahren habe derselbe zwei friedliche Concurrenten in der Gewerblichen Fachschule und im Kunstgewerbe=Museum erhalten, die beide der Anregung des Gewerbe=Vereins zu verdanken seien. Beide förderten das weitere Verständniß in allen Kreisen der Bürgerschaft für Handwerk und Gewerbe. Dabei sei der Verein stets die Centralstelle für alle Bestrebungen des Handwerks und des Gewerbes geblieben, wofür demselben Dank und Anerkennung Aller gebühre, die es mit der Hebung des Mittelstandes, des Handwerks und des Gewerbes ernst meinen. Er wünsche und hoffe, daß der Verein auch weiterhin dieses Panier hochhalte. Er danke demselben im Namen der Behörden und der Bürgerschaft, und wünsche, daß derselbe fortgesetzt grünen und blühen möge, zum Segen des Handwerks und des Gewerbestandes. Mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm, den eifrigen Förderer dieser Bestrebungen, erklärte der Herr Oberbürgermeister die Ausstellung dann für eröffnet.
Eine zahlreiche Menge hatte sich zur Eröffnung eingefunden, die begeistert in das Hoch auf Se. Majestät einstimmte und bald in alle Räume sich vertheilte. Im großen Gürzenich=Saal findet der Besucher der wirklich sehenswerthen Ausstellung die Arbeiten der Schüler der Gewerblichen Fachschule und der damit verbundenen Handwerker=Fortbildungsschulen, nach den verschiedenen technischen Unterrichtszweigen geordnet. Namentlich die Arbeiten der kunstgewerblichen Abtheilung: Schlosser, Ciseleure und Graveure, Modelleure, finden wegen ihrer Reichhaltigkeit und Ausführung allgemeinste Anerkennung. Die praktischen Arbeiten der Lehrlinge machen in diesem Jahre weit mehr als sonst den Eindruck des wirklich Selbstgefertigten. Fast alle Handwerke sind vertreten. Ganz besondere Beachtung verdienen die im Isabellen=Saale, auf dem breiten Flur des großen Saales und im Stimmsaale untergebrachten Meisterarbeiten, die alle ohne Ausnahme als Musterarbeiten gelten können. Im Stimmsaale sind u. a. ein für das Machabäerchor der St. Andreaskirche bestimmtes prachtvoll gemaltes, in spätgothischem Stil gehaltenes Feuster von Schneiders&amp; Schmolz, ferner Arbeiten der Glasmalerei Seb. Schieren, Photographieen von Auselm Schmitz, Mosaikarbeiten von Bayer, Teppiche von Jos. Wingender und ein Modell zum Haupteingang der Börsenhalle des neuen städtischen Schlachtund Viehhofes im Verhältnitz von:25 von I. Degen 2c. ausgestellt. Auf dem Flur finden wir hervorragende Zinkornamente der Fabrik von Larondelle, Pelzer&amp; Cie., Jalousieen aller Art, Steintreppen, MaschinenHolzmodelle usw., auf dem untersten Flur haben die Fabricanten von Geldschränken ihre Erzeugnisse ausgestellt. Wir können den Besuch der Ausstellung allen Mitbürgern nur recht angelegentlich empfehlen.
Versammlung des Katholischen Volksvereins
m Köln, 15. Mai 1893.
Der Katholische Volksverein hielt gestern Vormittag im großen Saale es Fränkischen Hofes eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab, huf deren Tagesordnung die Besprechung der Militair=Vorlage uind der bevorstehenden Reichstagswahlen stand. Hr. Landtags=Abgerdneter Fuchs eröffnete die Versammlung, indem er seiner Freude grüber Ausdruck gab, daß der Katholische Volksverein, der seit fünfundzwanzig Jahren so erfolgreich in unserer Stadt gewirkt, rechtzeitig vieder auf dem Plane erschienen sei, um in altbewährter Weise aufslärend und ermunternd auf die Centrumswähler einzuwirken. Weil per Verein eine wirkliche Lücke auszufüllen bestimmt sei, habe sich seine Reorganisation unter so regem Eifer der Parteigenossen vollzogen, die bald wieder seine frühere Höhe und den alten Einfluß verschaffen perden.(Beifall.) Mögen bald wieder, so schloß der Redner unter der kbhaften Zustimmung der Versammlung, die Listen des Katholischen solksvereins die alte Zahl aufweisen, damit er seine ersprießliche Thässkeit in vollem Umfange zu erfüllen vermag.
Hr. E. Böhm berichtet hierauf eingehend über die Militair=Vorlage, seren Ablehnung zur Auflösung des Reichstages geführt. Einleitend finnert Redner daran, daß 1887 der Reichstag aufgelöst wurde, weil er par„jeden Mann und jeden Groschen“, den die Regierung verlangte, kwilligen wollte, aber nur für drei Jahre. Bismarck dagegen forderte die bewilligung für sieben Jahre, das sog. Septennat, welches auch von em spatern„Cartell"=Reichstag bewilligt wurde. Als 1890 dieser seichstag durch Neuwahlen beseitigt wurde, ahnte Niemand, daß Regierung schon so bald mit einer neuen Militair=Vorlage von so stgeheuerer Tragweite kommen würde, zumal der neue Reichstag in seiner ersten Session die Friedenspräsenzstärke um 18,000 Mann höhte. Die jetzt abgelehnte Vorlage war ein Product von Compro= sissen, über dessen Werth bis in die jüngsten Tage die Meinung, auch r militairischen Autoritäten auseinander ging. Graf v. Caprivi hat orei Jahren über die herrschende„Zahlenwuth" selbst gespöttelt ° damals im Reichstage erklärt, daß, falls die Regierung mit neuen Aoerungen für die Armee vor den Reichstag treten würde, diese dahin en wurden, das Vorhandene innerlich zu consolidiren, d. h. mehr gute, als auf viel Soldaten Gewicht zu legen. Unter Zugrunde. der zweijährigen Dienstpflicht für die Fußtruppen, welche aber .9 October 1894 ab zur Einführung kommen und am 31.
.<space> 4 8 9 9<space> w i e d e r<space> i h r<space> E n d e<space> e r r e i c h e n<space> s o l l e,<space> v e r l a n g t e<space> d i e<space> j e t z t<space> a b g e l e h n t e<space> sierungs=Vorlage rund 84,000 Mann mehr. Der Abg. v. Bennigsen zuerst 42,000, später 49,000 Mann an, wurde aber mit diesem mpromit vom Reichskanzler abgewiesen. Das Centrum erklärte von ##cein ul.# durch alle Stadien der Berathung hindurch daran #alten, daß es die durch Einführung der zweijährigen Dienstzeit gewordene Ergänzung der Zahl der Mannschaften bezmeng wollt.#.# verlangte aber die gesetzliche Festlegung
beijahrigen Dienstpflicht, wovon die Regierung mit den Conservageutg noch nichts wissen wollen. Das vom Centrum angebotene
Mannschaften beläuft sich auf rund 27,000 jährlich. Es ist Entstellung, wenn national=liberale Blätter dem Centrum „####ve durch sein ablehnendes Votum auch gegenüber dem „#es Frhru. v. Huene, welcher der Militair=Verwaltung 70,000 Kügung.1 2lionen Mark an dauernden Ausgaben jährlich zur ####ellen wollte,„die Wehrkraft des Reiches geschädigt“, oder sert sadas1.: des Reiches in Frage gestellt".(Heiterkeit.) Redner ## die sen paung von lebhaftem Beifall unterbrochen, die Gründe, Centrums=Fraction veranlaßten, die Regierungs=Vorlage sowohl als auch den Antrag Huene abzulehnen unter besonderm Hinweis darauf, daß die zweijährige Dienstpflicht im Rahmen der RegierungsVorlage keine wesentliche Erleichterung für's Volk bedeute und deshalb dem Centrum mit Recht„zu theuer“ gewesen sei. Am 3. Mai hat der Kriegsminister mitgetheilt, daß das in diesem Frühjahr bereits nach den verschärften Vorschriften erfolgte Aushebungsgeschäft das Resultat ergeben habe, daß nicht nur die von der Regierung geforderten 21 bis 23 pCt. mehr an waffenfähigen jungen Männern vorhanden seien, sondern sogar 74 pCt.(Hört! Hört!) Soll man etwa glauben, die MilitairVerwaltung würde auf die von ihr für waffenfähig gehaltenen und jetzt noch nicht ausgehobenen 50 pCt. dieser Recruten dauernd verzichten, wenn man ihr erst ein Mal die ersten 25 pCt. bewilligt habe? Nach den in den letzten 20 Jahren auf diesem Gebiete gemachten Erfahrungen dürfen wir mit absoluter Sicherheit annehmen, daß die Regierung nicht eher zufrieden sein wird, als bis sie auch den letzten, nur irgend brauchbaren Mann herangeholt hat, vorausgesetzt, daß ihr nicht die Wähler jetzt ein sehr deutliches und entschiedenes Nein zurufen.(Sehr wahr!) Wohin soll das aber hinaus, da wir bereits eine Reichsschuld von zwei Milliarden mit jährlich 80 Millionen zu verzinsen haben?(Hört!) Ein Hauptgrund für die ablehnende Haltung des Centrums war auch der jetzt schon chronisch auftretende Offizier= und UnteroffizierMangel. Abgesehen von dem stets bevorzugten Garde=Corps, gibt es vielleicht kein einziges Bataillon in der deutschen Armee, bei welchem alle etatsmäßigen Lieutenantsstellen besetzt sind. Wie will man nun bei einer so ungeheuern Heeresverstärkung, wie die Regierung sie plant, diesem Mangel abhelfen, ohne die Gehälter, Pensionen und Prämien ganz erheblich zu erhöhen? Muß dann die Regierung nicht behufs Versorgung der verabschiedeten Offiziere und Unteroffiziere auf die Schaffung neuer Beamtenstellen förmlich hindrängen?(Sehr richtig!) Und hat diese Nothwendigkeit, abgesehen von dem Geldbedarf, nicht ganz von selbst das Wiederaufleben der alten Monopol=Projecte zur Folge?(Sehr wahr!)„Lieber ein kleineres, aber wohl disciplinirtes Heer, als einen ungeschulten großen Haufen“— das ist auch unsere Parole und muß es bleiben, wenn man ferner an die ungeheuern Schwierigkeiten denkt, welche im Falle eines Krieges die Verpflegung von vier Millionen Soldaten verursacht. Wenn aber auch bezüglich des Landheeres alles erreicht ist, was die Militair=Verwaltung wünscht, dann kommt erst die Marine=Vorlage. Der Reichstag hat stets bewilligt, was zur Sicherung unserer Küsten erforderlich war; aber man erstrebt eine Hochseeflotte nach englischem Vorbild, und eine solche zu schaffen und dauernd zu unterhalten, dazu ist Deutschland viel zu arm.(Sehr richtig.) Redner erinnert sodann daran, daß s. Z. Fürst Bismarck im Reichstage erklärt habe:„Alles könnten unsere Concurrenten auf militairischem Gebiete uns nachmachen, nur Eines nicht, nämlich unser Offizier=Corps, und auch nicht, fügt Redner hinzu, die deutsche Manneszucht. Seit 1870 ist das deutsche Heer auf das Dreisache verstärkt worden und jetzt soll diese Armee nun auf ein Mal nichts mehr werth sein?(Lebhaftes Bravo!) Redner weist zum Schlusse hin auf die außerordentlich weit tragende Bedeutung der diesmaligen Neuwahlen und führt aus, daß es sich darum handele, darüber abzustimmen, ob an Stelle unseres jetzigen bürgerlichen Staatswesens mit der erforderlichen Wehr=Einrichtung lediglich der nackte Militairstaat mit einigen civilistischen Anhängseln treten soll, und ob wir uns schon in Friedenszeiten verbluten oder ob wir auch noch Mittel und Kräfte behalten wollen für die großen Cultur=Aufgaben unserer Zeit.(Lebhaftes Bravo!) Hr. Landtags=Abgeordneter Fuchs weist darauf hin, daß die gegenwärtige Lage in hohem Maße derjenigen vom Jahre 1887 ähnelt. Heute, wie damals, gilt Niemand als voller Patriot, der nicht unbesehen den Militair=Forderungen der Regierung zustimmt.(Lebhaftes Bravo.) Doch werden auch dies Mal solche Mittel, welche die Wähler mit Hochdruck zu bearbeiten versuchen, nicht verfangen. Das Centrum wird auch in dieser kritischen Situation sein und bleiben was es war: eine Volkspartei und nicht eine Regierungspartei. Zu den Mitteln, mit denen man die Wähler zu verwirren gedenkt, gehört vor allem die Behauptung, daß wir bei Ausbruch eines Krieges wegen unserer militairischen Schwäche denselben im eigenen Lande werden führen müssen, und nicht in dem Lande des Feindes. Man übersieht hierbei, daß nicht nur die Kopfzahl der Armeen im Kriege entscheidet, sondern auch die Qualität und Gediegenheit der Truppen, worin die deutsche Armee unter allen Kriegsheeren unübertroffen da steht. Sollen wir darauf hinweisen, daß auch Fürst Bismarck, unzweifelhaft doch ein patriotischer Mann und für die Cartellparteien sonst eine unantastbare Autorität, die militairischen Forderungen der Reichsregierung energisch bekämpft? Im Kriegsfalle ist nicht nur der letzte Mann entscheidend, sondern auch der letzte Thaler. Die Finanzen des Deutschen Reiches lassen es aber nicht zu, ohne die tiefste Schädigung des Volkswohlstandes die schwere Belastung zu ertragen. Daß mit Bewilligung dieser Militair=Vorlage die Auforderungen der Regierung auf militairischem Gebiete nicht erschöpft sind, sondern eine fortdauernde Steigerung eintreten werde, dürfen wir als sicher feststehend erachten. Und doch werden all' die Millionen nichts nützen und ausrichten können, wenn erst ein Mal das social=demokratische Gift in unsere Armee eindringen sollte.(Beifall.) Darum muß ein starkes und mächtiges Centrum, als einziger Schutzwall gegen die verheerende Hochfluth der Social=Demokratie, im Interesse des innern Friedens dem Vaterlande erhalten bleiben. Das Centrum muß und wird auch aus diesem Kampfe unversehrt hervorgehen, mag auch noch so heftig von rechts und links der Ansturm gegen den Centrumsthurm sich geberden.(Stürmischer Beifall.) Redner schließt mit der Aufforderung zum festen Zusammenschluß unter der Fahne des Centrums, dem er ein begeistert ausgenommenes Hoch widmet.
Hr. Reichstags=Abgeordneter Landgerichtsrath Greiß erklärt, daß er nach gewissenhaftester Prüsung der Militair=Vorlage bei der Abstimmung nicht anders als zu einem„Nein“ habe kommen können.(Lebhafter Beifall.) Die Gründe für dieses sein Votum seien von den Vorrednern bereits zur Genüge dargelegt worden. Er habe sich nicht bei der Abstimmung gefragt, welches nunmehr das Schicksal des Centrums sein und welche Folgen daraus sich ergeben werden, sondern nur in gewissenhafter Abwägung aller in Betracht kommenden Momente geprüft, ob die mit der Militair=Vorlage verknüpfte Belastung des deutschen Volkes nothwendig und möglich sei. Diese Fragen habe er aber nur mit einem entschiedenen„Nein" beantworten können.(Stürmisches Bravo!)
Unter dem jubelnden Beifall der Versammlung bringt der Vorsitzende Hrn. Landgerichtsrath Greiß, dem Vertreter Köln's im Deutschen Reichstage, zum Ausdruck der Anerkennung für seine correcte Haltung ein dreifaches Hoch aus.
Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem:
Wähler der Centrumspartei sind politisch zu geschult, als daß sie nicht auch wüßten, was sie in der gegenwärtigen Zeitlage zu thun haben. Es ist eine ganz erstaunliche Unsumme von Unwissenheit, welche noch in weiten Kreisen über militairische Dinge herrscht, insbesondere auch über die ungeheuere Belastung, welche das deutsche Volk bei Annahme der Militair=Vorlage auf sich nehmen müßte.(Beifall.) Gegenüber der maßlosen Agitation unserer Gegner, welche nicht schrecklich geuug die drohende Kriegsgefahr den Wählern ausmalen können, muß unserseits immer wieder darauf hingewiesen werden, daß auber dem Schutz nach außen auch der nach innen wichtig ist.(Lebhafter Beifall.) Wir wissen genau, was uns erblüht, wenn es der Social=Demokratie gelingen sollte, die Oberhand zu gewinnen. Wir kennen diese Gefahr zu genau, Andere aber leider noch nicht; darum müssen wir im bevorstehenden Wahlkampfe auf das Land, um in diesem Sinne aufklärend zu wirken, wenn die Partei der Landräthe„und Consorten“ unter Anrufung des patriotischen Gefühl der Wähler mit der Schilderung der Kriegsgefahren
einzuschüchtern sucht. Das genügt nicht!— rufen wir ihnen dann entgegen; es stehen ganz andere Dinge in Frage! Wir weisen vor allem darauf hin, daß die mit Annahme der Militair=Vorlage herbeigeführte finanzielle Belastung des deutschen Volkes die Weiterführung der socialversöhnenden Reformpolitik in bedenklichstem Maße erschweren würde. (Sehr wahr!) Es ist das besondere Kennzeichen der Centrumspartei, daß sie in gleicher Weise alle Stände in sich vereinigt und in dem Kampf der widerstreitenden Interessen vermittelnd und aussöhnend zu wirken bestrebt ist. Darum ist der Fortbestand des Centrums im Interesse der Wohlfahrt unseres Vaterlandes eine so dringende Nothwendigkeit.(Anhaltender Beifall.) Die jetzige Wahlbewegung darf sich nicht, wie das unsere Gegner wollen, auf die Frage der Militair=Vorlage zuspitzen, nein, es handelt sich darum, Männer nach Berkin zu schicken, die als Vertreter des Volkes auf fünf Jahre hinaus über den Gang und die Entwickelung unserer ganzen innern Politik zu entscheiden haben. Die Militair=Vorlage wird im neuen Reichstage bald. entschieden sein, dann aber kommen die schwierigen gesetzgeberischen Arbeiten auf socialpolitischem Gebiet. Was bringt es nun dem Volk für einen Gewinn, wenn seine Vertreter in Berlin wohl zur Militair=Vorlage„Ja“ sagen, aber nicht die für den innern Frieden des Reiches so eminent wichtigen socialen Reformen unterstützen?(Beifall.) Wenn unsere Gegner im Wahlkampf nur die Fahne der Militair=Vorlage entrollen, so lautet unsere Parole: Fortführung und Durchführung einer auf christlichen Grundsätzen aufgebauten Socialreform im Sinne des Centrums.(Lebhafte Zustimmung.) Es sind eben große Ziele und Ideale ethischer und religiöser Art, die wir auch im politischen Leben verfolgen. Wohl ist das Centrum eine politische Partei, aber es ruht auf religiösem Boden. Wenn man in unserm Kampf gegen die Militair=Vorlage uns nach alter Methode der Reichsfeindschaft bezichtigt, so sei daran erinnert, daß Reichskanzler v. Caprivi es war, welcher in der Militair=Commission erklärte: er zweifele bei keinem Mitglied der Commission und des Reichstags an dem Patriotismus, er zweifele auch nicht daran, daß Alle bewilligen wollen, was erforderlich sei zur Erhaltung unseres Staatswesens; nur in Betreff des Maßes, was erforderlich sei und dessen, was geleistet werden könne, seien die Ansichten verschieden. Leider scheint dieses Wort jetzt schon vergessen zu werden; doch kann uns das in keiner Weise beirren. Wir sind uns bewußt, ebenso patriotisch zu handeln, wie eine andere Partei, und wir wissen, daß es eine patriotische Erwägung war, die uns zur Ablehnung der MilitairVorlage veranlaßte.(Beifall.) Das Centrum fällt nicht mit der Militair=Vorlage; aber es steht und fällt mit der Social=Reform, mit seinem Programm des Kampfes für Wahrheit, Freiheit und Recht auf allen Gebieten.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Landtags=Abg. Fuchs richtet zum Schlusse an die Versammlung einen warmen Appell, auch im bevorstehenden heißen Kampfe fest und geschlossen um die Fahne des Centrums sich zu schaaren, unbeirrt durch alle Versuche der Gegner, Verwirrung in unsern Reihen anzustiften. Wenn die Cartellparteien, aus deren Mitte sonst der Ruf:„Los von Rom!“ so laut erschallt, bei den Reichstagswahlen im Jahre 1887 sich nicht gescheut haben, sogar den Einfluß des h. Vaters als Waffe gegen uns zu verwenden, so müssen wir auch dies Mal uns auf alle Möglichkeiten gefaßt halten.(Sehr richtig!) Redner schließt alsdann die Versammlung mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den kathe lischen Volksverein.
Locales.
60 Sammlung ausländischer Postsachen im Freisaal##r Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: Republik Honduras(grün, 10 Centavos), Venezuela(drei blau, 5 Centimos), Brasilien(zwei neue Republik=Marken zu 100 Reis), Hongkong(Postkarte mit Aufdruck braun, 3 Cents). Rußland(Postkarte mit Aufdruck roth, 3 Kop., aufgeklebt 1 Marke gelb, 1 Kor.), deutsch= americanisches See=Postamt(Postkarte), ats Beiruth(Syrien) französisches Postamt,(1 Marke röthlich. 25 Cent., mit rothem Aufdruck 1 Piaster), Cap der guten Hoffnung(eine roth 1 Penny, drei braun je 2 Pence), Indien(grün 2 Anna, blau zwei Annas, Funchal, Insel Madeira(viclett 10 Reis.)
F Das neue Justizgebäude geht seiner vollständigen Vollendeng entgegen. Einzelne Geschäftsräume des hintern Hauptgebäudes, welches Schwurgericht, Strafkammer und Landgericht hauptsächlich aufnehmen soll, sind bereits in Benutzung genommen. Gegenwärtig sind die Decorationsmaler und Stuccaturer beschäftigt, die letzte Hand an die Ausschmückung des großartigen Innenhofes, welcher zugleich das Treppenhaus bildet, und der Säle zu legen. Bis zum 8. Juli muß alles vollendet sein, da auf diesen Tag die feierliche Einweihung, zu welcher der Justizminister erwartet wird, festgesetzt ist.
8 Unfall. Eine Vor den Siebenburgen wohnende Frau hatte gestern Nachmittag Petroleum in's Feuer gegossen, wobei die Kanne explodirte. Die Verletzungen der Frau, die in's Bürger=Hospital gebracht wurde, sind lebensgefährlich.
a Feuer. Die Feuerwehr wurde gestern Abend nach einem Hause
an der Roonstraße gerufen, wo ein Gardinenbrand entstanden war.
∆ Unfall. Am Samstag Abend gerieth ein Maschinist auf dem Dampfschiff Mannheim zwischen die Maschine, wobei ihm die Hand ganz abgequetscht wurde. In einer Samariter=Station an Lyskirchen wurde dem Verletzten die erste Hülfe zu Theit, worauf man ihn nach dem Bürger=Hospital brachte.
1 Der Katholische Lehrer=Verein hielt gestern Nachmittag im
Fränkischen Hofe seine Monats=Versammlung ab, welcher auch der Vorsitzende des Provincial=Lehrer=Verbandes, Hr. Quadflieg aus Aachen, beiwohnte. Der Vorsitzende berichtete über die Audienz, welche die Vertretung des Provincial=Verbandes bei Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal= Erzbischof hatte, in welcher der Kirchenfürst seine große Freude über die Gründung und das Blühen des Verbandes zum Ausdruck gebracht habe. Hr. Lehrer Mauel(Vingst bei Kalk) hielt einen Vortrag über„Schule und Haus“, bzw. über die Nothwendigkeit und Art der Verbindung dieser beiden Erziehungs=Factoren. Die Schule müsse mit der Familie mehr als bisher geschehen in mündlichen und schriftlichen Verkehr treten um die heutigen Fehler in der häuslichen Erziehung nach Möglichkeit beseitigen zu helfen. Um aber in dieser Weise erfolgreich wirken zu können, sei es nothwendig, daß der Lehrer sich ganz in das Wesen des Volkes hineinlebe. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall aufzenommen.
gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist, verkaufe ich sämmtliche
T bessere Spielwaaren mit 20%
G. Bettenhauser.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Mai 1893. Gasfabrik 15,. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n b ö b e<space> a m<space> 1 5.<space> M a i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 4 2<space>—<space> 0. 0 6.<space>

Gav=, Elektricitätsund Wasser=Werke der Stadt Köln.
als beste und reellste Marke empfohlen,
Die Preise betragen vom 1. Mai d. J. is auf weiteres frei an's Haus geliefert
av Kaftee
à M. 1,70—1,80-1,90-—.00 das Pfd.
Nachenerstraße 81, A. Thiele.
Altermarkt 26, C. W. Lenz.
10, W. Krudewig.
Alte Wallgasse 31.33, Jacob
Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Heusmann's Nachs. Barbarossaplatz, 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Benesisstraße 28, Jos.
Blaubach 5, M. Thönnes.
Bonnerstraße 79, C. Taglieber.
„ Pet. Schmitz Breitestraße 46, Franz Biermanns.
62, Gebr. Peters.
96, Otto Haase.
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schniitz vorm.
Wilh. Pohl.
13, Pet. Adolphs.
31, Jean####..89r3
42, Damen Geschw. Schneiders. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 6, Pet. Wingen.
54, Johann Schneiders. Eigelstein 70, P. L. Schmitz.
„ 90A, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann. 86, J. Windeck.
97, Hoven&amp; Nolden. Friesenwall 2(Rudolphpl.), Jul. Fal. 67, Aug. Hecker.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Hecker&amp; Loevenich. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Gereonswall 85, Frau B' Grün. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hausa=Ring 17, Ludw. Schulz.
76, Jacob Siepen.
93, Jos.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 23, Adolph Cader.
21, Jul. Dispeker.
41, Jos. Koerigen. Heumarkt 2, Jean Palmen.
38, Jodoc. Robertz.
78, Peter Oebel.
Höhle 24, Franz Decker.
28, Franz Coblenzer.
36, I. M. Rehe Nachf.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co.
Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Beuloerstraße.
in Köln:
Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, C. Termehr.
33, M. Frohwein. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
69, Wilh. Münch. Karolinger=Ring 44, Albr. Neuber. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kupfergasse 29, Peter. Scheiffarth. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur. Luxemburgerstr. 62, Bern. Schmitz. Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmitz.
Conservatorium der Musik
veranstaltet
am Montag den 15. und Donnerstag den 18. Mai
(X. und XI. Musik-Abend),
an welchen je vier Sinfonien aus verschiedenen Perioden des Meisters durch das Orchester der Anstalt zur Aufführung
gelangen.
Anfang 7 Uhr.
Eintrittskarten zu 1 Mark an der Kasse.
Arderr Rischer,..
Emen. Güsten, Philippstraße 41. 6 Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Haupt straße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
39(Ecke An der Linde), Heinr. Beckers. Malzbüchel 911, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Fili ale 65, Joh. Kirsch.
Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
„ 37, Jos. Monheim.
47, Heinr. Schmidt. Reinoldstraße 27/29, R. Todemann.
St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg.
„ 594, Peter Decker.
86, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
Schaasenstraße 41, Hermann Pütz. „„ 48, Jos. Schaffrath.
childergasse 90, Jean Elsen.
92, Fr. Rahm, Hofliefer. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Ang. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 5 7, August Haßler.
„ 43, C. Dederichs.
83, Herm. Loosen.
93, P. J. Efsertz.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18. Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84 Walh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Math. Theerhaag, Wilhelmstraße 22.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
kh. Holz.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
bis auf weileren„
bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt, =Ehrenfeld,=Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten,=Sülz und
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro
Ctr.= 50 kg M. 0,70,
2. Nußcoaks, pro Ctr.— 50 kg Nußcoaks in Säcken ausschließlich Sack,
pro Ctr. M. 0,85,
4. Breeze(Coaks=Abfall), pro Ctr. M. 0,40.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Centner.
Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Oefen für Coaksfeuerung verschiedener Systeme sind in dem Verwaltungs=Gebäude der unterzeichneten Direction, Rosenstraße
Nr. 30, ausgestellt.
Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6
Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird. Köln, den 27. April 1893.
Direction
der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke.
Felix Jerusalem,
Königlicher Lotterie-Einnehmer.
Loose sind zu haben:
Sachsenhausen 41.
Amtliche Bekanntmachung 16. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch, 17. Mai 1893, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Bau= und Jahres=Rechnungen;
2. Beschaffung eines Wasserwagens
für die Dampfwalze:
3. Project für einen neuen PionierUebungsplatz.. 9
4. Grundstücks=Entschädigung Rothgerberbach 34;
5. Baufluchtlinie für Achterstraße zwischen 11 und 13:
6. Umänderung der Siegburger= und Mülheimer=Thorpassage;
7. Straßenbenennungen;„„
8. Beleuchtung des neuen Pavillons
im Augusta=Hospital mit elektrischem Licht
A. Zuntz sel. Wwe,
Königlicher Hoflieferant, gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Schuhhandlung
Richard Böttger,
103 Breitestraße 105,
Ecke Hämergasse.
im Hause der Frau Wittwe Leiberz,
empfiehlt
solide dauerhafte Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Großartige Auswahl in Nenheiten.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum
Natürlich-Kohlensaures
V
Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE RÖMERGUELLE.
Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten, und Thieboldsgasse 119.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwaltes Schniewind in Köln als Testaments=Executor der zu Köln verstorbenen Rentnerin Gertrud Longerich, Wittwe Jacob Haupt, sollen
am Donnerstag den 18. Mai 1893, und nöthigenfalls am folgenden Tage, Mal Morgens 9 Uhr beginnend, zu Köln, Im Holz(Fürsten=Saal), Preitestraße Nr. 66,
die zum Nachlasse genannter Wittwe Haupt gehörigen, durchweg gut erhaltenen Mobilargegenstände, insbesondere
3 Betten, diverse Schränke, Tische, Sophas, Stühle, Sessel, Spiegel, Bilder, Commoden, Oesen, Nipp sachen, Glas, Krystall, Porzellan, Kleider, Wäsche, Leinen, Uhren, Goldund Silber=Sachen u. s. w.
gegen gleich baare Zahlung durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert werden.
Köln, 12. Mai 1893.
F. A. Custodis, Notar.
Circus Renz,
Kaisergarten,
Montag den 15. Mai, 7½ Uhr:
Auf Helgoland,
Grosses Land-, Wasser- u. Feuerschauspiel.Dir. Fr. Renz. Ballet von 100 Damen. Aufzug der Nationen. Grande fontaine Iumineuse.
Ausserdem: Auftreten sämmtlicher Special. I. Ranges, u. A.. Nr. James Fillis mit dem Schulpferd Germinal; Gebr. Frediani, Akrobaten I. Ranges; Mr. Rodgers, Luftgymnastiker; Marietta und Bellonim. ihren dress. Kakadusetc. Billet-Vorverkauf b. Franz Schieffer, Hohestr. 89- 91 u. Friedrich-Wilhelmstr. 11, Jean Gummich, Schilderg. 64, u. Lindau ap; Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28 (Fernsprecher 1846).
Dinstag: Gr. Vorstellung m. neuem Progr. u. Auf Helgoland.
Warnung
vor Nachahmungen des von
Pfarrer
Kneipp
controlirten
sehr stückreich, K.80 pro Malter, karrenweise billiger.
Kohlenlager M. Knein,
Plankgasse 34.
rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Hubert Gartzen,
Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestrasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft. Lager in Holz- und Polster-Möbeln.
Musterzimmer zur Ansicht.
Die in Frankreich und Deutschland pramurte„—„
Cacao- und Chocolade Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz.
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quakitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Konkurs
E. Grunewald.
Die zu vorgenanntem Konkurse gehörigen Manufacturwaaren sollen en bloc zum Verkauf unter der Hand gelangen. Das Waarenlager ist im
Altermarkt Nr. 16—
in Köln von Dinstag den 16. Mai c. bis zum 20. ej., in den Nachmittagsstunden von—6½ Uhr zu besichtigen, und liegt ebenda Inventar und axe zur Einsicht auf.
Schriftliche Gebote werden bis zum 24. Mai c. von dem Unterzeichneten erbeten, und wird eine Erklärung auf dieselben bis zum 1. Juni 1393 erfolgen, bis zu welchem Ter mine die pp. Kaufliebhaber an ihre Offerten gebunden bl iben.
Die miethweise Uebernahme des Hauses Altermarkt Nr. 16, das sich besonders für ein Kurzwaarengeschäft eignet, wegen seiner vorzüglichen Lage aber auch für jedes andere Geschäft paßt, ist im Einvernehmen mit den Eisenthümern ab 1. Juli c. ermöglicht.
Köln, den 13. Mai 1893.
Der Konkursverwalter Dr. A. Reuß, Rechtsanwalt,
* Gereonsdriesch 18.
Teiners
Krssapg-Maizkaffee
bester Kaffeezusalz.
TATET
Kopfwasche
für Damen mit A wendung des
Trocken-Appara
N. 1,50. Eigene An fertigung von Toupat, Scheitel, Stirnkisaten K. nach prämüirtem Systen,
A. Moritz, Marsilstein 10b.
Rath u. Belehrung in
Bitt=, Gnuaden= u. Concessions Gesuche Eingaben an Behörden, Militair=u Steuer=Reclamat, Klageschriften, Aec träge aller Art, Unfall= u. Erbschaftz sachen, Testamente, Schulden=Einzieh J. Zimmermann, Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile mit, daß ich seit 1865 im Rechtssah thätig bin, daß dagegen die Nachaym
meiner Annonce niemals im Rech sache thätig waren.
Kätzchen zu verschentel
Ehrenfeld, Venloerstraße 212
Kost und
S•
sowie guten Mittagtisch finden anständige Leu#„
Mariengartengasse Nr. 5,
Verlag und Druck von J. O. Bach Verantwortlich: für den allgemei
Cheil P. Brendgen, für zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in 50