arnen, solchen
ngen in allen erden!?
meistens von
reiben wieder ge werfen.
Markt
cht!
daß wir nur te Mittheilung
seld=Lotterie
er Loos,
5% M. 3,50 und sen der Mariei rie à M. 3,50, ose 3 J. nödienstraße 5.
kseseser
ge Ziehung
=Lotterie
irz 1893.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sttgtlgen Weri#; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Fertheilung ooer Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
S
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
S. un o
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
SS S OTSUSOS g N E
#4
Nr. 10.(Colonia.)
sonntags-Beilage.
Sonntag, 5. März 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1893.
u m
all.
Hauptgew. usw M. im Depot
mann,
ster 1.
upteingang des S.
=Lotterie.
nt 16. März. .000 Mark. Partieen Rabatt Loosen R. 3,50.
UrsulaII, straße 44.
ginal=
se 3 Mark.
Ehrenstraße 25.
iginal Loose
kark.
Bonnerstraße 19.
8
onen,
0,000, 200,000, res. 2c. baare inne.
gewinnt!
etzlich gestattet.
ta=Loose.
id=Loose.
ig=Loose.
nLoose
1. April 1393 lung auf diese nur 8 Mt Nachnahme. 1 gratis. gehend erbeten. 5. Stroetzel,
=Lotterie.
oosen.50 Mark
arzellenstraße 78.
ittagItisch
ellschaftssaal staurant am Museum.
O
Logie
nesisstraße 26.
7..Bachem.
den allgemeinen en, für den An
m. Alle in Köln
Skizze von D..*)
Nichts ahnend kehre ich heim; es ist zufällig etwas früher als sonst; aber unwillkürlich habe ich bei der schneidigen Abendluft meine Schritte beschleunigt und den Weg vom Bureau nach Hause abgekürzt.
„Wie hübsch von dir, so früh da zu sein!“ sagt mein Weibchen, nimmt mir eilends Hut und Mantel ab und führt mich zum Sessel am Ofen.„So, hier wärmst du dich zuerst etwas, du bist ja ganz durchfroren.“
Die Aufmerksamkeit, klein wie sie war, freute mich doch recht; denn sie war sehr am Platze. Draußen hatte ich die Wirkung der Januar=Kälte bei weitem nicht so empfunden, wie jetzt nachträglich im wohlig durchwärmten Raum.
„Wenn du doch immer zu Hause bleiben könntest, statt stets durch ein solches Wetter zu müssen! Wie oft denke ich, du könntest ausgleiten, fallen, du könntest im Schneegestöber dich verirren, erfrieren— ach, ich armes Weid...“
„Aber ich bleibe doch in der Stadt, gehe durch die belebtesten Straßen, wie kann ich da...“
Meine Frau hatte aber in der Zeitung gelesen, wie in London — ich würde doch nicht bestreiten, daß es da noch viel lebhafter auf den Straßen zugehe, als bei uns— Einer im Nebel sich verirrt habe und in die Themse gelaufen sei.
„So einen Nebel haben wir hier nie,“ wagte ich zu erwidern. Meine Frau war sofort mit einer Reihe von Beispielen bei der Hand, welche mich widerlegen sollten. Besonders erinnerte sie an einen dicken Nebel, den wir, nicht etwa zu Hause in unserer Stadt, sondern ich weiß nicht wo, kurz nach unserer Hochzeit in irgend welchem Alpendorfe erlebt hatten.
„Weißt du denn gar nicht mehr, daß wir da die Ziegen neben uns läuten hörten, ja beinahe greifen konnten, und sie doch nicht sahen?“
Ich erinnerte mich dunkel.
„Du willst dich nicht mehr erinnern!“ Beinahe schmollte sie. „Liebes Kind!"... Der Schatten war verflogen, wie er gekommen.
„Du hast gewiß großen Hunger; leider konnte ich in der Küche nicht nachsehen; denn unser kleines Lieschen war recht unruhig.“
Ich halte auf Pünktlichkeit, auch bei Beginn der Mahlzeiten. Bald wurde aufgetragen. Was sah ich?... Meine Lieblingsspeise!
„Nun, bist du mit deinem Weibchen zufrieden? Das Täubchen da ist eine Brieftaube, denke dir! So hat der Händler mir gesagt.“ Ich habe sehr bedauert, daß es geschlachtet worden ist. Wie mag das Täubchen einst hin und her geflogen sein und an seinem Halse...“
„Den Brief des Liebsten zum Liebchen und umgekehrt getragen haben, nicht wahr? Auch noch so eine der idealen Vorstellungen aus der Zeit euerer Töchterschule.“
„Du Schelm! Aber ich kann dir nicht böse sein. Ihr Männer seid nun ein Mal rauhere Naturen. Hab' ich das denn nicht schön gemacht?“
Statt aller Worte dankte ich durch einen Kuß.„Aber was hast du dich heute hübsch geputzt, war Besuch da?“
„Nur die Clara, die sich seit ein paar Wochen nicht hat sehen lassen. Denke dir, sie hat ihr Mädchen fortschicken müssen, weil es sich Abends hinausgestohlen und dann bis Morgens früh den Maskenball bei den Närrischen— wie heißen sie doch gleich?— je nun, sie sind ja Alle närrisch, weil sie da den Ball mitgemacht hat.“ „Ja, ja, die Dienstboten... Sonst war Niemand hier?“
„Ach, beinahe hätte ich es vergessen,... aber sieh', hier in noch so ein köstliches Stückchen Brust, nimm doch, nimm, ich bin schon völlig zufrieden... ja, es war noch... auch noch ein wenig Sance?... es war noch meine Freundin, die Frau Räthin hier.“ „Ah, die Dame in Reisbrei.“
„Pfui! Schäme dich doch, wegen des Bißchens Puder so zu übertreiben. Du solltest nur hören, mit welcher Hochachtung sie von dir spricht, und dafür solch' ein Undank! Das müßte sie wissen. Aber sei mir nicht böse, so ein klein wenig Recht hast du ja; komm', gib mir einen Kuß. Die Räthin war hier, um... nun werde aber nicht böse...“ Sie legte den Arm um meinen Hals, während sie ihre andere Hand einer scharfen Prüfung mit den Augen zu unterziehen schien.
„Ich böse? Aber warum denn?" Die Frage fiel etwas rasch. „Ach, nun bist du es wirklich! Ich habe ihr ja auch gesagt, daß dir nicht könnten. Aber sieh', du hast ganz dein Glas Wein vergessen.... So, es ist eine der ältesten Flaschen, die wir von dem Fünfkirchener noch haben.“
war in der That ein ausgezeichneter Tropfen.
„Was willst du denn eigentlich auf der Gesellschaft bei der Näthin anders machen, als dich langweilen?“ Es handelte sich
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
offenbar um eine Einladung zu der aus gewissen Gründen mir nicht besonders angenehmen Donnerstags=Gesellschaft.
„Wenn du wüßtest, wie liebenswürdig sie ist, wie gern und in welch' überschwänglichen Ausdrücken...“
„Sie von mir spricht.“
„Jawohl! Hättest du es gehört, du würdest dich über dein Lob geschämt haben. Hier, trinke noch ein Mal, ich sehe mit Freuden, wie er dir mundet.“
„Je nun, meinetwegen geh' morgen hin, wenn du so sehr daran hängst.“
„Morgen?"
„Ja doch, morgen meine ich, zu der Donnerstags=Gesellschaft, zu der sie dich immer haben will.“
„Donnerstags=Gesellschaft? Du meinst doch den Ball!“
„Den Ball? Welchen Ball?“
„Sollte ich das ganz vergessen haben? Wirklich, ich glaube, ich habe nicht mehr daran gedacht.“
„Ist die Gesellschaft denn ein Ball? Ein Nachmittags=Ball? „Nein, das ist doch heute Abend!“
Ich gerathe selten in Erstannen, aber in diesem Augenblick muß ich doch recht erstannt ausgesehen haben.„Und dazu hat die Räthin dich heute Nachmittag eingeladen?"
„Sie hat uns schon vor einer Woche die Einladung geschickt; wo habe ich sie doch nur?"
Es wurde überall gesucht und zum Beweise, daß die Karte gut verlegt worden war, also auch gut hatte vergessen werden können, nichts gefunden.
Ich schüttelte den Kopf mit nur kurzen Pausen.„Aber du siehst doch selbst ein, liebes Kind, daß so ohne weiteres, ohne Vorbereitung man nicht von seinem Pult in den Ballsaal geht; denn ich nehme an, daß du verlangst, ich solle dich begleiten.“
„Anna!“ rief meine Frau durch die Thüre. Bald erschien das Mädchen mit einer dampfenden Schüssel. Die zweite Lieblingsspeise! Der Angriff auf meine Willenskraft war nicht schlecht ausgedacht: die zarteste Omelette mit Eingemachtem, die man sich denken kann, wie hingehaucht!
„Darf ich mich neben dich setzen? Nun mußt du auch mir etwas von deinem gepriesenen Feuerwein einschänken, Männchen.“ Sie hielt das Glas hin.
„Schau, da trägst du ja auch ein Mal den niedlichen Reif mit Smaragd und Rubin, den ich dir damals aus Florenz mitbrachte! Er ist wirklich reizend."
„Sieh' nur, leider ist eines der Steinchen lose.“ Sie hielt die Hand so nahe unter meine Augen, daß ich ein Barbar hätte sein müssen, wollte ich nicht meine Lippen darauf drücken. Aber ich sah nichts von einem losen Edelstein.
„Komme hier näher an die Lampe,“ sagte sie. Wir steckten die Köpfe zusammen; meine Frau sollte Recht haben, wenn ich auch nichts entdeckte.
„Welch' angenehmen Duft hast du denn deinem Haar gegeben?“
Er war wirklich sehr angenehm. Ich bin sonst kein besonderer Freund von dergleichen, aber...
„Ich dachte wohl, daß du Gefallen darau finden würdest. Stehen mir die kleinen Diamanten immer noch gut?“
„Immer noch? Du...!“ Sie wollte wieder gern hören, daß ich sie einem jungen Mädchen zum Verwechseln ähnlich finde.
„Warum soll ich sie auch verstauben lassen? Und welches Kleid werde ich dazu anziehen?“
„Wie... welches Kleid?“
„Je nun, für den Ball der Räthin.“
Richtig, ja, der Ball; ich hatte ihn schon wieder vergessen.„Es paßt mir schlecht, wirklich schlecht. So unvorbereitet, so...“
„Ich meine, mein Cremekleid ist am passendsten. Du schweigst? Du bist wohl einverstanden. Gut! Und du mußt dich etwas frisiren lassen; der Mann wird gleich kommen.“
Ich sah, ich konnte meinem Schicksal nicht entgehen.
„Er wird auch mich frisiren. Die Räthin hat ihn mir so warm empfohlen; aber auch andere Damen."
„Wenn er denn kommen soll, so laß ihn kommen und uns zustutzen, und dann gehen wir zu deiner Reisbrei=Räthin.“
„W.... wir brauchen nicht unbedingt hinzugehen, Männchen, das verlangt ja Keiner. Wir können uns auch hier ein Jedes etwas in eine Ecke setzen und die Zeitung lesen und dann früh zu Bett gehen.“
Sie sagt es mit einem Ernste, einer Gleichgültigkeit...
Es schellt. Der Friseur ist da. Die Würfel sind gefallen.
„Lege mir meine Sachen zurecht, daß ich nicht lange Zeit nöthig habe; vergiß auch die Handschuhe und den weißen Slips nicht.“ „Gern, lieber Mann; aber wenn du doch wirklich lieber...“ Wen hätte der in diesen Worten liegende Opfermuth nicht rühren, welches Herz hätte er nicht erweichen sollen?„Wir gehen, Kind.“ „Abgemacht!“ Und sie war schon hinausgeflogen. Halb Acht... Um nenn Uhr beginnt die Soirée— also Zeit genug, in einen längern Leitartikel sich zu verliefen und eine Cigarre größern Kalibers zu wählen. Die Anna mußte„unsern Kutscher", wie meine Frau immer sagt, auf ein Viertel vor Neun bestellen. Er heißt Lehmann, was für einen Kutscher keine Anmaßung ist, und zeigt sich mir stets sehr ergeben; denn wenn ich je eine Droschke nöthig habe, fahre ich stets mit Lehmann....
Die Zeit ist verflogen; wie ich auf die Uhr schaue, ist es schon Halb vorbei. Ich sehe nach meiner Frau. Sie sitzt vor dem Spiegel, Auna steht hinter ihr, aber der Kunststriegeler ist nicht zu entdecken. Meine Frau kommt meiner Frage zuvor.
„Denke dir, er hat mein Brenneisen zerbrochen, ging hinaus, um eines von Hause zu holen, und nun sitze ich schon eine Viertelstunde vergebens hier und warte.... Nein, setze dich nicht da auf den Stuhl. Siehst du denn nicht, daß meine Brosche darauf liegt? Nein, komm' mir auch nicht zu nahe, sonst zerdrückst du
mir mein Kleid.“
Ich zog mich zurück, war bald in festlicher Kleidung und traf gleichzeitig mit dem Haarkünstler wieder bei meiner Frau ein.
„Tausend Mal, tausend Mal Entschuldigung! Konnte nicht anders, als eine Dame noch eben bei mir zu frisiren, sie wäre sonst zu Tode unglücklich gewesen... Bitte, einen Augenblick den Kopf ruhig zu halten.“
Er schwang das Eisen in der Luft herum, gleichzeitig das eine Bein, klapperte ein paar Mal, setzte an und eine Locke war fertig. Inzwischen sprach er vom luftigen Aufbau der Haartour; daß es ein Mord, begängen an der Schönheit, sein würde, wollte man die Oehrchen von Madame verdecken. Die Frau Geheime Commercien= räthin habe genau solche Oehrchen. Es gebe in der Welt nicht viele solche Oehrchen. Aber weder Zeit noch Personen waren geschickt gewählt, um Schmeicheleien anzubringen.
In den Pal#t vergraben, den Cylinder auf dem Kopf hatte ich schon unzählige Mal das Nebenzimmer durchmessen. Lehmann unten schellte zum vierten Mal, und er gehörte gewiß nicht zu den Ungeduldigen, sonst hätte er schon hundert Mal schellen dürfen.
Endlich goß der Haarkünstler über das Werk seiner Hände einen Nebel schneeigen Staubes, schwirrte ein paar Mal begutachtend und sauft hier und da tupfend um meine Frau herum, und empfah sich dann fliegenden Schrittes, wie er gekommen war. Ich hattl mir schon ohne ihn geholfen.„ e
Endlich konnte Lehmann uns den Wagenschlag öffnen; nachdem meine Frau wie eine helle Wolke im Junern des Wagens verschwunden war, folgte ich rasch nach— der Cylinder saß mir in demselben Augenblick auf den Ohren, nein, so ein niedriger Wagen!
„Schnell, Lehmann, Hochstraße zur Räthin.!"
Und Lehmann schwang sich auf den Bock, nachoem er seinem Roß vorsichtig die Decke abgenommen. Die Fahrt ging furchtbar langsam; dieser Ansicht war wenigstens meine Frau. Endlich, endlich konnten wir sagen: nun sind wir bald am Ziele. Es war schon halb Zehn, die Läden meist geschlossen. Was war das? Menschenmassen, dumpfes Gemurmel. Lehmann hielt an.
ber so fahren Sie doch zu! Was ist denn da?“
Ein Wasserrohrbruch, Herr, in einer obern Etage.“ Gleichzeitig fiel der unsichere Schein der Fackeln unserer Feuerwehr in das Innere des Wagens.
„So fahren Sie doch!“ an
„Wir sind ja schon am Hause, Herr! Hier ist gerade das Wasser. Richtig, da waren wir. Ein Dienstmädchen und ein Killner, welche man am Hause aufgestellt hatte, die aber wohl um diese Zeit auf keine Gäste mehr rechneten und uns zuerst gar nicht beachtet hatten, kamen auf uns zu, öffneten den Wagenschlag und fragten:„Die Herrschaften sind ohne Zweifel auch bei der Frau Räthin eingeladen gewesen. Frau Räthin ist verzweifelt— die ganze Wohnung unter Wasser, sie kann nicht empfangen...
„Aber das ist empörend!" ließ sich meine Frau vernehmen. „Konnte denn nicht...“
Das Wasserrohr bis morgen früh warten, ehe es platzte," setzte ich hinzu.„Fahren Sie uns heim, Lehmann!" Ich hatte mein Täubchen und meine Omelette.
Westdentschlau
Saarlonis, 1. März. In der Nacht zum 26. Fehr ereignete sich ein schreckliches Brandunglück. In einem zu ebener Erde gelegenen Kurzwaarengeschäft entstand gegen 44 Uhr eine äußerst starke GasErplosion, die einen solch' heftigen Kuall verursachte, daß er in der ganzen Stadt gehört wurde. Die Schaufenster mit Läden wurden auf die Straße geschleudert. Sofort stand das ganze Haus und ein nebenan liegendes in hellen Flammen, und die erschreckten Bewohner konnten nur das nackte Leben retten. Leider fiel dem Feuer auch ein Menschenleben zum Opfer. Der schon bejahrte Besitzer des einen Hauses kehrte, um Papiere zu retten, nochmals in's Haus zurück, wobei er in den Flammen seinen Tod fand. Der angestrengten Thätigkeit der Feuerwehr und des Militairs ist es zu danken, daß das Feuer nicht noch weiter
um sich gegrissen hat. G
8 Benrath, 1. Marz. Gestern Vormittag wurde zu Brückerhof, hiesiger Bürgermeisterei, die unbekannte Leiche eines Knaben im Alter von zehn bis zwölf Jahren, 1,23 Meter groß und vollständig bekleidet, am Rheiuufer gelandet.
5 Düsseldorf, 28. Febr. Lientenant Schragmüller I von dem hiesigen Infanterie=Regiment Nr. 39, welcher s. Z. die eingezogenen Schullehrer in so unverantwortlicher Weise beleidigte, ist dieserhalb zu zwei Monaten Festung verurtheilt worden. Ein anderer Offizier, der im Sommer v. J. den Maler Pertz im Zweikampf erschossen und den Bildhauer Treuholz verwundet hat, ist kriegsgerichtlich zu längerer Festungshaft verurtheilt und mit schlichtem Abschied entlassen worden.

Seiee Z. Kolner
B Dormagen, 1. März. Jedenfalls durch das jüngste Hochwasser
aus dem Rheinbette verschlagen, tummelte sich vor einigen Tagen ein angeblich 80 Pfd. schwerer Salm in einer hinter dem jüdischen Kirchhofe gelegenen Pfütze und wurde bald darauf gefangen.: Wie mitgetheilt wird, hat ein Herr schon einige Tage vorher sechs Schüsse vergebens auf das Ungethüm abgegeben. Bezüglich des letztern Punktes sei daran erinnert, daß es streug verboten ist, auf Fische mittels einer Schußwaffe Jagd zu machen, selbst von Inhabern einer Jagdkarte.
* Wesel, 28. Febr. Wie die Rh.= u..=Ztg. hört, ist der Weichen##eller., wohnhaft zu Spellen, wegen des Verdachtes, die Dienstmagd E. daselbst ermordet zu haben, in Haft genommen worden. Sein Verwandter, der Rottenarbeiter., der gleich zu Anfang aus demselben Grunde verhaftet wurde, wird allgemein für unschuldig gehalten. Der neu Verhaftete soll mit der Ermordeten in engerer Beziehung gestanden haben.
r Oberhausen, 2. März. Ein trauriger Unfall ereignete sich gestern auf der Zeche„Deutscher Kaiser“ in Hamborn. Niederfallendes Gestein traf den Hauer Diemel so unglücklich in den Rücken, daß die Wirbelsäule brach und der Tod sofort eintrat. Eine Wittwe und fünf unmündige Kinder betrauern den Tod ihres Ernährers.— Ein junger Arbeiter, welcher an den Neubau=Arbeiten der hiesigen katholischen Bergkirche beschäftigt war, stürzte heute vom Dach der letztern und war sofort eine Leiche. Der Bedauernswerthe war noch unverheirathet und aus Soest gebürtig.
* Dortmund, 2. März. Der frühere Steuermann, jetzige Arbeiter Otto., im Sunderweg wohnhaft, ist dieser Tage in recht unliebsamer Weise überrascht worden. Derselbe ist nämlich verdächtig, im September 1891 als Deutscher im Auslande auf einem deutschen Schiffe, dessen Heimathhafen Danzig ist, den Helbmann Otto Post ans Schidlitz vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben, so daß durch die Körperverletzung der Tod des 2c. Kost verursacht worden ist.., welcher seit Jahresfrist hier mit Frau wohnt, wurde, laut der Tremonia, vorgestern auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft in Danzig verhaftet und ist gestern durch einen Polizeibeamten nach dort übergeführt worden. Seine betrübte Gattin hatte von dem Vergehen, dessen er beschuldigt wird, keine Ahnung.
§ Hattingen(a. d. Ruhr), 1. März. Der Bergmann H. Höffken aus Niederwenigern war im vorigen Jahre wegen Sittlichkeitsverbrechens zu einem Jahre Gefängniß verurtheitt worden. Nachdem der Mann neun Monate verbüßt hat, ist er als unschuldig aus der Haft entlassen und die Denunciantin gefänglich eingezogen worden.
5 Lingen, 26. Febr. Gestern war ein achtzehnjähriger junger Mann, welcher bis dahin auf dem Comptoir eines hiesigen Unternehmers beschäftigt war, unter Mitnahme eines Geldbriefes mit 2000., welchen er zur Post bringen sollte, entflohen. Die Nachforschungen ergaben sofort, daß er seinen Weg nach Holland genommen habe, und heute wurde er denn auch bereits in Almeloo verhaftet.
a Frankfurt a. Main, 2. März. In Frankfurt=Bornheim erschoß gestern ein in der Wertheim'schen Nähmaschinen=Fabrik beschäftigter Werkmeister seine 29 Jahre alte Tochter und dann sich selbst. Erstere litt seit Jahren an Geistesstörung und war schon zu verschiedenen Malen in einer Kaltwasser=Heilanstalt untergebracht. Da der Heilerfolg jedoch nicht von Dauer war, und in neuerer Zeit die Krankheit wieder zunahm, so scheint dieser Umstand den Vater zu der blutigen That veranlaßt zu haben.
70 Aus Elsaß Lothringen, 25. Febr. Eine rührende Feier fand in Lixheim statt: sieben Zigenner im Alter von 16 bis 19 Jahren empfingen dort die erste h. Communion. Es war eine harte Arbeit, die jungen Nomaden dazu vorzubereiten, denn als der Pfarrer den Unterricht begann, kannten sie weder ein Gebet, noch hatten sie sonst die geringst religiöse Kenntniß.
* Mülhausen, 28. Febr. Die Eheleute Bärenzung, deren in Belfort erfolgte Verhaftung und Auslieferung seiner Zeit gemeldet wurde, sind, wie der Expreß meldet, vor einigen Tagen wieder in Freiheit gesetzt worden, nach einer Untersuchungshaft von etwa zwei Monaten. Man konnte ihnen keine Schuld in der Mordgeschichte der Blauche Kahn nachweisen.
Im ersten Frühlingsmonat kann man mit Fug und Recht auch einige Frühlings=Anzeichen erwarten. So läßt uns denn die Preußisch=Rheinische Dampfschifffahrts=Gesellschaft, oder, wie wir Kölner schlichter sagen, die Köln=Düsseldorfer Gesellschaft, nicht im Stich und nimmt ihre Localfahrten zwischen Köln und Vonn wieder auf. Gesellen wir dazu noch das Sturmesbrausen, dann haben wir die neuesten Ankündigungen des Frühlings erschöpft, es müßte denn sein, daß wir einen Garten besäßen und dort den ordnenden, schneidenden und zu noch sonst mancher Arbeit geschickten Händen der Gärtner Beschäftigung gewährten. Aber die wenigsten Leute in Köln haben leider einen Garten. An dem Gemeingut des Stadtgartens und des Volkegartens können sich dazu bei weitem nicht Alle erfreueu, da das Erwerbsleben unerbittlich über ihre ganze Zeit verfügt; aber sie wissen doch immer noch aus der Erinnerung, wie eine Korn=Aehre und ein Karloffelstrauch aussieht, was man z. B. von der sonst so wißbegierigen und gewöhnlich alles wissenden Berliner Jugend durchaus nicht allgemein behaupten kann. Die Sonntagsruhe gewährt heute freilich den Geplagten etwas freie Zeit, aber vorausgesetzt, daß sie sich dieselbe nehmen wollen. Es ist dies Mal der erste Frühling, der unter ihrer wohlthätigen Wirkung aubricht. Der Lyriker könnte zwischen beiden einige wunderschöne Beziehungen entdecken, oder uns wenigstens mit wohlgesetzten Versen an solche glauben machen; für den auf's Geschäftliche gerichteten Sinn ist es jedoch von viel größerer Bedeutung, daß, wie die Eispanzer der Bäche und Flüsse, so auch das Syndicat, der Ring gesprengt ist, welchen die so nützliche und unentbehrliche Familie der Hühner mit dem Winter zum Zwecke der Productions=Einschränkung geschlossen hatte. Wie ein befreiendes Wort tlang es aus den Spalten der Anzeigen in die Ohren„derjenigen, die es angehl“, als sie urplötzlich lasen:„Großer EierAbschlag!" und als sie heute für dasselbe Geld beinahe das Doppelte erhielten gegen gestern. Man muß die Volksversammlungen an jenen Stätten gesehen haben, wo die erste Erscheinungsform des Federvieh's, vom Fuße der deutschen und der italienischen Alpen in jenen tangen Kisten nach Köln gesandt, feilgeboten wird, um die Bedeutung des Eies für die Volks=Ernährung zu würdigen. Höchstens kann man damit noch den Andrang vergleichen, welchen seiner Zeit der gefrorene Schellfisch hervorrief. Auch dieser gehört, wie so manches einst Neue, der Geschichte an; er hat aber nichtsdestoweniger einen frischern, ungefrorenen Nachfolger erhalten, von dem man nicht sagen kann, daß er viel höher hinauswolle; denn er bleibt hinsichtlich seines Preises in volksthümlichen Grenzen. Daneben gibt es auch einen aristokratischen Schellfiich, wlcher bisweilen ein Lager ganz dicht neben dem volksthümlichen aufschlägt. Es ist leicht erklärlich, daß dann die Käuferin in den Thüren sich irrt, sich wundert, daß der gisch vom Verkäufer so hoch im Werthe gewird, doppelt so hoch, als sie erwartete, daß sie dann mit
Loral-Anzeiger Uir! 10* Nonntack. 5. Mlarz 1895.
einer am Arme fühlbaren Andeutung der Richtung, in welcher sie sich bewegen soll, sowie mit den freundlichen Worten verabschiedet wird:„Dä koß noch eimol esu vill; mer verkaufe keine Dr... Doch wir wollen uns nicht zum Vermittler einer Behauptung machen, deren beleidigende Spitze so leicht erkennbar ist. Des volksthümlichen Schellfisch würdig ist der Bücking, nicht etwa Bückling, wie scharfsinnige Untersuchungen dargethan haben, wie aber seit Menschengedenken auf Grund des heimathlichen Böckem feststand. Wir erwähnen diesen Goldfisch hier hauptsächlich wegen einer ganz neuen Lesart seines Namens, die man aufgestellt hat, nicht etwa von deutscher Seite— denn Bücking oder Böckem stehen fest, wie Bäume—, sondern die Wandelung ist vor sich gegangen im Munde Derjenigen, die mit langsam abgemessenem Schritte in gewissem Sinne die Erinnerung an die Adoniszüge des griechischen Alterthums wachrufen, nur daß sie nicht„O Adonis!“ rufen, sondern„Hollandsche Bickeh!" Das ist nämlich die neue Lesart. Wer es nicht glauben will, gebe nur ein Mal in den Morgenstunden seinen Ohren in einem Volksviertel die Kost, und das Unglaubliche wird für ihn Ereigniß, er kann dann die allerneueste Saisonblüthe pflücken.
Die Bauten am Central=Bahnhof werden mit Beginn der bessern Jahreszeit eben so eifrig gefördert wie die Anlagen am großen Güterbahnhof von St. Gereon. Wenn wir neulich von einem dunkeln Schlunde sprachen, zu dem unserer Besürchtung gemäß die Unterführung zwischen Trankgasse und Johannisstraße auswachsen werde, so können wir heute mit Genugthuung vermerken, daß doch ein Streifen ausgespart worden ist, welcher die Mitte der Unterführung durch ein kräftiges Gitterwerk und geblendete Scheiben dem Tageslicht zugänglich macht. Es wird also unter dem Eisengewölbe nicht so ungemüthlich sein, als man anfangs besorgte. Der Aufbau der eisernen Vogen nähert sich bereits seinem Ende. Vielleicht können schon in diesem Sommer die Züge so verkehren, wie es für die Zukunft geplant ist. Allerdings bedarf es zunächst der Vollendung des symbolischen Riesenkoffers, womit ein seiner Heimath lange abgewandter und nun heimgekehrter Kölner die Bahnhofshalle verglich. Dieser Vollendung nähert sich die Halle zwar nicht mit Riesenschritten, aber mit einer immer größern Zahl Riesenrippen. Schon sind drei neue Binder südwärts angesetzt, und heute stellt das Bangerüst den einen Fuß mitten in den lebhaftesten Verkehr, gerade über den Hauptzugang von der Maximinenstraße aus, dessen Bogenwölbungen noch besondere Stützen erhalten haben. Kein Glockenton, kein schriller, dampfbeseelter Pfiff sucht mehr ein Echo unter diesem Himmel von Eisen, denn beides ist durch Reglement abgeschafft; nur mehr der Qualm der fetten Nahrung der Locomotiven macht sich hier breit, von Regen und Wind unbehelligt.
Unter dem Schutze der Halle wachsen die Wartegebände und Diensträume zur Höhe empor, Eisengefüge mit Steinfüllung, gesichert vor Brand und Erdbeben. Unter dieser Halle wird sich auf der Scheide dieses und des kommenden Monats ein merkwürdiges Ereigniß vollziehen: die halbe Stunde wird zur Secunde denn um
Ereigniß vollziehen: die halbe Stunde wird zur Secunde, denn um Mitternacht springt der Zeiger der Stationsuhr unmittelbar eine halbe Stunde weiter. Das ist die mitteleuroväische Zeit, welche die Boten des Volks durch Gesetz dem ganzen öffentlichen Leben auferlegt haben. Man hört noch wenig davon, daß die andern Behörden mit derselben bereits ihren Frieden gemacht hätten; es geht wohl mit ihr so, wie mit der Puttkamer'schen Rechtschreibung, die Schule muß für ihre Einbürgerung sorgen und sich dies eine halbe Stunde Schlaf kosten lassen; denn schon sehen wir es Dank dem trefflich schematisch ausgebildeten deutschen Verstand, dem der Schulaufang um 9 Uhr 30 ein Unsinn ist, dahin kommen, daß die Schulen mitten im kalten, finstern Winter schon um halb acht anfangen, die Tring den Kaffee für die Kinder nun eben so viel früher fertig haben und deshalb um eben so viel früher aufstehen muß. Was das eine Summe von theils laut losplatzendem, theils verschlucktem Grimm geben wird! Mögen nur unsere Lebern und Gallen von jeder Betheitigung daran befreit bleiben. Schon haben sich die Directionen auf die von ihnen so ersehnte Wandlung eingerichtet. Die lieben Kleinen freuen sich schon Morgens beim Aufstehen auf das Kuchenbacken am Nachmittag— die Directionen haben zum Theil ihre Fahrpläne für den Monat April schon im Februar in die Zahlensprache der mittelenropäischen Zeit übersetzt, für den einen Monat April, obwohl nach vier Wochen schon wieder ein neuer Fahrplan nöthig ist. Die Eisenbahn hat freilich nicht viel Geld— der Minister klagt ja stets— aber für die Befriedigung eines Herzenswunsches sitzt immer noch so ein Goldfüchschen im besondern Fach des Portemonnaie's. Lieber Leser, lasse dich nicht irre leiten, die ganze Geschichte hängt einfach mit dem Elatsjahre zusammen; da dieses mit dem berühmten 1. April anfängt, so durfte die mitteleuropäische Zeit auch keinen andern Geburtstag haben. Der Geldbedarf der Bahn hat übrigens eine neue Quelle der Befriedigung geöffnet; es sind die neuen Berliner Schuelloder Harmonika=Züge, in welchen man seinen Sperrsitz nur mit Aufschlag auf den üblichen Fahrpreis erhält. Dieser Aufschlag wird jetzt für jede, auch kurze Strecke, verdoppelt und somit noch mehr Leute als bisher von der Wahrheit überzeugen, daß mit diesen Zügen zu fahren ein Luxus ist, woher selbe ja auch Luxuszüge heißen. Nichtsdestoweniger gönnen wir denselben alles Gute.
Wer ein Bild, ein panoramaartiges Bild, von dem Fortschritt der Anlagen auf unserm Güterbahnhof gewinnen will, der setze sich links in einen Koblenzer Zug und fahre für die paar Pfennige von Haupt= nach West=. Dann sieht er unten im Grunde das ausgedehnte Werk des vorigen Jahres und der letzten Tage; zahllose, neu gelegte Geleise, neue Bettungsmassen, dazwischen die paar tiefliegenden Stränge, welche zu den Barrièren an der Gladbacher= straße führen, neue Hallen und Gebände, einen Uhrthurm, welcher bereits auf die neue Zeit eingerichtel ist und diese von seinen hellen Zifferblättern nach den vier Windrichtungen ausstrahlt; überall eine Anhäufung von Wagen, zwischen denen, von unsichtbarer, aber sicherer Hand geleitet, bald hierhin und bald dorthin die vom
Rangirberge herabrollenden Wagen ihren Weg suchen. Zum Westbahnhof steigt das Güterbahnhofs=Gelände, und als ob es sich dami: noch nicht genug gethan, bildet es, auf der Höhe des Dammes angelangt, noch einen hervorragenden Burkel, über welchen die Rangirmaschine laugsam die zu rangirenden Wagen schiebt. Die Eisenbahnzüge, mit denen wir in der Jugend hautirten, haben aber noch ganz andere Schwierigkeiten überwunden.
Wir müssen unsern geistigen Blick nun etwas über das Weichbild unserer Stadt, über die Grenzen des Vaterlandes, ja Europa's lenken, um das Ziel zu erreichen, zu dem jetzt eine Reihe von Kölner Ausstellungssachen auf dem Wege sind. Die städtische Verwaltung hat die umfangreichen Zeichnungen und die saubern Modell##en Kreisen, verschiedener Anlagen nach Chicago abgesandt, wo sie beweise#lit wurde sollen und werden, daß die Americaner auch von den Kölnern etwacohl bald der lernen können. Von Köln aus, den n Einwohnerzahl nur uns####t kann er Haaresbreite von den 300000 noch entfernt ist, wiro eine aus Aus Afri gemessene Zahl Besucher in der Schmalz= und Ausstellungs=Stad#lgische Exp sich einfinden und aus eigener Auschauung den Eindruck begutachten Krabern am:
welchen unsere städtische Ausstellung macht. Wer ein Geld hat, kann in's Theater, und wer 500 Thaler hat, kann nach Americ
fahren; wer kein's hat, macht sich bekanntlich zu Haus einen Narren Pelcommune,
rabern auf
oder fährt auf der Karte über das große Wasser. Recht hübsch und anziehend für Große wie für Kleine ist da die Karte der vomanem großen Norddeutschen Lloyd befahrenen Linien, welche der Vertreter diesernn nichts zu Schiffs=Gesellschaft dem Dom gegenüber ausgestellt hat. Wir habenseiden Thatsa da die Welt, in so fern die Erde für uns Menschlein die Welt bedeutet, vor uns ausgebreitet liegen; guer über den Atlantischen Ocean, nach Nord= und Süd=America sehen wir die winzigen Dampfer einander folgen, sehen sie durch das Rothe Meer theils nach Australien, theils um Asien herum nach China streben. Das Bild des mit Schiffeu belebten Oceans, das die Phantasie uns oft vorgegaukelt, sehen wir hier in einem wissenschaftlichen Spielzeug verwirklicht, das längst verschollene Erinnerungen in uns wachruft
schen schon if ihrem P
hauis einem and unter selcher von sorden war, ing. Sefn' ud Schwert tugung, daß och weniger sse amtliche un Dhanis esuchten Völ ei dem sofo durch List und einigeh Bewehre erbe lbst ist entk Zwang aufi velcher für d chkeit trägt. vird es aber
** Redeb
ersammlung orlage habe irgermeisters Lollege Sing ufgespart.“ inz kurzen korsteher Dr. rster Commi ** Wie n ichtet die Co ind zwar in
&a Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. hat in dieser Woche die verschiedenen zu sei nem Jubiläum mit Glückwünschen von den Mächten beauftragten ordentlichen und außerordentlichen Gesandten empfangen. Der Vertreter unseres Kaisers, General v. Loé, überreichte ein Schreiben und einen kostbaren Bischofsring und erklärte, mit welcher Freude der Kaiser bei dieser Gelegenheit den Ausdruck freundschaftlicher Gesinnung mit den Wünschen seiner katholischen Unterthauen vereinige. Der Pipst sprach in seiner Erwiderung die Erwartung aus daß dieser Schritt des Kaisers die Treue und Ehrfurcht der deutschen Katholiken gegenüber ihrem Herrscher bestärken werde und bekundete auf's neue seine Freude darüber, daß der Kaiser, wie Wilhelm., sich geneigt gezeigt habe, seine, des Papstes, Bemühungen um die Herbeiführung des religiösen Friedens zu unterstützen. Er werde alles thun, um die gesetzlich berechtigten Wünsche der deutschen Katholiken zu ihrer Erfüllung zu bringen. Der Papst erfreut sich nach der leichten Erkältung in der vorigen Woche wieder des besten Wohlseins.
Der Deutsche Reichstag hat sich nach der so ausgiebigen und manchfaltigen Debatte über den Etat des Reichsamts dem Etat des Reichs=Justizamts zugewandt; dabei brachten die Abgeordneten v. Münch und Bebel Beschwerden über die Justizpflege vor, welche aber mit der Reichsjustiz gar nichts zu thun hatten. Das allgemeine Verlangen nach Einführung eines einheitlichen Strafvollzugs im Reiche wird nach einer bezüglichen Erklärung der Regierung wohldligne ruft v# so bald nicht erfüllt werden. Beim Etat des Auswärtigen Amtscmter herbei regten die Conservativen wieder die Währungsfrage an, um wiederum#greifen sol im Interesse der Landwirthschaft auf die Einführung der Doppel##e der dr währung zu dringen. Beim Colonial=Etat wurden Klagen laut über die einer englischen Firma ertheilte Concession in Damaraland (Deutsch=Südwestafrica), weil dieselbe zu weit gehe. Der Reichskanzler erwiderte, daß man froh sein könne, wenn überhaupt Jemand da hinten Capital anlegen wolle, was bisher von deutscher Seite nicht geschehen sei. Ein neuer Hafen sei an der Küste entdeckt, welcher die englische Walfisch=Bai entbehrlich mache, und die Schutztruppe sei auf seine, des Reichskanzlers, Anregung verstärkt worden.
Gegen den Gouverneur von Kamerun brachten Abgeordnete wegen bureaukratischen Verfahrens und lähmender Beeinflussung der Erpeditionen in's Junere Klagen vor. Der Gouverneur wurde jedoch vom Regierungstisch in Schutz genommen, desgleichen der bisherige Gouverneur von Ostafrica, gegen welchen sich ähnliche Beschwerden richteten.
Im preußischen Abgeordnetenhause wiesen CentrumsAbgeordnete auf die Ungleichheit hin, welche gegenüber Katholiken und Protestanten bei Besetzung der Schul=Inspectionen obwaltet.
Die evangelische Kreis=Schulinspection wird vorwiegend von Geistlichen im Nebenamt wahrgenommen, katholische Geistliche als KreisSchulinspectoren im Nebenamt gibt es dagegen sehr wenige, und dafür mehr ständige katholische Kreis=Schulinspectoren. Die LocalSchulinspection ist bei evangelischen Schulen fast ausschließlich in den Händen der Geistlichen, bei katholischen durchaus nicht. Centrum und Conservative nahmen dann eine Resolution auf Abänderung des Kirchenvermögensgesetzes an. Dieses Gesetz brachte für kleine
Gemeinden, in denen oft sehr wenig Vermögen zu verwalten, große Umständlichkeiten mit sich, und deshalb will die Resolution eine Vereinsachung herbeiführen. Der Minister sagte eine Umfrage bei den Provincialbehörden zu. Ferner wurde eine Resolution angenommen, wonach das Gehalt der katholischen Geistlichen alle fünf Jahre um 250 M.(bisher 150.) bis zum Höchstbetrage von
2700 M.(bisher 2400.) steigen soll. Leider wurde der Antrag des Abg. v. Strombeck, auch den Missionspfarrern die Alterszulagen zu gewähren, abgelehnt, dagegen eine Resolution wegen besserer Regelung der Alterszulagen für die übrigen Geistlichen angenommen. Beim Eisenbahn=Etat wurde eine Reihe localer Wünsche laut; außerdem kam die Stellung der Bahnverwaltung zur EisenIndustrie und zum jüngst gebildeten Kohlenring zur Sprache.
Letzteres hauptsächlich wegen der Preissteigerung, welche der Kohlenring vorgenommen hat, in Folge dessen süddeutsche Eisenbahn=Verwaltungen die Verhandlungen mit ihm abgebrochen haben.
Rußland schreitet unentwegt fort in dem Bestreben, die Ostseeprovinzen zu verrussen. Schon längst waren ihm die aus der Zeit der deutschen Besiedelung überlieferten Städtenamen ein Dorn im Auge; jetzt sollen dieselben abgeschafft und durch russische ersetzt werden. Bei verschiedenen Städten ist das bereits geschehen, und bald wird es in den Ostseeprovinzen keinen Städtenamen mehr geben— im amtlichen Verkehr wenigstens—, welcher einen deutschen Klang hat oder an die deutsche Vergangenheit erinnert.
Daß die Verfassungsänderung in Bulgarien hier und dort im Lande selbst Widerstand finden werde, ließ sich voraussehen; insbesondere fühlte der griechische Metropolit in Tirnovo durch die Bestimmung sich sehr unangenehm berührt, daß dem katholischen Fürsten Ferdinand die Entscheidung über die Confession seiner nächsten Nachkommenschaft freigestellt bleiben soll. Er veranstaltete deshall am jüngst gefeierten Geburtstag des Fürsten eine diesem feindlich Kundgebung, indem er eine russenfteundliche Rede hielt. Dies scheint böses Blut gemacht zu haben, und zwar nicht bloß in amtasser zu Schieber zu r 0 gethan.( Augen abspie pringt blitzic hr gar nich Manne direc aus. Das 9 haut einen u rifft anstatt läßzt vor Sch Inhalt des schrei hatte „Rattenfänge diedere Ratte ** Ungef hauptete in gesetzes in de zehabt, währ hauptete. usgesehen, 1 nsbesondere sier!“ erwide itzer, währen
onntal inen Teufel Nutter selig Kinder: ereon(Mär Naria in Ly In St. Ap 1. JosephsNachmittags Erzbruderscha neuer Mitglie llorgens 7 1 selferin der #1. Maria i * In der 9 schen Congre. Andacht mit gregations=V Montag Diustag In St. Ar nenem Abla der Minorite fündiger An Mittwock Fest des h hmmenem Ressen, 9 1. lags 3 Uhr er Barmhe Uhr sacran Joseph.—
dacht für M onner Freitag, Jesu Chris In der Ur est des heil
und
an
ichtung. A der Nor ahne= Anda
Sumot1

dern Modell
Kolner Local-Anzeiger Nr. 10= Sonntag, 5. März 1893.
Seite 3.
chen Kreisen, sondern auch bei der Bevölkerung; denn der Metrosie beweise##lit wurde festgenommen und in ein Kloster gesteckt, von wo er
ohl bald den Weg über die Grenze nach Rußland finden wird. oit kann er auf mehr Gegenliebe und Verständniß rechnen.
Aus Africa ist die erfreuliche Nachricht eingelaufen, daß die elgische Expedition des Hauptmanns Jacques, welche von den rabern am Tanganjika=See mit dem Untergang bedroht oder inschen schon untergegangen sein sollte, nach wie vor wohlbehalten if ihrem Posten sich befindet. Ferner ist auch die Expedition elcommune, ebenfalls eine belgische Veranstaltung, zwar von den rabern auf dem Wege vom genannten See nach Leopoldville zu arte der vomknem großen Umwege südwärts gezwungen worden, doch ist ihr ertreter diesechnst nichts zugestoßen. Wichtiger noch als die Feststellung dieser Wir habenseiden Thatsachen ist die schwere Niederlage, welche der Hauptmann hauis einem großen Haufen Araber zugefügt hat. Dieser Haufe and unter dem Oberbefehl des Sohnes von Tippo Tip, Sefu, lcher von seinem Vater mit großen Vollmachten zurückgelassen orden war, während dieser selbst an die Küste und nach Zanzibar ng. Sefu's Leute hausten im Gebiet des Congostaats mit Feuer
Kölnern etwai ihl nur um vird eine an llungs=Stad k begutachten, ein Geld hat, nach Americ einen Narren Recht hübsch
ein die Welt Atlantischen die winzigen Meer theils streben. Das
itasie uns oftind Schwert und raubten zahlreiche Sklaven, wohl in der Ueberen Spielzeug ins wachruft
denen zu sei beauftragten en. Der Verin Schreiben elcher Freude undschaftlicher erthauen ver wartung aus ht der deuterde und beser, wie Wil Bemühungen erstützen. Er he der deutPapst erfreut wieder des
sgiebigen und dem Etat des Abgeordneten e vor, welche as allgemeine fvollzugs im zierung wohl ärtigen Amts um wiederum der Doppel Klagen laut Damaraland Der Reichs saupt Jemand eutscher Seite küste entdeckt id die Schutzstärkt worden. rdnele wegen ung der Erwurde jedoch der bisherige Beschwerden
i Centrumser Katholiken en obwaltet. o von Geistche als Kreiswenige, und Die Local= leßlich in den st. Centrum Abänderung hte für kleine walten, große solution eine Umfrage bei solution anchen alle fünf tbetrage von e der Antrag die Alterslution wegen eistlichen analer Wünsche g zur Eisenur Sprache. der Kohlensenbahn=Veraben.
en, die Ostdie aus der en ein Dorn ussische ersetzt schehen, und jamen mehr einen deutinnert. ier und dort voraussehen; vo durch die katholischen iner nächsten ltete desh# em feindlich hielt. Dies loß in amtugung, daß die Congo=Regierung dergleichen nie erfahren und och weniger ahnen werde, zumal ja Sefu von ihr selbst eine gesse amtliche Autorität erhalten hatte. Auf einem Zuge gelangte un Dhanis zu einer von Sefu und dessen Arabern schwer heimesuchten Völkerschaft, welche ihn um Schutz und Hülfe bat und i dem sofort beschlossenen Angriff auf die Araber unterstützte. urch List gelang der Ueberfall vollständig. Mehrere Häupilinge und einige hundert arabische Soldaten wurden gefangen, zahlreiche Bewehre erbeutet und eine Anzahl Sklaven in Freiheit gesetzt. Sefn elbst ist entkommen, aber man kann doch aus der Ferne einen gewissen zwang auf ihn ausüben, indem man sich seines Vaters vergewissert, elcher für die Schandtl tn seines Sohnes mit die Verantwortchkeit trägt. Tippo Tp war bisher Beamter des Congostaates, uird es aber wohl für die längste Zeit gewesen sein.
des.
** Redeblüthen aus der jüngsten Berliner Stadtverordnetenersammlung. Stadtverordneter Singer:„Die Schatten der Magistratsorlage haben wohl schon in die Begrüßungsrede des Herrn Oberirgermeisters hineingeleuchtet." Stadtverordneter Baillen:„Herr Lollege Singer hat sich den Schlußeffect seiner Rede bis zum Schluß ufgespart.“ Stadtverordneter Scheiding:„Ich will hier nur meinen inz kurzen Standpunkt zur Vorlage klar legen.“ Stadtverordnetenkorsteher Dr. Langerhans:„Es ist nicht schwer, oder recht schwer, als rster Communalbeamter in Berlin seine Pflicht zu erfüllen.“
** Wie man Ratten fängt. Aus Beblenheim im Elsaß bechtet die Colm. Ztg.: Ein braver Mann hatte eine Ratte gefangen, ind zwar in einer Falle, welche mit einem Schieber versehen war. Der Bauer ruft voll Freude über den Fang sein Weib und seine Schwiegerintter herbei, und nun berathschlagen die Drei miteinander, wie sie es ngreifen sollten, um die Ratte am sichersten in den Tod zu schicken. Eine der drei Personen kommt auf den Einfall, ein Büttchen mit Wasser zu füllen, die Falle über dasselbe zu halten und dann den Schieber zu öffneu, damit die Gefangene herausspringe. So gedacht, 0 gethan. Gespannt erwarten die Drei die Scene, die sich vor ihren Augen abspielen soll. Achtung! Der Schieber hebt sich, und heraus pringt blitzschnell die Ratte. In das Wasser? Ach bewahre! Fällt hr gar nicht ein. Nein, sie springt dem das Büttchen haltenden Manne direct an die Brust. Die drei Zuschauer stoßen gellende Schreie uus. Das Weib, welches mit einem Besen in den Händ u Wache steht, saut einen wuchtigen Hieb nach der Entsprungenen, schlägt fehl und rifft anstatt der Ratte den Mann gerade mitten in das Gesicht. Dieser ßt vor Schrecken das Büttchen fahren. Jetzt ergießt sich der ganze Inhalt des hohen Gefäßes über die Schwiegermutter. Das laute Geschrei hatte viele Nachbaren auf den Schauplatz gelockt, welche die Rattenfänger“ mit großer Heiterkeit begrüßten. Unterdessen hatte die siedere Ratte sich schon längst in Sicherheit gebracht.
** Ungefähr so. Am königlichen Landgericht München II beauptete in einer Verhandlung wegen Uebertretung des Viehsenchensetzes in der letzten Woche ein Bauer, daß er seinen Stall desinficirt habt, während ein als Zeuge vernommener Gendarm das Gegentheil hauptete.„Nun,“ meinte der Vorsitzende,„wie hat denn der Stall usgesehen, war er ausgeweißt oder schmutzig?"—„Keins von beiden,
sbesondere aber nicht reinlich. Ungefähr so wie dieser Sitzungssaal hier!“ erwiderte der Gendarm.„Sehr richtig!" bemerkte hierzu ein Beistzer, während Alle in ein schallendes Gelächter ausbrachen.
onntag, 5. März. Dritter Fastensonntag.(Evangelium: Jesus treibt inen Teufel aus und widerlegt seine Gegner, worauf ein Weib seine Rutter selig preiset. Lucas XI, 14.—28.) Kinder=Communion: In St. Aposteln; in St. Andreas; in St. ereon(Mädchen); in St. Cunibert; in St. Maria=Himmelfahrt; in St. Naria in Lyskirchen; in St. Severin(Knaben). In St. Aposteln: Nachmittags ½5 Uhr monatliche Versammlung der St. Josephs=Bruderschaft; nach der Predigt Aufnahre.— In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Dankagungs=Andacht. Ab.nds 6 Uhr Andacht.r Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Prerigt und darauf Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria in Lyskirchen: Norgens 7 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft„Maria, selferin der Sünder", Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts-Andacht— In ui. Maria im Capitol: Nachmittags um 302 Uhr Frauen=Congregation. — In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=sesn=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute und Nachmittags 4 Uhr MissionsAndacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Conbregations=Versammlung.
Montaa, 6. März. Coletta, Jungfrau, Fridolin.
Dinstaa, 7. März. Thomas von Aquin, Bekenner. In St. Andreas: Fest des heiligen Thomas von Aquin mit vollkomnenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In der Minoritenkirche: Neunter und letzter St. Antoninus=Dinstag mit mehrfündiger Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, Abends Tedeum. Mittwoch, 8. März. Mittfasten. Johannes von Gott.
Fest des heiligen Johann von Gott: 1. in der Aler ianerkirche mit vollbmmenem Ablaß, Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, dann stille heilige Aessen, 9 Uhr Hochamt mit Segen, 1012 Uhr letzte heilige Messe, Nachmit3 Uhr Vesper, 4 Uhr P edigt und 5 Uhr Complec; 2. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße 73, Nachmittags um Uhr sacramentalische Andacht.— Achter Mittwoch zu Ehren des heuigen Joseph.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. 9. März Francisca. Marien=Verein. freitag, 10. März. Fest der heiligen Leintücher unseres Herrn Jesu Christi und der 40 Marthrer.
In der Ursulinenkirche: Anfang der Novene zur Vorbereitung auf das est des heiligen Joseph; Nachmittags 5 Uhr St Josephs=Andächt, heute am Son tag den 12. mit Predigt, an den übrigen Tagen mit Beichtung. Ablaß von sieten Jahren und sieben Quadragenen für jeden der Novene(Pius VI.)— In St. Apost lu: Abenes von—10 Uhr unne=Andacht zim göttlichen Herzen Jem für Männer und Jünglinge. Sumorig, 11. März. Constantinus, Rosina.
In Si. Severin: Anfang der Octav zum Feste des heiligen Joseph. Abends 6 Uhr Andacht, heute und am Jo ephstage mit Predigt.
Sonntan, 12. März. Vieiter Fastensonntag Evangelium: Jesus sättigt mit fünf Broden und zwei Fischen fünftausend Menschen.) Gregor der Große, Papst.
Vermischtes.
** Unter den Berliner Wahrsagerinnen gibt es gewisse Specialitäten. In einem Geschäftskeller der Josephstraße befindet sich ein geheimes Cabinet, das nur auf besondern Wunsch betreten wird. Der Raum ist schwacz behangen; die Pythia hülli sich in einen schwarzen Talar und führt die Rathsuchenden an einen schwarzen Altar, auf dem zwei Kerzen brennen. Zwischen diesen liegt ein Testament, auf dem ein großer rostiger Schlüssel mit schwarzen Bändern krenzweise festgebunden ist. An den Schlüssel werden Fragen so gerichtet, daß nur die Antwort Ja oder Nein erfolgen kann. Im erstern Falle dreht sich der Schlüssel nach rechts, im andern macht er eine zitternde Bewegung nach links. Im Uebrigen ist die Alte kurz angebunden. Wer ihr zu viel fragt oder gar spöttelt, wird hart angelassen. Eine Geisterseherin in der Schönebergerstraße sieht zunächst ihren Kunden längere Zeit in das Auge und stellt sie dann mit dem Gesicht nach der Thüre. Nachdem sie hierauf an dem Halswirbel den Betreffenden herauf= und heruntergestrichen hat, läßt sie sich die Wünsche mittheilen und ruft dann durch allerlei Geberden die„Geister" herbei. Was diese sagen, wird durch Vermittelung der Hellseherin mitgetheilt. Unter den„gewöhnlichen“ Kartenlegerinnen zeichnet sich Frau G. in der Flottwellstraße durch ihre Derbheit besonders aus. Sie ist schlau geuug, von der Zukunft nicht zu viel zu enthüllen. Die größte„Leistung“ findet man bei der Frau M. in der Zimmerstraße, die auch nur in weiten Umrissen orakelt und, falls ihr nicht 75 Pfg. zufallen, einfach die Thüre abschließt, bis sie ihre Kunst bezahlt erhalten hat. In dem„intelligenten" Berlin läuft solchen„klugen Frauen“ immer noch eine überaus große Anzahl von Kunden zu.
Eine bemerkenewerthe Promotion fand in der vorigen Woche an der Universität Berlin statt. Der betreffende Doctorand Max Meyer wurde im Jahre 1865 zu Berlin blind geboren und besuchte, nachdem ihm der erste Unterricht von einem Blindenlehrer ertheilt worden war, das Sophien=Realgymnasium. Er wurde stets als bester Schüler versetzt und bestand mit Auszeichnung das Abiturienten= Examen, wobei ihm die schriftliche Prüfung erlassen wurde. Danach studirte er mehrere Jahre hindurch auf der Universität in Berlin Mathematik. Physik und Philosophie. Durch seinen rastlosen Fleiß und seltene Thätigkeit verfaßte er nach beendetem Studium eine Dissertation aus dem Gebiete der Differentialgleichungen, die, wie einer der Opponeuten, ein Privatdocent, bemerkte, eine dankenswerthe Bereicherung der mathematischen Wissenschaft bildet. Der Decan der philosophischen Facultät, Prof. Hirschfeld, beglückwünschte nach der üblichen Vertheidigung der Thesen, den jungen Doctor,„der mit Ueberwindung so großer Schwierigkeiten diese akademische Würde erlangt habe“.
** Wie sieht es am Nordpol aus? Der Mitarbeiter eines Blattes in Christiania hat einen Astronomen gefragt, um zu erfahren, wie es Dr. Frithjof Nansen eigentlich ergehen würde, wenn er den Nordpol wirklich erreichen sollte. Der Astronom ertheilte, wie man der Kreuzzeitung schreibt, folgende Aufklärungen Wahrscheinlich ist es am Nordpol bei weitem nicht so kalt, wie gewöhnlich angenommen wird. Nord= und Süd=Pol sind keineswegs die kältesten Gegenden der Erde. Was die Beleuchtung betrifft, so wird Nausen recht eigenthümliche Verhältnisse kennen lernen. Er wird Tag haben vom 21. März bis zum 22. September; den Rest des Jahres hat er Nacht, eine Nacht so schwarz wie unsere Herbstnächte. Aber die Sterne befinden sich ohne Aufhören am Himmel, er wird sie weder auf noch untergehen sehen. Ueberall herrscht tiefe, schreckliche Stille. Dann brechen die Stürme los, die Stürme im Eismeer. Keiner kann sich einen Begriff davon machen, was ein Sturm im Eismeer mitten in der Winternacht sagen will. Es heult und braust draußen in der unendlichen Finsterniß, es seufzt und stöhnt und schreit und lärmt, als ob alle Mächte der Unterwelt losgelassen wären und sich in wilder Raserei tummelten. Dazu die Finsterniß. Man weiß, daß die Eisberge sich um Einen thürmen, und man weiß, daß das Meer unter ihnen ist; aber man sieht nichts. Das Unwetter rast, man schaukelt in der elenden Nußschale von einem Schiff einsam in der Dunkelheit, mit der Todesangst im Herzen. Die Nacht im Eismeer ist schauerlich. Dann kommt eine Zeit, so lange etwa wie einer von unsern Tagen, wo Nausen das Tagesgrauen sehen wird. Er schaut die Morgenröthe, welche das Wiedererscheinen der Sonne ankündigt. Und er sieht den Himmel sich mit goldener Gluth färben, und in einem Vierteljahr steigt die Sonne höher und höher. In den nächsten drei Monaten gleitet sie wieder hinab; aber in diesem ganzen Halbjahr ist es Tag. Dann tritt wieder die Dämmerung ein. Trotz der Kälte und der Finsterniß wird Nausen bemerken, daß das Thierleben rund um ihn sich rührt. Es gibt wahrscheinlich Vögel, die ihr ganzes Leben am Pol zubringen. Recht absonderlich sind die Zeitverhältnisse am Nordvol. Wenn Nausen einen Tisch mitten auf den Pol stellt und mit seinen Begleitern in der Runde um den Tisch Platz nimmt, dann ist es, wenn seine Uhr 12 zeigt, für den, der links neben ihm sitzt. 1 Uhr, für den nächsten 2 Uhr und so weiter. Ist Nausen's Zeit knapp bestellt, dann rückt er um einen Platz nach links— sofort hat er eine Stunde gewonnen. Die Leute an dem Tische auf dem Nordpol sitzen eben auf allen möglichen Meridianen, welche dort zusammenlaufen. Es gibt keinen Stundenschlag am Nordpol. Und es gibt auch kein Nord oder Ost oder West; es gibt dort nur ein Süd. Nausen steht wie ein Zapfen auf dem Nordpol, und alles liegt für ihn im Süden, der ganze Erdball mit Land und Meer. Ob er hierhin oder dorthin zeigt, auf oder nieder, es bleibt alles Süden.
** Ein Militairposten in Berlin hat wiederum auf eine Civilperson scharf geschossen, jedoch, nach der Nat.=Ztg., erst nach wiederholter Provocation und ohne schlimme Folgen. An dem neuen Packhof in Moabit, und zwar wasserwärts, befindet sich ein eisernes Gitter, das den Hof abschließt. Vor dem Gitter steht das Schilderhaus für den Posten. Nachts gegen 2 Uhr hatte der Pionier Heimwarth von der 4. Compagnie des Garde=Pionier=Bataillons den Posten inne, der von der Wache des Untersuchungs=Gefängnisses aus besetzt wird. Auf den Soldaten trat ein Mann zu und behelligte ihn durch Redensarten. Der Posten wies den Fremden kurz ab, der nun, wohl zum Theil in Folge seines angeheiterten Zustandes, nach ihm stieß. Heimwarth faßte seinen Angreifer an, um ihn in das Schilderhaus zu sperren, erreichte auch seinen Zweck und lud nun seiner Instruction gemäß sein Gewehr. Der Festgenommene fand aber Gelegenheit, den Posten bei Seite zu stoßen und eilte nach der Moltkebrücke zu. Der Soldat rief den Fliehenden drei Mal an und schoß, als dem„Halt!“ nicht Folge gegeben wurde, zwei Mal. Bei dem zweiten Schuß stürzte der Ausreißer zu Boden, obgleich ihn keines der beiden Geschosse verletzt hatte. Auf diese Weise gelang es dem Soldaten, den Flüchtigen wieder einzufangen und in das Schilderhaus zurückzuführen. Bevor der Mann dort hineingeschoben wurde, schlug er mit seinem Stock den Soldaten derart auf den Helm, daß der Adler beschädigt wurde. Heimwarth zog nun sein Seitengewehr und hieb auf seinen Angreifer ein, zerfetzte ihm aber nur die Kleider. Schließlich wurde der Festgenommene nach der Wache des Untersuchungs=Gefängnisses und von dort nach der Wache des 4. Polizei=Reviers in der Gerhardtstraße gebracht. Hier wurde er als der Schauspieler Schaffer festgestellt. Der Posten wurde kurz nach dem Vorfall abgelöst.
** Erlebnisse zur See. Man schreibt dem Pesther Lloyd aus Constantinopel vom 12. Februar: Am vergangenen Montag hatte im Hafen des Goldenen Horns die österreich= ungarische Barke Tarre, von Batum kommend. Anker geworfen. Dieses Schiff war während der Reise von heftigen Nordwinden und Schneestürmen überrascht worden und kämpfte im Schwarzen Meer dreizehn Tage lang gegen die entfesselten Elemente. Am zwölften Tage war das Fahrzeug beinahe voll Wasser, die Mannschaft halb erfroren und arbeitsunfähig, und ein großer Theil der Ladung mußte über Bord geworfen werden. Die Mannschaft, die ganz erschöpft war, gab sich der Verzweiflung hin und verweigerte dem Capitain den Gehorsam. Da plötzlich bemerkte der Capitain, daß man sich nahe am Eingang in den Bospocus befinde. Mit dem Revolver in der Faust zwang er die Mannschaft, das Schiff und das Leben Aller vor dem drohenden Untergang zu retten, und mit übermenschlicher Anstreugung gelang es auch, das Schiff in den Bosporus zu bringen, wo es vor weitern Fährlichkeiten geborgen war. Es war nur dem Capitain, einem Dalmatiner, zu verdanken, daß das Gut und Leben so Vieler gerettet wurde. Beinahe die ganze Mannschaft liegt jetzt in Constantinopel im Hospital.
** Wegen Unterschlagung einer Summe von 15,000 Mark I stand am Donnerstag der Hausdiener Karl August Friedrich Henschel vor der IV. Strafkammer des Berliner Landgerichts I. Der erst fünfundzwanzigjährige junge Mann war am 25. Juni v. J. beauftragt worden, auf einen fälligen Wechsel hin den Betrag von 15,000 M. bei der Reichsbank abzuheben. Er hat den Auftrag auch ausgeführt, seine Chefs warteten aber vergeblich auf seine Rückkehr. Da der Angeklagte schon um 12 Uhr zur Reichsbank gegangen war und bis 4 Uhr nichts von sich hatte verlauten lassen, glaubten seine Auftraggeber zunächst, daß ihm ein Unfall zugestoßen sei. Als sie aber auf tele graphische Anfrage bei der Reichsbank erfuhren, daß die Summe schon um 12 Uhr Mittags abgehoben sei, war kein Zweifel mehr möglich, daß eine Unterschlagung vorliege, und so nahm denn die Cciminal= polizei noch an demselben Abend eine Haussuchung in der Wohnung des Angeklagten in der Bergstraße vor. Dabei holte denn die Frau desselben eine Summe von 3800 M. vor, mit der Angabe, daß ihr Mann ihr dieselbe zur Aufbewahrung zugestellt und sie sich davon 100 M. genommen habe, da sie ohne Geld gewesen. Die Versicherung der Frau, daß sie von einer Vernntrenung des Angeklagten nichts wisse, fand bei der Criminalpolizei keinen Glauben, sie wurde vielmehr in Haft genommen, mußte aber aus derselben mangels genügender Belastungs=Momente wieder entlassen werden. Die Firma hat, da der Angeklagte eine Summe von 500 M. als Caution hinterlegt hatte, einen Schaden von 10,700 M. gehabt. Sie setzte für die Ergreisung des Flüchtlings eine Belohnung von 200 M. aus, seine Festnahme gelang jedoch nicht. Der Angeklagte machte eine mehrere Monate währende Vergnügungsreise, welche ihn von hier über Dresden, Prag, Wien, Innsbruck, dann durch die Rheinlande, Holland, nach Paris führte. Als hier sein Geld auf die Neige ging und er in Folge dessen ernüchiert und von Gewissensbissen gefoltert wurde, kehrte er hierher zurück und stellte sich freiwillig der Staatsanwaltschaft. Er versicherte dem Gerichtshofe gestern, daß ihn seine That außerordentlich gereue und er nicht beschreiben könne, welche Stunden der Angst und Qual er auf seinem unstäten Zuge von Stadt zu Stadt durchgemacht habe. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu zwei Jahren sechs Monaten Gefängniß.
60 Im Alter von 111 Jahren starb in Brudno bei Warschau ein gewisser Dominik Gorzynski. Derselbe war am 11. März 1782 in Tremessen(Provinz Posen) geboren. G
** Unfälle auf dem Attantischen Ocean. Der neue Dampfer der White Star Line, Raomic, ist noch nicht in New=York eingetroffen. Man fürchtet um seine Sicherheit.— Der Dampfer Kaiser Wilhelm II. hatte eine sehr stürmische Fahrt. Auf seinem Wege entstand ein fürchterlicher Sturm. Drei Salon= und neun Zwischendeck=Passagiere wurden sehr ernstlich beschädigt.— Das Bersten eines Dampfrohres auf dem Dampfer State of Nebraska brachte drei Passagieren ernstliche Brandwunden bei.— Der Hamburg=Americ. Dampfer Suevia hatte seinen Kohlenvorrath erschöpft, als er in Boston ankam.
** Von der Chicagoer Welt=Ausstellung. Man schreibt aus Chicago, 27. Jan.: Die deutsche Regierung hat in den letzten zwei Jahren keine Anstreugung gescheut, aus der Welt=Ausstellung zu Chicago den größtmöglichen Gewinn zu ziehen. Der starke Procentsatz der Deutschen unter der Bevölkerung der westlichen Metropole hat vielleicht die Entschließungen der Reichsregierung beeinslußt. Wie dem auch sei, es steht fest, daß Deutschland, mit weit größerm Interesse als die übrigen Länder, die Vorbereitungen zur Welt=Ausstellung verfolgt I hat und daß nun als Ergebniß dieses Interesses die Thatsache einer Beschickung mit Erzeugnissen der deutschen Industrie vorliegt, wie sie bisher keine internationale Ausstellung gesehen hat. Herr Wermuth hat als erster von den Vertretern der auswärtigen Staaten Chicago besucht, wo ihn das Ausstellungs=Comité sowie hervorragende Bürger der Stadt sehr entgegenkommend empfingen. Eines der deutschen Ausstellungs=Gebände, Deutsches Haus genannt, ist ein schönes Bauwerk in der Weise des deutschen Mittelalters und wird im kommenden Sommer für Deutsche und Deutsch=Americaner ohne Zweifel der Sammelpunkt sein; es liegt am Seegestade und nahe beim östlichen Enbe des Parkes. Das Baumaterial ist gänzlich aus Deutschland herübergesandt worden. Auf der Stirne der Säulenhalle wird der Reichsadler aus der Hohenstaufenzeit prangen, während die Wappen der deutschen Bundesstaaten die Facaden schmücken werden. Das Gebäude bedeckt ein Areal von 135X110 Fuß, ein kapellenartiger Anbau ein solches von 35X33 Fuß. Der Hauptthurm ist 150 Fuß hoch und wird ein Paar Glocken enthalten. Mit der Aufstellung der Güter ist schon begonnen. Unter den Ausstellern befindet sich die Porzellan=Manufactur in Berlin, besonders mit künstlerischen Arbeiten. Die führenden Firmen im Gebiete der Porzellan=Manufactur sind gleichfalls betheiligt. Die Ausführung des Planes, das alte Wien in architektonisch getreuer Nachbildung vorzuführen, scheint gesichert.
** Eine furchtbare Gas=Explosion hat dieser Tage in der Caserne des 35. Infanterie=Regiments(Prinz Heinrich von Preußen) zu Brandenburg stattgefunden. Schon am Tage hatte sich in dem Flügel, in welchem das dritte Bataillon casernirt ist, ein starker Gasgeruch bemerkbar gemacht und Veranlassung dazu gegeben, daß die Leitungen gegen 5 Uhr Abends abgeleuchtet wurden, ohne daß etwas entdeckt werden konnte. Eine halbe Stunde später zündete der Casernenwärter Kluge auf dem im Souterrain belegenen Corridor, dessen Feuster nach dem Exercierplatze gehen, unmittelbar neben dem verschlossenen Gewölbe für den Gasometer eine Gasflamme an, wodurch wahrscheinlich die Gase, welche sich in dem Gewölbe angesammelt hatten, mit der Flamme in Berührung kamen und dadurch eine Explosion veranlaßten, welche von furchtbaren Folgen begleitet war. Der Casernenwärter Kluge wurde von dem Luftdruck auf die nach dem Corridor hinunterführende Steintreppe geschleudert, während die nach dem Gasometer führende
Lösung 45:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10= Sonntag, 5. März 1393
Thüre herausgerissen wurde und ihm auf die Brust flog. Der Unglückliche hat außer einem Schädelbruch und einem Schienbeinbruch noch schwere Verletzungen im Gesicht erlitten und soll im Garnison=Lazareth bereits verstorben sein. Der in der Nähe befindliche Casernenwärter Pape hat schwere, indessen nicht lebensgefährliche Brandwunden erlitten. Die Decke des Gewölbes ist vollständig eingestürzt, die nach dem Speisesaal und der Cantine führenden Thüren sowie die Holzwände und Fensterscheiben, welche diese beiden Räume trennten, sind
**<space> E i n e n<space> F a l l<space> u n s c h u l d i g e r<space> V e r u r t h e i l u n g<space> b e r i c h t e t<space> d i e<space> Voss. Zeitung aus Leipzig. Dort hat sich vor einigen Tagen herausgestellt, daß kürzlich eine wegen Unterschlagung angeklagte junge Ver käuferin Fräulein B. vom Schöffengericht unschuldig verurtheilt worder ist. Wie nun des Nähern bekannt wird, hat sich die Sache wie folgt zugetragen. Das Mädchen wurde eines Tages beauftragt, einen Manter, den eine Dame aus Borna in einem Leipziger Geschäft gekauft hatte nach dem Baierischen Bahnhof zu bringen, um iyn dort dem Portier zu übergeben. Da jedoch der Mantel sich nicht vorfand, so wurde schließlich das Mädchen, das inzwischen eine andere Stellung in Berlin angenommen hatte, verhaftet uno zu vier Monaten Gefängniß verur theilt. Auf dem Wege nach der Strafanstalt Voigtsberg versicherte die Unglückliche ihrem Transporteur wiederholt unter Thräuen, daß sie unschuldig sei. Der Letztere beschloß in Folge dessen sofort nach erfolgter Rückkehr in Leipzig auf eigene Hand weitere Erkl gogungen zuziehen, und alsbald gelang es ihm auch festzustellen, daß das unglückliche Mädchen jenes Packet mit dem Mantel nicht dem Portier, sondern dem zweiten Buffetier übergeben hatte, der es noch unversehrt in Verwahrung hatte. Nach gerichtlicher Feststellung des Thatbestandes wurde sogleich auf dem Drahtwege die sofortige Freilassung der unschuldig Ver urtheilten angeordnet. Das Wiederaufnahmeverfahren ist bereits einsoll ich meinen Sohn werden lassen?" fragt sich so mancher Vater mit ängstlicher Sorge. Für Frankreich ist oie#e Frage gelöst uno zwar durch den Figaro, dessen Antwort lautet:„Koch! Das Pariser Blatt zeichnet die Laufbahn eines„Chefs“ in den verlockendsten Farben. Wir lesen da: Nach wie vor halten die großen Herren in Berlin, in London und in St. Petersburg, in Athen und Stockholm sich für ihre Küche den französischen„Chef“. Die
Anfragen kommen aus England und Rußland. In England beträgt das Mindestgehalt eines französischen Kochs 400 gres. monatlich, aber es steigt häufig auf 600 bis 700 Frcs. Unter Umständen wirft das Amt eines Kochs ein höheres Gehalt als das eines Diplomaten ab. So hat unlängst der Chef der Küche des Londoner Rothschild in Paris ein Etablissement mit 500,000 Frcs. baarer Anzahlung erworben. Er gestand, während seiner Thätigkeit bei Rothschild 40.000 bis 50.000 Fres. jährlich verdient zu haben. Der Vorgänger dieses Würdigen
lebte gar auf so großem Fuße, daß ihn Rothschild zu entlassen für gut befand. Jetzt ist es in großen Häusern in= und außerhalb Fraurreichs üblich geworden, die Köche„per Mahlzeit und Couvert“ zu bezahlen. Der Koch muß eine bestimmte Anzahl von Schüsseln liefern. Beispielsweise erhält ein französischer Koch in einem großen Wiener Hause für bürgerliche Verpflegung von fünf Personen 50 Frcs., von zehn Dienstboten 40 Frcs. täglich. Im Falie größerer, geselliger Versammlungen wird der Preis für die Herrschaften verdoppelt oder aud vervierfacht, je nach den Ansprüchen. Der betreffende„Chef“ kann sein jährliches Einkommen auf mehr als 40,000 Frcs. beziffern. Furstliche Häuser lohnen ihre Köche accordweise. So erhielt bei der verstorbenen Königin Olga von Würtemberg der französische Koch 32 Frcs. täglich und eben so viel für das Couvert, wenn hohe Herrschaften an der
* Vor dem Schwurgericht von Tarent ist so eben der
Monstreproceß gegen 200 Mitglieder des Verbrecher=Bundes La mala vita zu Ende geführt worden. Einen ganzen Monat hindurch haben die Verhandlungen gedauert, und die Erregung in Tarent hatte derartige Dimensionen angenommen, daß das Gerichtsgebäude fortwährend von einer Compagnie Infanterie und hundert Gendarmen besetzt bleihen mußte. Eine Menge von 10,000 Menschen, darunter viele Verwandte und Freunde der Verhafteten, suchte zu wiederholten Malen das Gebäude zu stürmen und die Gefangenen zu befreien, wurde aber mit Kolbenstößen zurückgewiesen. Das Benehmen der Verbrecher, die seit zehn Jahren in Tarent eine endlose Reihe von Morden, Erpressungen, Diebstählen usw. begangen, war ein überaus cynisches. Der Anfuhrer der Gesellschaft, Agretius Ramirez, drohte dem Richter offen, wenn er wieder auf freie Füße gesetzt werde, solle es ihm schlecht gehen, und ähnliche Drohungen stießen auch die von der Volksmenge unterstützten Verwandten der Gefangenen aus. Fast alle Mitglieder der Mala vita gehören den niedern Klassen an; einen höhern Grad von Bildung besitzt jedoch der schon erwähnte Chef Ramirez, serner der sehr elegant gekleidete Buchhalter der Mala vita, Francois Miccoli, ein junrge Mann von einschmeichelnden Manieren und gewinnendem Aeußern. Die Richter waren der Bande gegenüber höchst nachsichtig; der Chef Ramirez und dessen Unterchefs erhielten sechs Jahre Zuchthaus und dreijährige polizeiliche Ueberwachung, die übrigen Banditen nur ein bis bei Jahre.
zwei Jahre. Das vorwiegend aus Freunden der Bande bestehende Publicum nahm die Seutenz mit Zischen, Pfeifen und Drohungen auf.
Allerlei.
** Ein alter Krieger, der ein sichtbares Ehrenzeichen aus der Schlacht von St. Privat im Jahre 1870 an der Stirne trägt, sollte am Donnerstag in Berlin wegen Bettelns in das Arbeitshaus wandern. Es ist de 50 Jahre alte Arbeiter Karl Dahlitz, der beim 4. GardeRegiment den letzten Feldzug als Unteroffizier mitmachte und durch einen Granaisplitter an der Stirne verwundet wurde. Er war später als Hülfs=Weichensteller bei der Eisenbahn beschäftigt, hatte dort einen Unfall erlitten und konnte deswegen und wegen rheumatischer Leiden seine Stellung nicht behalten. Bis vor kurzem hatte er sich trotz seinen körperlichen Leiden über Wasser gehalten, während der strengen Winterkälte aber das öffentliche Mitleid angerufen. Jetzt sollte ihm der Proceß wegen Arbeitsscheu und Bettelns gemacht werden. Dahlitz räumte die Bettelei offen ein, wies aber auf sein früher vorwurfsfreies Leben und seine Gebrechen hin und rührte die Richter durch seine offene ehrliche Sprache derart, daß ihm nicht nur das Arbeitshaus erspart blieb, son dern daß auch noch eine Geldsammlung für ihn veranstaltet wurde, bei der sich auch die Richter nicht ausschlossen. Besonders hervorzuheben ist, daß auch die Angeklagten aus den noch zur Verhandlung stehenden Fällen ihr Scherflein beitrugen. Ueberglücklich verließ er das Gerichtsgebände, das er mit Herzklopfen betreten hatte.
** Toilettenfragen. Die Post schreibt: Bei dem letzten Gesell schafts=Abend im Opernhause war an allerhöchster Stelle der Wunsch ausgedrückt worden, daß die Damen für ihre Toiletten die branden burgischen Farben, Weiß und Roth, wählen möchten. Bei dem Besuche des Kaisers in Pommern war es besonders angenehm ausgefallen, daß
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
bei der Festvorstellung im Theater in Stettin die Damen in den Farben der Provinz, Weiß und Blau, erschienen waren.
** Wegen Diebstahls von Ueberziehern war der 28 Jahre alte Student der Rechte Ernst Heinrich im Jahre 1889 in Berlin
zwei Jahren Gefängniß bestraft worden. Am 3. December v. J. wurde er aus derselben Veranlassung wiederum verhaftet. So lange er auf freiem Fuße sich befand, wurden nun aus der technischen Hochschule in Charlottenburg fortgesetzt Diebstähle an Reißzengen verübt, wobei stels die werthvollsten herausgefunden wurden. Der Spitzbube war trotz aller Aufmerksamkeit nicht zu erwischen. Als Heinrich sich wieder hinter Schloß und Riegel befand, haben diese Diebstähle aufgehört, und man nimmt an, daß Heinrich der Sache nicht fern steye.
** Eisenbahn=Unfall bei Dittersvach(Schlesien). Bei der Ausfahrt eines Güterzuges sind in bisher unaufgeklärter Weise zwei Maschinen und elf Wagen entgleist. Der Schaden an Betriebsmaterial ist groß. Zwei Beamte wurden unbedeutend verletzt.
** Ein kaum glaubliches Erkenntniß theilt die in Kiel erscheinende Norddeutsche Volkszeitung mit. Der Heizer Fr. K. aus Retthwisch hate in Lägerdorf das Unglück, am 15. Januar beim Ersteigen einer Anhöhe von dem schmalen Fußsleig h,rab, in einen. hoben Schneeberg zu fallen. Er war etwas angetrunken, konnte sich aus dem Schnee nicht herausarbeiten, da ihm die Hände bald erstarrten, und er rief nun laut um Hülfe. Ein Gendarm, der zufällig in der Nähe war, g ihn aus dem Schnee heraus. Der Amtsvorsteher Söthge in Lägerdorf hat nun den Heizer wegen des Hülferufens zu 5 M. Geldstrafe oder einen Tag Haft verurtheilt, weil er„in stark angetrunkenem Zustand ungebührlicher Weise ruhestörenden Lärm erregt“ habe.
** Ein tragikomisches Stücklein ist in Ponte=Tresa im Tessiner
Canton verübt worden. Am Samstag=Abend wurden zwei Burger von Ponte=Tresa über die Grenze auf italienisches Gebiet gelockt, dor unter irgend einem Vorwand verhaftet, eingesperrt und bis am Sonntag Nachmittag, als die Abstimmung vorüber, gefangen gehalten, so daß dieselben von ihrem Stimmrechte keinen Gebrauch machen konnten.
** Eisonbaaufrevel. Man meldet aus Basel, 27. Febr.:
Nacht von Samstag auf Sonntag wurden bei Bärschweil, oberhalb Laufen, Schienen der Jura=Simplon=Bahn, unweit der Birsbrücke böswillig entfernt. Der controlirende Bahnwärter entdeckte den Frevel und konnte den Nachtschnellzug Paris=Basel auhalten, sonst ware ein schreckliches Unglück unvermeidlich gewesen. Der Thäter ist noch unentdea#. Ferner schreibt das Vaterland: Die Jura=Simplon ist durch Pflicht erfüllung eines ihrer Angestellten vor einer neuen schrecklichen Katastrophe bewahrt worden. Bahuarbeiter Flick von Liesberg, der die Linie zu besichtigen hatte, fand nämlich am Sonntag in der Fruye, kaum eine halbe stunde, bevor der erste Schnellzug vorbeifahren sollte, zwischen den Stationen Liesberg und Bärschweil die Linie durch Wegnahme einer zwölf Meter langen Schiene unterbrochen. Da an Bahnkörper so wie so schon gegen die unterbrochene Stelle sich neigt, wäre eine Entgleisung unausweichlich gewesen. Dank schleunigst herbei gerufener Hülfe aus den zwei nächsten Bahnwärterhäuschen konnte di Linie bald wieder fahrbar gemacht werden, da die weggenommen Schiene unweit neben dem Bahndamme lag. Von den Thätern hat man keine Ahnung. Nur so viel steht fest, daß es derselben mehrere gewesen sein müssen; denn die entfernte Schiene war nicht weggewälzt,
s e Gutgleifung. Man meldet aus Pesth, 25. Febr.: Zuischen den Stationen Dorozsma und Szatymaz der ungarischen Staatsbahr entgleisten heute früh fünf Waggons des Personenzuges. Der Zugführer wurde schwer verletzt, die Passagiere blieben unverletzt. Der
Verkehr blieb für mehrere Stunden gestört.
** Unschuldig verurtheitt. Dem Alt=Toggenburger wird aus dem hintern Thurgau geschrieben:„Vor ungefähr zwölf Jahren brannte der Hof Unter=Sedelegg nieder. Der Besitzer desselben, Cantonsrath Lautenschlager, wurde der Brandstiftung verdächtig eingzogen und vom Schwurgericht zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt, trotzoel„e stets seine Unschuld betheuerte. Die verhörten Zeugen belasteten ihn durch ihre Aussagen so stark, daß das Gericht nur ein=Schuldigce kennen konnte. Er starb nach Abbüßung von fünf Jahren Haft in der Strafanstalt Tobel, nachdem er noch auf dem Sterbebette gesagt, er sei unschuldig im Gefängnisse. Lautenschlager hatte damals, als der Brand ausbrach, eine Magd, welche letzthin starb und auf dem Todesbette das Bekenntniß ablegte, ihr Herr sei unschuldig bestraft worden; sie sei die Brandstifterin. Lautenschlager starb geknickt in den schönsten Mannesjahren. Voraussichtlich wird eine nochmalige Untersuchung statt* Einem Knabenstreiche des sechszehnjährigen Sohnes des Ministers Vourgeois widmen die Pariser Blätter ganze Spalten. Der Junge, den man auf dem Gymnasium mit Anspielungen auf Checks häuselte und der sich deswegen wiederholt mit seinen Mitschülern geprügelt hatte, verschwand, angeblich aus Schwermuth, auf zwei Tage, wurde von der Polizei vergeblich gesucht und kehrte dann zu Muttern heim. Da er, ein bezeichnender Zug, 300 Frcs. bei sich hatte, wird er während der zwei Tage keine Noth gelitten haben.
(0 Besteuerung des Adets in Portugal. Man schreibt der
Köln. Volksztg, aus Lissabon, 10. Februar: Zu der.„orstegenven Steuer auf Adelstitel machen die 9 Herzöge, 26 Marquis, 141 Grafen, 340 Vicomtes und 180 Barone Portugals eine bitterböse
** Eine Explosion erfolgte am Samstag=Nachmittag in einem Bergwerk bei Merthyr Tydvill(England). Fünf Bergleute sind verder Wilnaer Handelsbank sind bedeutende Unterschlagungen vorgekommen. Zwei Beamte(Russen) dieser Bank
.: Eir, sinnige Idee. Aus Chaboropka im russischasiatischen Küstengebiet wird berichtet: Unlängst fand beim Gouverneur ein Ball statt. Im Cotillon führte ein Jakute einen Tiger hinein, der im Maul den Korb mit den Cotillongeschenken trug. Die„siunige“ Idee hatte
(60 Aus Constantinopel, 25. Febr., schreibt man der Köln. Volksztg.: Eine furchtbare Feuersbrunst hat heute Nacht in Kadi=Köy auf dem asiatischen Ufer Constantinopel's gewüthet. Ein orcanartiger Südsturm entfesselte das Element, welches mit unheimlicher Schnelligkeit 200 Häuser in Asche legte. Der Brand dauerte
straßen nicht vorwärts kommen können. Die einlaufenden Schiffe melden fortgesetzt von stürmischer See und schwerer Fahrt.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wenn man einem durchaus reinen und wahrhaft großen Charakter lange zur Seite steht, geht's wie ein Hauch von Ruh' auf uns über.
Des Lebens Kunst ist leicht zu lernen und zu lehren; Du mußt vom Schicksal nie zu viel begehren;
Der, welchem ein bescheid'nes Loos genügt,
Hat einen Schatz, der nie versiecht.
Jedes Jahrzehnt des Menschen Hoffnungen und Aussichten.
hat sein eigenes Glück, seine eigenen
41. Schach=Ausgabe.
Schwarz.
C D E F
H
B
C
F
G
H
D E
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt
42. Charade.(Zweisilbig.)
Das Ganze muß zugleich das Erste sein Und noch als Erstes will's zum Zweiten werden. Nie kann das Zweite noch das Ganze sein, Zunleich.s Erstes manchen doch gefährden!
43. Zahlen=Räthsel.
1 2 3 4 haßt und liebt,
1 2 3 3 nimmt und gibt,
Ohne 1 2 2 3 kein Krieg,
2 3 4 gibt Tod und=ieg,
2 1 3 2 ein zartes Ding,
3 2 1 gar schlank und slink,
3 und 1 in festes Band,
2 3 Mann in jedem Land.
44. Ergänzungs=Aufgabe.
. Fh dr d„
m<space> S r c h r<space>„<space>
..ebe§ K p. n.
mr.ch.r
45. Preis=Bilder=Räthsel.
/.9
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 23 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Vannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosten. Der Spieler. Americanische Novelle von H. Beta) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzelger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau beWeseler
den Brief=Umschlag äußerlich
oben links mit dem Worte werden in der folgenden
zeichne
„Lösung". Die Namen der Gewinner
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nachsten Sonntag.)
Ziehung best Hauptgewin
Lrig.=Loose 3 M 150 Antheil ar
rj. Jos. 8
Auflösungen der vorigen
zwei, i= geh)
Rosenzweig
von 2½ Uhr Nachts bis um 8 Uhr in der Frühe. Der Südsturm verhinderte das Ueberfahren der Spritzen. Eine große griechische Schule, die Residenz des griechischen Erzbischofs von Kadi=Köy und viele Häuser und Villen fielen dem Feuer zum Opfer. Der Schaden kann
(0 Erdbeben. Der=Mitarbeiter der Köln. Volksztg, schreibt aus Constantinopel vom 20..: Die jüngst gemeldeten Erdstöße auf den agaischen Inseln dauern fort. Nachdem Samothrake vor kurzem ern von heftigen Erdbeben heimgesucht worden, meldet man jetzt Erdstöße von der Insel Imbros, wo 30 Häuser einstürzten. Die unterirdischen Bewegungen machen sich noch immer von Zeit zu Zeit bemerkbar; die Bewohner sind in's Freie geflohen. In Adrianopel, Mustapha=Pascha und Pedeagatsch wurde ebenfalls das Erdbeben verspürt. Der Papst hat 5000 Frcs. für die Opfer des Erdbebens von Zante gespendet.
** Das ungewöhnliche kalte Wetter in der Gegend von
New=York hält an. Da. beständige Schneetreiben lähmt den Verkehr immer mehr. Viele Kohlenzüge stecken im Schnee und seit vier Tagen sind die Eisenbahnwege auf den Zweigbahnen der Staaten New=York und Pennsylvanien völlig verweht. Der Stadt New=York droht eine
Milchnoth, da die Händler auf dem Lande auf den verschneiten Land
39.
.. Altrömische Inschrift.
:.(Rudis= roh, videre= sehn, duo
33. Scherz=Räthsel. Cigarre. Preis=Bilder=Räthsel. Litterarische Vorlesungen. 40. Magisches Jahlen=Quadrat.
letzte dies
Weseler
am 16
0000, 10,000,
Sriginal=Loo
1 Do
gegenüber de
Verlag und Brüdk von Hir„
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in
Nut
Veseler
H. Hoc