Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Unsig Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
Slzeigen Preis. Zie enpaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen ae Vororten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser wit Sonntags-Peilage 30 Ofa monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anseige enthaltenden Nummer(zur Verlheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 301. Köln, Donnerstag,
November
Siebenter Jahrgang.
Verzinkte
Drahtgeflechte
pr. Quadratmeter 40 u. 50 Pfg.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9/11. Antonitterstr. 24.*
Gelegenheitskaufhaus
I, Willy Stoltz,
Steinfeldergasse
tein swollene Kleiderstoffe
weit unter Preis
Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung 4. bis 9. December. Hauptgewinn 100,000 M. Orig.=Loose 3 M. 1/50 Anth. an 50 Loosen K. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Die Gewinnlisten der
Rothen Kreuz=Lotteric
sind eingetroffen. Gewinne zahle aus.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein
Liter 1 K.
Ursulastraße 44
für Kochkunst, Conditorei und Bäckerei, Armeeverpflegung, Volksernährung und verwandte Gewerbe,
unter dem hohen Protectorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau
Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
in Sämmtlichen Räumen der
„Lese-Gesellschaft“.
Donnerstag den 2. November:
Eintrittspreis 1 Mark.
Vaner der Ausstellung bis zum 2. November.
Die Ausstellung ist täglich geöffnet von Vormittags 9 Uhr bis Abends 7 Uhr
BS
Köln. Honig=Markthalle
Sternengasse 42.
„ Empfehle großes Liger in nur feinsten Sorten geschleudertem
Bienenhonig
eigener Bienenzucht und von Mit gliedern des Bienenzucht Vereins für Köln und Umgegend.
Heinr. Müngersdorff,
Sternengasse 42.
Köhlen
Niederlage.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Koche mit Gas!
Ein Mahnrur an die Hausfrauen.
Die anerkannt besten
Koch-Einrichtungen mit Gas
sind die nach
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max amp Friedr.Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
C. W. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
D..-Patent Nr. 47,791
Geschäftsgründung
— 1820.—
Billige Preise.
Reellste Ausführung.
Patent Wobbe,
D..-P. 17,588.
Auf der Kochkunst-Ausstellung in der Lese durch die goldene Medaille ausgezeichnet.
Zu beziehen durch„
Gustav Haag, Kölm, Schildergasse 60.
„„„„„IAlaeffolan
BETTFEDERN
Bettfedern- u. Daunen-Gros-Lager
Kissen, Plumeaux, Bettdecken, Reisedecken, Federleinen, Barchent, Wolldecken, Matratzen v. Rosshaaren, Seegras, Pflanzendaunen. Kinderbetten in grösster Auswahl. Holzbetten, Eisenbetten, englische Metallbetten.
Bettwaarenfabrik und BettenAusstattungs-Geschäft
Daniel Lenz, Köln,
Hohe Pforte 16,
gegenüber Agrippastrasse.*
Vollständige
Betten.
Garantie für Inhalt.
General-Vertrieb für Rheinland und Westfalen.
Wobbe. Scherai-verhien.
P..•: 1 NB. Jeder Wobbe-Apparat hat die nebige Marke eingegossen, worauf
173588. zu achten bitte.
Feuergeräthständer, Fülleimer,
Große Auswahl.—
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
Verdampfschalen.
Billigste Preise.
Große Auswahr. epr.
Nax Franzkv. 42 Breitestraße 42,
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
Vor dem Schlafengehen den Kindern, tüchtig die Zähne. Die Zunge, die tagsüber die Mundhöhle scheuert, ruht während der Nacht, so daß die millionenweise vorhandenen Pilze Leit haben, sich zu entwickeln. Deshalb vernichte man vor dem Schlafengehen die verderbendringenden Keime. Das beste derartige Mittel in die von ärztlichen Autoritäten empfohlene Odor's Zahn-Crème(Marke. Lohengrin). Sie ist erhält ich à 60 Pfg. per Glasdose in den Parfümerieen, Droguerieen und Apotheken.
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
321
# Unbegrenzter Verdienst!
hohe Gewinnchancen bietender Staatsprämienloose gegen Abzahlung ist Kein Risico,„Fachkenutnisse nicht erforderlich. Höchste Provinon.
Selbständiger, lohnendster Erwerbszweig.
Offerten unter J. B. 9209 beföldert Rudolf Mosse, Berlin SW.
Sammet-Roben,
in allen Farben und guten Qualitäten, unerreicht billig.
Marsilstein 8,
Schlaumann,
28 Kohlen
für Hausbedarf und andere Zwecke, insbesondere gewaschene Anthracit=Nußkohlen, sowie Coaks u. Brikets liefert in nur besten Qualitäten billigst
Leo Mergelsberg,
chaafenstraße 25.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
KF
8. Brautkleider!##
X Gelegenheitskauf!
2 Schwerster Seidenstoffe, schwarz 5 und farbig,
9 Robe: 18—20—30 M
Schlaumann,
X Marsttstein 6.
Patentirt. Marke Kalserkrone, Pateutirt.
Americanisches Salon-Petroleum
der Crew-Lewick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestellte Sicherheits=Petvoleum, das sich einen großen Weltruf erworben,
ist seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein alänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 65° C.
Preis per Liter 25 Pfg, Faßweise billiger.
Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; détail.
Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Außzeichnungen
i auf alle Stoffe bekannt solid und X! billig.
§ Schlaumann, Marsikstein 8.
EEin#
K auswärt.
vermögender gebildeter
— auswärt. Herr. Anf. der 40er,
wünscht die Bekanntschaft einer liebenswürd. j. Dame, möglichst in Köln, beh.
Verheirathung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1—
*
*

Kioler Loral-Anzeiger Nr. 301 4 Ponnerstag, 2. Novemver
E
SE
Offene Stellen.
Zu vermiethen.
Metallgießerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Theoäerstraße 57.
Tüchtige Fassbinder,
selbständiger Arbeiter, für dauernde Accord=Arbeit sofort gesucht.
W. Hilgers, Harzproduct.=Fabr., Machabäerstraße 40.
Damen- und Kinderhüte
werden von 40 WTG. an elegant
und schnell garnirt. Alte Sachen ver werther.
Severinstraße 210, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an, * Matratzen=Anfertigung v. 16.an, Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26
E
Bilder=Reisende
gegen hohe Provision gesucht.
Mauritiuswall 67.
Tücht. Maurer
8
nach auswärts sofort gesucht. Reisekosten vergütet. Hansa=Ring 87.
gute
Stellensuchende erhalten
# lohnende Stellen.
Buschgasse 16.
Zu verkaufen.
Marzellenstraße 62-64:
Neu erbautes Geschäftshaus,
Nähe der neuen Post u. Bahnhof, großes Ladenlocal u. Souterrain, 3 Etagen à5 Raume, u. Mansarde, ganz od. theilweise zu vermiethen ev. zu verkaufen. Gereonstr. 33 u. Brandenburgerstr. 5.
Hübsches Unterhaus,
Haus mit geräumig. Werkstatt
Zuns 15 Zimm., bill. zu verkauf. 5000 R. Anzahlung(Altstadt). Offert. u. Nr. 1406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus an Mauritius,
4 Fenster, in guten Zust., 2 Straßen
15.s Omert a
gelegen auf der verkehrreichen Sechs zigstraße in Nippes, enthaltend 4 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten und großem Garten, auch zu einem Geschäft sich eignend, steht zu vermiethen. Fr.=Off. unter F G an die Annahmestelle von H. Modemann in Nippes, wo auch Ausk. erth. wird.
Aachenerstraße 49:
abgeschl. 3. Etage. 6 Räume, Küche
Rode chr. 8. Stalt.
und Mansarde, billig zu vermiethen. Besch. b. Verwalter im Hinterh., part.
Für Fachschüler.
Möbl. Zimmer mit und ohne Pension billig zu vermiethen.
Weyerstraße 7.
Ein möbl. Zimmer
miethen. Limburgerstraße 33.
Schöne Zimmer,
gute Betten, billig zu vermiethen.
Große Neugasie 40.
Eingang, für jed. Zweck geeignet, auch f. Engros=Gesch z. v. Preis v. 45,000 M
zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Off. u. Nr. 1414 a. d. Geschäftsst. d. Bl
wird für dauernd
Gesucht ratholische
gesetzte Person,
eine
die einem Haushalt selbständig und tüchtig vornehen kann, gegen hohen Lohn Nur Soiche mit langjährigen guten Zennnissen mögen sich schriftlich ub J J 3605 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig: wenden.
Ein tücht. Mädchen assüiche n.
Hausarbeit
in stille Familie gesucht. Zu sprechen von 10 Uhr an. Zu erfragen in der Geschäftsstelle dieses Blattes und in allen 26 Annahmestellen.[14020
Ein perfectes, tüchtiges
Küchenmädchen
bessern Schlages gesucht, das auch gewandt in jeder Hausarbeit ist. Langjährige Zeugnisse##eingung. Frco. Offerten unter J 0 3608 an die Ge schaftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Sport- und Normalhemden, Socken, Cravaten, Manschetten und Kragen.
Ed. Calmann,
Severinstrasse 127.
Banstelle
Lütticherstraße zu ver kaufen, ev..Bauzuschuß. Bescheid Perlengraben 91
Cerd für 18 K. zu verkaufen.
# Mühlenbach 15, am Waidmarkt
schönes Sopha, sofort bill. zu verk Deutz, Rupertusstraße 17, 2. Et.
Kin schöner starker Ziehhund zu ver E kaufen. Zu erfr Löwengasse 20.
Landschaften,
religiöse, patriotische Bilder, mit und ohne Rahmen. Mauritiuswall Nr. 67.
Die 1. Etage,
vermiethen.
oder getheilt, zu
Marsilstein 10.
In
eingerichtet, nahe Central=
der Nähe der neuen
Hauptpost
3 freundl. Parterrezimmer zus. 18 M, 2 Parterrezimmer à 15 K, 2 große schöne Zimmer 1 Et., 2 schöne große Zimmer 2. Etage billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
chugof und Vom,
sofort zu vermiethen.
Bescheid: Hunnenrücken 29.
Haus mit Galten an St. Gereon zu % Febr.=März miethfrei.(1500.)
Fr.=Off. u. Nr. 1429 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Zimmer
miethen.
nebst Alcoven und kleines Sp.icherzimmer zu verHeumarkt 39.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
„ n0 W Mlassan'à hes Staht 4Pali:
Stadt=Bezirk:
0
□
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nipp's Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
5,887
12,897
30,807
26,611
21,516
41,259
163,163
302,140
1111103/214
42
55
97
23
Erste Etage
6 Räume und 1 Mansarde, zu vermieth. Preis 60 Mk. II. Franken, Hahnenstr. 24.
Unterhaus zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7.
Unterricht.
zu vermiethen.
Benloerstraße 12, am Stadtgarten.
Jrei Zimmer an stille Leute zu ver* mieihen G oße Brnkgasse 13.
on
Lehrmädchen
für sofort in Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Handlung in kleinerer Stadt gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Beifügung des Schulzeugnisses u K B 3619 a. d. Geschäftsst. der Köln.Volksztg. erb. t
Kartoffeln
78
4ain Zimmer an ei##e anständ. Persot C zu vermiethen. Nächelsgasse 17.
Ein besseres, katholisches
Kindermädchen oder Kindergärtnerin,
die sich auch an Hausarbeit betheiligt. zu zwei Kindern im Alter von 7½ und 3½ Jahren gesucht. Gute Zenanisse Besingu g
Fr.=Offerten unter J F 3600 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
##tct Sa a e
zum Eintellern.
Prima Sorten. Billige Preise.
E. Kueffel,- Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Verschiedene schöne Wohnungen billig O zu vermiethen. Ferculum 34.
(Zwei Zimmer, 14 M, zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
Reg.=Füll=Oefen
schwarz, bemalt, vernickelt,
Tafelherde
in allen Ausstattungen, Mantelösen von 15 K an, Bügelöfen von N. 2,50, Kohlenkasten, Ofenrohre zu Fabrikpreisen
gu. Kleinmeyer,
Stellen-Gesuche.
18 Jahre alt, der französischen Sprache mächtig sucht zur we tern Ausbildung Stelle in einem Consections=Geschäft Gefl..=Anerb. u. K I. 3628 an die Beschaftestelle der Koln. Volkszt#.
Gerhute.
reizende Neuheiten.„ in jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
chneider=Geselle,
Zum Vergolden,
Versilbern 2c von Oefen, Figuren, Rahmenusw. empfehle alle Sor
Zeschaftosteue der 3c01ll. 801####.V hochglänzend. Bronz
Em Küch umädelen mit g. Z. sucht in groß. Packet. v. 36 Pfg an
Hunnenrücken 24:
—4 Zimmer, Hinlerh., zu vermiethen
Todes=Ursachen
(vom 22. Oct. bis 28. Oct. 1893)
S 8
—
□ □
5
Gratis=Cursus
für kurze Zeit
zu Herstellung von Filigran= und Papier=Blumen.
Unterrichtslocal:
Obenmarspforten 17,1. Et.
Maern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Ent#ündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyrhus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
— 1 1—
212—
—— 1— 1
1— 1—
—•—
2
1<space>—<space>
1— 7 2
36
42
41 j 40
Jahreswoche
Köln
1
5
1
3
4
15
4
2
73
Zusammen 1 5/11 9 5/18
48
Auf 1 Jahr und
1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt Lebendgeborene
broktosirr“
nahe Centralbahnhof und Post, herrschaftliche Woynung, 12 gr. Räume, abgeschl. 2. u. 3. Etage, zusammen oder getrennt zu vermiethen. Bescheid daselbst patterre beim Eigenthümer.
10:
Lodenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Besch. Brandenburgerstr. 19.
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 5. und 10. Polizeibezirk in Vickendorf und Nippes, in Folge Keuchhusten in Nippes=Longerich.
E
Insl. und franz. Unterricht ertheilt
erfahr. Lehrer, gebor. Engländer. Komödienstraße 5, II.
Gründlichen
Violin=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch gebild. Herr.
Fr.=Offerten unter Nr. 1430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lippes, Chüringerstr. 43:
Erste Etage, fünf große Zimmer nebst drei Mansuirden, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1893. 3
möblirte Zimmer
mit Pension sofort zu vermiethen.
Schildergasse 19.
(Hine schöne zweite Etage mit
a Wasserleitung und Closet, vier durcheinandergehende Zimmer, Küche, Speicherzimmer und Mitbenutzung der #aschküche, vom 15. November c. ab zu veimiethen. Victoriastraße 36.
6=
3000 Mark,
a 6 pCt., zur II. guten Hyp., gesucht. Adr. v. Selbstdarl. u. E L 3511 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
b. St. in ruhigem Hause. Offert. u. P. 6 an die Annahmestelle von J. Kraus Nach', Severinstraße 46.
(ein gebild. Fräulem, kathol., 26., 0
Ein der französ. Sprache durch meyr jährigen Aufenth. in Frankreich schriftl. und mündl. persect, in Handarbenen fertig, sucht Stelle als Gesellschafterin bei alleinseh. alterer Dame, ätterm Ehepaar oder als Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten unter G K 3557 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Tinct dazu. Gebrauchsanw. grats
d. Winkel. Worküche10
8
K8
Bamen
legant garnirt, in größter Auswahl. 1z Facons von 35 Pfg. an. Federn, Bänder u. s. w. äußerst billig. Hüte werden faconnirt und billig aufgarnirt M. Wershoven, Severinstraße 175.
„ J. M. Wershover, Severinstraß
Ein Madchen, Teinste Säßbutt
26 Jahre alt, aus besserer Familie, Trrwstr
er,
im Kochen, zonstigen Hausarbeiten, neito 9 Pid, versendet franco gegen sowie Hanoarbeten erfahren, Jucht Nachnahme um 9 M. Joh. Reser,
Stelle zur Stutze der Hausfrau oder auch als Ladenmädchen. Selbiges versteht auch mit Kindern umzugehen. Gefl. Fr.=Offerten werden unter II 0 3581 an die Geschäftsstell der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Burgeerach, Bayern.
Täzlich frisches
Trahambrod
nach är tlicher Vorschrift, zu haben in der Bäckerei W. Stahl, solzengasse Nr 10
Arbeits-Gesuche.
Silberpolirerin
(in Besteck und Kirchen Sachen) sucht Beschaftigung. 17jähriges Zeugniß. Näheres Bobstraße 294, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
Möbl. Zimmer 15 Kozt veir:
Josephstraße 30, 1. Etage.
ethen.
Unterhaus zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7.
Friesenwall 45.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimm
nieen Wohl u Schlafzimmer,
zwei Betten, sowie ein kleines Zimmer für anständigen Herrn.
2 frdl. Zimmer 5. Etage
und Mansarde an 1 ooer 2 Personen zu vermiethen. Blankgasse 7.
Räume,
Verloren&amp Gefunden.
KNE
Brief mit Adresse:
Liessem, Aachenerstraße 24, verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Ankerstraße 15.
Vermischtes.
Unterhaus, vermietben.
Bescheid Hämergasse 33.
2 Zimmer,
l. Etage, durcheinandergehend, an nur kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
ut möbl. Zimmer mit oder “* ohne Pension sofort zu vermiethen.
Sevarater Eingang.
Marienplatz 14,
Et.
Kutter=Rüben zu kaufen gesucht (T Ehrenseld, Venloerstraße 295.
Damen=
und
werden zu 50'g. modern garnirt. Nippes, Sechszigstraße 15.
Gold,
Silber, Jnwelen sowie Psandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Rückstände feld Bbe. de. Ehren
feld. Venloerstraße 295.
Zwei Zimmer(HinterKeillt: bau) nebst Mansardenzimmer zu vern iethen.
Auskunft Paradiesstraße 10.
2. Elade. 4 Zimmer,
an stille Leute zu verm ethen.
Blindgasse 35, Bescheid 33—.
großes sein möbl. Zimmer,
I. Elage, zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Rina.
Pelzwaaren, Specialität,
5 in größter Auswahl, äußerst bill. 2 Alte Pelzsachen werd modernisirt ? und wie neu hergestellt (Jos. Pohler, Pelzwaaren=Fabrik, Komödienstraße 67.
Qrbeiter=Gesuche für den Kathol.
#Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Host u. Logis für, anständ, Leute
billig. Daselbst einf.
möbl. Zimmer mit g. Pension zu 45.. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
von
Kost und
7 M. die Woche an.
Kritzler, Friedrichstraße 72.
Kost und
Mittagessen in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
s Mutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
[121 Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.
Wagen folgle auf Wagen. Allseitig beeilte man sich, den Ausgangspunkt zu erreichen. Ein Break, besetzt von Kindern, die kleine Köcher trugen, welche mit Blumen geschmückt waren, fuhr vorüber. Die Mütter waren über diesen Anblick ganz entzückt, und die rosigen Kleinen klatschten um die Wette in die Hände.
Die Mutter Heinrich's achtete auf nichts. Sie glaubte die gebrochene Stimme ihres Sohnes zu vernehmen, der ihr seine Schuld bekannte. Sie sah ihn, wie er weinend seine Hände flehentlich zu ihr ausstreckte.
„Tante Louise,“ sagte leise Rosenn, welche ganz ehrsurchtsvoll Frau von Tremaheuc betrachtete, wie sie so sehr in Gedanken vertieft war,„wir sind vor unserm Hotel Beau=Rivage angelangt. Sie müssen sich fassen und ein wenig erfrischen; Sie sind erschöpft.“
„Nein, nein,“ stammelte sie,„ich will nicht eher ruhen, bis ich ihn der Verzweiflung entrissen habe. Mein armes Kind! Wie könnte ich ausruhen, wenn ich ihn so unglücklich weiß! In dieser Ungewißheit kann ich nicht länger leben. er wohnt in der Ponchettestraße, habt Ihr mir gesagt; ich will eilends zu ihm gehen.“
Und bald hielt der Wagen vor einem reichen Hotel neuester Art. Aber der bretanische Edelmann woynte nicht mehr im ersten Stock. Frau von Tremaheuc mußie eine steinerne Treppe ganz hinaufgehen. Ganz oben, in einer Mansarde, mußte der verschwenderische Sohn seine Schande verbergen.
Schweren Athems stieg Frau von Tremaheuc die fünf Stockwerke hinan. In dem kleinen Zimmer war es sehr warm. Die Thüre war halb geöffnet. Zitternd blieb die Mutter auf der Treppe stehen. Einen Augenblick betrachtete sie ihren Sohn. Er schrieb und schien in tiefem Nachdenken versunken.
Wie sehr hatte er sich verändert, der arme Sohn! Anf seinem Antlitz konnte man einigermaßen seine Ausschweifungen lesen. Jugendliche Frische war nicht mehr vorhanden. Seine Haare waren schon grau melirt. Seine großen, tief in den Kopf gesunkenen Augen machten einen kläglichen Eindruck; seine Hände waren schrecklich abgemagert; seine Lippen trugen das Zeichen bitterer Traurigkeit.
„Mein Gott!“ stammelte Frau von Tremaheuc,„mein Gott! Wie sehr hat er gelitten!“
Und sie fragte sich:„Gibt es denn für einen verschwenderischen Sohn eine Strafe der Wiedervergeltung? Soll denn dieser Unglückliche alle die Schmerzen vergelten müssen, die seine Mutter
ausgestanden hat!“
Er fuhr fort zu schreiben. Ach, ja! Sein Gesichtsausdruck hatte sich geändert, wie die Gefühle seines Herzens. Seine Züge hatten eine gewisse Härte angenommen.
Sie konnte nicht mehr länger diese stumme Haltung bewahren. Ihr von Verzeihung und Mitleid angefülltes Herz wandte sich dem Kinde zu, und mit einer Stimme, bei der man eine himmlische Barmherzigkeit wahrnehmen konnte, rief sie aus:„Heinrich!..1. Heinrich!... Ich bin hier, ich komme dir zu Hülfe!"
Er fuhr zusammen und wandte sich um; sie erschien ihm o edel so rührend, daß eine große Gemüthsbewegung in ihm wach wurde
„Mutter," Er fühlte Mutter verur empfangen. sein hartes H „Mutter," Sie erfaßt faßte ihn in Küssen.
„Mein Se bist; deshalb Er widerst hatte ihn üb„Keinen ei dich aus der kämest, und Sie trockn
„Ich beda eines Stückes theuer ist, w Er verbar blick schweige zweiflung: Liebe nicht: zu kommen.“
Sie legte fester Stim werden noch Geschehenez An demse Wortwechsel sehr verhöhn dem Tische Brief, den Mutter wuf pfändet war der ganzen Tage seiner wie Wassert Augen hält. „Du aut ängstlich. blicklich die Bretagne z1 Sein Ge sagte er: folgen. Ich leiden müss Die Aug Schachtel, erschreckend Er fiel ein Wort Mutter kei zweiflung „Mein wirst dich Er bliel War er zugeben? nichts!
Sie bei zu Boden faßte ihn hört? Kan zu trösten Er senk „Ich wil
den Verli Sie s4 sah sie no „Und! glückselige ewigen Le Fahlen Schweiger ohne nach senkt, auf mit den! Die H ich dich verbietet hierher g Er rich Klang de auf den Die B warf mai wie im er einen in welche lachten. baren, d große Le Ein dur gerusener Er 1# der Hau Er in streckte Sein An „Mei auf den zurück a geleiten. Er#s
Laß
ich bin
Vorzug

Korner Loral-Anzeiger Nr. 301* Honnerstag. 2. November 1393.
Seite
5.
„Mutter,“ stammelte er,„du hier?“
Er fühlte sich beschämt durch die vielen Qualen, die er seiner Mutter verurjacht hatte, von der er nur Beweise der Hingebung empfangen. Eine warme Erinnerung an das Vergangene verwirrte
Mauter, sagte er wiederum in fast disterm Tone.
Sie erfaßte seine Hand und zog sie widerstandslos an sich. Sie faßte ihn in ihre Arme, hielt ihn lange unter ihren Augen, ihren
„Mein Sohn,“ sagte sie,„ich habe gehört, daß du unglücklich bist; deshalb komme ich zu dir.“
Er widersprach nicht. Diese unerhoffte Sanstmuth der Mutter
hatte ihn überwältigt.
Keinen einzigen Tag verbrachte ich, ohne für dich zu beten und dich aus der Ferne zu lieben. Ich hoffte immer, das du zu mir kämest, und du bist nicht gekommen; deshalb kam ich hieryer.
Sie trocknete sich die Augen ab.
Ich bedarf deiner kindlichen Liebe, wie eine arme hungerige Frau eines Stückes Brod. Du weißt, daß mir Niemand so lieb und
theuer ist, wie du.“
Er verbarg das Gesicht in seinen Händen und stand einen Augenblick schweigend da. Alsdann sagte er in einem Tone der Verzweiflung:„Mutter, du bist viel zu gut mit mir. Ich bin deiner Liebe nicht mehr würdig. Niemals werde ich es noch wagen, zu dir
zu kommen."
Sie legte die Hand auf seine Schulter, und sagte mit gewichtiger fester Stimme:„Du sollst wieder zurückkommen, Heinrich. Wir werden noch glücklich sein. Es ist so leicht, so einfach, so süß, das Geschehene zu vergessen."
An demselben Morgen noch hatte er, in Folge eines hefligen Wortwechsels Denjenigen, den er ehemals seinen Freund nannte, sehr verhöhnt: es war Albert von Verlier. Die Pistolen, welche auf dem Tische lagen, waren für den Zweikampf bestimmt, und der Brief, den er schrieb, enthielt seine letzten Empfehlungen. Seine Mutter wußte nicht, daß der Rest seiner Ehre in diesem Duell verpfändet war. Sollte er dasselbe nicht annehmen, so würde er von der ganzen Welt als ein Feigling verachtet werden. Die schönen Tage seiner Jugend, welche er mit seiner Mutter verlebt, waren nur wie Wassertropfen, die man den Verdammten in der Hölle vor
Du antwortest mir nicht?“ wiederholte Frau von Tremaheuc ängstlich.„Komm!... Komm!... Folge mir! Verlasse augenblicklich diese Stadt! Sie war dein Verderben. Laß uns in die
Bretagne zurückkehren."
Sein Gesichtsausdruck änderte sich plötzlich, und mit heiserer Stimme sagte er:„Ach! Mutter, du weißt es nicht. Ich kann dir nicht folgen. Ich will mich rächen. Wenn du wüßtest, was ich hier habe leiden müssen. O, der Verräther! Welche Treulosigkeit!
Die Augen der Frau von Tremahenc hafteten beständig auf der Schachtel, in der er die Pistolen bewahrte. Alsdann sagte sie in erschreckendem Tone:„Unglückseliger! Du willst dich duelliren!
Er fiel bestürzt auf einen Stuhl nieder, ohne auszublicken, noch ein Wort zu reden, in solch' schreckhafter Erstarrung, daß seine Mutter keine Worte mehr zu finden wußte, um ihn seiner Ver„Mein Heiurich, das neuut mon Mahustum.„Pein, nein,
wirst dich nicht schlagen— nein, ich verbiete es dir.
Er blieb stumm.
War er denn entschlossen, sein schändliches Vorhaben nicht aufzugeben? Ein Stein hätte sich erweichen lassen! Er— antwortete nichts
Sie betrachtete ihn. Er war ohne Lebenskraft; seine Augen waren zu Boden gesenkt, seine Züge fahl. Sie näherte sich ihm und erfaßte ihn bei der Schulter:„Antworte mir, hast du mich nicht gehört? Kannst du mir nichts sagen? Findest du kein Wort, um mich zu trösten? Komm! Komm! Ich bitte dich, hör' auf mich!
Er senkte sein Haupt, knirschte mit den Zähnen und stammelte: „Ich will dir nicht gehorchen! Meine Ehre ist im Spiel. Ich habe den Verlier geohrfeigt.“
Sie schauderte vor Schrecken. Nach diesem irdischen Unglück sah sie noch die ewige Strafe für ihren Sohn vor Augen.
Und deine Seele,“ rief sie aus,„deine unsterbliche Seele, unglückseliges Kind... Was ist deine traurige Ehre im Vergleich zum
ewigen Leben?“
Fahlen Blickes verstockte Heinrich in seinem finstern, unheimlichen Schweigen. Er wagte nicht mehr, seine Mutter anzuschauen; aber ohne nachzugeben blieb er regungslos sitzen. Die Augen waren gesenkt, auf einen Punkt gerichtet, auf die verhänguißvolle Schachtel mit den Pistolen.
Die Hände ringend fuhr sie fort:„Hast du alles vergessen, was ich dich in deiner Ingend gelehrt habe? Alles vergessen... Golt verbietet den Menschenmord. Helmich, ich bin zu deiner Retlung hierher gekommen. Habe Mitleid, antworte mr.“
Er richtete den Kopf wieder in die Höhe. Von fern tönte der Klang der Musik bis an das Zimmer heran, gleichsam ein Hohn auf den Schrecken dieser Augenblicke.
Die Bataille des Fleurs hatte begonnen. Von allen Seiten warf man Blumen=Bouquets. Scheuen Blickes näherte sich Heinrich wie im Traume dem Feuster. In demselben Augenblick gewahrte er einen mit Blumen, Spitzen und Bändern geschmückten Wag.n, in welchem seine ehemaligen Freunde saßen und aus vollem Halse lachten. Heinrich wich mit seinen Blicken nicht von den Undankbaren, die ihn vollständig zu Grunde gerichtet hatten, und ihm so große Leiden auferlegten. Sein Gesichts=Ausdruck wurde schreckhaft. Ein durch die Unwürdigkeit und durch bittere Vorwürfe hervorgerusener Zornes=Ausbruch entrang sich seiner Brust.
Er warf sich auf den Divan. Seine Mutter naym ihn sauft bei der Hand.„Heinrich, armes Kind.“
Er wollte sprechen; die Worte erstickten ihm im Munde. Er streckte seine Hand aus, gleich als ob er um Guade flehen wollte. Sein Angesicht verbarg er in den Händen und brach in Seufzer aus.
„Mein Kind, Gott hat dir diese Probe auferlegt, damit du wieder nuf den rechten Weg kommest. Laß die Andern und komme du zurück auf den Weg des Guten. Gib mir die Hand, ich werde dich geleiten.“
Er seufzte immerfort.
„Taß mich gehen, Mutter, lasse mich. Mein Herz ist gebrochen, sch bin verzureifelt. Ich will den Elenden tödien, der jetzt den Vorzug hat, und alsdann selbst sterben.
Sie war
Frau von Tremaheuc stieß einen heftigen Schrei aus.
starr vor Schrecken.
Er aber fuhr fort:„Ich will ihn tödten, ich will ihn tödten, ich will ihm eine Kugel in den Kopf jagen, ich hasse ihn, ich hasse
ihn... ihn tödten und selbst sterben!“
Nicht jammerte es ihn um das bleiche Antlitz seiner Mutter; er sah nicht, wie ihre Thräuen flossen, nicht wie sie die Hände rang. Es dürstete ihn nach dem Blute seines Nebenbuhlers. Ja, er sollte von seiner Hand sterben.
Frau von Tremaheuc richtete sich vor ihrem Sohne wieder auf. In verzweifelten Worten sagte sie zu ihm:„Ich werde dich dennoch retten, auch wenn du es nicht willst. Du darfst diesen Mann nicht tödten. Man darf nicht sogleich seine Zuflucht im Tode suchen. Du hast einen Vater. Du hast einen Schöpfer, achte auf seine Gebote! Gott rächt und straft.“
Mit milderer Stimme suhr sie fort:„Mein Kind, habe Mitleid mit mir, verzichte auf dein abscheuliches Vorhaben. Lege mir nicht diese Strafe auf, dich noch todt zu sehen, dich leblos in meinen Armen zu halten. Ich zittere bis in mein Innerstes, wenn ich an deine Tollkühnheit denke. Dein Blut, das du vergießen willst,
zählt nicht viel: aber damit tödtest du auch deine Seele."
Sie knieete vor ihm nieder:„Sage, Heinrich, willst du denn,
daß deine Augen sich schließen und niemals wieder deine Mutter sehen? Was habe ich denn gethan, daß du mich so sehr quälst? Habe ich dich vielleicht allzu sehr geliebt, daß du mir so die Seele durchbohrst? Heinrich, Heinrich, mein Sohn, mein liebes Kind, sieh' doch meine Thräuen.“
Er erbleichte, seine Lippen zitterlen.„„
„Oh! Heinrich, du weißt nicht, was für mich der Anblick meines lieben Kindes ist, das ich leiden sehe, das zu retten ich nicht im Stande bin. Wie viele schlaflose Nächte verbrachte ich bei deiner Wiege; damals wollte ich dich dem Tode entreißen. Oh, bätte ich dich nur den Engeln überlassen; du wärest jetzt im Himmel! Heinrich, Heinrich, jeden Tropsen des Blutes, das in meinen Adern fließt, wollte ich yingeben, um dich wieder zur Vernunft zu bringen. Bringe mir dieses Opfer, siehe ab von diesem wahnsinnigen Duell, und ich werde dich segnen bis zu meinem letzten Athemzuge. Ich werde die Tage und Nächte vergessen, in denen ich deinetwegen so
bittere Thränen geweint habe.“
Heinrich blieb ungerührt. Ein wildes Feuer glühte in seinen Augen. Er sprang plötzlich auf und sagte:„Lasse mich, Mutter; versuche nicht, in meinem Entschlusse mich wankend zu machen.
Er wollte fort, aber die arme Mutter klammerte sich an ihn an. Sie stieß einen Schrei der Verzweiflung aus.„Ich will mit dir sterben. Mein Sohn... Nein, das darf nicht sein.“
Heinrich stieß seine Mutter zurück und stürzte aus dem Zimmer. Frau von Tremaheuc fiel in Ohnmacht.
Robert Gaél war über das lange Ausbleiben der Mutter sehr beunruhigt. Er ging zur Wohnung Heinrichs und fand Frau von Tremahenc regungslos auf dem Divan liegen.
„Sie sind es, Robert,“ sagte sie, wie aus einem Traume aufgewacht,„ich konnte es nicht verhindern, er will sich schlagen.“
Alsdann fuhr sie fort:„Es scheint, es will Nacht werden. Ist es denn schon so späl?“
(Fortsetzung folgt.,
** Die Versammlung der Centrumspartei, welche am Dinstag=Abend zur Besprechung des Wahl=Ergebnisses im großen Saaie des Fränkischen Hofes stattfand, war von Centrumswählern aus allen Theilen unserer Stadt überaus zahlreich besucht. Die hohe Befriedigung über das glänzende Wahl=Resultat kam in der begeisterten Stimmung zum Ausdruck, welche die Versammlung beherrschte. Herr Abg. Fuchs eröffnete dieselbe mit der Mittheilung des endgültigen Kölner WahlErgebnisses, das mit jubelndem Beifall ausgenommen wurde. Der glänzende Wahlsieg, so führte der Redner aus, werde unsern Gegnern beweisen, daß Köln nicht nur„historisch=katholisch“, sondern katholisch sei. Die feste Burg des Centrums habe wieder ein Mal als uneinnehmbar sich erwiesen— eine Thatsache, die uns mit berechtigtem Stolz erfüllen müsse. Möge diese Einigkeit, der wir unsern Erfolg und unsere Stärke verdanken, nimmer aus unsern Reihen schwinden! Nur weil unsere Gegner die katholische Gesinnung der übergroßen Mehrheit unserer Bevölkerung unterschätzt, hätten sie dazu kommen können, zwei protestantische Candidaten aufzustellen. Wohl beseele uns Alle das Bestreben, mit unsern protestantischen Mitbürgern in Frieden und Eintracht zu leben. Das könne uns aber nicht abhalten, mit Entschiedenheit darauf hinzuweisen, daß eine zu vier Fünfteln katholische Stadt doch wohl auch den Anspruch erheben dürfe durch katholische Abgeordnete vertreten zu werden.(Stürmischer Beifall.) Redner führte sodann aus, daß die von den Liberalen ausgegebene Wahlkampf=Parole der Schulfrage wesentlich dazu beigetragen habe, ihre Niederlage zu besiegeln und schloß mit einem beifällig ausgenommenen Hoch auf die Vertrauensmänner der Centrumspartei, deren hingebender Thätigkeit er in Worten warmer Anerkennung gedachte. Hr. Abg. Landgerichtsrath Greiß, den die Versammlung jubelnd begrüßt, dankte in
herzlichen Worten für das ihm auch an diesem Wahltage in so reichem Maße bewiesene Vertranen, das er durch die treueste Ersüllung der
übernommenen Pflichten stets rechtfertigen werde. Sein dreifaches Hoch galt dem katholischen Köln. Hr. Abg. Dr. Karl Bachem, den die Versammlung ebenfalls beifällig begrüßte, führte die allerorts bare schwache Wahlbetheiligung auf das unnatürliche, verhaßte La tags=Wahlsystem zurück, dessen vernünftige Reform eine der Haupt aufgaben der Centrumspartei bleiben werde. Dieselbe werde auch i künftigen Abgeordnetenhause, unbekümmert um Anfechtungen von rechts und links, ruhig geradeaus ihren Weg wandeln. In eindringlichen Worten begründete Redner sodann die Nothwendigkeit umfa socialer Reform=Arbeiten zum Besten der mittlern und untern Stände. Nach weitern Ansprachen der Herren Redacteur Neuwiem, Schlosser Dietz und Rechtsanwalt Dr. Braubach wies Herr Rechtsanwalt Trimborn in seinem zündenden Schlußwort auf die bevorstehenden Stadtrathswahlen hin, deren Wichtigkeit nicht hoch genug angeschlagen werden könne. Wie bei den staatlichen Wahlen, so musse auch bei den communalen Wahlen der wahrhaft katholische Mann die Ausübung des Wahlrechts als eine Gewissenspflicht berrachten.„So lange nicht die Katholiken bei den letztern Wahlen ihre volle Schuldigkeit thäten, könnten sie auch nicht erwarten, daß die Regierung ihren Klagen über mangelnde Parität Beachtung schenke. Dringender als je sei für Jeden die Pflicht des engsten Anschlusses an die Partei=Organisation; Keiner dürfe bei der ernsten Wahlarbeit fehlen, der sich jetzt an der Ehre des Sieges erfreue. Den besten Theil unseres Erfolges verdanken wir auch dies Mal der ruhmreichen Tradition des Centrums. Daß diese immerdar so recht lebendig unter uns erhalten bleibe, sei vor allem das große Verdienst unserer katholischen Presse. Redner gedachte hierauf in Worten herzlicher, dankbarer Anerkennung zweier um die
förderung des katholischen Lebens in Köln hochverdienter Männer, die der Tod vor wenigen Wochen aus ihrem segensreichen Wirken abberufen, der Herren Joseph Bachem, des Altmeisters der deutschen katholischen Presse, und des Dr. med. Braubach. Indem die Katholiken Köln's am Allerseelentage Ehrenkränze auf die Gräber dieser wackern Männer nieder legten, müßten sie sich geloben, immerdar ihrem leuchtenden Beispiel nachzueifern.(Lebhafter Beifall.) Nachdem alsoann Hr. Abg. Fuchs nochmals zur eifrigsten Wahlarbeit für die kommenden Stadtrathswahlen ermahnt, wurde die glänzend verlaufene Versammlung geschlossen +— Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof ceie brirte gestern im Dome zum ersten Mal das feierliche Pontifical=Amt an dem nunmehr ganz freiliegenden Hochaltar. Der letztere trägt jetz auf der herrlichen Marmor=Mensa nur eine Leuchterbank und in der Mitte einen kleinen Aufsatz in Form eines Baldachins zum Aussetzen des Sanctissimums. Zum Hochaltar hinauf führen drei Stufen. Die probeweise Verlängerung des eigentlichen Presbyteriums, durch einen Holzbau hat man wieder beseitigt. Der Eindruck, welchen der Hochaltar in dieser Ausstattung, umgeben von zahlreichen Lorbeerbäumen, machte,
8 Die Regutirungs=Arbeiten auf dem Domkloster sind bis auf einen Theil der Trottoir=Verbindung mit dem Domhof und einige Pflaster=Arbeiten an der Südseite des Domklosters beendigt. Nur um die Porta Paphia sieht es noch immer recht wüst aus.
Der Verkeyr nach dem Friedhof zu Melaten war gestern Nachmittag ein ganz gewaltiger. Ein wahrer Menschenstrom, der zwischen 4 und 5 Uhr immer dichter wurde, drängte und schob nach dem Gottesacker hin, 2 Pferdebahnwagen und unzählige Droschken und zahlreiche Omnibusse der Kölner Omnibus=Gesellschaft und des Fuhr-Unternehmers Strohe bewegten sich auf der Aachenerstraße hin und her und waren stets dicht besetzt. Auf der Nordseite der Straße hatten die Verkäufer von Kränzen und sonstigem Grabschmuck ihre Stände errichtet, deren man in diesem Jahre einige 80 zählte. Mit Eintritt der Dunkelheit erstrahlten die beiden gewaltigen Todtenfelder in hellster Beleuchtung, aus welcher die beiden Kriegerdenkmäler von 1866 und 187071 sehr wirkungsvoll hervortraten. Gegen 4 Uhr erschienen die Vorstände der hiesigen Vereine der Rheinischen Kriegerkameradschaft und legten an den beiden Denkmälern und an dem der Veteranen von 1813, 14 und 15 Kränze nieder. Auch die Beleuchtung der Denkmäler wird von den Vereinen bestritten. Von einer größern Gedächtnißfeier. Vortrag von Trauergesängen usw. hatte man wegen des im vergangenen Jahre vorgekompienen rücksichtslosen Zertretens der umliegenden Gräber und Schmuckanlagen durch das neugierige Publicum Abstand genommen. Die im Innern sehr hübsch ausgestattete Friedhofkapelle war fortwährend sehr stark besucht und erwies sich bei dieser Gelegenheit als viel zu klein.
§ Auf den städtischen Gaswerken zu Ehrenfeld hat sich die Erneuerung von zehn Retorten=Oefen, welche schon seit der Inbetriebsetzung der Werke im Jahre 1876 bestehen, als nothwendig erwiesen.
Die Direction der Werke beantragt nunmehr an Stelle der jetzt bestehenden zehn Oefen mit je sieben Retorten, acht Oefen verbesserter Construction mit je neun Retorten zu erbauen. Die Vortheile, welche mit den neuen Oefen erzielt werden sollen, sind zunächst größere Leistungsfähigkeit, indem sie pro Tag 72,000 Kilogramm Kohlen vergasen, während die alten Oefen 52,500 Kilogramm vergasten. Es wird ferner eine Ersparniß an Brennmaterial bei der Unterfeuerung und demnach größere Gesammt=Ausbeute an Coaks erzielt, welche bei den neuen Oefen 1425,6 Doppelwaggon gegen 1296 bei den alten Oefen beträgt. Die Ersparniß an Arbeitslöhnen beläuft sich auf ca. 11,000 M. Auch die Kosten für die Instandhaltung sind wegen der längern Haltbarkeit des Einbaues der neuen Oefen, 800 Betriebstage gegen 600, bedeutend geringer. Namentlich aber sind die Vortheile der bequemern Bedienung sehr erheblich. Da bei den vorhandenen Oefen die Generatoren im Souterrain von derselben Seite aus bedient werden, wo auch die Retorten beschickt werden, so müssen die Leute zur Bedienung stets in einem Raume arbeiten, der Tag und Nacht mit Gas beleuchtet werden muß, wo die Temperatur im Sommer bis zu 38 Grad Réaumur steigt und wo beim Beichicken der Retorten fortwährend Staub, glühende Coaksstückchen und heißes Wasser durch die durchbrochenen Bodenbelagplatten herunterfallen. Bei den neuen Oefen werden die Generatoren von der Rückseite der Retorten=Oefen aus bedient, zu welchem Zweck ein heller, luftiger Anbau an die durchbrochene Rückwand des Retortenhauses erbaut wird. Die Ersparnisse bei den neuen Oefen werden auf 25.042 M. berechnet. Die Kosten der Neu=Einrichtung betragen insgesammt 105,000., die aus dem Erneuerungsfonds genommen wer den sollen.
Zur
** Glücklicher Zufall. Unteroffizier(zu einem Freund):„Dees soll man gar net glaub'n, was unsere neu'n’wehr' für an' Durchschlag hab'n. Da is neulich einem'freiten während der Mittagszeiim Keller'runten's’wehr losgang u. Die Kugel schlagt d’ Keler wölbung durch, fliegt z' ebener Erd durch'n Fußboden in a Mannschaftszimmer, schlagt a eiserne Travers'n im Plafond durch, fliegt in den ersten Stock in a Mannschaftszimmer, schlagt'n Tisch durch und hätt' vielleicht weiß Gott was für a Unheil ang’richt, wenn auf'm Tisch nit a Commiß=Knödel'legen wär'. In dem is s’ stecken blieb'.“
** Gegenseitige Dankbarkeit.(Der Herr Sanitätsrath wird spät in der Nacht noch zu einer leicht erkrankten Comtesse gerufen.) Das rechne ich Ihnen hoch an Herr Sanitätsrath, daß Sie noch so spät gekommen sind!“—„Ich auch,“ erwiderte der Alte lakonisch.
** Auch ein Erwerbszweig..:„Wovon lebt denn eigentlich der Studiosus Klempner, sein Vater hat doch nichts.“.:„Er verdient sich seinen Unterhalt durch Schreiben.“—.:„So, für Zeitungen?"—.:„Nein, er schreibt zwei Mal jeden Monat an seine Tante.“
Preussis he Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.93.(Eigener Drahtbericht der Kon. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 189. preus-. Klassen-Lotterie.(Oune Gewähr.) Vormittags. Ein Gewion zu 150,000 M. flel anf Nr. 207.756. ein Gewinn zu 30,000 M. aut Nr. 124. 28; ein Gewien zu 15,000 M. auf Nr. 62,801; drei Gewinne zu 10,000 N. auf Nr. 131.699 133 681 und 188,584; fanf Gewwvinne zu 5000 M. auf Nr. 12,041 42,035 89,072 122,590 und
Nachmittags. Ein Gewinn zu 50.000 M. fiel auf Nr. 47,291; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 110.012; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 19.470; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 1650 35,290 132,843 183,567 nd 191974.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Ausschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschaftsstelle des Kölner Local=Anzeiger zu senden.
und
von Bettfedern Höhle—.
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung * Daunen empfiehlt G. Benninghoven,
Material für elektr. Haustel., Inductionsapp. etc. Grothe, Vondelstr. 27
*<space> A b e i n b ö b e<space> a m<space> 2.<space> N o v.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 7 6<space>+<space> 0. 1 5.<space>

*
2. November 1393.
*
1
e
Für Beochäftskäuser!
ert. Sor.
Scmttare
Bact.
dten
Sratten-Coise Empfange-Cnzeigen Gewichts-Jlotas
oowie afte sonotigen Vormukare
Copordreick
an ochooonzen und faebigem
en daubeter Gusfuhrung.
J. 8. Bachem* Köln
Cöuok-, Ckunot- und Cooidenz Deuoter##
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnEhrenfeld, Band 39, Blatt 1541, auf den Namen der Eheleute Konrad Gescher und Anna Maria, geb. Spreitzer eingetragene Grundstück zu
Köln=Ehrenfeld Flur F Nr. 53144 Keplerstraße 46, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 67 Meter,
“<space> a m<space> 1.<space> D e c e m b e r<space> 1 8 9 3,<space> V o r m i t t a g s<space> 1 0<space> U h r,<space> v o r<space> d e m<space> u n t e r <space> zeichneten Gericht, Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 480 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch
blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach
weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 7. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. September 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Kölner Häuneschen-Theater.
1812 non Chr. Winter. unter Direction von Peter Klotz.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hohevforte 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohepforte.
Donnerstag den 2. November 1893, Abends Anfang 8 Uhr: Ertr große Faxenvorstellung. Zusammengestellt aus Versen, Liedern, Kölschen Krätzchen und Tagesneuigkeiten. Alles Nähere besagen die Tages= und Pacat=Zeitel.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnEhrenfeld, Band V, Blatt 176, auf den Namen von Benediet Schmitz und Kinder eingetragene Grundstück zu Köln=Ehrenfeld, Flur E, Nr.
Körnerstraße 39, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Werkstätte,
1 Ar 77 Meter,„„
am 1. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang Portal III),
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 336 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt Auszug aus Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 7. December 93, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
1893,
Standesamt der Stadt Köln.
30. October 1893.
Geburten. Clara, T. v. Joh. Jos. Arentz. Schuhm., Kyffhäuserstr. 12.Jos. Eleon., T. v. Jos. Oettgen, Kaufmann, Am Hof 6.- Marg., T. v. Edm. Weise, Ober=Postassist., Clemens straße 29.- Rosa, T. v. Rob. Wagner, Hauskn., Rosenstr. 31.- Friedr., S. v. Jacob Peffer, Cigarrenm., Gereonswall 85.— Leo Franz Anton, S. v. Joh. Ohrem, Schuhm., Im Glocken Ring 11. Elsa Hulda, T. v. Joh Wilh. Benz, Handl.=Reis., Moltkestr. 60.- Frieder. Joh, T. v. Franz Hol länders, Decor.=Maler, Friedrichstr 68.
- Heinr. Peter, S. v. Peter Jos. Rose, Photogr., Peterstr. 57.- Emma Aug., T. v. Heinr. Lussem, Tagl., Achterg. 2.
- Kath., T. v. Math. Zimmer, Maurer, Karthäuserw. 29.= Em lie, T. v. Pet. Jos. Schmitz, Bäcker, Lintg. 20
" Natalie, T. v. Joh. Willnecker, Schreinermstr., Triererstr..- Peter S. v. Gottfr. Becker, Steinhauermstr., Rosenstr. 34.- Joh., S. v. Hub. Polt, Dachd., Huhnsg. 22.= Erna Carol. Joh., T. v. Everh. v. Claer, Vers. Insp., Heinsbergstr. 36.- Charl. Ang. Bertha, T. v. Rich. v. Gahlen, Zahl meister=Aspir., Pfälzerstr. 6.- Adolph Alph., S. v. Alph. Thonnard, Hutm., Follerstr. 46= Ernst Geora. S. v. Georg Eckel, Klempner, Moltkestr. 73.
= Kath., T. v. Joh. Hointz, Dachd, Am Bollwerk 23.- Jos., T. v. Karl Jos. Götz, Klempner, Zülpicherstr. 18.
- Leonh., S. v. Heinr. Herzgen, Tagl., Kaygasse 12. Joh. Carol., T. v. Kaspar Kubiak, Schuhm., Zollstr. 3A
- Louise Maria Kath., T. v. Jul. Freymuth, Maler, Blumenstr. 19. Anna Maria, T. v. Georg Knour, Schreinermeister, Josephstraße 10.
Stervefälle. Anna Gertr. Mandewirth, 19., Weideng. 65.- Kath Felten, Wwe. Pelzer, 72., Mühlenbach 9.- Maria Anna Schmitz, geb Anheuser, 32., Karthäuserhof 8. Maria Eichen, geb. Kox, 33., zu Enzen.- Wilh Ernst Eduard Ziefke, Wwr., Garni onverw.=Director a. D u. Rechnungsrath, 78., Erftstr..— Joh. Heinr. Pefgen, 2 J. 5., Silbanstr. 17.- Heinr. Räder, unverh., Maurer, 21., Kyffhäuserstr. 59.Ottilie Chapuis, Wwe. Paffrath, 56 ., Friesenstr. 54.- Hel. Remakly, 24
., Zülpicherstr. 31.— Gertr. Abels, Wwe. Stauff, 75., Ulrichsg. 14. Magdal. Jülich, 5 M. 24., Georgstraße 19.- Wilh. Rüb, geb. Hermann, 59., Am Duffesb. 2.- Martha Friedrichs, 32., zu Stöcken.-Heinr. Klöver, 4 M. 6., Gr. Griecheum. 82.— Gertr. Beissel, geb. Hanseler, 67., Agrippastr. 95.— Elise Konrad, 22., zu Melaten.- Joseph Hohn, 3 J. 9., Machabäerstr. 14.
Marg. Schmitz, geb. Koch, 35., Rheing. 13.— Wilhelmine Bödecker, 78., Rothgerberbach 174.- Walther veinr. Gustav Löbken, 6., Heum. 26—28.- Marg. Flohr, 3., Busch gasse 6.- Eva Brand, 3., Buschg 30.- Herm. Jos. Overath, 1 J. 6., Bayardsg. 1.
Heirathen. Karl Sandvoß, Haut boist im Füsilier=Reg. Nr. 40, v. Ampfurth, u. Maria Lochmann, v. hier.- Peter Groß, Bäcker, v. Harperscheidt, u. Elisab. Bong, v. Friesheim.
- Anton Bismann, Schlosser, v. hier, u. Gertrud Vogel, v. Poppelsdorf. Wilh. Becker, Tagl., v. Weiler, u. Magdal. Pagel, v. Harsum.- Heinr. Zimmermann, v. Eupen, u. Anna Boden, v. Speicher.- Anton Reinehr, Gärtner, v. Koblenz, u. Marg. Wallraff, v. Uckendorf.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Impekoven, Metzger, Thieboldsg. 61, u. Kath. Krautwig, Friesenwall 100.
Valentin Schneider, Buchhalter, zu Schwetzingen, u. Hub. Linnartz, Malz büchel 9.- Jacob Roggendorf, Metzger, zu Rath, u. Maria Welter, Thieboldsg. 83.- Joseph Wühner, Schneider, Blindg. 43, u. Anna Lammers, Peterstr. 33.- Jacob Klöckner, Schreiner, Biberstr. 29, u. Anna Werken, Quentelstr. 5.- Bernard Dückmann, Wwr., Schreiner, Antonitterstr. 7, u. Theresia Buchem, Marienplatz 11. Heinrich Lenn rtz, Schneider, Malzmühle 2, u. Maria Bongartz, Sterneng. 17.- Friedrich Valter, Bäcker, zu Bickendorf, u. Kath. Schmitz, v. Walberberg.Karl Ferd Heuzeroth. Hautboist, hier, u. Elise Maria v. Thenen, zu Solingen.- Heinrich Streußer, Fabrikklempner, hier, u. Maria Schiffeler, zu Röthgen.-Herm. Christ. Vockrodt, Forst=Aufseher, zu Friedeburg, u. Maria Elise Köttnig, Glockengasse 3.
Donnerstag, 2. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zu„Prometheus“ von L. van Beethoven.
3.„Zwiegespräch für Clarinette und Oboe“ von Hamm.
4.„Sirenenzauber“, Walzer von Emil Waldteufel.
5. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
6.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil:
7.„Roscana-Marsch“ von Mincus.
8. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
9.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von C. Ziehrer.
10. Arie„Stabat mater“ von Rossini.
11. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von F. C. Händel. 12.„Eichkätzchen“, Salon-Mazurka von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln, 23. September 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Altstadt, Band 8, Blatt 295, auf den Namen der Wittwe Jacob Burbach eingetragene Grundstück zu Köln, Flur 3 Nr. 813.261, Mchtildisstraße 16. Wohnhaus mit Anbau. Hofraum und Garten, 1 Ar 65 Meter,
am 1. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang durch Vortal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1600 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.„
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 7. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. September 1893
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 160, Blatt 6384, auf den Namen der Wittwe Carl Hamm einge tragene Grundstück zu Köln, Flur 31, Nr. 162, Große Budengasse 2A, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 76 Meter groß,
am 28. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— im Justizgebäude, Sitzungssaal IV(Eingang: Portal III)
versteigert werden.„„ ma
Das Grundstück ist mit 1650 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblatts, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. September 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Dinstags= und Freitags=Abend=Cursus beginnt am Freitag den 3. November.
Anmeldun en bis dahin erbeten.
Friedrich Gosewisch, Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
Dr. med. Lehrich, vot Saruet.
Specialbehandlung von
Lupus(fressender Flechte), beginn. Haut= und Nasenkrebs, offenen Beinschäden, veralteten Geschwüren und const. Hautkrankheiten. In Köln zu sprechen jeden Donnerstag,—12 Vorm.,—5 Nachm.
Marzellenstrasse 24(Nähggfs, Centraf)
Lscales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A b.= V s t.<space> 6 0.<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> Hrn. August Livermann vom Stadt=Theater in Düsseldorf. Der fliegende Holländer. Daland, ein norwegischer Seefahrer: Mar Mosel. Senta, seine Tochter: Francisca Jelinek. Erik, ein Jäger Heinrich Scheuten. Mary, Senta's Amme: Henny Pollini. Daland's Steuermann: Fritz Werner. Der Holländer: August Livermann a. G.
— Freitag den 3. Nov. Ab.=Vst. 61: Sieafrien.— Samstag:
A Santa Lucia. Militairfromm.
Zur
„Fräulein, wenn Sie in's Wasser fielen und ich den Sie Ihren Lebensretter mit Ihrer Hand beglücken?“—„Wozu solche Umstände? Wenn Sie eine Frau über Wasser halten können, so erreichen Sie Ihr Ziel bei mir auch auf trockenem Wege." S
** Der zerstreute Professor.„Ach, sieh da, lieber Freund
freut mich, Sie nach so langer Abwesenheit wieder zu sehen... was macht Ihre liebe Frau Gemahlin?“—„Ich bin unverheirathet, Herr Professor.“—„Ach so— richtig— ich glaubte doch ganz bestimmt
— Hm!— aber was ich sagen wollte: wie lange sind Sie denn schon unverheiratbet?“
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Band X, Blatt 389. auf den Namen der Wittwe Fritz Schieffer und Kinder eingetragene Grundstück zu Köln=Deutz, Flur 4. Nr. 2621287, Düppelstraße 15(früher Poststraße 15), Wohnhaus mit
Küchen=Anbau, Hofraum und Bleiche, 3 Ar 80 Meter groß,
am 1. December 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, im Justizgebäude, Sitzungssaal IV(Eingang: Portal III)
versteigert werden.„ 4
Das Grundstück ist mit 1900 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 7. December 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. September 1893.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 9.<space>
LuftheizungsOfen,
wenig gebraucht, gute Construction, weil überflüssig geworden,
sehr billig,
möglichst schleunigst, zu verkau
fer. Bahnhofstraße 3.
Herren=Hemden
nach Maß, tadelloser Sitz.
Herren=Kragen, Manschetten, Cravatten,
stets Neuheiten, billigste Preise. Josef Linden, Waidmarkt 12A.
Siemens=Gaslampe Nr. 4
bill. z. verk. Deutz, Siegburgerstr. 43.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager Mathien Soiron, Aachen, bezieht.
Muster franco.
Ausverkauf
Herren= u. Damen Uhren, Regulatoren, Wand=Uhren 2c. Rothgerberbach 40.
Damenhüte u. Kinderhüte,
elegant garnirt, in großer Auswahl, spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
** Im Seebad.
söge Sie heraus— würden
Herzliche Bitte um der armen Seelen willen!
Der früher fast ganz protestantische Fabrikort
Griesheim bei Frankfurt am Main
hat jetzt 1600 Katholiken und seit 3½ Jahren einen eigenen Seelsorger. Als Kirche dient ein für ein einstöckiges Arbeiter=Wohnhaus erbautes und zu einer provisorischen Kapelle hergerichtetes Gebäude, welches nicht ein Mal die 300 Schulkinder zu fassen vermag. Sendet uns daher, liebe Glaubensgenossen, kleine und große Bausteine für eine Marienkirche. Für die Wohlthäter wird täglich gebetet und alle 14 Tage eine heilige Messe aufgeopfert.
Link Pfarrer.
Das Bischöfliche Ordinariat zu Limburg schreibt vom 9. August 1892:„Wir bescheinigen hiermit, daß die katholische Gemeinde Griesheim
einer Beihülfe zu ihrem dringend nöthigen Kirchenbau böchst bedürftig und
auch würdig ist.“
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin.
Deutscher Samariter=Verein.
Ehrenvorsitzender: Herr Regierungspräsident von Sydow. Durch das bereitwillige Entgegenkommen namhafter Solisten— Damen und Herren— ist es dem Samariter=Verein ermöglicht, am
onntag den 5. November, Abends 8 Uhr,
im wiedereröffneten Luisen=Saale, Ehrenstraße, einen
Wohlthätigkeits-Festabend,
Concert, Theater und Tanz,
zu veranstalten.
Der Ertrag ist bestimmt zur
Unterhaltung und Ergänzung der
28 Samariter=Stationen
und zur Bilonna eines Konop zur
Einrichtung von Sanitäts=Wachen,
auf welchen für Jeden— für Unbemittelte unentgeltlich— vom Verein honorirte ärztliche Hülfe bei jeder Tages= und Nachtzeit zu finden ist.
Der Vorstand richtet an alle dem Samariter=Verein und seinen Bestrebungen wohlwollend Gesinnte die Bitte, durch Abnahme von Eintrittskarten— im Vorverkauf à 1 M. Abends an der Cassa à A 1,50— den Verein in die Lage zu versetzen, seiner Aufgabe voll und ganz gerecht werden zu können.
Karten à M 1,— sind bei dem Vorstande und den Mitgliedern sowie im Vereinslocal, Elsasser Taverne, Laurenzplatz, bis Sonntag=Vormittag 1 Uhr zu haben.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendaen, für den Anzeigen= Cheil E. Böhm. Alle in Kiln.