Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½/ Ofa.
Gnztigen gtits, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Beverzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11##d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Verorten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Anzeigen=Besoller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Perseudung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/n Bogen Mi..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
EXRRERZZEETRZEZZTTT
Nr. 274. Köln, Freitag, 6. October 1893. Siebenter Jahrgang.
MobilarVerkauf.
Auf Anstehen des Herrn
Franz Nonco,
Besitzer des
Hotel Laacher Hof
in Köln,
versteigert der Unterzeichnete
weg. Aufgabe d. Hotels
am Freitag den 6. und Samstag den 7. October 1893, Morgens um 9 Uhr beginnend, im
Hausa=Saale,
Weidengasse 3
zu
die sämmtlichen, gut erhaltenen
Hotel=Mobilien,
als da sind:
30 complete, sehr gute Betten mit gediegenen Roßhaar=Matratzen, 30 Wasch=Commoden, 30 Nachts=Commödchen, 20 Kleiderschränke von Nuß baumholz, Secretaire,
Stühle, Tische, Oefen, Vorhänge, Rouleaux, 20 Tische von Nußbaum und 70 Stühle aus dem Speisesaal, Kupiergeräthe und sonstige Küchensachen, Porzellan, Bilder, Wasch=Garnituren 2c. 2c
H. J. Haas,
vereidet. Gerichts=Taxator und Auctionator,
Köln, Neumarkt 24. S
10
50
4
5
Geschäfts=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich den Groß= und Klein=Verkauf meines Lagers in
Kurzwaaren, Knöpfen, Besatz-, Posamentir-, Häkel- und Tapisserie-Artikeln
nach
Glockengasse Nr. 13,
in den Neubau„Alter Posthof“, gegenüber dem Mainzer Hof.
Ganz hervorragende Neuheiten in den modernsten Handarbeiten sind ausgestellt.
Verkauf zu den billigsten, streng reellen, festen Preisen.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet.
Wilhelm Martens.
Köln, 30. September 1893.
M Sh
Neuheiten für den Herbst in
Herren= und Knaben=Lüten
in= und ausländischer Fabricate empfiehl zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Ende dieser Woche treffen
die ersten Waggons 8085 und 90/100
in schöner Waare ein.
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 14. Telephon 1305.
gnum bonum, Speisekatossel,
liefere ich pro Centner zu N. 2,20 frei in's Haus.
Wiederverkäufern Preis=Ermäßigung.
Bestellungen v. weniger als 5 Ctru. können nicht berücksichtigt werden.
Frohnhof in Esch bei Köln=Longerich.
Feiner Cognac,
Rein.Tokayer, Madeira, Malaga, Sherry, Portwein, p. Fl. K. 1,80.
Reiner Rothwein, Fliche 80 2/o.
Wermuthwein, magenstärk., Fl..1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Rotgerberbach 33
Teiephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Feinste Bachmehlet
für den Hausbedarf. Specialität:
Germania=Mehl.
Verkaufsstelle:
Gr. Budengasse 13.
Mühle: Sionsthal 5.
Gebr. Wer, Köln.
Fernsprecher: 1520.
Seltene Gelegenheit!
Kinder-Anzüge!
Für Knaben im Alter von 3 bis 10 Jahren empfehle einen
äußerst praktischen haltbaren
Schul=Auzug.
Für Solididät und gutes Sitzen leiste Garantie. Guter Cheviot 4 M. haltbarer Wollstoff 3 J.
I. Rosenthal,
Severinstr. 159,
schräg gegenüber ParadiesApotheke und Postamt.
Sammet=Reste
zu Taillen und Kinderkleidchen spott Rinkenpfuhl 2B.
in Köln,
Grösstes Kaffee-Special-Geschäft Deutschlands,
welches seine Kaffees direct einkauft, in eigener Rösterei röstet und ohne Zwischenhandel an das verbrauchende Publicum verkauft, offerirt einen rohen Kaffee per Pfund zu N..—..10,.20,.25,.30,.35,.40,.45,.55, 60,.65,.70, geröstet per Pfund K..—,.10,.20,.30,.40,.50,.60, .65,.70,.80,.90,.—,.20
Alle Kenner und Liebhaber einer guten und billigen Tasse Kassee bitte einen Versuch zu machen und sich von der Güte und dem Wohlgeschmack meiner Kaffees zu üverzeugen. Nur in Folge der großen directen Einkäuse ohne nar Zwischenhandel für meine 57 Geschätte zusammen ist es möglich, derartige gute billige Kaffees für obige Preise zu verkaufen.
Kaiser’s Kafte-Geschäft,
Schildergasse 87,
Altermarkt 5,
Severinstraße 66,
„ Eigelstein 67,
Ehrenfeld, Venloerstraße 230,
„ Mülheim(Rhein), Wallstraße 23. Ganz besonders mache ich die Bewohner von Altermarkt und Umgegend und Marktbesucher darauf aufmerksam, daß ich mein Geschäft Altermarkt 73 nach Altermarkt 5 verlegt habe.
Schildergasse 87: Telephon 1925.
und circa 200 Dielen zu verkaufen. Besichtigung durch den Küster der Kirche St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstraße 28, an den auch schriftliche Angebote zu richten sind.
9
Neuheiten
in
Flauell und Cricot=Taillen,
Kuaben=Hosen von 1 M. an, Kinder Mützen von 40 Pfg. an bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hausverkauf zu
Auf Anstehen der Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Faßbindermeisters Herrn Johann Joseph Brockerhoff wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 25. October 1893, des Nachmittags um drei Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
in der Stadt Köln in der Wehrgasse gelegene und mit der Nr. 4 bezeichnete Wohnhaus nebst Hofraum, haltend an Flächenraum 71 Quadratmeter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen theilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden definitiv zuschlagen. Köln, 4. October 1893.
Le Hanne, Notar.
Große Stallungen
für 60 Pferde
nebst größerer u. kleiner Wohnnna u. großen Speicherräumen
Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79
ab 1. November zu vermiethen. Bescheid Nichmodstr. 35.*
Große Stallungen
für ca. 20 Pferde
nebst Nemise und Platz für ca. 20 Wagen, Fourrageraum
und Wohnung
Nubensstraße Nr. 33
ab 1. November zu vermiethen. Bescheid Nichmodstr. 35;
Schönes Speisezimmer-Mobilar,
eichen antik, bestehend aus:
sechs Stühlen, Verticow, Pfeilerschräut= chen mit Spiegel, Tisch, ferner moden mit Spiegel, Nußbaum polirte
Bettstellen, Küchenanrichte, Küchentische
u. s.., nur eigene solide Arbeit, empfiehlt zu billigen Preisen
Fr. A. Botzian,
Gertrudenstraße 16.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen erbeten Blaubach 52.
Ehrenfeld.
Habe mich hier niedergelassen.
A. Mihr,
Venloerstraße 221.
Korbwaaren=Fabrik,
altestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel, wie alle Arten Korbwaaren empfiehlt
Geyer,
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
Detail=Verkauf von sämmtlichen
Sorten in 1/1,1
u. 1/10 Pfd.=Packeten
zu Originalpreisen. Besonders wird hinTRADE MARK, gewiesen auf Melange F. K 4 pr. Pfd.
Gg. Reichard, Conditorei,
Hohestrasse 154.
Rothwein:
Linzer Ahrbleichart Dattenberger Walporzheimer
Liter 80 Pfg. 100„ 120„ 150„
Weinmost 100
empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehreufeld.
Prima Haar=Filzhüte,
um zuraumen, M. 2,59. Fettenhennen 4.
Gute Pension
gesucht
Köln(Altstadt) erster Etage für zwei Damen bessern Standes in katholischem Hause. Fr.=Offert. mit Preisangabe unter U L 3312 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 6
Ehrenfeld. Haus
mit An= und Hinterbau, 2000 □ Terrain, für 16,500 M. zu verkaufen. Mar Brenner, Langgasse 2AB.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 1 Freitag, 6. October 1893.
Offene Stellen.
Tüchtige Annoucen=Sammler
bei hoher Provision sofort gesucht. Komödienstraße 51.
Zu melden Vorm. von—12 Uhr.
Friseur=Lehrling
per sofort gesucht. Volle Pension im Hause ohne Vergütung.
Fr.=Off. erbeten u. Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Facadeputzer gesucht.
Köln=Nippes, Wartburgstraße 5.
Lehrling verdient.
Thieboldsgasse 67.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir ein. Engrosgeschäfts gesucht, Selbstgeschriebene Off. unter Nr an die Geschäftsstelle d Bl.
gesucht. Luxemburgerstraße 23.
Schneidergeselle stein's.
Eigel
ein tüchtiges
Zweitmädchen
sofort gesucht, welches aut servire putzen kann. Beste Zeugnisscerforder Offerten unter Nr. 1295 an die schäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
zum Kleivermachen sofort gesucht. Friesenwall 23, 2. Etage
Lehrmädchen
für Kostüme sofort gesucht.
B. Krause, Perlengraben 56.
Eintritt eine perfecte, zuver lässige
Köchin
mit langjährigen guten Zen nissen bei hohem Lohn gesuch
Franco=Offerten, mit Zeugniß=A schriften u. U R 3318 besorgt die G schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
1= in brades Mädchen vom Lank
G welches melken kann, gesucht.
Brunostraße 11.
Lehrmädchen
er sofort gesucht.
S. Strauß, Ehrenfeld.
Ordentliches Dienstmädchen gesuch
Brunostraße 29, Bäckerei.
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen gesuch
Breitestraße 111, I.
Strohsackleinen,
billig zu verkaufen
Ein properes, katholisches
Mädchen,
nelches kochen, bügeln und alle arbeit verstebt, für seinere Fe gesucht. Fr.=Off u. Nr. 1316 a Geschäftsstelle d. Bl.
S
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle.
Für ein 16 Jahre altes kath. Mi chen wird eine Lehrstelle in ein Manusactur= oder Kurzwaaren=Gesch gesucht. Dasselbe ist von stattlick Figur und besitzt schöne Schulzeugni Fr.=Offerten u. Nr. 1308 an Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Commis,
mit der Tapeten= u. Teppich=B durchaus vertraut, sucht bei be nen Ansprüchen zum 1. De resp. 1. Januar anderweitig St als Verkäuser oder Lagerist.
Gefl. Off. unter J an die Geschäft stelle o. Bl. erbeten.
Ein junger Mann, dreijährige Dienstzeit vor verselben in einem C. Geschäft war, sucht,
Zeugnisse,
welcher beendigt
AnthracitNußkohlen
d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
Nünner KohlenInnner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
zu verkaufen. Chlodwigplatz 3,
Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.
Severinstraße 958: Wohnungen, à drei Räume, zu vermiethen. Bescheid im Hause 10-1 und-6 Uhr.
„.=Off. unter V C 3341 an Gec##lscelle der Köln. Volkszig.
Kölner Honig=Markthalle,
Sternengasse 42. 2
Empfehle großes Lager in nur feinsten Sorten geschleudertem
Bienenhonig
eigener Bienenzucht und von Mitgliedern des Bienenzucht=Vereinse für Köln und Umzegend. 6
Heinr. Müngersdorff,8
Sternengasse 42.
A
Damenhüte
s. w.
in größter Auswahl. 35 Pfa. an. Federn, äußerst billig. Hüte tund billig aufgarnirt. u. Severinstraße 175.
Schöner, groß. 2thür. Kleiderschrank, Causeuse, mah. Waschschränkchen, h. Herd. kl. Tafelherd, versch. Koch=, ilen= u. Mantelösen, mah. Nähtisch,
schl. Bettstelle R. Achterstr. 4.
gr. Büchergestell 4
unge Wolfsspitze, echte Race, abzugeben. Kleine Brinkgasse 3.
Kauf-Gesuche.
Briefmarken.
— Schöne Sammlungen kauft let aus Paris, 88 rue Lacon2. Am 6. und 7. October echen Pariser Hof.
Für 30—50 Lampen
mesten Systems, event. gebraucht id eventuell mit Zubehör, Lampen „ gesucht.
Offerten unter Nr. 1314 an die Ger Colporteur liefert Bilder llig? Näheres Ritterstraße 8.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
S
an Gereon, drei Fenster, mit Anbau, zu jedem GeFr.=Offerten
unter V G 3332 an der Köln. Volksztg.
chöne 2. Etage, ais fsieben
imen, an stille Familie sofort zu miethen. An der Linde 5, Nähe Cunibertskirche.
nahe der neuen Post und stbahnhofes, zu vermiethen.
Enggasse=.
3 Zimmer 1. Et.
vermiethen. Kalk, Engelstraße 5.
)<space> g r o ß e<space> Z i m m e r<space> 1.<space> E t a g e<space> z u<space> 1 6<space>
* Mark zu vermiethen. ahlenhausen, Fischersgäßchen 3 u. 5.
Ein Salon
nit Schlafzimmer, möblirt, an nen anständigen Herrn zu vermiehen in feinem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1303 an die
Schöne 2. Etage,
Zimmer und 1 Küche, mits allen Beuemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Kin möblirtes und Zimmer zweiter miethen.
ein unmöblirtes Etage zu verStolkgasse 9.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Stadtverluffassung ezirk
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 6. Oct. 1893.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntniß von einem an anderer Stelle mitgetheilten Dankschreiben des Feldmarschalls Graf Blumenthal.
Hr. Beigeordneter Thewalt theilte eine Einladung des Kölner Fechtund Turn=Clubs zum Stiftungsfest mit.
Alsdann bat noch vor Eintritt in die Tagesordnung Hr. ordneter Thönnissen um's Wort. Derselbe führte etwa aus. Ich habe mich zum Wort gemeldet, um eine irrige nicht unwidersprochen zu lassen, welche sich gebildet hat im Bezirk Bayenthal betreffs der offenen Bebauung, welche in der von der Stadtverordneten=Versammlung vorgeschlagenen, nach Zonen abgestuften Bau=Ordnung vorgesehen ist. Wie ich und Sie wohl auch aus den Localblättern entnommen haben, hat am Sonntag in Bayenthal eine Versammlung stattgefunden, welche Einspruch erhob gegen die offene Bebauung in einem Theile von Bapenthal. Gleichzeitig wurde an die königl. Regierung eine Resolution gerichtet, welche voller Unrichtigkeiten ist. Beispielsweise sagt die Resolution:„In der Goltstein= straße liegt ein Bauplatz mit 25 Fuß Straßenfront(also wenig mehr als 8 Meter), der vor Jahren mit 3000 Mark angekauft wurde. Muß nun der Eigenthümer fünf Meter liegen lassen, so ist eben der Bauplatz total entwerthet." Nach den Bestimmungen für die Bebauung in den Vororten heißt es in Klasse IV über offene Bebauung:„Ausgenommen sind die bereits ganz oder theilweise geschlossen bebauten Straßenstrecken, welche in Klasse II und III aufgeführt sind. Klasse II handelt von den Straßen, welche nach dem Ortsstatut vom 13. März 1890 fertiggestellt worden sind, Klasse III von den Straßen der Vororte, welche nach dem Ortsstatut vom 13. März 1890 noch nicht fertiggestellt worden sind. Diese alle fallen demnach nicht unter die offene Bebauung. Es sind die Straßen Koblenzerstraße, Bonnerstraße, Goltsteinstraße, Cäsarstraße, Alteburgerstraße, Bonifatiusstraße, Tacitusstraße und Kolpingstraße. Hätte der Einberufer der Versammlung oder der Verfasser der Resolution die Bestimmungen über die Bebauung in den Vororten gründlich studirt oder an geeigneter Stelle Rath geholt, so wäre manch' unliebsames Wort nicht gesprochen worden, und die große Beunruhigung hätte nicht Platz gegriffen.
Da eine Erörterung nicht gewünscht wird, ist die Angelegenheit erledigt.
Hr. Beigeordneter Sugg legte der Versammlung mehrere städtische Rechnungen für 1891/92 vor, bezüglich deren der Stadtkasse Entlastung ertheilt wurde: Hochbaukasse: Einnahme 442,416., Ausgabe 1,001,664., Ausgabe=Reste 104,386., Contis bei Bankhäusern: Einnahme 7,948,597., Ausgabe 9,569,484 M.
Der folgende Gegenstand betraf die Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an hiesige Vereine. Die Versammlung bewilligt den Saal dem Kölner Liederkranz zur Abhaltung eines Concertes am 17. December, dessen Ertrag zur Bekleidung von 50—60 armen Schülern hiesiger Volksschulen bestimmt ist, miethfrei mit der Maßgale, daß der Betrag der Miethe als Beitrag der Stadt zu dem wohlthätigen Zwecke in Rechnung gestellt werde.
Dem Kölner Sängerkreis wurde der Saal zur Abhaltung eines Concertes zum Besten der Blinden=Werkstarre am 26. November unter denselben Bedingungen überlassen.
Dem Kölner Turn=Verein wurde der Saal zur Abhaltung eines Festactes aus Anlaß des fünfzigjährigen Jubiläums des Vereins miethfrei überlassen.
Der Verein für wissenschaftliche Vorträge wünschte den Saal für sechs Abende gegen eine ermäßigte Miethe von 50 M. zu erhalten.
Wie Hr. Beigeordneter Jansen ausführte, hat der Verein bisher 75 M. gezahlt und den Antrag auf Ermäßigung mit den erheblichen sonstigen Unkosten und der geringern Mitgliederzahl begründet.
Die HH. vom Rath, Kyll und Dr. Leut befürworteten den Antrag, während die HH. Meuser und Michels sich für die Miethe von 75 M. aussprachen. Die Versammlung erklärte sich in ihrer Mehrheit für den Satz von 50 M.
Der elektrotechnischen Gesellschaft wurde der Saal zur Abhaltung eines Vortrages durch Hru. Dr. Spies(Berlin) gegen die ermäßigte Miethe von 75 M. überlassen.
Die Bürger=Roile soll auch in diesem Jahre wieder im Druck erscheinen. Hr. Beigeordneter Piecg führte aus, daß dieselbe in diesem Jahre erheblich größer werde, weil dieselbe statt 18,000 Wähler nunmehr 27,000 Wähler umfasse. Dementsprechend möge man auch den Verkaufspreis von 50 auf 75 Pfg. erhöhen. Der Zuschuß der Stadt stelle sich dann auf 1087 M. Die Versammlung setzte den Preis auf 50 Pfg. fest.
Die Vorlage betr. die Entwässerungs=Anlage auf der Lindenburg wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden von der Versammlung festgesetzt: Apostelnstraße Nr. 42, 180., Bolzeugasse, Ecke Steinweg, 300., Glockengasse Nr. 40, 225 M. Spulmannsgasse Nr. 61 63, 80 M. für das Qu.=Meter.
Mit einem Grundstücks=Austausch und=Verkauf am Stavenhof Nr. 13 erklärte sich die Versammlung einverstanden. Der Preis für das an die Straße fallende Gelände wurde auf 80 M. das Qu.=Meter festgesetzt.
Am Buttermarkt soll auf der Strecke zwischen Lintgasse und Salzgasse dieselbe Fluchtlinie wie auf der Strecke bis zur Friedrich=Wilhelmstraße festgesetzt werden. Mit dem Plane erklärte die Versammlung sich einverstanden. Desgleichen mit einem Fluchtlinienplan für die Häuser Martinstraße Nr. 35, 37, 30 und 32 neben dem Gürzenich. Hr. J. G. Wahlen hat in der Humboldt=Colonie bei Deutz einen Platz von 5828 Qu.=Meter im Einverständniß mit dem Kirchenvorstand zu Deutz unentgeltlich an die Kirchengemeinde für den Bau einer katholischen Kirche abgetreten. In Folge dessen wurde ein Fluchtlinienplan für die Umgebung des Vlatzes ausgearbeitet, in welchem auch eine 26 Meter breite, mit Bäumen bepflanzte Straße sich befindet. Der Plan erhielt die Zustimmung der Versammlung.
Die neue Verbindungsstraße zwischen der Dürener= und der BachemerStraße wurde Hans=Sachs=Straße genannt.
Ein Straßenbau=Vertrag betreffend die Neußerstraße wurde genehmigt.
Wie an der Deutz=Kalker=Straße soll auch an dem Eisenbahn=Uebergang auf der Deutz=Mülheimer=Straße eine FußwegUnterführung angelegt werden. Dieselbe soll auf der Westseite der Straße in einer Breite von vier Meter ausgeführt werden. Die lichte Höhe soll drei Meter betragen. Die Beleuchtung erfolgt bei Tage durch Oberlicht, in der Nacht durch eine Laterne. Die Reinhaltung und Entwässerung übernimmt die Eisenbahn=Verwaltung.
Auf Aufrage des Hru. vom Rath, ob die Eingänge überdacht würden, bemerkte Hr. Stübben, daß die Stadt auf Grund der frühern Erfahrungen keinen dahingehenden Antrag gestellt habe. Die Versammlung genehmigte die Unterführung.
Der bereits notariell abgeschlossene Verkauf eines 1600 Qu.=Meter großen Kirchenbau=Grundstückes am Brüsselerplatz an den erzbischöflichen Stuhl zum Preise von 54,600 M. wurde von der Versammlung genehmigt. Auf den Kaufpreis sind bereits 13,000 M. bezahlt.
In der geheimen Sitzung bewilligte die Versammlung 750 M für die Herstellung eines silbervergoldeten Ehrenhumpens, welcher dem Kölner Turn=Verein bei der Feier seines fünfzigjährigen.#egens

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Freitag, 6. October 1893
Seite 3.
überreicht werden soll.— Als Preise für die Obstausstellung
im Volksgarten wurden eine goldene, fünf silberne und zehn bronzene Stadtmedaillen gestiftet. Für die Ende October stattfindende Kochkunst=Ausstellung wurden zwei goldene, fünf silberne und zwölf bronzene Medaillen gestiftet.— Die Erhebung vo. gen betreffend Grundstücks=Entschädigung an der Aachenerstraße, sowie auf Räumung eines in Benutzung genommenen Theiles des alten Bischofsweges wurde
Di Verwaltung wurde ferner ermächtigt, in der Gemeinde Nippes
24 Ar 31 Qu.=Meter für den neuen Schlacht= und Vieh=Hof zum Preise von 35,000 M. anzukaufen.
Gegen die Gewährung eines Zuschusses zur Instandsetzung des Hauses Katharinengraben Nr. 16/18, welches Eigenthum einer minderjährigen Waise ist, fand sichts zu erinnern.
Bei Gelegenheit der Einweihung des neuen Postgebäudes wird die Stadt auf Anregung der Handelskammer ein Festessen zu Ehren des Staatssecretairs Dr. v. Stephan im Gürzenich veranstalten.
Am Schlusse der Sitzung wurde eine größe Zahl von Beamten angestellt bzw. befördert.
* Personalien. Se. Majestät der König hat zu der vom Fürsten von Hohenzollern beschlossenen Verleihung von Decorationen des Fürstlich Hohenzollern'schen Haus=Ordens Allerhöchst seine Genehmigung ertheilt, und zwar des Ehrenkreuzes zweiter Klasse d: an den Obersten Deurer. Commandeur des Füsilier=Regiments Nr. 40, und an den Oberst=Lieutenant Frhru. v. Rolshausen, etatsmäßiger Stabsoffizier desselben Regiments; des Ehrenkreuzes dritter Klasse: an die Majors Versen und Eltester und an die Hauptleute Arens und Klapp, sämmtlich von demselben Regiment; sowie der silbernen VerdienstMedaille an den Feldwebel Knisvel, an den Vice=Feldwebel Faust und an den Vice=Feldwebel Eigen, sämmtlich von demselben Regiment.— Dem Oberlandesgerichtsrath a. D. Westphal in Köln ist der Rothe Adler=Orden 3. Kl. mit der Schleife verliehen worden.
R Goldenes Amts=Jubiläum. Am 21. d. werden es fünfzig Jahre, daß die Hauptlehrerin Frl. Fessel an der Schule in der Gr. Telegraphenstraße hierselbst in's Lehramt eingetreten ist. In ihrer Bescheidenheit hat die Jubilarin sich jede äußere Feier dieses bedeutungsvollen Tages verbeten; doch wird an demselben Morgens 9 Uhr in St. Mauritius ein feierliches Dank=Hochamt und danach in der Schule an der Gr. Telegraphenstraße eine Schulfeier stattfinden, an welcher die Vertreter der Behörden Theil nehmen werden. Die Bewohner des Schulbezirks, welcher das Arbeitsfeld der Jubilarin bildet, werden es sich auch nicht nehmen lassen, ihrer Dankvarkeit gegen die allgemein geehrte, gewissenhafte Lehrerin durch Ausschmückung der Straßen einen äußern Ausdruck zu geben.
*<space> A<space> D u r c h r e i s e n d e.<space> H r.<space> G e n e r a l= A r z t<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e= C o r p s<space> D r.<space> Lentze und Herr Corps=Apotheker Weichelt kamen vorgestern von Koblenz hier an und stiegen im Hotel Victoria ab.
O Dankschreiben. Die Stadtverordneten=Versammlung hatte vor einiger Zeit einer neuen Straße in der Neustadt, der Verbindungsstraße zwischen dem Neußerplatz und dem Riehlerplatz, die Bezeichnung Blumenthalstraße beigelegt. Hr. General=Feldmarschall Graf Blumenthal, dem hiervon Mittheilung gemacht worden, hat an den Hru. Oberbürgermeister Becker folgendes Dankschreiben gerichtet: „Quellendorf bei Coethen, 23. Sept. 1893. Eu. Hochwohlgeboren spreche ich meinen verbindlichsten Tank aus für die Mitthellung vom 6. d.., die mich hoch erfreut hat. Ich bitte Sie, den Herren Stadtverordneten in meinem Namen aussprechen zu wollen, daß mich dieses Zeichen der Erinnerung um so mehr beglückt hat, als ich das eine Jahr(1865—66), welches ich in Köln verlebt habe, zu den schönsten und angenehmsten meiner langen Laufbahn rechne. Mit der Versicherung meiner ausgezeichnetsten Hochachtung zeichne ich mich Ihr ergebener Graf Blumenthal, General=Feldmarschall."
s Der Castellan des Rathyanses, Hr. Ernst Büchner, konnte gestern auf eine dreißigjährige Thätigkeit im Dienst der Stadt Köln zurückblicken.
( Die Obst=Ausstellung im Volksaarten erfreut sich eines recht zahlreichen Besuches. Es sind noch folgende Aussteller hervorzuheben. In der gedeckten Gartenhalle: Fr. Bühring(Kierberg) mit „Saatkartoffel-Culturen, Robert Ohler(Crefeld) mit Treibhaus=Gurken, Rheinische Provincial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler mit Proben von Roggen, Futter= und Runkel=Rüben, Jos. Schäfer(Köln) Obstschrank mit ausziehbaren Hürden, die Ehrenfelder Nietenfabrik mit einer Kartoffelschälmaschine für Großbedarf, C. G. Paffrath mit einer hydraulischen Presse für Obst= und Rübenkraut=Herstellung. In einem obern kleinen Saale haben ausgestellt Baumschulbesitzer W. Kurth(Brühl) Obst und mehrere Riesen=Kürbisse von 84 bis 100 Pfund, sowie ObersiLientenant Wolker(Oberbilk) und Gutsverwaltung zu Schloß Dyck Tafelobst=Sortimente. Feruer sind hier noch zu erwähnen: LandschaftsGärtner G. Kraus(Aschaffeuburg) und das Obstgut des Geheimraihs Knebel in Beckingen(Saar) mit bestem Tafel=Obst.
* Wasserstand des Rheines. Seit unserer vorigen Mittheilung(29. v..) haben sich endlich die Wasserstands=Verhältnisse beträchtlich gebessert. Gestern Nachmittag hat sich die ansehnliche Flotte schwer beladener und tiefgehender Schiffe, welche geraume Zeit hindurch in unfreiwilliger Rast im nördlichen Hafengebiet von Köln lag, ganz bedeutend gelichtet, indem gleichzeitig fünf Schleppboote die„eisernen Kasten“ in langgestreckten Zügen in's Schlepptau nahmen und gen Berg dampften. Heute dürfte der Rest der Schiffe die Weiterreise antreten. Flacher geheude Schiffe haben den hiesigen Hafen schon seit einigen Tagen verlassen können. Die Wasserstands=Verhältnisse des Neckars sind etwas besser geworden; diejenigen des Maines weniger günstig. Hingegen meldet Trier, daß die Mosel dortselbst während der jüngsten acht Tage von 0,07 Meter u. P. auf 0,32 Meter+ gestiegen ist; in den letzten 24 Stunden stieg sie um etwa 20 Centimeter. Am hiesigen Pegel zeigte der Rhein gestern Abend 6 Uhr die Höhe von .57 Meter; er ist noch in langsamem Steigen begriffen.
Das Kaiser=Wilhelm=Gymnastum beging gestern die Feier eines fünfundzwanzigjährigen Bestehens und zugleich das fünfundzwanzigjährige Amtsjubiläum des Hru. Directors Dr. Schmitz, des Oberlehrers und Religionslehrers Hru. Prof. Liessem und des Hru. Gesanglehrers Wilh. Eisenhuth. Schon vorgestern Mittag statteten die Directoren der andern hiesigen Gymnasien Hru. Director Schmitz ihren Besuch ab, beglückwünschten denselben zu der schönen Jubelfeier und überreichten ihm ein künstlerisch ausgeführtes Gedenkblatt. Nachmittags gegen 4 Uhr erschien bei demselben das Lehrer=Collegium des Kaiser=Withelm= Gymnasiums und überreichte ihm zum Andenken an den Jubeltag ein Album mit den Photographieen aller jetzigen und frühern Lehrer der Anstalt, im Ganzen 66. Auch der Verwaltungsrath der Gynng=
zial= und Stiftungs=Fonds hat dem Jubilar eine prächtige Adresse newidmet. Gestern Morgen begann der Festtag mit einem feierlichen Gottesdienst in der Pfarrkirche St. Johann, wobei Hr. Religions lehrer Liessem eine überaus warm empfundene Ansprache hielt, welche auf alle Anwesenden einen tiefen Eindruck machte. Derselbe warf einen Rückblick auf die Geschichte der seit ihrer Gründung unaufhörlich fortgeschrittenen Anstalt. Letztere wurde im Jahre 1868 als Progymnasium mit 100 Schülern eröffnet, und gegenwärtig zählt das Gomnasium 400 Schüler und 20 Lehrer. Der Redner richtete erhebende Worte an die ehemaligen Schüler des Gymnasiums und feierte dann die hervorragenden Verdienste des Hru. Directors Dr. Schmitz um die gedeihliche Entwickelung der Anstalt. In der Anla des Gymnasiums begann gestern Vormittag gegen 12 Uhr der eigentliche Festact, an welchem die Lehrer und Schüler der Anstalt, zahlreiche Eltern der jetzigen Zöglinge und viele bereits in Amt und Würden befindliche ehemalige Schüler Theil nahmen. Auch Hr. Provincial=Schulrath Dr. Deiters war zu der Feier erschienen. Letztere trug den Charakter einer Schulfeier und bestand demgemäß aus Gesang und Vorträgen. Nachdem ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht und die National=Hymne gesungen worden, hielt Hr. Director Dr. Schmitz eine längere Ansprache. 25 Jahre seien zwar an sich eine kurze Spanne Zeit, aber im Hinblick auf die Grenze des menschlichen Lebens sei es ein Zeitraum, der berechtige, einen Rückblick auf die Vergangenheit zu werfen und einen Ausblick in die Zukunft zu thun, um so mehr, wenn es sich um so bedeutsame Zwecke und Ziele, um die Erfüllung einer so wichtigen Aufgabe handele, wie sie einer höhern Lehranstalt gesteckt sind. Das Kaiser=Wilhelm= Gymnasium habe festgehalten an der humanistischen Haupt=Basis, ohne dabei in eine weltentfremdete Ausschließlichkeit zu verfallen; vielmehr sei auch der Gegenwart gebührend Rücksicht geschenkt worden. Auch habe die Anstalt stets Werth darauf gelegt, die Schüler in den Lehren und Vorschriften des religiösen Bekenntnisses zu unterrichten und dieselben anzuleiten, diese Vorschriften im Leben zu üben, Friedfertigkeit und Duldsamkeit, Gehorsam gegen die Obrigkeit, warme Vaterlandsliebe. Treue gegen das Herrscherhaus und Festigkeit im Glauben zu bewahren. Schon sei eine stattliche Anzahl ehemaliger Schüler in verschiedensten Lebensstellungen, in staatlichen und kirchlichen Aemtern thätig, die der Anstalt Ehre machen. Möchten auch die heutigen und spätern Schüler nach den Lehren und Vorschriften, die ihnen am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium eingeprägt werden, ihre ganze Haltung und Lebensführung einrichten. Hr. Domcapitular Dr. Dubelman war beauftragt, das Bedauern des Hru. Erzbischofs Philippus auszusprechen, daß er an der Feier nicht theilnehmen könne, und zugleich dessen Anerkennung für die Leistungen der Anstalt und derjenigen Herren, welche an derselben von Aufang an thätig gewesen sind, auszudrücken. Der Herr Erzbischof nehme das lebhafteste Interesse an der Erziehung und Bildung der Jugend, ganz besonders desjenigen Theiles derselben, welcher auf den höhern Lehranstalten vorbereitet werde, in ihren spälern Berufen Säulen und Träger der idealen Güter der Gesellschaft zu sein. An den höhern Lehranstalten müsse die Wissenschaft so gelehrt und gepflegt werden, daß„Herz und Geist den Schüler nicht von Gott ablenkt, sondern zu Gott hinführt.“ Es sei eine göttliche Fügung gewesen, daß von Anfang an die Leitung des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums in die rechte Hand gelegt worden sei und dem Leiter von Anfang an der hochverdiente Religionslehrer Hr. Prof. Dr. Liessem zur Seite gestanden habe. Die Verdienste des Herrn Directors um die gedeihliche Entwickelung der Alstalt, die Achtungswürdigkeit seines Lebens und sein wissenschaftlicher Ruf habe auch die Aufmerksamkeit des Papstes auf sich gezogen, welcher ihn wegen aller seiner Verdienste zum Ritter des St. Gregorins=Ordens ernannt habe. Der Redner verliest das Ernennungs=Breve und überreicht dem Jubilar den Orden. Hr. Professor Kaiser bringt dem Herrn Director und den beiden Jubilar Collegen die Glückwünsche des Lehrer=Collegiums dar. Hr. Dr. Schanz, früherer Schüler, jetzt Lehrer am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, überreicht im Namen der ehemaligen Schüler der Anstalt dem Herrn Director ein Gedenkblatt. Nachdem Letzterer seinen Dank ausgesprochen, wurde die überaus würdig verlaufene Feier mit dem Gesang„Großer Gott, wir loben Dich“ geschlossen.
Schulaufang. Gutem Vernehmen nach wird auch bei den hiesigen Volksschulen mit dem 2. November der Schulanfang Morgens auf ½9 Uhr festgesetzt. Bezüglich des Nachmittags=Unterrichtes sollen noch Zweifel herrschen, ob der Unterrichts=Anfang auf 2 oder 2½ Uhr angesetzt werden soll. Eine endgültige Regelung der Angelegenheit ist um so dringender erwünscht, als manche Familien, deren Kinder theilweise die höhern Lehranstalten und theilweise die Volksschule besuchen, durch den jetzt noch verschiedenen Unterrichts=Anfang in große Ungelegenheiten kommen.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen. Aachen, Hauptzollamt, Grenzaufseher; Bewerbungen sind an die kgl. Provincial=Steuerdirection in Köln zu richten. Burnenville, Hauptzollamt Malmedy, Grenzaufseher; Bewerbungen sind an die kgl. Provincial=Steuerdirection in Köln zu richten. Köln, kgl. Polizei=Präsidium, Aufseher bei dem Polizeigefängniß. Bewerber, welche noch im activen Militairdienste stehen, erhalten den Vorzug. Köln(Rhein), kaiserl. Postamt 1, Briefträger. Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection in Köln(Rhein) zu richten. Haaren, Hauptzollamt Kaldenkirchen, Grenzaufseher; Bewerbungen sind an die kgl. Provincial=Steuerdirection in Köln zu richten. Königswinter, kgl. Amtsgericht, Hülfsgerichtsdiener, 800 M. Gehalt jährlich; Bewerbungen sind an den Präsidenten des kgl. Oberlandesgerichts in Köln zu richten. Lüttelbracht, Hauptzollamt Kaldenkirchen, Grenzaufseher; Bewerbungen sind an die kgl. Provincial=Steuerdirection in Köln zu richten. Monzingen(Kr. Kreuznach), Bürgermeister=Amt Monzingen, Gemeindeförster; Meldungen unter Beifügung der erforderlichen Zeugnisse bis zum 1. December d.., 1280 M. incl. 80 M. Brand=Entschädigung. Mülheim(Rhein), kaiserl. Postamt, Postschaffner; Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln(Rhein) zu richten. Neumagen, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 7 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Ouren, Hauptzollamt Malmedy, Grenzaufseher; Bewerbungen sind an die kgl. Provincial=Steuerdirection in Köln zu richten. Prüm, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 30 bis 40 M. monatlich; Bewerbungen sind an den Hrn. Amtsrichter Gilles in Prüm zu richten. Saarbrücken, kgl. Garnisonverwaltung, Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechende Geldvergütung, steigt bis 1100 Mark jährlich nach dem Dienstalter; Bewerbungen sind an die kgl. Intendantur 8. Armee=Corps zu richten. Scherpenseel, Hauptzollamt Aachen, Grenzaufseher; Bewerbungen sind an die kgl. Provincial= Steuerdirection in Köln zu richten. Sevenich, Bürgermeister=Amt Castellaun, Gemeindeförster; Bewerbungen sind bis zum 25. November d. J. einzureichen, 1020 M. jährlich. Trier, Oberbürgermeister=Amt, Secretoriats=Assistent für selbständige Bearbeitung der allgemeinen Verwaltungssachen, insbesondere der Staats= und Gemeinde=Einkommen= steuer, 800 M. jährlich.
Verhaftung. Der Architekt, welcher das in Königswinter eingestürzte Hotel zum goldenen Drachen erbaute, ist hier von der Criminalpolizei festgenommen worden.
Einbruch. In vorvergangener Nacht wurde bei einem Notar an der Elisenstraße eingebrochen. Die Diebe verschaffteu sich Eingang von der Schwalbengasse aus. Es gelang ihnen indeß nur, einige Bücher und Papiere zu stehlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 32. Die Regimentstochter. Die Marchesa von Maggiorivoglio: Amanda Tscherpa. Sulpiz, Feldwebel: Bernhard Köhler. Tonio, ein junger Schweizer von Simplon: Julius Cordes. Marie, Marketendermädchen: Cecilie v. Wenz. Die Herzogin von Craquitorpi: Clara Horst=Richter. Hortensio. der Marchesa Haushofmeister: Martin Klein. Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Francisca Jelinek. Turiddu, ein junger Bauer, Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Amanda Scherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag 7. Oct.: Ab.=Vorst. 35. Zum 1. Mal: Kriembilde. Drama in 5 Aufzügen von Wilh. Meyer.
Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung gegen den Agenten Aurelius Cassaretto endete mit der Verurtheilung desselben wegen Betrugs zu zwei Jahren Gefäugniß; von den übrigen Anklagen erfolgte Freisprechung.— Gestern stand vor den Geschworenen der Tagelöhne
Thomas Weiner. geboren am 17. Juli 1878 zu Müngersdorf. Derselbe war angeklagt, am 18. April zwischen Ehrenfeld und Zollstock ein Portemonnaie mit 11 M. 20 Pfg. Inhalt und Kleidungsstücke im Werthe von 72 M. 20 Pfg. der Ehefrau Heinrich Ortus unter Anwendung von Drohungen mit gegenwärtiger Gefahr für Leid und Leben weggenommen zu haben. Er soll bei Begehung der That eine Wafse mit sich geführt und durch jene Handlung öffentliches Aergerniß erregr haben. Die beraubte Ehefrau, welche nur der französischen Sprachmächtig ist, kam am 18. April von Belgien in Ehrenfeld an und wollt## ich nach dem Zollstock begeben. An der Ecke vom Marweg fragte sie einen Vorübergehenden nach dem Zollstock. Dieser wies sie auf Ehrenfeld hin, da er die Frage nicht verstanden haben mochte. Es war nac# Uhr, als die Frau an einer am Wege liegenden Sandgrube vorbei kam. Aus der Grube stürzte ein Mann auf sie zu, der ein Brodmesser in der Hand hielt und drohend Geld forderte. Die zum Tode erschreckee Frau gab ihr Portemonnaie, welches der Mensch entleerte und ihr dann zurückgab. Darauf forderte der Räuber unter Drohungen auch das Packet. Die geängstigte Frau warf das letztere von sich und eilte unter Hülferufen davon. Der Angeklagte bestreitet die That. Er sei desselben Weges gekommen, will aber eine Frau nicht gesehen haben. Die Sache wurde schon in der vorigen Schwurgerichts=Tagung ein Mal ausgesetzt, weil die beraubte Ehefrau Ortus nicht erschienen war. Sie fehlle auch in der heutigen Sitzung, und die nach ihr angestellten Ermittelungen sind erfolglos geblieben. Das Gericht lehnte dies Mal den von der Vertheidigung gestellten Antrag auf Vertagung ab. Die Beraubte hat mehrern Zeuginnen gegenüber den Beschuldigten als den Thäter bezeichnet. Einem Metzgergesellen ist der Angeklagte zus Zeit der That in der Nähe der Kiesgrube begeguet. 20 Schritte hinterher kam die Frau mit dem Bündel. Einige Minuten darauf hörte der Zeuge Hülferufen.
§ Der erste Organisten=Tag bzw. die erste General=Versammllung des Allgemeinen Organisten=Vereins, welcher vorgestern Nachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfand, erfreute sich eines ganz unerwartet zahlreichen Besuches. Ueber 200 Orgauisten aus der nähern und weitern Umgebung Köln's, ferner aus Crefelo, Neuß, Bonn, Düsseldorf, Essen, Aachen, Trier usw. hatten sich eingefunden, um an den Berathungen zur Hebung der ideellen uno materiellen Interessen theilzunehmen. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Dom=Organist Rodenkirchen, die Versammlung eröffnet, begrüßte Hr. Dom=Capellmeister Cohen, Ehren=Präsident des Vereins, die Versammlung in herzlicher Weise und betonte die hohe Bedeutung des OrganistenStandes für ben h. Dienst der Kirche, sowie die Nothwendigkeit der Hebung des Ansehens desselben. Hr. Rodenkirchen gab eine gedrängte Uebersicht über die Entwickelung des Vereins. Derselbe wurde ans 12. April d. J. gegründet bzw. wieder aufgerichtet, da ein im Jahre 1890 gegründeter Verein nach kurzer Thätigkeit wieder zerfallen war. Nach kurzer Zeit hatte der Verein in 42 Decanaten der Erzdiöcese festen Fuß gefaßt, so daß demselben jetzt etwa 300 Mitglieder angehören. Nur in den Decanaten Jülich, Malmedy und St. Vith zählt der Verein noch keine Mitglieder. Bald faßte der Verein auch in der Diöeese Drier festen Fuß, nachdem Hr. Dom=Organist Pauly sich grope Mühe für.Ausbreitung des Vereins gegeben hatte. Auch an Hru. Dom=Organist Rübsamen zu Fulda hat der Verein einen guten Vertrauensmann erworden. Se. Eminenz Cardinal Krementz hat bekanntlich in einer kürzlich dem Vorstande gewährten Audienz den Wunsch ausgesprochen, einen genauen Blick in die Gehalts= und Dienst=Verhältnisse der Organisten zu erhalten, um weitere Schritte einleiten zu können. Darauf hin hat der Verein an der Hand von Fragebogen das Material verschafft, dessen Sichtung und Bearbeitung noch längere Zeit in Anspruch nehmen dürfte. Am Schluß seiner Ausführungen betonte Hr. Rodenkirchen nochmals die dringende Nothwendigkeit, daß bald etwas geschehen müsse, um die Organisten vor Mangel und Entbehrung zu schützen. Es sei beabsichtigt, dieserhalb auch an die Conferenz der preußischen Bischöfe in Fulda sich zu wenden. Der Cassirer des Vereins legte darauf die Jahresrechnung vor, welche eine Einnahme von 227., eine Ausgabe von 142 M. aufweist. Die Rechnung wurde geprüft und dem Cassirer unter herzlichem Dank Entlastung ertheilt. Der Vorsitzende gab dann eine Anzahl Auszüge aus den verschiedensten Fragebogen über die Einkommen und Dienste der Organisten. Eine Auregung zur Gründung einer Kranken=Unterstützungskasse wurde an den Vorstand zur weitern Berathung verwiesen. Die zweite Generalversammlung soll im nächsten Jahre wieder in Köln stattfinden. Ein Antrag auf Ausarbeitung einer Denkschrift, in welcher auf Grund des vorliegenden Materials die Lage der Organisten dargelegt wird, fand einstimmige Annahme. Die Versammlung faßte ihre Wünsche in folgender Resolution zusammen: „Die heute in Köln tagende General=Versammlung des Allgemeinen Organisten=Vereins gibt ihrem Bedauern darüber Ausdruck, daß das ehrenvolle Amt des katholischen Organisten in seinem Ansehen nach vielen Seiten hin schwer geschädigt ist, weil eine dem kirchlichen Gottesdienst entsprechende künstlerische Thätigkeit auf der Orgel den verderblichen Verhältnissen unserer Zeit gegenüber nicht genügend geschützt ist und deshalb bedeutend vernachlässigt wird. Die Versammlung erblickt in der jetzigen socialen Stellung des Organistenstandes, insbesondere in der hinter allen andern Ständen weit zurückgebliebenen Besoldung desselben den Hauptgrund, wodurch dieser beklagenswerthe Verfall auf dem Gebiete des kirchlichen Orgelspiels immer mehr zunehmen konnte. Dieselbe erkennt daher an, daß es höchst nothwendig und wichtig ist, daß von berufener Seite Schritte eingeleitet werden, um zu erwirken, daß dem katholischen Organisten eine seinem Stande mehr entsprechende Lebensstellung gesichert werde, damit das Bewußtsein von der Bedeutung seines Amtes in ihm gestärkt und lebendig erhalten bleibe. Die Versammlung erklärt sich mit den vom Vorstande des Vereins vorgeschlagenen Mitteln, welche zur Hebung und Pflege eines den Gesetzen der Kirche und der Kunst entsprechenden Orgekspieles in Aussicht genommen sind, vollkommen einverstanden und hofft, daß die begonnenen Arbeiten unter dem weitern Schutze der kirchlichen Behörden und durch thatkräftige Unterstützung von Seiten der Mitglieder erheblich gefördert werden.“ Zum Schluß der Versammlung erfolgte die Vorstandswahl. Die ausscheidenden Mitglieder: HH. Joh. Rodenkirchen, Dom=Organist in Köln, als Vorsitzender; P. Hoffzimmer(Mülheim a. Rh.) stellvertretender Versitzender; P. Stauff an St. Ursula (Köln) Schriftführer; M. Knapstein an St. Gereon(Köln) Cassirer; V. Offergeld an St. Andreas(Köln) und J. Schäfer, Organist an St. Quirinus(Neuß), wurden einstimmig wieder gewählt. Neu gewählt wurden die HH. Dom-Organisten Pauly(Trier), Rübsamen(Fulda), R. Müller an St. Maria im Capitol(Koln), Gladbach(Nettesheim) und Schlitzer(Kalt).
o Köln=Deutz, 4. Oct. Heute Nachmittag fiel an dem Neubau der katholischen Kirche in Deutz ein Arbeiter hoch oven vom Gerüst zur Erde und erlitt einen Rippenbruch. Man brachte den Schwerverletzten zum Hospital in Deutz.
Vororten und
b Mülheim a. Rh., 4. Oet. Ein beim hiesigen Hafenbau beschäftigter Arbeiter aus Holland halte so unmanig Branntwein getrunken, daß er plötzlich unwohl wurde und starb.— Der Unterricht bei den hiesigen Volksschulen beginnt vom 16 October d. J. ab Morgens 8½ und dauert bis 11½ bzw. 12½ Uhr. Der Nachmittags=Unterricht ist wie bisher von 2 bis 4 Uhr.— Heute Abend 6¼ Uhr sprang der Rentner Karl Heidgen von hier von einem Mülheimer Dampfschiffchen in den Rhein und ertrank.
Rheinhötze am 6. Oet., Abends 7 Uhr m.57+ 0,13.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Preitag, 6. October 1393.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Morg 10 Uhr meine theuere Gattin, unsere gute Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter und Tante,
Frau Anna Maria Hilgers, geb. Berenbrock,
nach kurzem Krankenlager, in Folge eines Lungenleidens, im Alter von 62 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Wir bitten um stille Theilnahme.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Namens derselben
Köln, 4. October 1893. J... Hilgers, Postsecretair.
Die Beerdigung findet am Freitag den 6. October, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Magnusstrasse 23 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 7. October, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte Vorstehendes als solche zu betrachten.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 4. October, Nachmittags 4 Uhr, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Jacob Hanrath,
in Folge einer Herzlähmung zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes und Kassel, 4. October 1893.
Das Begräbniß findet Samstag den 7. October 1893, Vormittags 11 Uhr, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 9. October 1893, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
sagung.
Für die rege Betheiligung bei der Beerdigung unseres lieben Gatten und Vaters, sowie für die sonstwie, namentlich durch schöne Kranzspenden bezeugte Theilnahme, sagen wir hiermit all' unsern Freunden, Bekannten und Verwandten den wärnsten Dank.
#amilie Franz Riepert.
Köln, 5. October 1893.
(Ein großes Zimmer zu vermiethen. Pelzergasse 3, am Heumarkt.
1. Etage, straßenw., für Handwerker nassend. Bürgerstraße 3
Luftige 2. Etage,
Aussicht auf Gärten, 4 Räume und Mansarde, à 42 K.
Rinkenpfuhl 20, an Mauritius.
Mieth-Gesuche.
einem Vororte,
In
am liebsten Lindenthal, wird kl. Häus chen mit umzänntem Garten zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinerwerkstelle,
hell und trocken, in der Altstadt, oder passendes Haus zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar
sucht Wohnung bei braven katholischen Leuten, bei denen die Frau Haus arbeiten verrichten kann Becheid Ehrenfeld, Clarastraße 15.
Unterricht.
K M
A
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten sagen wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank für die herrlichen Kranzspenden. und die rege Theilnahme bei dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters.
Köln, 4. October 1893.
Familie Horst.
Energischer, Clavier=Unterricht wird "<space> e r t h e i l t<space> à<space> S t d.<space> 7 5<space> P f g.<space> U e b e n<space> f r e i.<space> Fr.=Off u. 1 36 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Silentium und Nachhülfe
für Gymnasialschüler bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
in Anfertig. von Putzarbeiten u.
Damenhüten
ertheilt Margaretha Broil, Unter Sachsenhausen 22, 2. Stock.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer II, 2. Etage.
in
Holz=, Marmor= und Schilder=Malen
ertheilt mit nachweislich bestem Erfolg E. Becker, Triererstr. 26. Beginnneuer Curse: 2. November. Ia. Referenzen.
Prospect gratis und franco.
verschiedener Größe zu mäßigem Zins suße auf gute Hypotheken werden be sorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Capitalisten.
hohe Zinsen ist sofort zu übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
gibt eine Sparbank unter leichten Bedingungen nach allen Plätzen.
Off. u. F Köln postlagernd.
K
Volksgarten.8
Samstag den 7. October, X
Abends 7½ Uhr: 2
Philharmonisches Concert.&am
*
Die im Saale ausgestellte 2
grossartige 10 Meter hohe Glüblichtsäule,
2000 Glühlampen enthaltend,#
der Firma Louis Welter hier, 2
wird bei dieser Gelegenheit auf allseitigen Wunsch#
X eingeschaltet. ¾
Eintrittspreis 50 Pig. geir“ Ggist Gaesten#85
Eintrittskarten sind im Vorverkauf zu haben bei den Herren X Jean Gummich, Schildergasse 64, 2
Jean Brüncker, Hohestrasse 65. □
Otto Pappermann, Brückenstr. 23 und Breitestr. 73.
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Franco Haus.
Fernsprecher 1200.
und
des
Rheinischen Bauern-Verrins
vom 7. bis 9. October einschließlich im Fränkischen
Der Markt, welcher den Zweck hat, einen unmittelbaren Verkehr zwischen Producent und Consument herbeizuführen, wird am Samstag den 7. October, Morgens 9 Uhr,
eröffnet und dauert täglich von Morgens 9 bis Abends 6 Uhr. Die verehrlichen Besucher werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Beschicker nur gegen Baar oder Nachnahme verkaufen, dahingegen die Verpflichtung haben, streng nach den ausgestellten Proben zu liefern.
Eintrittsgeld 50 Pfa.
wofür ein orientirender Katalog verabreicht wird, der nicht übertragbar ist, aber zu beliebig oftem Besuch des Marktes berechtigt. Zu zahlreichem Besuch ladet ein
H. HEINR, WIELER 1
Werkzeuebri
COLNSFT
Höhle
26.
—
Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Zimmerleute, Prechsler, ldhauer, Buchbinder
Hobelbänke, eigenes
offerirt billigst in allerbester Qualität.
Bett= und Tisch=Stollen, Treppen=Säulen und=Pfosten, Möbel=Aussätze und Consolen, gefraiste und gestochene Capitäle und Sockel für Thüren und Feuster, sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit nach Bestellung billigst; americanische Stuhlsitze.
Filzschuhe.
Filzstiefel, Meitonschuhe, Walkschuhe etc. von 50 Pfg. ab bis zu den feinsten Qualitäten empflehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Gör
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr.
Neuheiten: Herren= u. Knaben= Filzhüte, Velour und Cylinderhüte von der billigsten bis seinsten Qualität.
Reizende Knaben=Mützen.
Preise bekannt billig.
Billigster Herren Filzhut in allen Farben und Facons,
à 2½ und 3 Mark.
Feueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.
Anerkannt bester und billigster aller Anzünder. Keine Unglücke mehr durch Gebrauch von Petroleum. Preis K 1,80 p. 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Köln=Sülz.
Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569
Katholischer Volksverein,
Köln.
Sonntag den S. October 1893, Vormittags 11½ Uhr:
Vereins-Versammlung
in Fürsten-Saale, Breitestraße 66.
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Rechtsanwalts
Julius Bachem
über die Thätigkeit des Abgeordnetenhauses auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung in der verflossenen Legislaturperiode.
* Der Vorstand.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
H hevforte, 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohepforte.
Freitag den 6. October 1893, Anfang Abends 8 Uhr:
anouofs Trauerspill zom Dutlaache
SHOVETa: in 5 Acten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Luisen=Saal,
Ehrenstrasse.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch.
Freitag den 6. October,
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Der Freischütz.
Große Zauberposse nach der Oper urkomisch mit Gesang, Tanz und großer Ausstattung in 3 Acten. Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte Näheres durch die Tageszeitel.
Rn c
alserhof,
Samstag den 7. October:
Wieder-Eröffnung
des gänzlich neu renovirten
Billard-Saales.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Freiheitstraße Nr. 7, 29, 14—16 und 38—42 in Köln=Deutz enthält, liegt vom 6. Octeber d. J. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 3. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 29. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Minten.
Tägl. frisch. süßer Weinmost!
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
Neue Sprungfeder=Matratz.
in jeder Größe, nach Maß angefertigt. 17 K. Aufpolstern von Sophas, Matratzen gut und billig. PolsterGeschäft Mauritiuswall 26.
haarschneiden Pfa., Kasiren
5 Pfg. nur Bayardsgasse 11. Für—10 HP überschüssige
wird Verwendung gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hute Kost u. Logis. Kräft. bürg. Mittagtisch 50 Pfg. in u. auß. d. Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Fünf bis sechs Herren
erhalten guten und bürgerl. Mittagund Abendtisch für 30 Ml. Nähe der neuen Post und Bahnhofs.
Ritterstraßze 8. parterre.
Logis
billig. Buttermarkt 6.
Allerseelen=Feier.
Die Verpachtung von Ständen zum Verkauf von Kränzen und Kerzen in Köln=Melaten für die Zeit vom 1. bis einschließlich 8. November d. Is. findet am Freitag den 27. d. Mts., Nachmittags 4 Uhr, bei dem Wirthen Roßbach, Aachenerstraße 19, in KölnMelaten statt.
Köln, 3. October 1893.“
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Der Metzger Heinrich Kreutze
ist vom 1. d. Mts. ab zum Fleisch und Trichinenschauer für Sülz er nannt und vereidigt worden. Köln, 3. October 1893.
Der Oberbürgermeister:
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Belohnung!
wer mir denjenigen namhaft macht, welcher VermählungsAnzeige meines Sohnes sowie onstige gemeine Unwahrheiten im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht hat und versuchte, dasselbe auch in andern Blättern zu verbreiten, was jedoch vereitelt wurde.
D. Simons,
Poststraße 581.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Pöln.