Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. ettgeigen gttt=; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Hig monatlich
W
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persenan ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische
REE
Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 114.
Köln, Freitag, 28. April 189..
Heute 6 Seiten.
Nur noch kurze Zeit
dauert der
große Schuhwaaren=Ausverkauf wegen gänzlicher Aufgabe.
Bekanntlich führe ich nur die besten und feinsten Schuhwaaren des In= und Auslandes und mache besonders auf große Posten Damen= und Herrenstiefel und Schuhe sowie für Mädchen, Knaben und Kinder in den feinsten Ledersorten und neuesten Facous aufmerksam, welche thatsächlich zu und theilweise bedeutend unter Einkauf abgegeben werden.
Elegante Communionstiefel für Knaben sehr billig.
apell, 152 Hohestraße 152,
nahe beim Wallrafsplatz.
Laden-Einrichtung wird billig
152 Hohestraße 152, Norbert Capel
—
Schmiedeciserne
Gartenmobel
Rasenmaher,
Pflanzenkübel
Eisschränke
neuester Construction, Fliegenschränke zu äusserst billigen Preisen offerin#
Max Franzky,
H. Stein-Leydel, Schildergassc 6 0, Ecke Ser
Alleinverkauf für
Haus von zogstraße.
Sohitschka's preissekrönte Handschuhe(Specialität Marke SöbftschxaS Hundeleder) Farvig und schwarz.
Damenhandschuhe
4knöpf. Raupen, gute Qualitäten, Paar N. 1,25, 1,50, 1,75, 2.
Köln und Rheinprovinz..—2hr. Raupen, à Paar K.50, 200-—250.
Zurückgelegte Geschäftsbücher,
besonders Ladenkladden, staunend billig zu verkaufen.
Geschäftsbücher=Fabrik H. C. Gast. Mörsergasse 17.
KAENA
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
J. M. Emanuel Nachfolger,
5 Obenmarspforten
Tuchhandlung und Anfertigung nach Maass.
Herren-Garderobe bringen wir
Hohestrasse
Wegen Aufgabe der fertigen
in dem Hause
unsern Vorrath an Anzügen und Paletots
zu jedem annehmbaren Preise
zum vollständigen Ausverkauf.
Stuhlsithze
zu äußerst billigen
Preisen.
En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
# Rezende und duftige
Löchchen
erzielt man einzig durch das neu erfundene Kcäufel= Elrir
Coquctte.
Brennen der Hame ganz entbeyrlich.
Coquette
.— Mark
pr. Flache, erhältl. i. d meisten Parrumeriehdl. u. Frieurgesch.
##. SA#rsahfr..2 e 2 e. be. 5
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen
empfiehlt für die Saison 1893
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Deutmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Darmstädter Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 4. Mai. Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 M baar a Loos 1 M, 11 Stück nur 10 M, Antheil an 100 Loosen N. 2,50.*
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstr.
Kranke und Altersschwnache finden noch Aufnahme im Alexianerkloster,
Darmstädter Lotterie.
Da ptgewinn 20.lam be. baar
Ziehung bestimmt 4. Mai.
Orig.=Loose 1 M. 11 Stück K 10,50. ien Antheil an 150 Loosen 3,50.
Kr. Jol. Bürger, staie
Zahnarzt Nervegno
verzogen nach
Komodienstraße 7.
Cardinals-Feier!
Lölner Bahnen
allein
Gase Breitestrasse
Gö C ef 2
leistungsfähigste Bezugsquelle für Fahnen, Banner, Flaggen und Decorations-Artikel.
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligkeit„jederlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechsern, denn Zacherlin ist eine ganzeigene Specialität, welche nirgends und niemals anders eristirt als in
versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
K
- Kein Fahnen-Verleihgeschäft
daher nur neue
IEERANERRTTBAE
äusserst saubere Fahnen u. s. w.
Kinderhüte— Spitzenhüte,
Communionhüte in grossartiger Ausie
H. Lang-Hexamer,
Brückenstrasse 5A, gegenüber der Passage.
Badbebebegenggsam Gbebugebabebagan
Für den Monat Mai.
8 Opferkerzen in jeder Schwere##
R„„ empfichlt.
" A. Husmann, Bürgerstraße 22. 3
e Snngnnn

Kölner Local-Anzli####* 114 1 Freitag, 28. April 1893
Seite 2.
-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel
Marsplatz Nr. II. Köln. Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt für die Sommer-Saison
die Vetzien Neuheiten in Spitzen-Capes, Pelerinen u. Fichus
sowie in Staub- und Reisemänteln.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
Strena reelle Bedienung! Feste, billigst berechnete Preise!
Locales.
C Jubelfeier des Herrn Erzbischofs. Als Ergänzung des in den Zeitungen veröffentlichten Programms für die Jubiläumsfeier am 3. Mai diene zur Nachricht, daß bei dem feierlichen Pontifical= Amt im Dom um 9 Uhr Morgens die sechsstimmige Messe Papae marcelli von Palestrina und am Schlusse des Gottesdienstes ein achtstimmiges Te Deum mit Begleitung von Blas=Instrumenten von Dr. Witt zur Aufführung kommen. Der Domchor, unter Leitung des Hrn. Domcapellmeisters Cohen, der sich für diese Gelegenheit wesentlich verstärkt hat, wird seine Aufstellung in der Axkapelle des Domes nehmen, wodurch seine Klangwirkung wesentlich erhöht wird.
#c Gedenkblatt. Zur Erinnerung an das doppelte Jubelfest des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs sowie an seine Erhebung zur Cardinalswürde hat auch Hr. Maler Passavanti hierselbst ein Gedenkblatt gemalt, welches im Schaufenster der Schmitz'schen Buchhandlung, Passagen=Ecke, ausgestellt ist. Dasselbe ist in gothischem Stil ausgeführt und zeigt im Mittelfelde unter dem Cardinalswappen das Portrait des Gefeierten in Cardinalskleidung. Unter demselben zieht sich ein Spruchband hin, auf welchem event. eine Widmung angebracht werden kann. Unter dem Bilde erglänzen die Thürme des Kölner Domes im Morgensonnenschein, und das ganze Mittelfeld schließt mit dem Kölner Wappen ab. In den beiden Seitenfeldern zeigen sich oben in Rankenwerk auf Spruchbändern die Hauptdaten aus dem Leben des hohen Jubilars, dann links unter dem Wappen von Koblenz die St. Castorkirche, und rechts unter dem Wappen von Frauenburg der Frauenburger Dom. Hieran reihen sich das päpstliche Wappen und in einem Vierpaß die Titelkirche St. Chrisogono in Rom, während an der linken Seite unter dem deutschen Reichswappen eine Abbildung des Erzbischöflichen Palais sich befindet. Als Verzierung um das Kölner Wappen sind die Figuren der Bischöfe Maternus und Anno in Rankenwerk angebracht. Die ganze Umrahmung ist äußerst reich und stilgerecht ausgestattet, und das ganze Bild macht einen vornehmen Eindruck. Das Gedenkblatt ist noch verkäuflich und deshalb Raum für die Widmung freigelassen worden.
h Die neue Franciscanerkirche in Köln. Schon seit längerer Zeit haben Collecteure die Bürgerschaft Köln's belästigt, vorgeblich zum Besten der Franciscanerkirche in der Ulrichgasse. Allerdings hatten zwei ganz zuverlässige Personen auf ihr Anerbieten hin für kurze Zeit die Erlaubniß erhalten, bei Gelegenheit im Kreise ihrer Bekannten einen Beitrag für den Bau dieser Ktrche entgegen zu nehmen; um jedoch für die Zukunft alle Unannehmlichkeiten, wie sie in letzter Zeit wiederholt vorgekommen sind, möglichst zu verhüten, sind alle Gönner und Gönnerinnen der armen Söhne des h. Franciscus, die der Hülfe so bedürftig sind, freundlichst gebeten, nur auf directem Wege denselben ihre Spenden
zukommen zu lassen.#r. Inass Ei.
** Maschinelle Einrichtung des Schlachthofes. Fur die Lieferung der maschinellen Einrichtung des neuen Schlachthofes, namentlich der 184 Stück Schlachthauswinden für Großvieh, stand am Mittwoch Termin auf dem Rathhause an. Eingegangen waren sechs Offerten, von denen die niedrigste auf 32,710., die höchste auf 64,167 M. sich
bezifferte.
∆ Die Stolkgasse ist gegenwärtig wegen der Neupflasterung und Anlage der Trottoire für den Wagenverkehr gesperrt.
Höhenrauch. Am Mittwoch=Abend hatten wir über unserer Stadt leichten Höhenrauch, so daß man die Gestirne am klaren Himmel noch sehen konnte. Am Donnerstag=Morgen aber lagerte derselbe so dicht über unserer Gegend, daß die Sonnenstrahlen ihn nicht zu durchdringen vermochten. Erst am späten Vormittag stellte sich wieder das sonnige Frühlingswetter ein.
4 Unfall. Auf der Eisenbahn=Ueberführung am Gereonswall stürzte gestern Mittag in einem leer vom Hauptbahnhof zurückfahrenden Personenzuge ein Waggon um und fiel auf die Seite gegen das Geländer. Der Verkehr auf diesem Geleise war dadurch bis gegen 2 Uhr gesperrt. Ein größerer Schaden ist nicht entstanden.
* Kölner Stabt=Theater. Heute 209. Ab.=Vorst. Anf. 7½ Uhr,
Ende 10¼ Uhr. Orphens und Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Ch. Willibald v. Gluck. Cavalleria Rusticana. Oper in 1 Aufzug. Musik von Pietro Mascagni.— Samstag, 29. April 1893: Aufgeh. Ab. 30. Zum Benefiz für den Oberregiseur Ernst Lewinger. Abschieds=Vorstellung von Clara Ziegler. Zum 1. Male: Penthesilea. Trauerspiel in 3 Aufzügen von Heinrich v. Kleist.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Zwei junge Leute, die in der Nähe von Gebänden mit Flobert=Gewehren geschossen hatten, erhielten vom Gericht einen Verweis.— Eine Wirthin von hier war beschuldigt, an Knaben unter acht Jahren Bier verabreicht zu haben. Es erfolgte Freisprechung, da die Sache nicht aufgeklärt werden konnte.
ch Köln's erste internationale Ruder=Regatta. Bekanntlich wird Köln am 16. Juli d. J. auch in die Reihe der deutschen Städte treten, welche jährlich die Ruder=Vereine zu einem friedlichen Wettstreit versammelt. Diese Thatsache ist um so freudiger zu begrüßen, als gerade unsere Vaterstadt, an dem herrlichen Rheinstrom gelegen, sich der besten Vorbedingungen hierzu erfreut. Sodann dürfte ein derartiges Fest auch zu einer größern und allgemeinern Pflege des Rudersports am hiesigen Orte anregen, als bisher der Fall gewesen ist. Der Kölner Ruder=Verein 1877 hat es unternommen, eine Ruder=Regatta in großem Stil zu arrangiren, und die städtische Verwaltung hat demselben nicht allein in Uebereinstimmung mit der Firma Rich. Holzmann&amp; Cie. die ganze Rheinau=Halbinsel als Festplatz überwiesen, sondern auch einen prachtvollen Stadtpreis bewilligt, welcher als Wanderpreis gefahren werden und so für längere Zeit der Kölner Ruder=Regatta erhalten werden soll. Bereits sind die Einladungen an sämmtliche deutsche RuderVereine ergangen, ebenso an diejenigen von Belgien und Holland. Die günstige Lage Köln's mit seinen vorzüglichen Dampfer= und BahnVerbindungen wird es den ausländischen Ruder=Vereinen möglich machen, sich mit den deutschen Ruderern zu messen und durch eine zahlreiche Betheiligung den Verlauf der Regatta zu einem recht interessanten gestalten. Die Rennstrecke wird am linken Rheinufer, das Ziel an der Rheinauhafen=Mündung sein, die Länge der Bahn soll etwa 2500 Meter stromabwärts betragen. Das Festprogramm weist u. a. folgende zwölf verschiedene Rennen auf: 1. Zweiter Vierer, Ehrenpreis und fünf Medaillen; 2. Einer, Ehrenpreis und eine Medaille; 3. Junior=Vierer, Ehrenpreis und fünf Medaillen; 4. Dollenzweier, Ehrenpreis und drei Medaillen; 5. Erster Achter, Colonia=Preis, Ehrenpreis der Stadt Köln und neun Medaillen; 6. Dritter Vierer, Ehrenpreis und funf Medaillen; 7. Junior=Einer, Ehrenpreis und eine Medaille: 8. JuniorDollenzweier, Ehrenpreis und drei Medaillen; 9. Junior=Achter, Ehrenpreis und neun Medaillen; 10. Erster Vierer, Agrippina=Preis und fünf Medaillen; 11. Dollenvierer, Ehrenpreis und funf Medaillen; 12. Zweiter Achter, Ehrenpreis und neun Medaillen. Nach beendigter Wettfahrt findet Preisvertheilung und ein großes Festbankett nebst Abendunterhaltung statt. Um sich an den einzelnen Rennen der ersten Ruder=Regatta möglichst erfolgreich betheiligen zu können, hat der Kölner Ruder=Verein 1877 einen neuen Uebungsvierer bereits erhalten und einen neuen Rennachter in Auftrag gegeben, welcher in den nächsten Tagen eintreffen wird. Von seinen activen Mitgliedern werden 10 bis 15 Herren in Training gehen, dessen Leitung Hr. Dr. W. Patton hier übernommen hat. Außerdem wird der Kötner Ruder=Verein 1877 mit seinen Rennmannschaften die am 24. und 25. Juni in Mainz stattfindende Ruder=Regatta sowie die am 23. Juli in Ems stattfindende Kaiser=Regatta besuchen. Man darf dem Sportsfeste wohl mit Spannung entgegensehen, welches hoffentlich dem Kölner Ruder=Verein 1877 Gelegenheit geben wird, Köln seinem Ansehen und seiner Bedeutung entsprechend bei den stattfindenden Wettkämpfen zu vertreten.
Deutscher Privat=Beamten=Verein. Der hiesige Zweigverein des Deutschen Privat=Beamten=Vereins hielt am Donnerstag, den 20.., im Restaurant Lenz=Erholung, in Gemeinschaft mit dem hiesigen Verein der Handlungsgehülfen, eine Monats=Versammlung ab. In derselben führte zunächst Hr. Hoffmann eine größere Anzahl wohlgelungener Lichtbilder aus dem alten Rom vor, nachdem er in einem kurzen Vortrage die Schicksale der Stadt vom kunsthistorischen Standpunkte aus geschildert hatte. Auch an die Darstellung der einzelnen Bilder, durch welche die bedeutendsten der aus dem Alterthum noch erhaltenen Baudenkmäler Rom's vorzüglich wiedergegeben wurden, knüpfte der Vortragende einige sachgemäße Erklärungen, die zum Verständniß der Bilder wesentlich beitrugen. Weiterhin erfreute Herr Recitator Emil Krieger die Anwesenden dadurch, daß er die MelchthalSceue aus„Wilhelm Tell“ sowie„Zirbel“, eine humoristische Erzählung von Rud. Baumbach, fast frei nach dem Gedächtniß recht vollendet zum Vortrag brachte. Der sehr zahlreiche Besuch der Versammlung, zu der auch die Damen der Vereinsmitglieder in stattlicher Anzahl sich eingefunden, bewies, daß die gemeinsamen Veranstaltungen der beiden verwandten Vereine lebhaften Anklang finden.
□ Der Baiern=Verein veranstaltet am kommenden Samstag Abends 9 Uhr, im Vereinslocal, Hotel Heuser. An St. Agatha, einen Familien=Abend, bei dem alle baierischen Landsleute als Gäste willkommen sind.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt
Mittwoch=Abend eine Vereins=Versammlung ab, in welcher der Lu sitzende, Hr. Rudolph Scholz, zunächst einen allgemeinen Bericht um die Vereinsthätigkeit erstattete. Nachdem das Herrenhaus bei Berattun des Gesetz=Entwurfs Adickes, betr. die Erleichterung von Stadterwen rungen, gemäß den Anträgen des Vereins wesentliche Abänderun des Entwurfs beschlossen hat, hofft der Vorsitzende, daß das Abgeordnen haus demnächst den Entwurf in Berücksichtigung der Vorschläge: Vereins noch weiter umgestalten werde. Von Seiten des Oberbür meister=Amtes wurde der Verein ersucht, für die geplante Abänden der Bau=Ordnung Vorschläge einzureichen. Der Vorstand hat un Hinzuziehung von Fachleuten sich eingehend mit der Frage schäftigt und entsprechende Vorschläge dem Oberbürgermei Amte unterbreitet. Unter anderm wünscht der Verein, daß Falle der Ablehnung eines Gesuchs um Bau=Erlaubniß oder um B. Abnahme die Gründe für diese Ablehnung, sowie die dabei in Beir kommenden Paragraphen der Bauordnung genau angegeben werd In Anbetracht der häufig zur Verwendung gelangenden minderwen gen Materialien und öftern unsachgemäßen Ausführung, namen der Fundamente, soll ferner die Polizeibehörde nicht nur das Ret sondern die Verpflichtung haben, die Bauten zu überwachen. Hr. Rei anwalt Dr. vom Grafen hielt darauf einen lehrreichen Vortrag Mieths=Rechte und=Pflichten, den die leider nur schwach besuchte sammlung mit reichem Beifall aufnahm. In der nächsten Sitzung u. a. die in jüngster Zeit eingeführte spärliche nächtliche Straßen.leuchtung zur Sprache gebracht werden.
** Warnung für Brautleute. Wilhelm Oppermann in Be#lder einen Allgemeinen deutschen Verlobungs=Anzeiger, einen Allgemein Berliner Einsegnungs=Anzeiger und einen Allgemeinen Berliner Stans amts=Anzeiger verlegt, versendet ein Circular an Zeitungs=Redactio# in welchem angefragt wird, ob man nicht geneigt sei, die bekannt ni denden Verlobungen der Stadt und Umgegend, mit Wohnungs=AngabStraße und Hausnummer versehen, allwöchentlich ein Mal(Donn: tags) dem genialen Herrn Verleger Oppermann mitzutheilen. 2. Verlobungen sollen in dem erwähnten Allgem. deutschen Verlobunz Anzeiger kostenlos veröffentlicht werden und haben, wie das Circul# besagt, den Zweck, genaues Adressen=Material für Ausstattungsgesche zu bilden. Herr Oppermann stellt für die Mühe der Adressen=Besorgunz ein„glänzendes Honorar“ in Aussicht; er will nämlich für„jedes lobte Paar"(zwei Wohnungs=Angaben) ganze 10 Pfg., bei Verlobung mit nur einer Adresse ganze 5 Pfg. zahlen und außerdem noch das: stehende— Porto vergüten.„Paare ohne jede Wohnungs=Angabsagt der speculative Geschäftsmann,„haben keinen Werth.“ Wir munn unsere Leser mit diesem„zeitgemäßen Geschäftsbetrieb" bekannt, dam sie, wenn ihnen gelegentlich Geschäfts=Empfehlungen von weitheri gehen sollten— es ist ja möglich, daß auch in unserer Gegend Ad### Sammler für den Herrn Oppermann thätig sein werden— woran sie sind. Zugleich aber möchten wir unsern Lesern rathen, un Bedarf— auch Ausstattungen— nur bei den ortseingesessenen Geschäftsleuten einzukaufen.
Billige
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. K b
An den Stufen des Thrones. Rom. v. E. Ruslo#n Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Polkt Maria Angela. Novelle von Eva v. Pütz.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem.
Zur gefälligen Nachricht!
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen D verkaube ich kommliche 8
bessere Spielwaaren mit 20% Rabatt.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1, nahe Restaurant Massau,
Leuchtkraft des Gases
am 27. April 1893. Gasfabrik 18,. Lab. 18,. Stadt
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 2 7.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 6 1<space>—<space> 0, 0 2.<space>
Offen
Tüchtigen sucht J. H.
Let
Ein mit d jährig=freiwill ehener junger Droguen=,: waaren=Ges gesucht. die Geschäftss
Hau
Eine erste sellschaft sucht geeignete Ve sionen. Herr in industrielle
bevorzugt an die Geschä
M
für eine
9
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle
Eine Cor
October ei lässigen, ge
Ne
der Westfal Süd=Deutsal bereist hat u
vollständig
Gefl. Fr. der Gehaltsal d. Geschäftsst
Anstrei
Hoffme
Sut
Zuschneid finden dauer:
Pe Lang
Laden=0
Ein größ und Farbw gewandten, katholischer Eintritt. A ihre France an die Gese Volkszeitun
Ange
Me
oder Lehrli
Metzgereis Nip
Ein Büg
unentgeltlich
für Hausarl mittagen gest
De
für Kostüm( gen Eltern 11
S. 9
ehr= un Kleider:
Kalk, Fr
Ein Mäd
gesucht.
15—16 I hr schlaren kann beit gesucht. Johe
Mädchen
zum KingGer
In klei
wird ein jung dem Gelegen halt u. Kuche
Lehrmäde
gesucht.
Ein brat
für die besse Hausarbeit geucht. 1
Kind
Köchinnen,
Kinvermädch
sofort gegen
(Daselbst
Frau Krin
(am Hobe

Seite 3,
Kälner Loral-Anzeiger Nr. 114 4 Freitag, 28. April 1893
Offene Stellen.
Tüchtigen Schneidergesellen sucht 3.
J. H. Werken,
Kleidermacherin sucht Nähund Lehrmädchen. Siebächstr. 11.
mädchen! 3 3 gesucht zu 2 Per
Indisen sonen(dauernde Stelle), d Frau Herweg, Probsteigasse 43.
2 gewandte Zimmermädchen
und 1 starkes Mädchen für alle Ar beit gesucht für Bade=Saison.
Probsteigasse 43, parterre.
Ein braves Vienstmädchen
gleich gesucht. Thürmchenswall 22.
Braves kath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Nippes. Wilhelmstraße 22.
(Ein properes, fleißiges und braves Mädchen auf halbe oder ganze Tage gesucht.
Hohenstaufen=Ring 44.
Eine anst. kräftige Perion, welche sehr reinlich ist, für Stunden=Arbeit gesucht. Steinweg 5, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle=Gesuch!
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, kräftig, Tertianer, Lehrstelle, in einem kaufmännischen Geschäfte, wo derselbe Kost und Logis im Hause hat.
Gefl. Fr.=Off. u. II F. 1436 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. 1
Für einen jung. Mann, Abiturient eines Gymnasiums, wird Lehrstelle gesucht in einem größern
Gefl. Fr.=Offerten unter G F 1414 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Perfecter herrschaftlicher
Kutscher,
in den 30er Jahren, mit sehr guten langjährigen Zeugnissen, sucht jetzt oder später Stelle. Franco-Offerten bitte unter II II 1439 in der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. niederzulegen.
Besser. Mädchen sucht Stelle
bei kleiner Familie oder Stütze der Hausfrau, am liebsten auswärts. Bescheid Unter Sachsenhausen 26, 1. Et
Ein junger, durchaus zuverlässiger
Mann sucht per sofort
Vertranensstelle
oder ähnlichen Posten. Caution k. auf Verl. gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres kath. Mädchen,
mit langjährigem Zeugniß. s. Stelle in stiller ruhiger Familie für Küche und Hausarbeit. 1
Zu erfahren Köln, Georgsplatz 6.
Ein älteres Mädchen
sucht Stelle in Wirthschaft o. Metzgerei. Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Kinderfräulein
Kochinnen, Küchen=, Zweit=, DrittKinvermädchen für herrschaftl. Häuse sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.
Fr Krings, Flandrischestraße 6A Hobentollern-Ring), parterre
dunges starkes Mädchen v. Lande, )<space> m i t<space> g u t e n<space> Z e u g n i s s e n,<space> s u c h t<space> S t e l l e.<space>
Eintrachtstraße 167.
Ein kräft. Mädchen
vom Lande, welches zu Hause im Specereigeschäft und der Haushaltung thätig war, wünscht hier ähnliche
Stelle Carthäuserhof 2, Etage.
Mädchen,
welches die feine bürgerliche Küche verstebt, Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse hat, sucht Stelle.
Altenbergerstraße 2.
Ein ordentlich. Mädchen
sucht Stelle für Morgens.
Kupfergasse 13, 2. Etage.
(Ein Mägchen, welches bügeln kann,
sucht Stelle bei einer tüchtigen Büglerin oder in einer Wasch=Anstalt. Nippes, Kranachstraße 22.
Eine erste Köchin
empfiehlt sich bei allen Familien= und sonstigen Festlichkeiten zur Aushülfe Näheres bei J. Faßbender, Severinstraße 217.
Für Herrschaften!
Maler u. Tapezierer wünscht Beschäftigung, bill. Preis zusichernd. Zollstr. 9.
Herren=Garderobe
w unt. Garantie absolnt tadellosen Sitzes zu den billigsten Preisen angefertigt. Gottfr. Kanmanns,
Schneidermeister, Zollstraße 9.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. nach der neuesten Mode garnirt. Getragene Sachen mitverwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Gardinen
werden wie neu gewaschen, gefärbt ab= und aufgehangen.
Am alten Ufer 47.
Robes.
Kostüme werden für 8 M angefert., Morgenröcke 4 K, Hauskleider 3 M. Garantie für tadellosen Sitz.
Burgunderstraße 36, 3. Etage, Anbau.
Für Damen.
Elegante, gut sitzende Kostüme und Kleider werden angesertigt zu billigsten Preisen. Zuschneiden und Einrichten Ursulastraße 22, 2. Etage.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50.
Schneiderei im Hause. Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und zurück bes. Färberei u. Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29, Severinstraße 46, Auf der Nuhr 22, Kupfergasse 10.
En
für
1 Mart
werden gereinigt, Federeinsetzen.1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
De- Komödienstraße 71
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Zu verkaufen.
3
verkaufen od.
vermiethen.
Zwei große, geräumige, unterkellerte Lagerhäuser, Ecke Schnurgasse und Steinstraße, mit gut eingerichteten Bureaux, Einfahrt, Gas= und Wasserleitung, zu jedem Geschäfte, auch für kleinern Fabrikbetrieb geeignet. Auskunft bei
Leop. Emanuel,
Agrippastraße 5.
Bauplätze
in der verlängerten Domstraßze
zum Deutschen Ring zu verkaufen. Bescheid beim Eigenth. A. Herwede, Dagobertstraße 16.
Ein älteres katholisches
Mädchen, selbständig in d. guten Milbchen, bürgerlich Küche und Hausarbeit, sucht Stelle in besserm Hause. Römerthurm 25.
Ein ordentliches Mädchen vom Lande sucht Stelle, am liebsten bei stiller Herrschaft in Köln. Näheres Deutz, Siegburgerstraße 121.
Empfohlene Köchin,
die Hausarbeit übernimmt, besseres Küchenmädchen, Mädchen zur Küche n. Hausarbeit, m. g.., suchen Stelle Probsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Unübertroffen in Qualität, Geschmack und Aroma ist
Inhoffen's JavaVictoria-Melange.
Erhältlich stets frisch und in 12 Pid=Packeten bei
C. Neisinger,
Bonnerstraße 14.
Baustellen
an der Sternen= resp. Kämmergasse, zu großen Etablissements geeignet, zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Baustellen Breitestraße 191, Mühlengasse 11 zu verkaufen. Johannisstr.41.
8 A. J. Schmitz,§p;
Leinrichstraße 38,
23 empfiehlt als Specialität:
nhoffen's
Victoria-Melange
(denkbar feinsteu. wohlschmeck.
52 Kaffeesorte) zum Preise von 85,
7 90 u. 95 Pfg. d. ½ Pfd.=Packet.
Fahnenstangen,
eine Partie, schön in Farben gestrichen, mit Knopf à 3,75, alte Stangen werden für 3 M. neu gestrichen und. Knopf vergoldet. Fleischmengergasse 5
*) schöne neue eichene Kleiderschränke und ein Küchenschrank billig zu verkaufen. Jacobstraße 4, 2. Etage.
Communion-Anzüge
nach Maatz von 14 Mark an.
Schneidermeister W. Göddertz, Eigelstein 120.
Feston=Reste
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
2 Für jedes Haus unentbehrlich:*
:<space> I n h o f f e n' s<space> Java=Kaffee (VictoriaMelange).
Vortrefflichstes Getränk seiner Art. In ½ Psd.=Packeten erhältlich bei
F. A. Teeke,
Mauritinswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Für Maler, Anstreicher, Tapczierer, Gärtner 2c.
empfehle meine Doppeleitern in allen Größen von 5 M an. Einfache Aus ziehleitern. Ladentreppchen, Treppenleitern —12 Tritte, sehr staik gearbeitet. Fritz Marr, St. Apernstr.22.
uspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Baustellen
an der Neußerstraße zu verkaufen. Näheres Kleine Sandkaul 3. 1. Et.
Straußsedern u. Strohhüte
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
KKlonsen u. O billig.
Slipo Seide spottKämmergasse 8.
Ein Kinderwagen für 6 M. eine “ masch. f. 20 M. Auguststr 10. Ni
eine Näh ippes.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
ann MevereLeilima
Breitestrafse 159A.
Best. Nahrungsmittel für Kinder.
= Knochen u. Blut bildender Victoria=Kinder= Zwieback,
„ bereitet ohne Sauerteig u. Hese. S.
Verkaufsstellen: s
in Köln, Weidengasse 33,S „ Eigelstein 82, Palmstraße 2, S. S Schaafenstraße 10.—
in Ehrenfeld, Venloerstr. 324.
Sechssitziges Break,
mit Verdeck, ein= und zweispännig zu fahren, fast neu, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werde
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
## Bestes, im Gebrauch billigstes
5 Iuhoffen's Kaffer##
8(Victoria=Melange)
in Pfd.Packeten zu 85, 90— # und 95 Pfg. stets frisch bei### mir vorräthig.
an licht. MIeiss, sitrage 8. 6
1000
Isine gebrauchte Thele und ein großer Schneider= od.r Lagertisch billig
zu verkaufen
Ursulastraße 24.
Kaffee! Kaffee!
nhoffen's Java(Victoria=Melange)
in stets frischer Qualität vorräthig bei:“
Joh. Moersch,§
X Luxemburgerstraße 17.
Gut erhalt. Möbel
in Nußbaum: Kleiderschrank, Vertico, Stühle, ovaler Tisch, Sopha mit ro them Plüsch=Ueberzug, Buffet, Betten und Verschiedenes, alles gut erhalten.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten
es schwere Flaschenzüge(eiserne Köpfe und gute Seile) und einige schwere Rüstständer zu verkaufen.
Lagerplatz Elsaßstraße neben Nr. 47.
Schön. gr. kirschb. Sopha, mah. Sopha Peis. Kinderbett, 2schl. Federunterbett und 2 schöne Daunen=Oberbetten, schön. kl. Taselherd mit Kessel, Tlöcher. Herd 2schl. tann. Bett 8 M, fast neues lschl. vollst. tann. Bett 20 K. Treppenleiter 3., schöne Copirpresse Achterstr. 4
Gebr. Thüren und Feuster,
sowie schöne Fenster, zu Veranden 2c. geeignet, bill. abzugeb. Cloaiusplatz 8.
Tafelb ff. J46,80, Schleuderh. f...70. O. L. Kamerling, Monasterzyska, Galiz
hon jetzt ab versend. m. fr. hochf. Süß rahm=Tafelbutter u. f..80.4, Post colli v. 10 0 frei Nachnahm. Gutsbes. G. Wilks Wirballen b. Kallningken, O. Pr
Linen gr. Posten Vatist, Spitzen. Perl 4% bord und Rüschen billig abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
556 an die
Katholische Gebetbücher,
Diöcesan=Gesangbücher,
Communionkarten
empfiehlt
0. Papier= und SchreibwaarenHandlung
15 u. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen den Kölner Local=Anzeiger
für
per Pfund 55 Ata
A. H. Nolden.
Fr. Ananas
in schönen Früchten.
per Pfd. Mark.40.
A. H. Nolden.
Mai-Andacht u
Communien.
Wachskerzen nach Vorschrift in jedem Gewicht empfiehlt die Wachslichte fabrik von M. J. Menden, Neue Langgasse 2, früher Breitestraße 81.
Communion!
Ein sch. neuer Wannenhut billig zu verkaufen. Hahnenstraße 51.
Ein noch gut erhaltenes
Sicherheits=Zweirad,
engl. Fabricat, mit Kugellager
in allen Theilen, steht für 120 M. zu verkaufen.
Köln, Limburgerstraße 35.
Gelegenheitskauf. Uhren und Goldwaaren
sehr billig. Reparaturwerkstätte an Uhren und Schmucksachen. H. van Rossum, Uhrmacher,
alte Langgasse 1A, 2. Etage.
siche Seite 5.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 1 Freitag, 23. April 1895.
Stadtverordneten-Versammlung.
Aber was Es könnten nicht geneh§ Köln, 28. April 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, Kenntniß von einer Einladung des Metropolitan=Domcapitels an die katholischen Mitglieder der Verwaltung und der städtischen Vertretung zur Theilnahme an der am 3. Mai aus Anlaß des Jubiläums des Herrn Cardinals und Erzbischofs stattfindenden kirchlichen Feier. Ferner theilte der Vorsitzende mit, daß aus Anlaß der Concurrenz zur Erlegung von Entwürfen für die Facaden der neuen Hafengebäude 16 Arbeiten eingegangen seien, darunter nach Ansicht des Hru. Stübben sehr tüchtige Arbeiten. Die Preisrichter haben schon eine Sitzung abgehalten und werden am Samstag Beschluß fassen. Die Entwürfe sollen dann acht Tage lang im Senatssaale des Rathhauses zur allgemeinen Besichtigung öffentlich ausgestellt werden.
Ueber eine Anfrage betreffend die Porta Paphia ist an anderer Stelle berichtet.
Darauf trat die Versammlung in die Tagesordnung ein. Zunächst wurden eine Anzahl geprüfter Jahres=Rechnungen pro 1891/92 genehmigt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Hr. Beigeordneter Minten verbreitete sich über die in Folge der Umbauten im Gürzenich verursachten Ueberschreitungen der Kostenanschläge. Der Kostenanschlag für den Umbau der Quatermarkt=Treppen ist um 27.614., der Voranschlag für die Heizung um 1877 M. überschritten worden.
Hr. Baurath Heimann begründete die Ueberschreitungen zunächst mit der veränderten Ausführung. Die Kellergewölbe seien ausgedehnter geworden, da man Raum für vier Oefen habe schaffen müssen. Eine der Haupttragwände des Gebäudes habe vollständig neu unterfangen werden müssen, was über 8000 M. erforderte. Der Hauptträger der Orgelbühne sei ein alter Balken aus dem Mittelalter gewesen, welcher durch schwere eiserne Träger ersetzt werden mußte. Bei der Fundamentirung habe man 276 Kubikmeter der alten Quaimauer wegschaffen müssen usw.
Hr. Kyll. Er erinnere daran, daß die jetzige Ueberschreitung nur ein kleiner Theil der Mehrkosten gegen den Voranschlag für den Umbau des Gürzenichs sei. Solche Ueberschreitungen seien bei Umbauten von alten Gebäuden, wie der Gürzenich, unvermeidlich; aber daß diese erst jetzt nachträglich bekannt gegeben würden, sei zu tadeln. Auch in der Gürzenich=Commission sei von diesen Ueberschreitungen keine Mittheilung gemacht worden. Wenn es geschehen wäre, würde er beantragt haben, daß die Sache im Collegium zur Sprache gebracht worden sei. Die Credite würden zweifelsohne genehmigt worden sein. in diesem Falle recht ist, das sei in andern Fällen billig. aber auch Fälle vorkommen, daß solche Ueberschreitungen migt würden.
Der Vorsitzende. Er könne den Bemerkungen der Vorredner ihre Berechtigung nicht absprechen und habe den Hrn. Baurath in dieser Weise auch verständigt. Derselbe habe die Ueberschreitungen damit begründet, daß diese Schwierigkeiten durchaus nicht voraus zu sehen waren.
Hr. R. Heuser. Er mache darauf aufmerksam, daß die Schwierigkeiten des Umbaues ganz außerordentliche gewesen seien. Was aber geschaffen worden sei, damit dürfe man sehr zufrieden sein. Schon der neue quadratische Raum von 11 Meter sei ein großer Gewinn.
Die Ueberschreitung von 29,748 M. wurde darauf genehmigt.
Am 23. März hatte die Versammlung sich mit dem Fluchtlinienolan für die Verlängerung der neuen Langgasse bis zur Streitzeuggasse beschäftigt. Hr. vom Rath beantragte damals, die Glockengasse in der Fluchtlinie des Theaters bis zur neuen Langgasse zu erbreitern, wogegen Hr. Franz Schmitz einen Vermittelungs=Vorschlag gemacht hatte, wonach die Glockengasse nur auf 20 Meter erbreitert werden soll, weil das an die Straße fallende Terrain doch zu werthvoll sei.
Die Versammlung erklärte sich in ihrer Mehrheit für den Antrag des Hru. vom Rath.
Darauf wurden Straßenbau=Verträge verhandelt, und zwar zunächst über den Ausbau der Bismarckstraße, ferner für die zwischen der Neußer= und der Riehler=Straße in Angriff genommene Schillingstratze und für eine Verbindungsstraße von der Luxemburgerstraße zur Berrenratherstraße und für die Berrenrather= straße selber.
Hr. Dr. Roeckerath. Er wünsche Auskunft, nach welchen Grundsätzen in den Vororten die Straßenbaukosten berechnet würden. In mehrern Fällen seien in dieser Beziehung Anfragen ergangen. Heute sei von Straßenbaukosten im Betrage von 69 und 70 M. pro laufenden Meter gesprochen worden. Es seien ihm Fälle bekannt, wo man in den Vororten 120 und 140 M. Straßenbaukosten verlangt habe.
Hr. Beigeordneter Stübben. An den Hauptstraßen der Vororte sei der Preis für das Pflaster bisher nach den hiesigen Preisen berechnet worden. Die Bau=Commission sei aber der Ansicht gewesen, daß man auch mit einem billigern Pflaster, das—6 M. pro Qu.=Meter koste, in den Vororten auskomme. Seit einiger Zeit würden deshalb billigere Preise berechnet. An den breiten Straßen stelle sich die Sache immer theuerer als an den schmälern.
Hr. Dr. Roeckerath. Der ihm vorschwebende Fall betreffe einen kleinen Grundbesitzer, der ein Eckgrundstück bebauen wollte. Er könne sich wohl denken, daß man bei der Festsetzung der Straßenbaukosten 40 M. für Canalisation und Gasanlage hinzurechne. Aber mit solchen hohen Preisen mache man die Vororte caput. Man werde nur noch an den alten Straßen bauen können.
Hr. Stübben. Die Vororte würden nicht caput gemacht.(Rufe: Doch!) In zwei Vororten werde zur Zeit sehr viel gebaut. Hr. Neuß. Auch an nicht breiten Straßen seien 70 bis 80 M. Straßenbaukosten verlangt worden, ehe die polizeiliche Bau=Erlaubniß ertheilt worden sei. Er pflichte Hrn. Dr. Roeckerath vollständig bei. Früher habe man die Bau=Erlaubniß erhalten, ehe ein Pfennig für Straßenbaukosten zu zahlen war. Jetzt müsse man—800 M. be zahlen, sonst dürfe man nicht mit dem Bau beginnen. Daß dadurch das Baueu sehr erschwert werde, müsse doch Jeder zugeben. Es komme vor, daß von einem Häuschen, das—8000 M. koste, 10 pCt. an Straßenbaukosten bezahlt werden müßten.
Hr. Dr. Roeckerath. Er halte einen Preis von 120 bis 140 M. für Straßenbaukosten für kein Verhältniß zu den Preisen der Altstadt. Er nehme an, daß 40 M. für Canalbau eingerechnet seien.
Hr. Zilkens. Er habe in Bickendorf 108 M. zahlen und dazu noch das Straßenland abtreten müssen, so daß die Straßenbaukosten 33½ pCt. des ganzen Kaufpreises betrugen. Das seien doch Summen die über das Erlaubte hinausgingen. Dadurch führe man herbei, daß in den Vororten die Häuser ebenso zusammengepfercht würden, wie in der Altstadt.
Hr. Dr. Noeckerath. Er habe nur nach den Grundsätzen gefragt, nach welchen die Preise berechnet würden. Vielleicht könne man auch die Kosten einigermaßen vertheilen. Er habe schon ein Mal einen Antrag wegen Ausbaues einer 2 Kilometer langen und 40 Meter breiten Straße vorbereitet, um größere Grundstücke in den Vororten aufzuschließen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Kosten der Straßenbauten seien auf die Adjacenten zu vertheilen, eine andere Vertheilungsweise lasse das Gesetz nicht zu. Nur bei Canalbauten sei ein anderer Vertheilungs modus möglich. Es sei gewiß zu bedauern, wenn die Straßenbaukosten
in den Vororten so hoch würden, daß dadurch die Bauthätigkeit abnehme. Daß man keine Canalkosten erhebe, wo in absehbarer Zeit die Canalisation nicht durchgeführt werde, sei nicht mehr als billig. Aber es sei auch für viele Vororte die Durchführung der Caualisation vorgesehen, und da müsse man sich doch vorsehen. Wenn er auch dem Wunsche gern Rechnung tragen möchte, daß die Straßenbaukosten möglichst niedrig seien, so könne die Stadt dieselben doch nicht unter Selbstkostenpreis berechnen. Seien dieselben wirklich zu hoch, so müsse man erwägen, wie man sie billiger berechnen könne. Nach dieser Richtung hin halte er die Anregungen für sehr dankenswerth; dieselben sollen in der Bau=Commission unter Zuziehung des Hrn. Dr. Roeckerath eingehend erwogen werden.„
Hr. Neuß. Er mache noch aufmerksam darauf, daß man doch in solchen Straßen der Vororte, an denen nur zwei bis drei Häuser erbaut worden seien, von der Anlage von Asphalt=Trottoirs absehen und erst nach der Bebauung der ganzen Straße hierzu übergehen könne. Die Kosten könne man dann ja theilweise erheben.
Hr. Stübben. Wenn die Leute die Kosten für die Trottoir=Anlagen bezahlt hätten, verlangten sie auch die Ausführung. Mache man kein Asphalt=Trottoir, müsse man Steinpflaster anlegen, was auch Geld koste; dann seien später wieder neue Kosten für das Trottoir zu erheben.
Hierauf wurde diese Angelegenheit in die Bau=Commission zur Berathung unter Zuziehung des Hrn. Dr. Roeckerath verwiesen. Die Straßenbauverträge wurden genehmigt. Die Berrenratherstraße und der neue Verbindungsweg sind bis zum 1. October d. J. fertig zu stellen.
Im vorigen Jahre hatte die Versammlung die Taxen für die aus der alten englischen Gasfabrik in Ehrenfeld gewonnenen Grundstücke festgesetzt. Eine öffentliche Versteigerung ist, wie Hr. Stübben ausführte, ergebnißlos verlaufen. Es hat nun Hr. Dr. Noé in Ehrenfeld das ganze Terrain zum Preise von 68,454 M.(nach den Taxpreisen) erworben. Die Versammlung genehmigte den Verkauf.
Gegen die Anlagen von Weichen an den Pferdebahnlinien nach Mülheim und nach Kalk im Gebiete der Stadt Köln fand sich nichts zu erinnern.
Die übrigen Punkte der öffentlichen Sitzung wurden vertagt.
In der geheimen Sitzung wurde ein Credit von 3000 M. zur Ausschmückung der Straßen, Illummarion usw. bei der Jubel= feier Sr. Eminenz des Hrn. Cardinal=Erzbischofs bewilligt.
Ein Verkauf von Eisenbahn=Terrain und StraßenbauVertrag an der Hochstaden= und Luxemburger=Straße, sowie ein Abkommen mit dem Eisenbahn=Fiscus über die Canalisation des Vorplatzes am Central=Bahnhof und ein Abkommen mit der Fortification über Abgrabungen im Rayon zwischen Gladbacher= und Crefelder=Thor fanden die Zustimmung der Versammlung.
Bezüglich der Ersatzwahlen für den verstorbenen Hru. Dr. Lohmer in den Commissionen wurde beschlossen, nur für das KrankenhausCuratorium einen Ersatzmann zu wählen.
s Nochmals die
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung erhielt Hr. Dr. Neven=DuMont das Wort zu einer Interpellation. Derselbe führte Folgendes aus. Vor acht Wochen hat die Versammlung nach langer Berathung beschlossen, die Reste der Porta Paphia nicht da zu lassen, wo sie jetzt sind. Seitdem haben wir nichts mehr gehört, was in der Sache geschehen ist, wohl aber hat die städtische Bauverwaltung mit der Ausführung eines Projectes begonnen, welches mit dem damaligen von dieser Versammlung abgelehnten Antrage der Verwaltung wesentlich übereinstimmt. An der Dom=Apotheke ist das Trottoir erheblich erbreitert worden. Dagegen ist wohl nicht viel einzuwewden, da diese Verbesserung auch nach Beseitigung der Porta Paphia hätte ausgeführt werden müssen. Aber auch auf der gegenüberliegenden Seite hat eine, wenn auch kleine, Erbreiterung des Trottoirs stattgefunden; nachdem einer der Bäume beseitigt, ist ein neuer Zaun mit Trottoirsteinen angelegt worden. Meine Anfrage bezweckt, klar zu stellen, wie es sich verhält, daß ein Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung nicht zur Ausführung gebracht wird. Ich kann mir die Sache nur so erklären, daß vielleicht von dem Conservator der Alterthümer ein Bescheid eingetroffen ist. Wir sind doch sonst gewohnt, daß die Pläne nur so zur Ausführung gebracht werden, wie sie von dieser Versammlung beschlossen worden sind.(Beifall.)
Hr. Beigeordneter Baurath Stübben. In der StadtverordnetenSitzung vom 3. Februar wurde der Antrag betr. Erhaltung der Porta Paphia abgelehnt. In der darauf folgenden Sitzung vom 9. Februar wurde dann besprochen, was nun zu geschehen habe. Hr. Baurath Freyse und einer der Herren, welche gegen die Vorlage der Verwaltung gestimmt hatten, erklärten in der Commission, daß sie trotz ihrer ablehnenden Abstimmung nicht der Meinung seien, daß die Reste gänzlich beseitigt werden sollen, daß vielmehr ein Theil derselben, soweit der Verkehr dadurch nicht gehindert werde, stehen bleibe. Beide Herren, Hr. Freyse und Hr. Thönnissen, erklärten, sie wünschten eine Abänderung der Vorlage der Verwaltung dahin, daß der Verkehr keinen Schaden leide. Hr. Freyse übernahm es auch, einen Plan vorzulegen, wie er sich die Lösung der Frage denke. In der Sitzung vom 24. Februar wurde der Plan vorgelegt, und an demselben Tage lief von einem Hru. Lenzen die Mittheilung ein, er sei der Eigenthümer des Zaunes und er beanspruche, daß der Zaun entweder ihm übergeben oder käuflich erworben werde. Die Commission beschloß, dem Manne den Zann zu überlassen, ein einfaches Gitter aufzustellen und den Plan des Hrn. Freyse zu prüfen, ob er der Versammlung zur Ausführung vorgelegt werden könne. Der Plan liegt der Commission noch vor und würde vielleicht schon zur Beschlußfassung gekommen sein, wenn er nicht vor dringendern Sachen hätte zurücktreten müssen. Es ist aber in Aussicht zu nehmen, daß Ihnen in der nächsten Sitzung eine neue Vorlage gemacht werden kann. Bezüglich der Trottoir=Erbreiterung an der DomApotheke gibt ja auch der Hr. Vorredner zu, daß dieselbe auf alle Fälle zweckmäßig war. Die Anlage des Zaunes war wohl auch in der Natur der Sache geboten. Außerdem hat allerdings eine gewisse Trottoir=Veränderung um den Zann herum stattgefunden, aber es ist nur ein provisorischer Fußweg geschaffen worden, der nothwendig war. Ich meine, Sie könnten die neue Vorlage abwarten und sich dann entscheiden, ob die Reste fortfallen sollen oder nicht.
Hr. Stelzmann. Ich knüpfe an die letzte Aeußerung des Hrn. Stübben an, welche durchaus unrichtig ist. Die vorläufige Erhaltung der Porta Paphia ist von der Mehrheit dieser Versammlung endgültig abgelehnt worden, und es kann uns in dieser Frage keine neue Vorlage gemacht werden.(Lebhafte Zustimmung.) Wohin soll es führen, wenn durch irgend welche Machinationen es dahin gebracht wird, daß hier gefaßte Beschlüsse wieder umgestoßen werden? Wenn der alte Zann fortgebracht werden mußte, dann konnte man um das denkwürdige Loch eine Einzäunung machen, damit Keiner hinein fiel; aber es war nicht nöthig, um den ganzen Schutthaufen einen neuen Zann zu machen. Man brauchte auch nicht den einen Reiserbesen zu erhalten, nachdem der andere gefallen ist. All' das Geld, welches auf diese Arbeiten verwendet worden, ist gegen den positiven Beschluß der Versammlung ausgegeben worden. Gegen ein solches Vorgehen werde ich stets Einspruch erheben. Wenn wir durch die Entscheidung des Conservators gezwungen werden, die Mauerreste zu erhalten, nun gut, dann werden wir es thun.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Ich war auch in jener Sitzung der Bau=Commission und habe anfänglich meine Ansicht dahin geäußert.
Cardinals-Feier!
Pfarre St. Maria im Capitol.
Heute, Freitag=Abend 8½ Uhr, findet eine
rsammlung Vierbrauerei von Jausen, Vor St. Martin14
betreffs Antheilnahme an der Beleuchtung u. an dem Fackelzuge
zu der sämmtliche Pfarreingesessenen freundlichst eingeladen sind.
Der Pfarrvorsteher.
Offert-2formuulare Factunen Oratten-Coie
Unzeig
Gewichts-Jlotas
oomie afte sonstigen Vormufare
in ochworzen und farbigem
en saubeter
J. 8. Bachem= Köln
eZuok-, Ckunok- und Geoidenz Druckere#
JCuster zur Anzicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
daß die Vorbereitung des neuen Planes wohl gegen den Beschluß Versammlung sei; aber nachdem selbst zwei Herren, welche hier gegn den Vorschlag der Verwaltung gestimmt hatten, sich in der Commissier mit dem neuen Plane einverstanden erklärt hatten, hatte ich keine Va anlassung, ex officio zu sagen: nein laßt die Finger davon, zumaln der Sache selbst dadurch nichts verdorben wurde.
Hr. Rob. Heuser. Ich habe auch ein lebhaftes Gefühl für# Würde dieser Versammlung und halte auch an den hier gefaßten be schlüssen fest. Wenn ich aber weiß, daß ein Beschluß gefaßt worde ist, welcher auf Voraussetzungen beruht, die nicht zutreffen, dann halt ich es nicht für schlimm, wenn hier erneute Gelegenheit gegeben mir über dieselbe Sache nochmals Beschluß zu fassen. Ich bin überzeug daß sehr viele Herren, die gegen den Antrag der Verwaltung gestimm haben, sich heute sagen, daß durch die vorgenommenen Verbesserungn für den Verkehr ausreichend gesorgt ist.(Lebhafter Widerspruch.)
Hr. Stelzmann. Mit dieser Auffassung kann ich mich nicht ein verstanden erklären, daß hier über dieselbe Sache eine erneute Verhand lung herbeigeführt werden soll auf die Aussicht hin, daß vielleicht dat eine oder andere Mitglied der Versammlung sich nach der andern Seit breit schlagen ließe. Wenn das hier Brauch werden sollte, dann dan ich dafür, Stadtverordneter zu sein. Wenn man übrigens heute de Bürgerschaft zusammen rufen und um ihre Ansicht fragen wollte, würden sicher 95 Procent für die Wegschaffung der Reste sich erklären Ich werde stets hochhalten, daß die Würde der Versammlung gewahn wird, auch wenn ich in einer Frage zur Minderheit gehöre.
Hr. Freyse erklärte, er habe die Auffassung gehabt, daß nur der
Antrag der Verwaltung von der Stadtverordneten=Versammlung abgelehnt worden sei, aber nichts im Wege stehe, einen andern Plan vor zubereiten. Ich habe gleich nach der Sitzung dem Herrn Oberbürger meister erläutert, was ich mit meinem Votum bezweckt habe, woran dieser mir erwiderte, daß ich in der Commission Gelegenheit habwürde, dies näher zu begründen.
Hr. Thönnissen erklärt, daß von einer„Breitschlagung" keine Rede sein könne. Er habe gegen den Antrag der Verwaltung mi Rücksicht auf den Verkehr gestimmt. Nachdem aber Hr. Freyse einen andern Plan vorgelegt, wodurch 1½ Meter in die Straße fallen, war mein Bedenken beseitigt.
Hr. Kyll meint, für den Freyse'schen Plan würden in der Ver sammlung wohl kaum 12 Stimmen herauskommen.
Da kein Antrag vorlag, wurde der Gegenstand verlassen. In nächsten Sitzung wird also voraussichtlich der neue Freyse'sche Plas vorgelegt werden.
*<space> J u b i l ä u m s f e i e r<space> d e s<space> H r u.<space> E r z b i s c h o f s.<space> G e m ä ß<space>
nung des Erzbischöflichen General=Vicariats sind am Sonntag, 30. April d.., von der Kanzel die Gläubigen auf die Jubelfeier und ihre Bedeutung aufmerksam zu machen und zu eifrigem Gebete in
ichte Geochlung aumertiam zu miichen und zu eifrigem
Seine Eminenz unsern hochwürdigsten Oberhirten einzuladen. In Stadt Köln wird am Vorabende des Festes, den 2. Mai, von 8 Uhr und am Festtage den 3. Mai Morgens von 6 bis 7 Uhr mi allen Glocken geläutet. Außerhalb der Stadt findet das in allen Kirchen am Samstag den 6. Mai Abends von 7 bis s und Sonntag den 7. Mai Morgens von 6 bis 7 Uhr statt. An
onntag den 7. Mai wird in allen Kirchen der Erzdiöcese ein seitt
sgesetztem hochwürdigsten Gute gehalten und e
liches Hochamt vor ausgesetztem
dessen Schluß das Te Deum gesungen
+ Um den Thierquälereien durch die Jugend wirksam entgegen zutreten, hat Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg die Lehrerschi
Arrten, hul De. Schut=Iusdirkol=Er. Ginndenerrn..
seines Aussichtsbezirks angewiesen, das Werfen der Pferde mit Steintdas Schlagen von Hunden und Katzen den Schülern nachdrücklich: verbieten und Uebertretungen dieser Art energisch zu ahnden
Währen
Lufti11
Martinsfeld,
La
auf dem Hoh für Filiale od miethen Besch 1. Etage.
3.
Saliet
4 Ammer, Waschküche
Rille Familie
Aippes,
2. Etage, 4 sarden zusat zu vermieth
Poststraße 35, sarde, an still Bescheid Pl
Mehrer
von drei Zim Besa
Eine kl
zu vermiethen
Lad
3 Schaufenstei
Severinstraße
vermeethen.
Bescheid bei Köln, Drust
Drit
4 Räume, 1 9 Keller und M küche, in un straße 172 bil Bescheid be Köln, Drust
’ebarge
Stock, Hi Sternengasse Beschei!
Drit
drei Zimmer Ecke Ehrenstr Besche
mit Wohnng Bescheid El
Ein nnd
mit zwei Bei einem Bett.
Einf. möb
Ein Zim
vermiethen
Möbl. 3
3 kleine R
miethen.
Unterhaus
richtung
Ursu
2 große schön
und Speicher
schöne M
zu verm
El
Schöne 1. E liche Zimmer
zu vermiethen
Schön möbli S zu vermie
Elstergasse 22
Ni
Werkstelle:
zu

Molner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Freitag, 28. April 1893.
Seite 5.
Handschuh-Fabrik.
Während Neubau meines Hauses befindet sich der Verkauf vis--vis Hohestr. 111A im Hause der Pelzhandlung von H. W. Hofmann.
Luftige Zimmer
zu vermiethen.
Martinsfeld, Ecke Schnurgasse 66.
Ladenlocal
auf dem Hohenstaufen=Ring, passend für Filiale oder Ausstellung, zu vermiethen Bescheid Hohenstaufen=Ring 4,
1. Etage.
3. Etage,
Salier=Ring 15,
4 Immer, 1 Küche, 1 Mansarde, Paschküche alle Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
Aippes, Sechszigstraße 33,
2. Etage, 4 Zimmer u. 3 Mansarden zusammen für 30 Mark zu vermiethen.
Erste Etage,
Poststraße 35, 5 Räume und 1 Man sarde, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Poststraße 374.
von drei Zimmern zu vermiethen.
Bescheid Peterstraße 2.
Eine kleine Werkstelle
zu vermiethen. Eigelstein 45.
Ladenlocal,
3 Schaufenster, neben unserer Filiale Severinstraße 172 preiswürdig zu
vermeethen.
Bescheid bei Tillmanns&amp; Cie., Köln, Drususgasse—7.
Dritte Etage,
4 Räume, 1 Mansarde, abgeschlossener Keller und Mitbenutzung einer Waschküche, in unserer Filiale Severin straße 172 billig zu vermiethen.
Bescheid bei Tillmanns&amp; Cie., Köln, Drususgasse—7.
Drei Zimmer, eine Mansarde, zweiter Stock, Hinterhaus, an stille Leute Sternengasse 48 zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 45.
Dritte Etage,
drei Zimmer und Küche, zu vermieth. Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Bescheid Ehrenstraße 13.
Schöne Werkstätte
mit Wohnung zu 12 K zu vermiethen. Bescheid Elsaßstraße 45.
Ein möblirtes Zimmer
mit zwei Betten, ein Zimmer mit einem Bett. Antonitterstraße 31.
Einf. möbl. Zimmer, gasse 12.
Ein Zimmer
vermiethen.
einzelne Person zu Stephanstraße 5.
Möbl. Zimmer
Thieboldsgasse 115.
. Etage, zu 16 2, Mark zu verAn Lyskirchen 13.
Unterhaus mit Läckerei=Einrichtung sofort billig zu vermiethen Aichtung Besch. Rinkenpfuhl 6, 1. Et.
Ursulaplatz 11,
2 große schöne Zimmer nebst Keller und Speicher zu vermiethen.
schöne Mansarden und Küche zu vermiethen.
Alte Wallgasse 9.
Schöne 1. Etage,—6 große, freund he Zimmer und alle Bequemlichkeit vermiethen. Geisselstraße 64.
schön möblirtes Zimmer sofort billig zu vermiethen.
stergasse 22,2. Etage am Museum.
Nippes.
Werkstelle mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Siebachstraße 23.
Unterhaus, 2 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Schöne helle Zimmer billig zu ver miethen. Ferculum 34.
kür Geschäftsleute!4 bürchgeh.
Zimmer, billig zu vermiethen. Schnurgasse 19, Ecke Ankerstraße.
Zweite Etage, vier Zimmer und O eine Mansarde, billig zu verm.
Rosenstraße 10, 1.
)wei schöne Zimmer erster Etage an )<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t h e n<space>
Thieboldsgasse 115.
Zu vermiethen und gleich zu beziehen:
Unterhaus und erste Etage, auch zwei Mansarden 2c., acht Räume, zu 55 A
per Monar. Preskönigenstr. 6.
Schlafstellen Gre Neugasse 40.
Mieth-Gesuche.
haus mit Anbau
im mittlern oder nördl. Stadttheil auf feste Jahre zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftl. 5,
enthaltend ca—10 Zimmer außer Küche, Mansarden 2c., mit allen Be quemlichkeiten und etwas Garten zu Mitte Juli auf feste Jahre zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. B an die Geschäftsstelle dieses Blattes.“
FürSpecereigeschäft passend.
Unterhaus
ca. 5 Räume, in Köln oder Ehrenfeld per 1. August c. zu miethen gesucht.
Offert. mit Preisangabe unt. Nr. 551 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
ssippes. Ein j. Ehepaar(Beamter) s. Ei bis 15. Mai Wohn. v.—5 R. Nähe Eich= od. Franciscostr. Fr.=Off m. gen. Ang d. Wohnverh. unt. N 47 a d. An nahmest. M. Flock, Nippes,Wilhelmst.43
2 bis 3 Zimmer
parterre, unmöblirt,
von einem Herrn zu miethen gesucht. Franco-Offert. abzugeben Im Laach 7
Kleine Gastwirthschaft
oder Hotel Restaurant
von tüchtigem Fachmann, Frau per fecte Köchin, baldigst zu miethen gesucht mit Vorkaufsrecht. Fr.=Off. mit Ang. d. Bed. u. II C 1134 on die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Unterricht.
Englisch in 3 Monaten.
Mrs. Lenoir. Engländerin, Schildergasse 55A.
Gründl. Clavier=Unterricht
à 60 Pfg. erth. Musiklehrer, welch. bess. Familien mit Erfolg unterricht. Freier Gebrauch vieler klass. u. mod. Musikalien. Fr.=Offerten unter A 385 an die Annahmestelle von Geschw Antoni, Breitestraße 167.
Nachhülfe
wird in allen Gymnasialfächern er theilt. Stunde 75 Pig. Erfolg garantirt.
Fr=Off. u. L 368 a. d. Annahmest v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Capitalien
(100 Mark au ein 3 Monats 000 Murt Accept gegen hohe Zinsen und gute Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 541 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
12—15.000 M.
auf gute erste Hypothek zu billigem Zinsfuße bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 555 an die Geschäftsstelle d. Bl.
14,000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypo thek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Verloren&am Gefunden.
A
Goldene Kette
mit Medaillon, in Leinwandsäckchen, Montag verloren gegangen. Wieder bringer erhält 10 M Belohnung. Breitestr. 108 beim Hausmeister.
Korallen=Armband gefunden
auf der Gereonstraße. Abzuholen in
der Adler Apotheke daselbst.
Vermischtes.
K A.
Einladung
zum Jahrgedächtniß für
Fräulein
Rosa Niessen,
Samstag den 29. April. Mor gens 9 Uhr, in der St. Maria Himmelfahrtskirche.
Welche kinderlose kathol Eheleute sind bereit, ein blühendes gesundes
Waisen=Linüblein
von 2½ Jahren zur unentgeltlichen Pflege anzunehmen? Fr.=Off. u. E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Ohrrings werden mit Gold in hrrinige ein. Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Properes Logi.
billig
Buttermarkt 6.
(immes an ruhige Person 1 Himmer zu vermiethen.
Minoritenstraße 25—, 2. Et.
Anständige Leute finden billig
Kost u. Logis. Appellhof 5.
Kost und Logie
ordentl. Handwerk. Benesisstraße 26
Speisehaus I. Ranges
empfiehlt seinen Mittagtisch a 50 u. 60 Pfa., Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement. Johannis straße 57. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten frei.
##einem nen ein zuführenden Mittag # tisch à 80 Pfg. werden Theilnehmer gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 557 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus auf der
1 3
Ningstraße
gegen eine oder zwei Baustellen zu vertauschen. Fr. Offerten u. A 385 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Propere Badewannen und Sitzwannen zu verleihen Friesenstraße 18, neben der Schule.
arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge
ersuche fürden Kath. Arbeiter Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Für Oberländer Brod
0 Wiederverkäufer ges.
Angebote an Karl Schugt, Bäcker in Engers.
Transparente
zur Curdinals-Feier
in jeder Ausführung fertigt an
L. Hanke. Mollkestraße 71.
Gaar O u
s kauft man am besten
A##0 u. billigsten Uhren#
S 29IN und Goldwaaren?*
“# Wo wird das alte Gold 5
2 am besten bezahlt? Bei
O Hoseiachaske 40
WER
perren=Hemden zu beschaffen hat, lest meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Zzgie verträgt es sich mit der socialen Stellung eines 1. Sch.., wenn derselbe erklärt, die Handwerker sind Alle f.
13 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen-Annahme stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
R C
Sect
Südesheim-Rhein.
General=Agentur: Jean Rechtmann, Köln,
Nur
der
*
nd
bis 30. April incl. dauert
Bunzlauer Töpfermarkt.
Der Stand befindet sich:
Friesenplatz.
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften* Haustrauen Köln's und Umgegend zur ergebensten Anzeige. 4
Frische Sendung angekommen!
Bedienung reell und billigst wie bekannt
Achtungsvoll Gebr. Nauft.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Jacob Janson und Elisabeth, geb. Kuhs, wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 12. Mai 1893, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln an der Schnurgasse gelegene Wohnhaus Nr. 44 nebst Anbau und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 39, Blatt 1553, Flur 11, Nummer 544/111, mit 75 Quadrat= Metern Fläche, tarirt zu 15,000 Mark,
öffentlich versteigern und nunmeyr zu jedem Preise, auch unter der Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen Köln, 26. April 1893.
Der Königliche Notar: Wilms.
S Are
W
660
Anzüge,
Joppen,
Hosen, Strümpfe, Mützen, Hemden. Tricots, Gürtel.
Schuhe etc
Preisliste auf Verlangen.
Franz Sauer
Tricot-Fabrik,
Hohestrasse 138140, Ecke Gr. Budengasse.
sc sche
FF Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet. Schonnner,
e, 2 Rudolphplatz 2,
Ecke Fricsenwall, am Hahnenthol
n
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
.<space> v o n<space> M.<space> 5, 5 0<space> a n,<space>
Damen=Ingstiefel
„ von 4 K an,
Inng en= und
ädchen=Stiefel
von 2 M. an. Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter u. beguemer Paßform.
Locales.
Im Dom werden bei der Feier am 3. Mai die Bänkei Mittelschiffe des Domes und in den Seitenschiffen nicht abgeschloss sondern dem Publicum zu freier Verfügung bleiben. Abgeschlossen wirk wie schon erwähnt, der Chor=Umgang. der Mittelgang bis zum HauptWestportale, die Vierung und das Chor. Vierung und Chor sind für den Klerus und die Ehrengäste bestimmt. Diejenigen Damen, welche der Feier im Chor=Umgange beiwohnen wollen, können von heute ab Karten beim Domküster Hrn. Beckers in der Dom-Sacristei in Empfang nehmen, so weit der Raum ausreicht.
* Der neu erbaute Circus Renz im Kölner„Kaisergarten“ wird nunmehr am 6. Mai, Abends 7½ Uhr, von Hru. Director Fr. Renz durch eine Gala=Vorstellung eröffnet werden, nachdem die Gesellschaft am 3. Mai, Abends, mittels eines weit über 100 Achsen zählenden Sonderzuges von Berlin in Köln eingetroffen sein wird. Die hiesigen Vorstellungen werden die Fortsetzung derjenigen in der Reichshauptstadt Berlin bilden, die einen ganz außergewöhnlichen Erfolg erzielt haben.
„ Gelandet. Vorgestern Nachmittag wurde im Rhein am Thürmchen die Leiche eines einige Wochen alten Kindes weiblichen Geschlechts gelandet und in das Todtenschauhaus gebracht.

Seite 6.
Zölner#real-Anzeiger Nr. 114 4 Freitag, 23. April 1895.
Zu der am Freitag, 28. April d ., Abends 8½ Uhr im Krystall Palast stattfindenden Versammlun in Sachen der
Sonntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und vollzähliges Erscheinen hierdurch noch be sonders ein.
Der Vorstand des
Kaufmännischen Vereins.
Zu der am Freitag, 28. April d
., Abends 8½ Uhr im Krystall= Palast stattfindenden Versammlung in Sachen der
Sonntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und voll zähliges Erscheinen hierdurch noch besonders ein.
Der Vorstand des
Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerve.
Zu der am Freitag, 28. Apil d
., Abends 8½ Uhr im Krystalt Palast stattfindenden Versammlung in Sachen der
Sonntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und vollzähliges Erscheinen hierdurch noch be sonders ein.
Der Vorstand der
Marianischen Congregation junger Kaufleute.
Die Sonntagsruhe in Gefahr?
Die von Seiten der Gegner der Sonntagsruhe unternommenen Schritte zur Schmälerung derselben lassen es angebracht erscheinen, in Abwehrstellung zu treten. Zu diesem Zwecke laden die unterzeichneten Vereins=Vorstände die Angehörigen des Handelsstandes, sowie die Privatbeamten, zu einer offentlichen Besprechung ein, welche stattfinden wird in einer
Versammlung
am Freitag, 28. April 1893, Abends 8½ Uhr, im Krystall=Palast, Schildergasse 107—109. In dieser Versammlung wird Kenntniß gegeben werden von
einer Petition,
welche die Vorstände der unten genannten Vereine an die betheiligten Minister gerichtet haben. Ferner wird in ihr Gelegenhet geboten werden zu einer gründlichen Aussprache über die gegenwärtige Handhabung des Gesetzes, sowie über die Mittel, welche zu wählen sein werden, um die Wohlthaten der Sonntagsruhe dem Handelsstande ungeschmälert zu erhalten. Köln, 22. April 1893.
1. Kaufmännischer Verein.
2. Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. Marianische Congregation junger Kaufleute.
4. Verein der Handlungs=Gehülfen.
5. Kreis=Verein Köln im Verband Deutscher HandlungsGehülfen, Leipzig.
6. Bezirk Köln, des Vereins für Handlungs=Commis von 1858, Hamburg.
7. Verein jüngerer Buchhändler.
8. Allgemeiner Deutscher Buchhandlungs=Gehülfen=Verband, Kreis Rheinland=Westfalen
Flora,
Sonntag den 30. April 1893:
Eintritt 50 PIg.,
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: Cöncert.
g
*„„
49 8
F 6 8
st• 6
#. In der auf Freitag=Abend den 28.., im Krystall=Palast an ge beroumten Lerammungsann dach mohl un non der Sonia Huhem 4
&amp; Engros=Gesthäft die Rede sein, da, wie auch den Be## hörden bekannt ist, die einladenden Vereine bis auf einen ver schwindend kleinen Bruchtheil, ihrer Zusammensetzung gemaß, mit un der Sonntagsruhe der an hiesigem Platze wirklich in Frage
kommenden Detail=Geschäfte absolut nichts zu thun
hoben.
# Mehrere durch die Sonntagsruhe in ihrer jeyigen
nuntagsruste sed Gestaltung schwer geschädigte Kölner Detaillisten.
Butter, BosstraNtachz. Honig,
Volksverein für das katholische Deutschland,
Pfarre Gereon.
Freitag den 28. April., Abends 8½2 Uhr, im Knaben-Asyl, Klapperhof,
= Eingang Spiesergasse:—
Pfarr-Versammlung.
Tages-Ordnung.
1. Bericht der Vertrauensmänner über die Zahl der gewonnenen
Mitglieder des Vereins.„
2. Betheiligung der Pfarrgenossen an dem zu Ehren Sr. Eminenz des Cardinal-Erzbischofs Philippus Krementz am Tage der Feier seines 25jjährigen Bischofs-Jubiläums, Donnerstag den 3. Mai stattfindenden Fackelzug.
Hochachtungsvoll!*
H. Schumacher, Pfarrer. E. Fuchs.
Zu der am Freitag, 28. April d
., Abends 81 Uhr im Krystau Palast stattfindenden Versammlung in Sachen der
Sonntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und voll zähliges Erscheinen hierdurch noch be sonders ein.
Der Vorstand des
Vereins der HandlungsGchülfen.
Zu der am Freitag, 28. April d. ., Abends 8½ Uhr im Krystall Palast stattfindenden Versammlung in Sachen der
laden wir untere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und voll zähliges Erscheinen hierdurch noch be sonders ein.
Der Vorstand des
Kreis=Vereins Köln im Verband Deutscher Handlungs=Gehülfen, Tcp
Zu der am Freitag, 28. April d.
., Abends 8½ Uhr, im Krystall= Palast stattfindenden Versammlung m Sachen der
Zur bevorstehenden
Cardinals-Feier
empfehle
Pfarre
St. Severin.
Die Theilnehmer an dem, Fagel zug zu Ehren Sr. Eminem unseres Cardinal=Erzbischofs werden zu einer Besprechung auf
Freitag=Abend
815 Uhr bei Herrn Vasten, Severinstraße 164, oberer Saal, eingeladen. Das Pfarr=Comite.
Freitag den 28. 2 Abends 9 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Große
Gesammtprobe
zur
Cardinalsfeier
unter Leitung des Herrn Prosesinz
Dr. Wüllner
für sämmtliche Männergesang=Vereine= die ihre Mitwirkung zugesagt ha#er Alle Betheiligten werden um pun liches Erscheinen dringend ersucht.
*<space> D a s<space> F e s t= C o m i t é.<space>
aus Kupfer für Gas
als: Sonnen, Sterne, Namenszüge, kirchliche
Embleine u. a. zu billigen Preisen in solider Ausführung.
Gustav Haag, Schildergasse 68.
Um rechtzeitige Bestellung wird gebeten
sehr stark, für 50
Unter
zu verkaufen.
eidmacher 5
ff.Süßrahmbutt.6,90, ff Bienenhonig .80. S. Spitzer, Tluste, Galizien.
Kost und Logis.[Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz Handwerker. Thieboldsgasse
billig für
bessere
116.
„Haus Vorst
. Teichtengen.
45 Minut. von der Station Opladen, 30„„„„ Leich ina
Täglich der Saison angemesseneen sen und Getränke in bekannter Eu. Größerer Garten, schöner Saal uInstrument für Gesellschaften. Schattu
Spaziergänge im Walde zwischeneb angegebenen Eisenbahn=Station= Schulen erhalten Preise nach Uete. einkunft. Ergebenst
onntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und voll zähliges Erscheinen hierdurch noch besonders ein.
Der Vorstand im
Bezirk Köln des Vereins für Handlungs=Commis von 1853, Hamburg.
Zu der am Freitag. 28. April d. ., Abends 8½ Uhr im Krystall Palast stattfindenden Versammlung in Sachen der
Sonntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und voll zähliges Erscheinen hierdurch noch be sonders ein.
Der Vorstand des
Bereins jüngerer Buchhändler.
Zu der am Freitag, 28. April d.
., Abends 819 Uhr im KrystallPalast stattfindenden Versammlung in Sachen der
Sonntagsruhe
laden wir unsere Mitglieder mit der Bitte um rechtzeitiges und voll zähliges Erscheinen hierdurch noch be sonders ein.
Vertrauensmann und Stellvertreter für den Kreis Rheinland=Westfalen des
Allgemeinen Deutschen Buchhandlungs=Gehülfen Verbaudes
nebst Schule zu verJosephstraße 46.
sestestststocrtt##..Mr
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s Taschen-Fahrplan
Zither kausen
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffec,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Der nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkänsern
Nabatt
Gültig vom 1. Mai 1893 ab.
(...)
Diese neue Ausgabe von Bachem’'s TaschenFahrplan bietet eine willkommene Verbesserung, indem alle von Köln oder Deutz mit Briefbeförderung abgehenden Züge durch besondere Bezeichnung kenntlich gemacht sind.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in folgenden Selterswasserhäuschen:
Anchenerstrasse(neben dem Panorama),
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Lebergang), Crefelderstrasse(Nähe der Hansa-Braucrci), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung). Friedrich-Wilhelmstrasse(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstrasse),
Lukemburgerstrasse,
Muhlenbach(Ecke Mathiasstrasse),
Neumarkt(Ecke Schildergasse), Rheingasse(auf dem Leystapel), Suchsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Suchsen-Ring(Ecke Eifelstrasse), Venloerstrasse(gegenüber dem Stadtgarten), Waidmarkt gegenüber der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring).
Ausserdem bei den Zeitungs-Verkäufern auf der Hohestrasse und Hauptbahnhof, sowie in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
Wer Schuhe und Stiefel
gebraucht, wende sich nur an das alte, bewährte Geschäft von
P. J. Schmitz,
Heumarkt, am Denkmal.
Eigene Schuhfabrik mit Dampfbetried.
Verkauf zu wirklichen Fabrikpreisen.
Empfehle besonders hochseine
Damenstiefel von Mark.00 an in 20 Sorten, Herrenstiefel von Mark.00 an in 15 Sorten. Kinderschuhe von Mark.40 an bis zu den feinsten.
Communionstiefel
für Knaben und Mädchen von Mark.00 an.
Durchaus reelle Bedienung. Garantie für jedes Paar.
3
33
empfiehlt in bekannter Güte zu billigen Preisen
Kölner Rouleaux- u. Fahnen-Fabrik
Vollküche 10. Ad. Winkel. Wollküche 10.
Illuminations=Lämpchen
billigst bei
Ausmann, Bürgerstraße 22.
Eröffnung—
meines ganz in der Nähe des Hauptbahnhofes, dicht neben Postamt II, Marzellenstraße 42, gegenüber dem neuen Postgebäude gelegenen
Logis- und Speisehauses.
Rittagtisch von 40 Pfg. an und höher, Abendplatten sowie kalte und warme Speisen zu jeder Tateszeit. Logis von 1 K. an.
Wwe. Ch. Eichmeyer.
Achtungsvoll
haus Bischofsgartenstraße 6
auf den Abbruch zu verkaufen. Einzusehen von Nachmittags 2bis 4 Uhr. Schriftliche Angebote sind abzugeben, wo auch die Bedingun en einzsehen sind, b z. 28. d. b. Joh. Paul Odendah
In. D. K.=F. D, D. ON. W WVERTNH„„„„
Maurermeist., Eintrachtstraße 153 155. mühlengasse 26.
Abbruch.
Haus Unt. Gottesgnaden 1315 auf Abbruch zu verkaufen.
Einzusehen Mittags zwischen 12—1 Uhr. Alles Nähere GerconsCardinals=Feier.
Sämmtliche Ilumination
Ictibel in den prachtvollsten
Alllkri zu Fabrikpreisen. A. Wimber, Marzellenstraße#9
gut und lang brennend. per Hundert 5M. Stück 5 p Auch werden alte Töpfchen ge'tper Stück 4 Pfg.
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15, Ecke der BrinZum
Bischofs Jubilänm
0
empfehlen wir
bunte
14
lluminations
Gläser,
Sean Wimmersberg Zlac.
Verlag und Druck von J. O. Bün
Verantwortlich: für den allgem!, Cheil P. Brendgen, für zeigen=Cheil E. Böhm, Allein de“
Gesc
1 Marz
20 Ofg.9 Seite) 20
1 und=Auc
Zeilen 5 selben 2
K—
Eil
Mangel
Wring
Waf
Max
42 Breit
IE#t!
Darmstäd
Ziehung unw Hauptgew. 20,
baar à Lo s! ½ Antheil an 1
F. A
Mauritiuswall 1.
Darmstäd
Hauptgewinn
Ziehung ber Orig.=Loo
½/0 Anthe#l an
Frs. Jos.
ist die Neubre bestimmt am 10. Liste und.1o:
Equipagemit
kommen außerd. edle Reit und A Leo Joseph,
Ich übernehme d.
Kin Kinder
E masch. f. 20
Hlaut- und
Wolfsstrasse halien-Thente
Mary
(ausgeb. an?
Sprechstd. si
—5
Brückenstraße
Zahnarz
ver
Komod
Krante 1 schwache
Mauritiussteinm