2.
ie enn„.-Gam
a
M io sm
TE STTGT
eiozfosc ste Miecmsa
BAN DE MIE
e
S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eengtigen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
. 4ZZTTZN-UTUAT
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/1 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
9
BET
Nr. 67.
Köln, Freitag, 10. März 1893.
Ziebenter Jahrgang.
IA
wegen kotaler Aufgabe der Mädchenkleider und Mädchenmäntel für—12 Jahre.
Bei dieser Gelegenheit wird das gesammte Waarenlager, welches mit den
letzten Neuheiten für Frühjahr und Sommer
50
vollständig completirt ist, ohne Nücksicht auf den eigentlichen Werth zu
anz ausserordentlich billigen Preisen
Günstigste Einkaufs=Gelegenheit für Communion-, Conürmations-, BrautBreitestrasse
Pi, PranzSer
abgegeben.
usfranen zu
Breitestrasse
19.
Tricotagen und Strumprwanren, Knaben-Garderobe, Wäsche, Corsets.
Die geehrte Kundschaft mache auf meine 3 Schaufensten aufmerksam.
Der Ausverkaufspreis ist deutlich mit Blaustift neben den sonstigen Preis gesetzt.
8. Weseler Geld=Lotterie
a 3 Mark per Loos,
1. 1#, Antheil an 5% R. 3,50 und Antheile an 50 Loosen der Marienburger Geld=Lotterie a K. 3,50, Original=Loose 3 M.
Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 16. März. Hauptgewinn 90.000 Mark.
Lrig.=Loose 3 c. Partieen Rabatt 150 Antheil an 50 Loosen R..50.
krz. Jos. Bürger, straße 44. Weseler Geld=Lotterie.
Antheil an 25 Loosen.50 Mark. serd Schumacher, Marzellenstraße 78.
Original=Loose der Weseler Lotterie
à 3 M. ½0 Anth. an 10 Loosen Ré. 1,70. Severinstraße 217. Bonnerstraße 19.
sesteseseee e
Letzte diesjährige Ziehung der
Weseler Geld=Lotterie
am 16. März 1893.
.000, 10,000, 7300 Hauptgew. usw.
Original=Loose a 3 A im Depot
N. Lippmann,
1 Domkloster 1,
gegenüber dem Haupteingang des Domes.
Weseler Geldlotterie.
Loose à 3 M. Blaubach 33A.
nlterei
gegründet 1696.
#OLKSERSAUN AC
(Deutscher Porter).
Höchste Auszeichnung für Malz-Gesundheitsbiere auf der
Internationalen Ausstellung für das rothe Kreuz etc., Leipzig 1892 und London(goldene Medaille) 1893.
Dieses altberühmte Bier, welches in Folge seines großen Malz= und Würze=Extractes und geringen Alkoholes besonders Kindern, Blutarmen, Wöchnerinnen, nährenden Müttern und Reconvalescenten jeder Art von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen wird, ist zu beziehen durch
W. Bringmann, Köln a. Nh., Mühlenbach—.
Zur Vornahme einer Untersuchung des Leitungsnetzes wird die Stromlieferung
am 10. und 11. d.., Morgens von 8 bis 1 Uhr,
unterbrochen.
Köln, 9. März 1893.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke
der Stadt Köln.
Weseler
Nur Original=
Jeseler Loose 3 Mark.
H. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Ueberziehen ## schnellabillig
V. Hellermann## Köln, Passage 9
Ziehung am 16. bis 18. März.
Hauptgewinne 90,000., 40,000., 10,000 Mr., 7300., 2 X 5000., 4 X 3000., 8 X 2000., 10 X 1000 M. 2c.
Original=Loos 3 Mark, ½ Antheil 1,75 Mark, ¼/4 Antheil 1 Mark. Zur Erhötzung der 1/100 Antheil an 100 Nummern... 3,50 Mark
Gewinn=Chance 1 ½50„„ 50„.50„
Ströhmer&amp; Co., Bauk=Geschäft, Schildergasse 88.
5
Billig, doch
Eche
fen wir
Ant
unter Garantie der Haltbarkei!
ürstiefel
□I
5/2
Setnen # Empfehle prima elsasser u. L a westfälische Grabespaten, # Schaufeln, Gart.=.Hecken= a/3. Steinmetz=Arbeiten S scheeren, Hacken, Dünger= 5 und Heu=Gabeln uc.# # Herm. Marseille. Köln. g
5 Waidmarkt 14.
SEECEG
Süssrahmbutter!
hochfein, frisch. N.08 im Pfd. Mehrab. bill. Henmarkt 53. 58
mit starken, gepinnten Sohlen. Nr. 25 26 27 23 29
30
2,60 2,70 2,90 31 32 33
.50
3,70 3,90
K
.20
bestes Wichsleder. Nr. 23 24 25 26 27
28 29
2,35 2,45 2,60 2,75 2,90
30
1
#2
33 34
K. 3,75 4 4,25 4,50 4,75 5
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft
48 Schildergasse 43.
* Gelegenheitskauf.
4 Cachemires u. alle Neuheiten## * in Kleiderstoffen spottbillig. 6 Neumarkt 17, P. Krischer.##
50005000
Tapeten.
Größte Auswahl
am billigsten
weil kein Laden.
Flandrischestraße 6.
Dr. med. H.
Baum.
praktischer Arzt,
der Baldninstraße 16.
Nahe dem Hohenstaufenbade.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau
einer Turnhalle in Köln=Eyrenfeld an der Gravenrenthstraße
erforderlichen Bauarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden und zwar:
I. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschl. Material
veranschlagt zu M. 8032.92, Anfuhr von 650 cbm Boden„„„ 455.00,
„„„ 856.70,
4. Zimmer=Arbeiten„„„ 2579.03,
5. Tachdeser= u. Klempner=Arbeiten
(Holzcement= und Zinkdach)„„„ 1443.24.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten für jede der vorstehenden Arbeiten und Lieferungen sind postfrei bis
Freitag den 17. März 1893, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, einzusenden, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird, und die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den KostenanschlagsAuszügen und Zeichnungen bis dahin zur Einsicht offen liegen.“ Köln, 8. März 1893. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath, Heimann.
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche dem Berufe des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben entsprechen Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahr. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an ausgenommen. Das Schulgeld beträgt jährlich. 60 J.
Die Schule befindet sich vorläufig noch„An Lyskirchen"; im Herbst dieses Jahres wird der Neubau am Rothgerberbach bezogen werden.
Die Aufnahme=Prüfung findet am Montag den 17. April statt; der Unterricht beginnt am 18. April. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach. 15, von—5 Uhr.
Dr. Hoymann, Rector.
nverdienst 3600 M. jährl. festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten sub S. 2120 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 1 Freitag, 10. März
Offene Stellen.
In ein. Buchhandlung Köln's find. ein jung. Mann, mit gut. Vorkenntn. versehen, unt. sehr günst. Beding.
Stelle als Lehrling.
Beste Gelegenheit zur weitern Ausbildung in der französischen und englischen Sprache geboten.
Fr.-Offerten unt. E R 846 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
eübter Schuhmachergeselle ge sucht. Krebsgasse 2.
2 tücht. Schneider trachtstr
Ein26
Mehrere geübte
Rockschneider
auf Maß= und Lager Arbeit gesucht; ferner mehrere Schneider auf KnabenAnzüge gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24
Ein hiesiges Bankhaus sucht einen
Lehrling,
kath. Derselbe muß im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses sein und eine schöne Handschrift haben. Selbstgeschr. Fr.=Offerten unter E U 849 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Schneidergeselle gesucht.
Zülpicherstraße 35.
Ein durchaus zuverlässiger kräftiger
Flhrminn, ist u. Caution
stellen kann, gesucht.
Allerheiligenstraße 23
Ein Fabrikgeschäft
in Nippes sucht zum baldigen Ein tritt einen Lehrling.
Fr.=Offerten unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Sattlergeselle, der selbständig “<space> a r b e i t e n<space> k a n n<space> u n d<space> d a s<space> G e s c h ä f t<space> gelegentlich selbst übernehm. kann, ge sucht. Fr.=Off. u. K 121 a. d. Annahme stelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115
Bäckergeselle Tempelstraße 30.
(um bald. Eintritt wird zu 3 KinI dern ein kath. erfahren. Kindermädchen gesetzt. Alt. gesucht. Gute Zeugn. u. Empfehl. a. herrschaftl. Häus. erforderl. Anerbiet u. Sch 3 a. d. An nahmestelle v. H. Gülich, Friesenstr. 37.
Ein ges., zuverl. Dienstmädfür Küche u. etw. Hausarb p. 15. cen März gesucht. Besch. i. d. Annahmestelle v. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Ordentl. Mädchen v. Lande mit guten Zeugnissen zu 2 Perionen(älteres Ehepaar) gesucht. Eintrachtstraße 167.
für Kleidchen u. Schürzen finden
dauernde u. lohnende Beschäftigung.
H. Goldsinger, Heumarkt 39.
In#lein Haush. Mädchen mit guten a Zeugn. gesucht Josephstraße 7.
Arbeiterinn. gesucht.
Tippes, Neußzerstraße 231.
Zuverlässiges, kräftiges,
properes
Kindermädchen
Kräftiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gegen guten Lohn bis zur 1. April gesucht.
Frau Schmitz, Hunnenrücken 6.
für Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten u. Nr. 317 an die Gechäftsstelle d. 361.
Ein reinliches Mädcher S für Commissionen zu machen gesucht.
Kreuzgasse 16.
renkleidet und ausgebessert.
Sternengasse 61, 1. Etage.
Zu verkaufen.
er.= ff. unter Nr. 318 an die
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zwei Banstellen
50 m Front, 60 m Tiefe, an d ergasse, zu verkaufen.
eres Kl. Sandkaul 3, 1. E.
Baustellen
Lumpen= pp. Ankauf.
Pantaleonsmühleng. 8, a. d. Weyerstr.
I. Et.
verkaufen.
Johannisstraße 41.
Scheffe 3 J.
Steinkohlenbrikets. Ehrenfeld, Wißmannstraße
Schreibtischm. Aussatz, Hunde hutte u. Weinfaß, 40 L. haltend, ufen. Heinrichstraße 25.
Getragkne Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. . Thelen, 48 Buttermarkt 48.
vermiethen.
Laden=Local, Ecke,
Christophstr. 42, v. Werthstr.
5 Schaufenster mit Wohnung,
von Werthstraße 143
2 Schaufenster mit Wohnung zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid heim Eigenth. Hansa=Ring 43, Hochp.
HausMarzellenstr. 42
zu vermiethen.
Nähe. Unter Sachsenhausen 30, 1. Et.
an der Kleinen Sandkaul,
desgleichen ein
kleines
mit Comptoir zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Mittelstarkes Pferd,
erbau sehr geeignet, billig z
n. Friesenwall 104.
Brillantringe
roßen und kleinen Posten billig verkaufen. Dito Gelegenheitkäufe Uhren, Diamantsachen 2c. linkmann, Marzellenstr. 12.
erhaltenes
Jacob MurrFeinste Süssbutter,
sochf. Molkerei=Butter. Versende von jetzt ab meine eigene stets frisch. ste. v. 5 m l. f. K 8,20 frc. N. G tsb. retzky, Wirballen b. Kallningken. Ostp.
2. Stock. 9 Räume,
Mansarden us
zu vermiethen,
angenehme, sehr bequeme Wohnung. Bescheid daselbst, Hochparterre welches ev. auch zu vermiethen ist), beim Eigenthümer.
Frühkartoffel,
Bücher für die untern Klassen des mnasiums billig zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 14.
je und kiefern billig.
Ehrenselr, Stammstraße 24.
Ausverkauf
Kinderkleidchen, früher. Prei Mark, jetzt 3 Mark.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Eintrachtstraße 26.
An der Kiche thälig tar, flcht Passende
Stelle in Köln oder Deutz. Zu erfahren Deutz, Grabengasse 2A4, 2. Etage.
hinständige Putzfrau für Samstags2 Nachmittagsgesucht. Michaelstr. 10.
nständig. Mädch. für alle Hausarb.
Ursulagartenstrasse 24, 2. Et.
Hüte sowie Kinderhüte werden ge schmackvoll und billig angefertigt
Michaelstraße 10.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein f. neuer Kammg.=Anzug
ain starker Handwagen zu verkaufen.
Kalk, Mittelstraße 12.
Ain neuer Schlagtarren, mit Garantie, und ein neuer zweispäniger Pflug zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Für Blousen!
Gelegenheitskauf in schwarzen farbigen Seiden=Resten, spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
zu verk.
Et.
leider=, Glasichr., Stühle
Nippes, Sechszigstr. 59,
EEin Buffet mit weißer Marmorplatte und eine Theke zu verkaufen. Bescheid Schnurgasse 12
siche Seite
Ein Haus ganz oder getheilt zu ver miethen Niehlerstraße 93.
Daselbst ein Haus mit Garten zu verkaufen.
Beste Lage der Schildergasse:
Haus mit schönem Ladenlocal zu
verm. Besch. Brenner, Langgasse 24 B
Acht Morgen
Garten und Ackerland, in Mauern eingeschlossen, an der Mülheimer Haide zu vermiethen.
Johannisstraße 41.
Gereonsmühlengasse—9
großer Lagerplatz m. Comptoir, großem Schuppen, Stallungen 2c, zu vermeiur Johannisstraße 41.
Zu vermiethen oder zu verkaufen:
das Haus Auf der Ruhr 3, zu jedem Geschäfte, bes zu ein. Butter=Eier= u. Käsegeschäft(Spetialgeschäft) passend. Antritt u. Belieb. Besch. i. Hause selbst.
Schöne 1. Etage,
St. Apernstraße 33,
Salons und 5 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, preisw. zu vermiethen. Näheres Hausa=Ring 125.
Erste und zweite Etage zu
vermiethen. Nachenerstr. 16.
Erste Etage, 3 große schöne Räume" wovon 2 straßenwärts, Perlengraben 28—30, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
(Ein möblirtes Speicherzimmer an einzelne Person zu vermiethen. Kalk, Breuersstraße 19.
Unterhaus
Lübeckerstraße 8, für Laden oder Bureung, zu vermiethen.
Unterhaus
Lübeckerstraße 10, Nähe Eigelsteiner= thor, ein großes Ladenlocal, zwei Zimmer und Mansarde, zu Engrosoder Bureauzwecken sehr geeignet, zu vermiethen.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 10. März 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde sofort in die Berathung der Einzel=Etats eingetreten.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, erläuterte eingehend den Etat der allgemeinen Verwaltung, wobei die Gehalts. Erhöhung des Ersten und des Zweiten Beigeordneten, der Herren Pelman und Thewalt, um 500 M. auf 10,000 M. bzw. 8500 M. hervorgehoben wurde. Das Gehalt des königl. Bauraths Hru. Stübben ist in diesem Jahre in Folge der Wahl desselben zum Beigeordneten zum ersten Mal in den Etat der allgemeinen Verwaltung eingesetzt worden. Von dem Gesammteinkommen desselben in Höhe von 19,000 M. trägt die Stadterweiterungskasse 9000 M. Der Etat schließt ab mit einer Einnahme von 144,630 M. Die Ausgabe ist auf 652,500 M. vorgesehen. Der Mehrzuschuß gegen das Vorjahr beträgt 37,170 M.
Der Etat der Polizei=Verwaltung wurde in Einnahme auf 50.600., in Ausgabe auf 385,194 M. festgesetzt. Der Mehrzuschuß gegen 1892 93 beträgt 77,268 M. Wie der Vorsitzende ausführte, ist die große Erhöhung durch das Polizeikostengesetz herbeigeführt, und werde der Etat vielleicht im nächsten Jahre ein noch dunkeleres Gesicht haben, da nach Maßgabe des Gesetzes pro Kopf 1,50., mithin nach der letzten Volkszählung für 273,727 Köpfe 410,590 M. zu zahlen sind. Von dieser Summe gehen ab die Erstattung des Staates für die in eigener Verwaltung befindlichen Polizeizweige, der Hafen=, Markt=, Schul- und Feld=Polizei mit 62,446 M.
Eine Anregung des Hru. Zilkens betr. Verlegung des Schindangers in eine unbenntzte Kiesgrube soll geprüft werden.
Der Etat der Markt=Verwaltung sieht eine Einnahme von 66,670., eine Ausgabe von 45,970 M. vor. Auf Anfrage des Hrn. Dr. Roeckerath bezüglich der Fleischhalle erwiderte Hr. Beigeordneter Pelman, daß die Aufhebung der Halle in der Schwebe sei und mit dem daselbst beabsichtigten Straßendurchbruch Heumarkt nach dem Gürzenich bzw. Erbreiterung der Bolzeugasse in Zusammenhang stehe. an
Der Etat der Viehmärkte sieht eine Einnahme von 43,507 M. eine Ausgabe von 12,350 M. vor.
Der Etat der Hafen=Verwaltung schließt ab in Einnahme mit 170,270., in Ausgabe mit 139,870 M.
Hr. Zilkens wünscht die Mehreinnahmen aus den Krahnengebühren usw. auch im Etat wiederzusehen, um sich ein richtiges Bild von demselben machen zu können.
Hr. Pelman. Die angesetzten Einnahmen würden wohl leider nicht erreicht werden. Die frühere höhere Einnahme sei eine Folge besonderer Verhältnisse gewesen, die zur Zeit nicht mehr zu erwarten seien.
Hr. Dr. Roeckerath bemerkt, daß im Allgemeinen der Hafen verkehr sich in aufsteigender Bewegung befinde, weshalb auch die großen Summen für Verbesserung der Hafenanlagen geopfert würden.
Der Etat der Feuerlösch=Anstalten schließt mit einer Einnahme von 7500., einer Ausgabe von 195,500 M. ab.
Hr. Zilkens bemerkt, daß in Berlin die Versicherungs=Gesellschaften zu den Kosten der Feuerwehr herangezogen würden. Er möchte wünschen, daß in der Commission diese Frage auch hier geprüft werde. Hr. Brand=Director Brüllow. Private Versicherungs=Gesellschaften würden in Berlin eben so wenig wie hier zu Beiträgen zum Feuerlöschwesen herangezogen. In Berlin bestehe aber eine städtische VersicherungsAnstalt für die städtischen Gebäude, welche jedenfalls zu den Kosten mit beitragen werde.
Der Vorsitzende. Die Stadt Frankfurt habe nach dieser Richtung eine Petition an das Abgeordnetenhaus eingereicht, worin gewünscht wird, daß in dem neuen Communalsteuergesetz=Entwurf die Verpflichtung zur Leistung von Zuschüssen zu Feuerlöschzwecken von Seiten der Privatgesellschaften ausgesprochen werde. In andern Staaten, z. B. i Sachsen, bestehe eine solche Verpflichtung. Hier hätten bis jetzt auch einzelne Gesellschaften Beiträge zu größern Geräthen usw. gezahlt. Der Etat des Fuhrparks sieht bei 96 Pferden eine Ausgabe und Einnahme von 264,000 M. vor.
Der Etat der Straßenreinigung schließt in Einnahme mit 183,000 und in Ausgabe mit 406,300 M. ab.
Hr. vom Rath. Es sei sehr erfreulich, was die Straßenreinigung leiste, namentlich auch bezüglich der Schnee=Abfuhr. Aber er habe doch den Eindruck, als ob in diesem Punkte des Guten zu viel geschehe. Man habe in der Neustadt den Schnee in Gegenden und in Sackgassen gehäuft und mit großen Kosten weggefahren, wo er ganz gut noch einige Tage habe liegen können, bis die Sonne ihn aufgelöst habe.
Hr. Director Brüllow. Die Angelegenheit sei schon angeregt worden, und soll in der Neustadt und in den Vororten demnächst ein langsameres Tempo angeschlagen werden.
Hr. Zilkens hielt auch die Ausgabe für Gas und Wasser zu hoch, worauf erwidert wurde, daß es sich um drei Depots und um einen Verkehr während der ganzen Nacht handele.
Hr. R. Heuser wünschte unter Anerkennung des bisher Versuchten daß bezüglich der Geräuschlosigkeit der Straßenreinigung noch mehr Fortschritte gemacht würden.„
Hr. Brüllow sagte dieses zu. Die kleinen Karren sollen Gummi räder erhalten.
Der Etat des Realgymnasiums schließt in Ausgabe mit 136.830., in Einnahme mit 76,550 M. ab. Hr. Zilkens wies auf den hohen Gas= und Wasser=Verbrauch hin. Hr. Dr. Röckerath bemerkte demgegenüber, daß auch die Finanz Commission diesen Punkt in Erwägung gezogen habe. Es sei bereits Anweisung ertheilt, daß in dieser Beziehung gespart werde.
Bezüglich der Stiftungsgelder wünschte Hr. Zilkens hypo thekarische Anlage, um einen höhern Ertrag zu erzielen.
Hr. Dr. Röckerath. Die Finanz=Commission habe vor einigen Jahren den Beschluß gefaßt, die Stiftungsgelder alle in Werthpapieren anzulegen, weil damals an Hypotheken wegen des Geld=Ueberflusses gar nicht zu denken gewesen sei. Man habe die Papiere allerdings zum Course von 102½ gekauft. Wolle man jetzt verkaufen, um das Geld in Hypotheken anzulegen, so werde man zu viel verlieren.
Auch die Herren Pelman und Schmalbein hielten einen an dern Modus der Anlage für schwierig. Die Armen=Verwaltung habe Schwierigkeit, ihre Hypotheken zu 4 pCt. unterzubringen.
Hr. Dr. Röckerath. Die Stadt und die Armen=Verwaltung geben 50 pCt. auf Hypotheken bei strenger Taxe. Dagegen gäben auswärtige Gesellschaften 60—80 pCt. des Werthes als Hypotheke, so daß oft bei Subhastationen die Hypotheken nicht erreicht würden. Das könne die Stadt nicht. Bei den Stiftungen habe es sich um Anlage von anderthalb Millionen Mark gehandelt, und nur der vierte Theil des Capitals habe in Hypotheken angelegt werden können.
Der Etat der gewerblichen Fachschule sieht eine Ausgabe von 144,961., eine Einnahme von 82,231 M. vor. Unter den letztern befindet sich ein Beitrag von 7000 M. von Seiten des Ingenieur Vereins für die technische Mittelschule, außerdem war ein Beitrag des Staates in Höhe von 10,835 M. vorgesehen.
Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, der Etat der gewerblichen Fach schule beruhe auf der Annahme, daß der Staat einen Zuschuß von 10,839 M. leistet. Diese Annahme war um so gerechtfertigter, als der Han delsminister bei Gewährung des diesjährigen Zuschusses für das Ja## 1893/94 nicht nur einen gleichen Zuschuß, sondern eine Erhöhung selben in Aussicht gestellt habe. Demgemäß sei auch das letzte Dritte der Erhöhung der Lehrergehälter in Anschlag gesetzt und eine neu

Kölner
Lehrerstelle in der bautechnischen Abtheilung vorgesehen worden. Während der Berathung in der Finanz=Commission ist aber ein Rescript des Hru. Ministers eingegangen, worin mitgetheilt wird, daß er weder den Zuschuß von 10,835., noch den bisherigen Zuschuß von 3000 M. weiter zahlen könne, weil der Finanzminister es abgelehnt habe. Im vorigen Jahre sei die Bildung zweier getrennter Abtheilungen in Aussicht genommen worden, wobei vorausgesetzt wurde, daß von dem Betrage von 164,000 M. der Staat und die Stadt je die Hälfte trage.
Der Finanzminister habe aber diesen Vorschlag abgelehnt. In Folge dessen mußte der Etat gekürzt werden.
Die nähern Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Jesse über diesen für die Bürgerschaft jedenfalls sehr wichtigen Gegenstand waren unverständlich., Das Curatorium schlug vor, das für die Gehaltsverbesserung eingestellte Drittel der Erhöhung zu belassen, dagegen von der Anstellung eines ordentlichen Lehrers und zweier Winterlehrer abzusehen und spätestens mit dem 1. April 1894 die gewerbliche Fachschule auf den frühern Standpunkt zurückzuführen, so daß das vorhandene Schulgebäude am Salier=Ring für den Unterricht ausreiche.
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, daß weiterhin keine neuen Lehrer mehr angestellt und keine weitern Klassen eingerichtet werden, inzwischen aber den Hru. Oberbürgermeister zu ermächtigen, neue Verhandlungen mit der Staatsregierung anzuknüpfen. Sollte bis zum 1. April 1894 eine Vereinbarung über den Zuschuß mit dem Staat nicht erzielt sein, dann soll die Schule auf die Bedürfnisse der Stadt Köln beschränkt werden.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Sachlage ist so, daß bisher zwei Drittel der Schüler der gewerblichen Fachschule Auswärtige waren. Wir Alle haben das Bestreben, mit den Steuern der Bürger das Bedürfniß der Kölner auch in dieser Richtung zu befriedigen, und so weit Platz vorhanden ist, sind uns auch Auswärtige willkommen. Aber man kann uns nicht zumuthen, die Steuern der Bürgerschaft dafür aufzuwenden, um drei bis vier Parallel-Cöten einzurichten, die zum großen Theil mit auswärtigen Schülern besetzt sind. Wir befriedigen zur Zeit dieses Bedürfniß mit einem Zuschuß von 62,000 M. und unter Anrechnung der Amortisation und Verzinsung des Gebäudes mit etwa 100,000 M. Es ist zuzugeben, daß eine solche Schule niemals nur für die Bevölkerung der Stadt Köln dient; aber während in Magdeburg für eine ähnliche Schule der Staat einen Zuschuß von 100,000 M. jährlich leistet, wird in Köln der Zuschuß nicht nur nicht erhöht, sondern der Handelsminister erklärt einfach, er habe für die Zuschüsse überhaupt kein Geld.
Demgegenüber müssen wir doch nachdrücklich betonen, daß wir nicht gewillt sind, Aufgaben des Staates ohne Beihülfe desselben zu erfüllen. Daß die Stadt Köln ein Bedürfniß nach einer solchen Anstalt hat, darüber herrscht unter uns keine Meinungsverschiedenheit. Indessen, über die Befriedigung dieses Bedürfnisses hinaus haben wir keine Veranlassung. Auch der Verpflichtung gegenüber dem Ingenieur=Verein kann in dem Rahmen des Etats vollständig Genüge geleistet werden.
Hr. Pflaume stimmt dem Vorredner bei. Er wolle nur erwähnen, daß der große Zulauf von auswärts ein Beweis dafür ist, wie vorzüglich die Schule geleitet ist. Daß dieselbe auf ein gewisses Maß zurückgeführt werden soll, werde im Curatorium allseitig anerkannt,
und dasselbe würde sich sogar freuen, wenn der in Aussicht gestellte zustand ein dauernder sein soll. Wenn indessen die Stadt in erneute Verhandlungen mit der Staatsregierung eintreten wolle, möchte ich doch betonen, daß man mit dem bisherigen Zuschuß nicht auskommt. Eine Vereinbarung wäre nur auf der Grundlage zu erzielen, daß die Stadt mindestens die Hälfte der Kosten übernimmt. Das würde aber der Stadt jährlich 15—20,000 M. mehr kosten, als jetzt eingesetzt sind.
Hr. Kyll bedauert, daß gerade in diesem Etat die ungünstige Finanzlage der Stadt sich geltend gemacht. Gemäß seiner persönlichen Ermittelung sei nicht ausgeschlossen, daß die Provinz einen Zuschuß zur Unterhaltung der Schule im gegenwärtigen Umfang leiste. Er empfahl deshalb, zunächst bei der Provincial=Verwaltung einen diesbezüglichen Antrag zu stellen.
Hr. Stelzmann. Die Finanz=Commission ist der Ansicht, daß die Stadt mit den 62,000 M. für die Schule das äußerste leistet, zumal der Betrag mit Rücksicht auf Amortisation und Verzinsung des Gebändes sich auf 100.000 M. erhöht. Die Schule muß so eingerichtet werden, daß sie in dem ursprünglichen Gebäude Platz findet und die Parallel=Cöten wegfallen.
Hr. Dr. Roeckerath. Jeder Schüler der gewerblichen Fachschule kostet der Stadt rund 150 M. Gegenüber dem Hr. Kyll, dessen Ausführungen einen leisen Tadel enthielten, daß die Stadt Köln kein Geld habe für Unterhaltung der Schule, will ich nochmals betonen,
daß unter uns allgemeine Uebereinstimmung darüber herrscht, daß man dem Bedürfnisse des Kölner Gewerbestandes ganz und voll Rechnung tragen muß. Auch bei der Einschränkung werden die verschiedenen Gruppen in vollständigen Systemen ihren Platz finden. Aber es ist an der Zeit, daß unsere Gutmüthigkeit endlich aufhört. Die Sache hat auch eine andere Seite. Die Lehrergehälter sind seiner Zeit mit Rücksicht darauf erhöht worden, daß es hieß, es sei schwer, geeignete Lehrkräfte zu erhalten. Außerdem ist es für die Kölner Bürger überaus schwierig, ihre Kinder in einer höhern Lehranstalt hierselbst unterzubringen. Letztere müssen mindestens schon ein halbes Jahr vorher angemeldet sein, wenn sie Aussicht haben sollen, mit dem Beginn des nächsten Schuljahres aufgenommen zu werden. Und da sollen wir große Geldsummen aufwenden, um auswärtige Schüler hier unterzubringen?
Der Vorsitzende führte aus, daß bei der Provincial=Verwaltung vorläufig kein Zuschuß zu erwarten sei, da diese ihren Etat bereits auf zwei Jahre festgelegt habe. Er würde es aber bedauern, wenn man ohne Noth eine blühende Anstalt auf ein kümmerliches Dasein zurückdrängen wolle, und er empfehle deshalb dringend, nochmals in Unterhandlung mit der Staatsregierung einzutreten. Er sehe auch nicht ein, daß Köln nicht erreichen sollte, was in Magdeburg und Berlin bewilligt würde.
Darauf wurde der Vorschlag der Verwaltung einstimmig angenommen.
Beim Etat des Gürzenichs empfahl Hr. Rob. Heuser, die Eingunge zum Börsensaal vom Treppenhaus des Gürzenichs her zu vermehren. Die Bau=Commission wird diese Angelegenheit prüfen.
Beim Etat der Kranten=Anstalten bemerkte Hr. Geheimrath Lr. Leut bezüglich der Lieferung der Kohlen, daß das Heizmaterial nicht dem Bedürfniß entsprechend gewesen sei. Er halte außerdem den directen Bezug von den Zechen für billiger, als durch die Vermittelung der Gaswerke als Centralstelle.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn der Bezug der Kohlen durch die eine Centralstelle sich bisher nicht als billiger herausgestellt habe, so sei dieses wohl hauptsächlich auf die erhöhten Kohlenpreise zurückzuführen. Im nächsten Jahre würde das Verhältniß voraussichtlich günstiger sein; denn vor Gründung des Kohlen=Syndicats seien vielfach größere Abschlüsse zu niedrigen Preisen gemacht worden, und er setze voraus, daß auch die städtische Verwaltung sich diese Gelegenheit nicht habe entgehen lassen.
Bei dem Etat der Elektricitätswerke wurde beschlossen, vom 1. April 1893 ab den Preis pro Hectowattstunden von acht auf ieben Pfg. zu ermaßigen. Die Zahl der Trausformatoren beltägt 174, die der Lampen 16.000.
Hr. Kyll regte mit Rücksicht auf die bevorstehende Einführung der Einheitszeit die Einführung der elektrischen Uhren wieder an.
Hr. Director Joly führte aus, daß die Deputation diese Frage siets im Auge gehalten habe. Man habe ein Uhrensystem seit längerer Zeit in den Elektricitätswerken geprüft und dasselbe sehr bewährt ge67 x Preitag. 10. März 1895.
Seite
funden. Die Differenz der Uhr betrage in 24 Stunden höchstens 40 Secunden. Die Verwaltung gehe mit der Absicht um, solche Uhren zu beschaffen und zu vermiethen, da sie ohne viele Umstände an die elektrische Leitung angeschlossen werden und wenig Strom verbrauchen.
Hr. Kyll empfahl dann noch, mit den Kirchen=Vorständen betreffs Einführung der Einheitszeit in den Kirchen=Uhren in Verbindung zu treten.
Hr. Dr. Neven bemerkte, daß der Verschönerungs=Verein elektrische Uhren aufstellen wolle. Er freue sich, wenn das System sich bewähren sollte.
Nachdem sämmtliche Einzel=Etats berathen und genehmigt, wurde der Etat der Stadtkasse bzw. der Haushalts=Etat auf 12,341,600 M. festgesetzt und beschlossen, zur Aufbringung dieser Summe zu erheben: einen Zuschlag zur Einkommenstener für Alt=Köln und sämmtliche Vororte von 150 pCt., Zuschlag zur Grundsteuer in Alt=Köln, Deutz, Poll, Ehrenfeld, Bayenthal, Kriel und Efferen von 100 pCt., Müngersdorf 40, Nippes 100, Longerich 170 pCt.; Zuschlag zur Gebäudesteuer in den erstgenannten Orten 50 pCt., in Müngersdorf 40, Nippes 100, Longerich 170 pet.; Zuschlag zur Gewerbesteuer in den erstgenannten Orten 25 pCt., in den letztgenannten Orten in derselben Höhe wie die Grund- und Gebäude=Steuer.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung bemerkte der Vorsitzende: Heute über acht Tage werde der Herr Cardinal=Erzbiscof von Rom zurückkehren und besonders feierlich emfangen werden. Er habe die Ehre, dem Fest=Ausschuß anzugehören und gern sich bereit erklärt, Se. Eminenz auch im Namen der Stadt zu begrüßen. Er nehmean, daß es der Versammlung angenehm sei, bei dieser Begrüßung vertreten zu sein und bitte, eine Deputation von drei Herren zu wählen.
Auf Vorschlag des Hru. Michels wählte die Versammlung hierzu die HH. Dr. Braubach, Mich. Du Mont und Stelzmann.
Am nächsten Montag, Nachmittags 3 Uhr, findet die Eröffnung der zweiten Abtheilung des Kunstgewerbe=Museums in der Schule am Gereonswall statt, wozu der Vorsitzende die Mitglieder einlud.
*.* Gedenkfeier. Zum Andenken an den am 9. März 1888 verstorbenen Kaiser Wilhelm I. fand gestern in sämmtlichen hiesigen höhern und niedern Schulen eine entsprechende Gedächtnißfeier statt.
§ Auszeichnung. Dem Vorstand der Hauptwerkstätte Deutzerfeld, Hru. Eisenbahn=Maschinen=Jnspector Schiffers, wurde der Charakter als kgl. Baurath verliehen.
Entlassungs=Prüfung. Am Friedrich=WilhelmGymnasium ging vorgestern die mündliche Abiturienten=Prüfung zu Ende. Von 33 Prüflingen wurden 19 vom mündlichen Eramen entbunden; von den übrigen 14 erhielten 11 das Zeugniß der Reife.
„ Sammlungs=Schwindel. Mit Bezug auf die Notiz in Nr. 65 wird uns verbürgt mitgetheilt, daß in einer hiesigen Pfarre thatsächlich mit der Sammlung für die Feier des Cardinals=Jubiläums bereits begonnen worden ist, und zwar für den besondern Zweck des Baues einer der neuen Kirchen, durchaus nicht in schwindelhafter Absicht. Ob hierauf die in unserer Notiz erwähnten Beschwerden sich beziehen, war mit Sicherheit nicht festzustellen. Vorstehendes zur Verhütung von Mißverständnissen.
* Sonntagsruhe. Gemäß einer Bekanntmachung des hiesigen Herrn Polizei=Präsidenten haben die Herren Ressortminister in Ausführung des Gesetzes vom 1. Juni 1891 über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe gestattet, daß an den Sonntagen und den im§ 11 der Polizei=Verordnung der königlichen Regierung vom 3. Januar 1854 betr. die äußere Heilighaltung der Sonn= und Festtage bezeichneten Festtagen Verkaufsgegenstände in den Schaufenstern oder in den Ladenthüren außerhalb der Zeit des vor= und nachmittägigen Hauptgottesdienstes zur Schau ausgestellt werden dürfen. Die Waaren sind daher nur während der Dauer des vor= und nachmittägigen Haupt gottesdienstes aus den Schaufenstern zu entfernen oder die Fenster zu blenden. Ein kaufmännisches Gewerbe darf indeß außerhalb der zulässigen Stunden nicht betrieben werden.
s Unfall. Gestern Vormittag ½10 Uhr war der Knecht eines Zollabrechners mit dem Aufladen von Oelfässern im Zollhafen beschäftigt, als eines derselben ihm auf den Fuß siel und letztern schwer verletzte.
Der Verunglückte fand im Bürger=Hospital Aufnahme.
s e n<space>
Kupp
straße eine Hebamme und zwei Frauensperionen
Verhaftet. In der Zülpicherstraße verhaftete die Polizei vorgestern fünf Personen unter dem Verdacht der Kuppelei, und in der Weyerunter dem Verdacht
des Verbrechens gegen§§ 218—220 St.=.=B.
s Ursprungs=Zeugnisse nach der Schweiz. Ein Verzeichniß derjenigen Artikel, für welche bei der Einfuhr nach der Schweiz Ursprungs=Zeugnisse verlangt werden, liegt zur Einsicht im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger auf.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Abonn. 17. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Zum Benefiz für das Stadt Theater=Orchester. Neu einstudirt: Rienzi, der Letzte der Tribunen. Große tragische Oper in fünf Aufzügen von Richard Wagner.— Samstag, 11. März, 174. Ab.=Vst. Zwei glückliche Tage.
Gerichts=Verhandlungen.
Schoffengericht. Ein hiesiger Expedient war der Beleidigung eines Rentmeisters beschuldigt. Der Expedient zahlte für einen erkrankten Lehrer 20 M. Steuer. Der Rentmeister buchte indeß auch 40 Pfg. Mahn=Gebühren, wovon der Expedient nichts wußte. Es entstand eine Auseinandersetzung, und nachdem der Rentmeister dem Expedienten die Thüre gezeigt, sagte dieser:„Oho, das ist impertinent; so etwas können Sie Ihrem Hausknecht sagen!" Das Gericht erkannte auf 50 M. Geldstrafe. Der Vertheidiger wird gegen das Urtheil Berufung einlegen.— Ein Fabrikarbeiter aus Bickendorf hatte sich wegen Werfens mit Schneeballen zu verantworten. Eine Fabrikarbeiterin war von ihm geworfen worden und hatte sich dieses entschieden verbeten, wodurch es zu einem Streit kam, in dessen Verlauf das Mädchen einen Schlag mit einem Schirm erhielt. Das Gericht erkannte wegen letzterer Mißhandlung auf 10 M. Geldbuße und wegen des Werfens mit Schneeballen freisprechend, da Schneeballen nicht als„harte Körper“ im Sinne des§ 366 des Reichs=Strafgesetzbuches anzusehen seien.
60 In dem Processe Giers und Genossen haben, wie uns mitgetheilt wird, die Verurtheilten Giers und Eug. Pfannkuch gegen das sie verurtheilende Erkenntniß Revision eingelegt.
a Schwurgericht. Die vorgestrige Verhandlung gegen den Angeklagten Karl Beckmann aus Essen wegen Nothzuchtversuchs endete mit der Verurtheilung desselben zu zwei Jahren Zuchthaus. Auch gestern wurde bei verschlossenen Thüren verhandelt. Angeklagt ist der Tagelöhner Gerhard Bourtscheidt zu Oberaußem, wegen Sittlichkeitsverbrechen mit sechs Monaten Gefängniß vorbestraft. Demselben
werden mehrere Verbrechen gegen
des Reichs=Strafgesetzbuches
zur Last gelegt.
Strafkammer. An einem Neubau am Sachsen=Ring stürzte am 7. Tecember v. J. ein Rundbogen ein, wodurch zwei Maurer verletzt wurden; der Eine erlitt eine schwere Schädelverletzung und ist heute noch nicht völlig hergestellt. Der Bauleiter und zwei Maurer hatten sich deshalb wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten. Da die Sachverständigen angaben, daß kein Verschulden der Angeklagten, sondern nur ein unglücklicher Zufall obgewaltet habe, erkannte das Gericht auf kostenlose Freisprechung der drei Angeklagten.
8 Thierschutz. Wegen Thierqualerei ergingen im vergangenen Jahre von Seiten der Polizeibehörde 403 Strafverfügungen und 108 gerichtliche Strafbe fehle. Wegen Vogelfanges erfolgten 22 gerichtliche Strafbefehle.
Vogelzucht=Verein Cauaria. In der jüngsten, sehr zahlreich besuchten Monats=Versammlung des Vereins berichtete der Vorsitzende, Hr. J. G. Niedeggen, daß in diesem Jahre bereits 32 neue Mitglieder Aufnahme gefunden hätten und die Mitgliederzahl somit auf 152 gestiegen sei, eine Zahl, welche kein weiterer Canarienzüchter=Verein des Rheinlandes aufzuweisen habe. Hr. Niedeggen hielt alsdann einen lehrreichen Vortrag über„Das Baden der Vögel während der Heckzeit", worin er die in den Züchterkreisen vielfach noch vorherrschende irrige Meinung widerlegte, daß das Baden den Vögeln während der Heckzeit schädlich sei. Vom Vorstand des Cauarienzüchter=Vereins in Bonn wurde hierauf dem Vorsitzenden des Vereins Canaria(Köln) in dankbarer Anerkennung der Förderung der rheinischen Canarienzucht die Ernennung zum Ehrenmitglied des Vereins Canaria(Bonn) überreicht. Zum Schlusse fand an die Anwesenden eine Gratis=Vertheilung von Zucht=Utensilien statt.
X Der Katholische Lehrer=Verein hielt am Mittwoch=Nachmittag in der Bürger=Gesellschaft seine zweite Versammlung av. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Heinen, theilte zunächst mit, daß er im Anschluß an die Feier des fünfzigjährigen Bischofs=Jubiläums des h. Vaters Sr. Heiligkeit von der Feier unter dem Ausdruck der ehrfurchtsvollsten Glückwünsche Mittheilung gemacht und um den apostolischen Segen gebeten habe. Darauf sei ihm folgendes Antwortschreiben zugegangen: „Aus der Audienz Sr. Heiligkeit vom 1. März 1893. Papst Leo XIII. hat, nachdem über diese Bitten ihm Bericht erstattet worden, gnädigst zugestimmt und den Lehrern des genannten katholischen Vereins wie ihren Familien und Schülern den apostolischen Segen sehr gern ertheilt. Mar. Cardinal Mocenni.“ Diese Antwort wurde mit großer Freude aufgenommen und als ein Sporn bezeichnet, der guten Sache, der christlichen Schule, mit Eifer weiter sich zu widmen. Dann erfolgte die Aufnahme von 22 neuen Mitgliedern, ein Beweis, daß die Gründung des Vereins in weiten Kreisen der Lehrer Anklang gefunden hat. Einem Antrag der Rechtsschutz=Commission entsprechend, beschloß die Versammlung den Ankauf mehrerer Werke. Bei der darauf gethätigten Wahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Herren wieder= und ein neues Mitglied gewählt. Der Vorstand besteht aus folgenden Herren: Heinen(Köln), Vorsitzender; Brück(Sülz), stellvertretender Vorsitzender; Kesseler(Fühlingen), erster, Herkenrath(Longerich), zweiter Schriftführer; Pütz(Weiler), erster, Kerzmann(Nippes), zweiter Cassirer. Ein Vortrag über Schule und Haus mußte der vorgerückten Zeit wegen vertagt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1337° Bahnhofs=Durchgang. Könnte es nicht jetzt endlich erreichbar sein, daß am Hauptbahnhofe die Ausgänge nach dem alten Bahnhofsvorplatz, oder wenigstens einer derselben, dem Verkehr überlassen würden? Die Geschäfte am Domkloster. Unter Fettenhennen Komödienstraße, An den Dominicauern usw. leiden doch wahrlich schon lange genug unter dem Ausnahmezustande, und für manche derselben ist es geradezu eine Lebensfrage geworden, daß sie mit Beginn der Fremdensaison wenigstens in etwa wieder einholen, was sie bis dahin an Geschäftseinnahmen eingebüßt haben. Nachdem der Bau des Empfangsgebäudes schon ziemlich fortgeschritten ist, liegt nach meinem Dafürhalten auch in bautechnischer Hinsicht keine unüberwindliche Schwierigkeit mehr vor, dem dringenden Wunsche der vielen Geschäftsleute zu entsprechen. Bei etwas gutem Willen ist vieles zu machen. und die Eisenbahnbehörde würde sich den Dank vieler Bürger erwerben, wenn sie bis zu Beginn der Reisezeit den Durchgang vom Bahnhofe nach dem Westen der Stadt wieder herstellen wollte. M.
1338 Sonntagsruhe. Mit dem Verfasser der Stimme Nr. 1332 in Nr. 60 dieses Blattes bin ich darin einverstanden, daß man die Minder=Einnahmen nicht gerade auf das Conto der Sonntagsruhe setzen kann, daß dieselben vielmehr zum größten Theil durch die schwindelhafte, unlautere Reclame der vielen, in der letzten Zeit aufgetauchten Geschäfte herbeigeführt sind. Der Einsender des angeführten Artikels hat deshalb sehr Recht, wenn er zum Kampf gegen diesen Feind auffordert. Es wäre wünschenswerth, daß bald gesetzliche Mittel geschaffen würden, die diesen Geschäften eine Schranke setzen. Ich bin z. B. auch Detaillist und, nebenbei bemerkt, auch Israelit, aber darum keine Feindschaft! Ich habe auch Minder=Einnahmen, will aber eine Mehr=Einnahme gern missen, selbst für den Fall, daß nur die Sonntagsruhe daran Schuld hat. Ich weiß jetzt wenigstens, daß ich ein Mensch bin, und nach sechs Arbeitstagen auch'mal einen Ruhetag habe, umsomehr, da hier in Köln noch die Unsitte vorherrschend ist, daß die meisten Geschäfte Abends bis 9, sogar bis 11 Uhr geöffnet sind. Was nun weiter die Bemerkung bezüglich der Israeliten betrifft, so bedauere ich sehr, daß man den Standpunkt derselben wohl nicht richtig beurtheilt hat. Ich bin überzeugt, daß der größte Theil derselben wohl ganz für die Sonntagsruhe begeistert ist, und würde ich es sehr bedauern, wenn es nicht der Fail wäre. Ich glaube ferner auch, daß der hiesige Verein zur Milderung der Sonntagsruhe wenig israelitische Mitglieder hat; ich hoffe auch nicht, daß man die wenigen israelitischen Gegner für Alle verantwortlich machen will. 8. N.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 7. März. In der heutigen Stadtverordneten=Sitzung machte Hr. Bürgermeister Steinkopf die Mittheilung, daß wegen Ueberfüllung der Klassen unserer Volksschulen drei neue Klassen errichtet werden müßten. Die Versammlung gab dazu ihre Zustimmung. Von der Feststellung neuer Straßenbaufluchtlinien für die mittlere Stadt wurde vor der Hand Abstand genommen und beschlossen, daß zur genauern Einsicht der vorliegende Plan durch Ueberdruck vervielfältigt und jedem Stadtverordneten ein solcher nebst den nöthigen Erläuterungen zugestellt werden solle. Der Brückengeld=Tarif wurde, auf Veranlassung des Hru. Regierungspräsidenten, mit dem Zusatz versehen: Für Pferde auf den Wegen zu und von den MilitairMusterungen und Aushebungen wird, so fern dieselben frei geführt werden und nicht einem Fuhrwerk vorgespannt sind, ein Brückengeld nicht erhoben.
Ende dieses Monats
geht meine Filiale Friedrich-Wilhelmstrasse ein
und verkaufe ich bis dahin sämmtliche besseren
u. Galanteriewaaren zu bedeutend ermässigten Preisen.
Günstige Gelegenheit zu Geschenken für Namenstage, Geburtstage sowie für Wiederverkäufer.
□ Rottonhaucor Friedrich-Wilhelmstrasse,
Bettenhauser, Kleine Sandkaul.
Leuchtkraft des Gases
am 9. März 1893. Gasfabrik 19,8. Lab. 20,0. Stadt—
Rheinhöhe am 9. März, Abends 6 Uhr m.74— 0,34.

Seite 4.
Rölner#. cal-Anzeiger Nr. 67 1 Freitag, 10. März 1893.
M
södl. freundl. Zimmer, 1. Etage strßenw.,..oh. Frühst. Löweng. 12
Ein einfach möblirtes Zimmer an 2 E ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Gertrudenstraße 35.
Hübschmöbl. Zimmer
1. Etg. an freiem Platze zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
k. Etage, 4 schöne Räume, zu vermiethen. Zonserstraße 64.
Schöne 1. und 2. Etage
an stille Familie billig zu ver miethen. Weichserhof 21.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen
Kahlenhausen 29—.
Wohnung von 3 Räumen
an stille Leute zu vermiethen.
Provsteigasse 3.
(Einfach möblirtes Zimmer zu
vermiethen. Klingelpütz 36.
Schildergasse 42:
Abgeth Entresol u. Sonterrain u. 2 Etage zu vermiethen. Besch. im Laden
Unterhaus nebst Werkstelle,
Pantaleonswall 73, Nähe des Weyerthores. Bescheid 1. Etage, bei Esser
(Hin hübsch möblirtes Zimmer
erster Etage an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 39.
*) Etage, 2 schöne Zimmer, zu ver miethen. Kupfergasse 8.
4 oder 2 Mansarden an stille Person 4 billig zu vermiethen.
Neußerstraße 51
Ladenlocal
., nahe
seit 10
Jahren Colonialw. und Delicatess. zu vermiethen. Ursulastraße 22
9 Zimmer, durcheinandergehend, 0 2. Et., 17 J0. Nippes, Neußerstr. 248
Engros-Local
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Schildergasse 105A.
Pferda-Verkauf.
Vorläufige Anzeige.
i Die unterzeichnete Gesellschaft wird Anfang April c. 2 ca 20 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde *“ öffentlich meistbietend versteigern. Der Versteigerungstag wird noch näher bekannt gemacht.„
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominikaner 111, Köln, Dominikaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Su Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin
sthm durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Andeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate
(Zutgel. Bäckerei u. Specerei=Geschäft,
( sch. Zimmer Köln und Kalk. Bescheid Schnurgasse 34. Köln.
zu vermiethen.
Weißbütteng. 27. Besch. Sionsthal 10.
Zimmer
Mer leiht einem jungen Manne gegen DD mehrfache Sicherheit und Zinsen 400 M? Rückzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten u. Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
mit Frühstück für 18 M zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 20, 2. Et.
Bescheid 3. Etage.
Mark!engute
6000 Marr Sicherheit und mäßige Zinsen für Anfangs April zum Austhun bereit.
Fr. Offerten unter Nr. 307 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
then.
a, an ordentl. HandSimmet werker zu vermieThieboldsgasse 113
Vollkommen sichere
Schön möbl. Wolin an bess. Herrn.
u. Schlafzimm Ursulaplatz 9.
T
Mieth-Gesuche.
Ein. Wohnung m. Werkstätte
gesucht, nicht über 25 J.
Franco=Offerten u. Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der Erzdiöcese Köln!
Zum dritten Mal innerhalb 36 Jahren hat der b. Vater einen Erzhischof von Köln in
obersten Rath unserer Kirche berufen. Mit dem Purpur geschmückt, kehrt Erzbischof Philippus zu uns
zurück, nachdem er in der ewigen Stadt Zeuge der gewaltigen Huldigung gewesen#.,
19. Februar die katholische Welt dem Statthalter Christi darbrachte. Seine Erhebung zum Cardina der h. römischen Kirche fiel in dieselben Tage wie das goldene Bischofs=Jubiläum Leo's XIII., ab für uns gehören diese beiden Ereignisse auch innerlich zusammen: sie sind uns ein neues Zeichen der Verbindung Köln's mit der Kirche von Rom, und die Freude über die Auszeichnung des Hirten unserer Seelen, der Dank für den päpstlichen Jubilar, der ihm die neue Würde verlieh, ist zertrennlich verbunden mit dem Gelöbniß, in unverbrüchlicher Treue festzuhalten an dem Mittelpunkt
Ge. Emi,, hat einen feftlichen Enpfang bei der Ricktehr in seine Erzdibese dankend abgelehnt; aber über wenige Wochen bietet sich uns die schönste Gelegenheit, unsern herzlichen Antheil an der ihm gewordenen Ehre auch in öffentlicher Feier zu bekunden: am 3. Mai wird er hundert vorüber sein, seitdem der neue Cardinal die Bürde des bischöflichen Amtes auf seine Schultern nahm. Der 3. Mai soll zugleich daran erinnern, daß erst seit kurzem der goldene Kranz priesterlicher Wirksamkeit das Haupt des Kirchenfürsten schmückt. Das ist der rechte Tag für die Huldigung, d
ihm gebührt, dann werden wir zeigen, was er uns ist: der makellose Priester, der eifrige Bischof, der
demüthige Fürst der Kirche, der ein ganzes langes Leben in Mühe und Kampf, in Entsagung und Sorge für das Heil der Seelen verbrachte, seinem Herrn dienend von Jugend auf, Einem Ziele
zustrebend bis in die Tage des Alters. 1 M
Katholiken der Erzdiöcese! Mögen die festlichen Tage, denen wir entgegengehen, von neuem erweisen, daß in Bekundung der Liebe und Ehrfurcht wir Alle einig sind. Möge Jeder an seinem Platze zum glücklichen Gelingen der festlichen Veranstaltungen beitragen.
Köln, 8. März 1893.
Der Fest-Ausschuß:
Reichensperger, Landgerichts=Director, Vorsitzender. Jansen, Justizrath und Beigeordneter der
Stadt Köln, stellvertretender Vorsitzender.
Jac. Schmitz=Valckenberg, Kaufmann, Schriftführer. J. Elkan, Bank=Director, Kassen=Verwalter
jeden Betrages werden angekauft und
Capitalien
auf gute 2.
gegeben, wenn eines oder mehrere kleinere neue Häuser in Alt= und Neustadt, oder Bau=Terrains in der Neustadt mit geringer Anzahlung dagegen genommen werden.
Genaue Anträge unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. P. Bachem, Verleger.
Dr. theol. Berlage, Dompropst und päpstlicher Protonotar.
Custodis, Rechtsanwalt.
Dr. theol. Dumont, Domcapitular.
R. Esser, Justizrath, Präsident des Central=Dombau=Vereins.
Horten, Kaufmann.
Otto Loosen, Kaufmann und Stadtverordneter.“ Gust. Michels, Commercienrath, Stadtverordneter, Präsident der Handelskammer. Fr. Rody, Kaufmann.
Cl. Aug. Schoenewald, Decorateur. Thomas, Ehren=Domherr, Stadt=Dechant.
Brabanterstr. 70A.
Abgeschlessene Etagen je fünf Räume, Mansarden 2c. zu ver miethen. Bescheid
Limburgerstraße 27,1.
Haus zu miethen gesucht
im südöstlichen Stadttheut.(Filzengraben=Heumarkt=Altermarkt).
Angebote unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wohnung von vier Räumen
auf gleicher Höhe zu miethen gesucht. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verleugraben. 91, gr. Jiurmnet
nebst kleiner Mansarde, alle Bequeml. zu vermiethen. Nur an stille Leute.
e) nette durcheinandergehende Zimmer mit kleiner Küche und 1 Mansarde, hell und mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Ulankgasse 24.
Billige und gute Wohnungen
Zimmer 4 bis 5 M.
Bescheid Elsaßstraße 45 und 33.
Schöne l. Etage mit all. Bequemlichkeiten, sowie 2 Zimmer i. Anbausofort zu vermiethen. Bescheid Florastraße 93.
Pantalconswall 58,
an der Weyerstraße, kleines Laden local nebst Wohnung per 1. April und zweite Etage sofort an stille Leute zu veimiethen. Bescheid beim Eigenty. Fr. Riepert, Rinkenpfuhl 21.
Unterhaus
nebst 1. Etage zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 309 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gesucht nodt. Jiuger,
Offert. mit Preisangabe unt. Nr. 322 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
9 luftige Zimmer für allein- stehende Person, nicht üb. 12. Miethe, in ruhig. Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 323 an die Geschäftsstelle dieses Blatt
Unterricht.
SS
Gründl. Clavier=Unterricht
wird bill. ertheilt in u. außer d. Hause. Ueben frei. Ehristophstr. 44, J. Etage.
Vermischtes
Amtliche Bekanntmachung.
3. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 8. März 1893. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Mann, Stübben, Piecg.
Stadtbaurath Heimann, Bauinspector Schultze, Brand=Director Brüllow.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1,
Klein 1I, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, n
Jauli, Pleise.,
vom Rath, Rieth, Rings, Roeckerath,
Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser
Nagelschmit
Pauli
mengering, M #elschmidt, Neuß, Nevenseifer, Pilgram,
vermiethen.
2 schönc Zimmer an stille Familie. Gerconswall 113.
3 Zimmer Etage stravenwarts. f.
vermiethen.
20 K an ruhige Leute zu Siebenburgen 34
1 oder 2 Mansarden
an eine ruhige anständige Person zu vermiethen. Victoriastraße 31.
Für Braufleute!— Zu Geschenken!
Da ich mein Détail-Geschäft eingehen lasse, um für die Folge nur mein
Hotel- und Restaurations-Einrichtungs-Geschäft
weiter zu betreiben, verkaufe ich von heute ab alle
Luxuswaaren
in Porzellan und Krystall etc.,
wie: Tafel-, Kaffee- und Frühstücks-Servicen, Bowlen-, Wein-, Bier- und Liqueur-Servicen, Figuren, Pocale, ganz feine Römer und Krystall-Weingläser, Krystall-Garnituren etc., sowie
allen Haushaltungs-Porzellan
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Goltfried Nöcker, Köln,
Martinstrasse 20, gegenüber dem Gürzenich.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Kost und
von 7 Mark die Woche an, Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., Militair 35 und 25 Pfg. Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz.
Clavier=Unterricht a 60 Pfg.
in und außer dem Hause bei geb. Lehrer, sehr weit entfernt à 70 Pfg. Gründliche Ausbildung. Noch einige Stunden
Hr. Offerten unter Nr. 313 Geschäftsstelle d. Bl.
—
1 frdl. Zimmer 1. Et. u. 1 Spei cherzimmer bill. zu vermiethen.
9 durcheinandergehende Zimmer 3. 0 Etage, mit allen Bequeml. billig Gereonswall 124(Neustadt).
Mehrere große helle Räume billig
zuvermiethen. Vor St. Martin 36 Bescheid I. Etage.
2.
5 große Räume, zu vermiethen.
Sternengasse 23.
e) j. Handwerker, Fachschüler oder j. m Postbeamte; finden Zimmer und Kost. Thurumarkt 12.
Handarbeitsschule.
Es wird den Eltern Celegenheit geboten, ihre Kinder er ernen zu lassen:
Stricken, Häteln, Nähen, Flicken. Stopfen, Wäscheschneiden sowie alle feinen Handarbeiten im
St. Joseph-Hause,
Dreikönigenstraße 1.
Capitalien
Schaurte, Schenk, Schippers, Schmal bein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Kühlwetter, Pflanme, Rautenstrauch, van der
Die Versammlung genehmigt die Wiedereröffnung des Gäßchens zwi schen Domkloster und Unter Fettenhennen und dessen Asphaltirung sowie zwei Straßenbau=Verträge bekr. die Balthasar= und die Theresienstraße, die Asphaltirung der Columbastraße und Nöhrergasse, auch die Anlage neuer Bürgersteige daselbst und an der West seite der Straße am Frankenthurm; bewilligt für die Beschaffung eines Rücktransportwagens für die Desinfectionsanstalt und eines transportabeln Desinsectors die erforderlichen Mittel; beschließt die Wahl einer Commission zur Berathung des Gesetz=Entwurfes Adick s erst in einer spätern Sitzung vorzunehmen, genehmigt die Uebernahme der Gutenberg= straße und nimmt den Bericht des
berbürgermeisters über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten entgegen.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’'s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei
1857.
Konkurs=Ausverkauf
des großen Lagers der im Konkurs befindlichen Firma
H. Heinr. Wieler, Höhle 26
(Inhaber: G. Maynke),
auf nur noch kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocal:
Werkzeuge, Feilen. Schleifsteine, Thür= und Fenster=Capitäle, BettAufsätze, Consolen, Bett= und Tisch=Stollen, TreppenHaßt u sagig G. Mittagtisch zu
#on f. 20tls. 50, Abendessen zu 35 Pfg. Thieboldsgasse 116.
Privat=Speisehaus
1. Ranges,
empfiehlt besten Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg, auch im Alonnement. Separate Zimmer, auch
Logis. Johanniestraße 57.
Kost und
* Handwerker. Benesisstraße 26.
Mittagtisch.
Anständige Herren find. in properem Hause Mittagtisch zu 50 und 60 Pfg., Abendessen zu 40 und 50 Pfg.
Buttermarkt 32.
Guter MittagBillardsaal u. Gesellschaftssaal? empfichlt Restaurant
C.
Eistergasse 23,
am Museum.
Fravaten=Reinigen.10 M.
2 Ehrenstraße 4.
und Möbel=Auf säulen 2c
Der Konkurs=Verwalter.
M. Herkrats, von nhren al.-Art.
Werkstätte zu. Wieder
herstellung Marzellenstr. 45, II
40 Mark
von jungem Manne zu leihen gesucht. Doppelte Sicherheit. Rückgabe nebst guten Zinsen nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 296 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bekanntmachung.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Erlaubnißscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen nur für das Kalenderjahr, in welchem sie ausgestellt sind, Gültig keit haben. Eine Erneuerung wolle man möglichst vor Beginn der Pflanz zeit beantragen; die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Köln, 8. März 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Mann.
Für Gärtner.
Schöne Gurtweiden. Komödienstr.
In dem Monat
der dem heiligen Pflegevater Joseph, dem besondern Patron der Arbeiter, geweiht ist, bittet das St. Joseph=Afyl der jungen Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle frommen Verehrer des glorreichen Patriarchen, seiner gedenken zu wollen. In dieser nun schon seit 10 Jahren zum Wohle der arbeitenden Jugend bestehenden Anstalt erhalten durfuge junge Arbeiter Kost und Unterkunft; sie versammeln sich dort in ihrer freien Zeit zu zwangloser Erholung und werden somit von der Straße fern gehalten; sie erhalten Unterricht in allem für sie Wissenswerthen. Wie mancher junge Mann ist dadurch vor der Verführung bewahrt geblieben und hat Glauben und Sitten vor sicherm Schiffbruche gerettet! Der harte Winter hit nun große Anforderungen an unsere Kasse gestellt; durch die Arbeitslosigkeit sind uns bedeutende Kosten aufgebürdet worden. Möge der heilige Joseph die Herzen seiner frommen Verehrer rühren, damit sie uns doch durch ganze oder halbe Freistellen(70 resp. 35.) zu Hülfe kommen! Besonders Jene, die den Namen des großen Patriarchen tragen, könnten ihrem Namenspatron gewiß keine größere Freude bereiten, als durch Unterstützung seiner armen Pflegebefohlenen. Jede Gabe wird dankbarst entgegengenommen von den Herren: Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2: Kaplan Juris, Vor den Siebenburgen 6; Kaplan Höveler, Columvastraße 2A, und Kaplan Dr. Drammer, Mittelstraße 10.
Arbeits=Gesuche n. Arbeitex=GeErsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Mto werd. Gardin. gewasch. u. aufgeh?
D Fr.=Off. u. 3210.Geschäftsst..Bl.
Kartoffel
Magnum bonum.
Ca. 2000 Ctr. abzugeben, frostfrei, pr. Ctr. 2 M, Waggonweise billiger.
E. Güsten,°(Ghrenfeaiß.
Drei große Ladenschränke,
fast neu, zu verkaufen. Neußerstr. 10.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel. Richmodstraße 27.
Das Comité für das Maskenfest zum
&amp Besten der Armen hat aus dem Ertrage der Festlichkeit vom FastnachtsDinstag unserm Verein die Summe
von zweihundert Mark überwiesen, wofür wir hiermit unsern herzlichsten Dank aussprechen.
Der Vorstand d. Wohlthätigkeits: Vereins Köln=Nivpes.
Köln=Nippes, 8. März 1893.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.