Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
is: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
HXIAZZXMZZZZN
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 1.
Köln, Sonntag, 1. Januar 1893.
zechster Jahrgang.
empfiehlt
reizende Neuheiten, mit seinen Stöcken, C.
2 Mk. an u. höher, Nr. 11 Passage Nr. 11.
Internationales Institut 0.
idekunst
der Herren- und Damen-Gardcrobe,
Brüssel.
Directeur A. Nebeling,
Modereferent u. Professeur de coupe Bis s. M. d. Königs.
Lebr-System patentirt.
Wegen jeder gewünschten Auskunft wende man sich an das Bureau d. Direction 28 Rue de la Bourse 28, Brüssel, oder an die.-Au. in Köln,
106 Breitestr. 106,
woselbst prima Referenzen von I. Häusern sowie von angesehenen Privat-Personen gegeben werden.
u
ese
Bestche ch
Verein für Vogelschutz u. Kanarien=Veredelung Colonia zu Köln am Rhein.
In der Zeit vom 6. Januar(Dreikönigen) bis Sonntag den 3. Jannar 1893 findet in den obern Sälen des Restaurants LenzErholung, Sandbahn Nr. 1,
eine große allgemeine Ausstellung
von Kanarien= und ausländischen Sing= und Ziervögeln statt.
Hiermit verbunden: eine unter obrigkeitlicher Aufsicht stehende Gratisvertheilung von 80 gut singenden Kanari nhähnchen.
Die Gratisvertheilung wird selbstt ätig von jedem Besucher an der Kasse vorgenommen; die zur Vertheilung kommenden Kanarienhähnchen werden den Besuchern ofort ausgehändigt.
Eintritt 50 Pfg. Der Vorstand.
aaauanaddanandanaaemaatodaadanasaaat
Restaurant Röming,
174 Severinstraße 174.
Jeden Samstag und Sonntag: echt Pilsener Bier.
POTTDUGTT
*— 0
Carn.-Ges.
reechergor“
KUFUCHWUTSUT!
Montag den 2. Jannar, Abends 8 Uhr:
I. Sitzung mit Damen
im Greesberger Hof(Weidengasse 34).
Mitglied=Beitrag(für 1 Herrn und 1 Dame nebst Mütze) 7 M, weitere Damen Karten 3 J.
Einlan=Karten zu 75 Pfg. a Perion sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen v. G. Nettesheim u. Eschenbach(Eigelstein), Unger. Peter u. Wülfrath Weidengasse), sowie in den Restaurationen Peter Nettesheim, Eigelstein 145, u. C. Steinbüchel, Weide gasse 53. Die riste zum Einzeichnen liegt offen.
Sonntag den 1. Januar: Ausgabe von MitgliedKarten und Mützen in der Restauration Steinbüchel, Weidengasse 53.„
empfehlen nur in bewährten Systemen von 35 Pfa. mit Niemen, Mercur.75, Neu! Fortuna, wie Abbildung. Victoria, ohne Schraube. Prinzeß, besonders für Damen, Schraubenschlittschuhe mit Doppelläufer 2c., ferner sporen zum Verstellen, für jeden Absatz passend.
Mathias Rädder Söhne,
Unter Käster 2, Fernsprecher 1469, Heumarkt=Ecke 65.
Die General=Versammlung des Kölner Thierschutzvereins
findet am Dinstag den 3. Januar 1893, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Nestauration„Nömer“ statt.
Tages=Ordnung:
I. Jahresbericht. 2. Rechnungs Ablage. 3. Erledigung der in den§§ 5, 6 und 9 der Statuten vor es henen Beschäftigungen. 4. Besprechung von Vereins= und Thierschutz=Angelegenheiten, u. a. Vogelschutz. Sämmtliche Mitglieder ladet ein Der Vorstand.
Carnevals=Gesellschaft
„Eintracht“.
Montag den 2. Jannar, Abends 8½ Uhr:
I. Sitzung mit Damen
im Krustal=Palast, Schildergasse 107—109.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Infant.=Regiments unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Huber.
Mitgliedkarte# 5(einschl. Mütze). Eine Dame frei.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Nath.
P. S. Reden und Lieder zur 2. Sitzung bitten in unserm Briefkasten im Krystall Palast niederzule en.
P
Große Weilnachtskrippe,
von Künstlerhand verfertigt, im St. Joseph=Asyl (Weißgerbereckgasse) zu sehen.
Eintrittsvreis: 10 Pfg. a Person.* NB. Heute Abend—7 Uhr wird die Musik=Capelle der jugendlichen Arbeiter bei der Krippe spielen.
Frische Sendung
Truthahnen, Truthühner, Gäuse à Pfd. 60 Pfg., Enten, junge Hahnen, Suppenhühner, zu äußerst billigen Preisen.
Joh. Kleßisch, Unt. Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
W. Zurheiden in Mülheim a. Rhein.
J. Mevis in Lindenthal, Dürenerstraße.
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar und folgende Tage.
Hauptgew. 90.000 M, 40,000 A, 10,000., 7300 M, 2 Mal 5000 M, 4 Mal 3000., S Mal 2000 K. 10 Mal 1000 m, 20 Mal 500 M, 40 Mal 300 M. 2c. Originalloos 3 M. ½ Anth. N. 1,75, ¼ Anth. 1
Kölner Domban=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75,000., 30,000 Je. 15,000 J. 2 Mal 12,000., 2 Mal 6000 M, 5 Mal 3000., 12 Mal 1500., 50 Mal 600 M. 2c. Originalloos 3 M, 15 Anth. K. 1,75, 1. Anth. 1 J.
Ströhmer& Co., Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 83.
Nur baare Gewinne.
Weseler Geld-Lotterie.
Hauptgewinne Mark 90,000, 40,000 etc.;
2888 Geldgewinne. Mark 422.300.
Ziehung am 7. Januar 1893.
S Originalloose M. 3, Antheile ½ M. 1,75. 1 Porto u. Liste * ¼ 1., 1% 16., 1% 9.!" 30 Pig.
S Berlin.,
·• Potsdamerstr. 71.
Leo Joseph, Neubrandenburg.
Reichsbank-Giro-Conto.
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Köln, Gereonstraße Nr. 28.
Wir machen hierdurch bekannt, daß laut genehmigtem Stalut 1. Jannar 1893 bei unserer Kasse, außer den derselben bereits jetzt gehörenden Personen, ferner versicherungspflichtig werden:
mi.
an1.
□
Die Handlungsgehülfen u. Lehrlinge, Ladengehülfen und Gehülfinnen. Die in den Geschäften der Notare, Anwälte, Gerichtsvollzieher sowie bei den Berufsgenossenschaften und Versicherungs=Anstalten beschäftigten Personen.
Die zu 1 genannten Personen sind von der Versicherungspflicht nur dann befreit, wenn ihnen im Erkrankungsfalle der im§ 60 des Handels gesetzes stipulirte Anspruch auf Gehalt und Unterhalt auf die Dauer von 6 Wochen zusteht oder deren Gehalt 2000 J. pro Jahr übersteigt.
Um Mißverständnisse, und daraus, namentlich für die Arbeitgeber, entstehende Weiterungen und Verluste zu vermeiden, bemerken wir, daß dieser Rechtsanspruch auf sechs Wochen Gehalt und Unterhalt auch für den Fall bestehen muß, wenn das Arbeitsverhä tniß inzwischen aufgehört haben sollte, d., wenn der Arbeitnehmer etwa am letzten Tage seines Arbeitsverhältnisses erkranken sollte. Der Handlungsgehülfe soll nach der gesetz ichen Bestimmung unter allen Umständen im Erkrantungsfalle, einerlei wenn dieser Fall eintritt, für mindestens sechs Wochen Anspruch auf Gehalt und Pflege haben. Die Vereinbarung einer sechswö hentlichen Kündigungsfrist genügt also für sich allein den gesetzlichen Erfordernissen nicht. Der Anspruch muß ferner in rechtsverbindlicher Form, durch Vertrag gesichert sein und vom Arbeitgeber erzwungen werden können. Im Wei erungsfalle hat die zuständige Or skrankenkasse für den Erkrankten einzutreten und an dem verpflichteten Arbeitgeber Regreß zu nehmen.
Wir ersuchen die betheiligten Herren Arbeitgeber in ihrem eigenen Interesse, die Anmeldung des versicherungspflichtigen Personales unverzüglich bewirken zu wollen.
Der Vorsitzende, gez.: Ernst Ehl.
Die gestern stattgefundene
Delegirtenwah
der kaufmännischen Betriebe der Ortskrankenkasse für stehendes Gewerbe, war eine Kraftprobe der Social=Demokratie gegen die vereinigten übrigen Mitglieder der Kasse, welche mit einer gründlichen Niederlage der Social= Demokratie endete. Diese brachte es trotz aller Wahlmanöver nur auf 181 Stimmen, während die Candidaten der Gegenpartei 335 Stimmen auf sich vereinigten.
Das unterzeichnete Comité nimmt hiermit Veranlassung, den nicht socialistisch n Wählern sowie den Arbeitgebern, die ihrem Personal die Betheiligung an der Wahl ermöglichten, den verbindlichsten Dank auszusprechen.
Köln, den 30. December 1892.
Das Comité der nicht socialistischen Wähler.
Weinhandlung von H. Beckmann, Große Witschgasse
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Rhein= und Ahrweine,
Vordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos. zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden
Schlafstelle
Antonitterstraße 5.
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Januar 1393.
Hauptgew. N 90,000. Original=Loose 3 N. 1/50 Anth an 50 Loosen K 350.
Erz. Jos. Bürger,
Nur Original=
Weseler Loose 3 Mk.
25 Ehrenstraße 25.
W

Offene Stellen.
Austreicher=Gehülfe
gesucht. Logis deim Meister.
Nippes, Merh imerstraße 100.
Sür den Verkauf meiner Flaue#l Fabricate(sehr gangbare StapelArtisell suche ich ein. tucht Agenten, der—inpteußen regelmäßi mehrere Male im Jahre bereist. Offerten sub 8 K 603 postl. Neustadt a. O. erb.
Jede Krankheitheilbar
durch
Dr. men. Walfer's
Neue Narurheilmethode
oder die Lehre, wie man alle KraukModes.
2 Lhrmädchen sofort gesucht. Koln, Königsstraße,1, u. Köln=Nippes, Eisenbaynstraße 37.
Achen= und Zweitmädchen aus
## herrschaftl. Häusern, mit guten Zeugnissen, für Jannar gesucht. Klapperhog 32, am Hohenzollern=Ring.
Iuverläss. Mädchen,
welches perfect kochen kann und mit den besten Empfehlungen versehen ist, für einen kleinen Ha shalt gesucht.
ährres in der Geschäftsst. u allen 27 Annahmestellen.(18386)
1 tüchtige Waschfran gesucht.
Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Modes.
Lokontairin und Lehrmädchen gesucht Herzogstraße—1.
ud
Stellen-Gesuche.
Versicherungs=Brauche.
Für einen wohlerzogenen, durchaus zuverlässigen kath. jngen Mann, mit gediegenen kaufm. Kenntnissen, suche ich sofort Stellung auf einem Bureau.
G. A. Walter, Stto#4gesle
Modes.
K!
.
Dame 30 J alt, wünscht Stellung als Vo ontairin in einem Modewaoren ode. ähnlichem Geschäft in Köln. Dies ist nicht abg neigt, nach Ausbildung u Einsichtnahme in din Betrieb qu. Ge schä tes zu dessen späterer Uebernahm bzw. Betheilig ng mit Capital.
Fr.Off. u. Nr. 1799 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
105
nei und ohne Opeheilen kann.— Ein
heiten ohne### ration gründlich opuläree Vollsduch nach welchem eder sich selbst curiren kann. Heilerwelche mit diesn
Jeder sich el
olge, welche mit dieser Methode erzi lt wurden, grenzen an das Wunderbare. Tausende von der Mevicin aufgegebene Kranke wurden durch diese Meth de noch gerettet. Gr. 80. 680 eiten mit Illustrationen Preis brosch. 5 M. geb. 6 M. Zusendung erfolgt portofrei, jedoch muß der Betrag stets vorausgesandt werden an die
Katholische Buchhandlung
in Posen(Preußen) Markt 53—54 Prospecte gratis und franco
Jacobstraße 54: 273 Herr chastliches Haus
mit 12 schönen Räumen Mansaide, Waschküche, Keller und Gärtchen, z verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 40.
Stet., scharf!
Kronentritt unmöglich
tische Fahrbahnen.
Kronentritt unme
Das einzig Prakti für glatte Fahrba
Preislisten u. Zeugn. gratis u. franco.
Leonhardt& Co.
Berlin, Schiffbauerdamm 3.
chwarze Seiden, farbige Seiden reste zu Taillen spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
in großer Auswahl
Leinr.
Köln, Christophstraße 14.
2
0
Otlleinsteh., geb. Dame, 40er, wünscht, Zu Beschästig. zu hab n, dem Haushalt eines ältern Herrn od. ält. Dame vorzustehen. Salair nicht beansprucht. Wunschensweith ware derselben, ihre eigenen Möbel gebrauchen zu können. Fr. Off. u. L 353 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
KEIEA
Arbeits-Gosuche.
große Blechöfen,
zu verkausen.
Gerconsmühlengasse 13.
E
räuringe
(Specialität) in nur massivem reellem gestempeltem Golde von 5 Mk. an bis zu den breitesten und schwersten empfiehlt in sehr großer Auswanl
Köln, 7 Schildergasse„,
nahe der Hohestraße.
Chemische Neinigung
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtst aße.
Kostüme von 6 M. Hauskleider von 2 K und Kinderkleiachen von 1M an werden elegant nach dem neuesten Jacon, unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmod ine Kleider wirden modernisirt.
Krevsgasse 4, 1. Etg.
Ein Schneider
mpfiehlt sich für Reparaturen und Umänderung. Enggasse 2.
Zu verkaufen.
610 Farucal. OasdudP“ Weingrasshand!.
** Aeltestes Spazial Geschkft Dadistlunds
Düsseldorf'& Köln.
3
99 Ziehhunde, 2 Monate alt,
billig zu verkauf n.
Lindenthal, Herderstraße 43.
7. Weseler Geldlotterie,
Ziehung 7 Januar.
Originalloose a 3 Mk.
½5 Antheil an 25 Loosen K 3,
F. Schumacher, Marzell ustr.
Adreßbuch
Gereonswall 9, 2. Etage
8 Victoria Melange
X stets frisch empfiehlt
8 Jacob Mlohr,
8 Alte Wallgasse 31—33.
für 6 complete
schwarz. Salon, antik eich. S
1 nußb Wohnz., 1 complet. S1 Mädch nzimmer, 1 Küchen E tung, sehr billi abzugeben bei
Werner Frisch, Pgzozase
9000UC4
Regulir=Füllösen,
a Tafelherde und Cilon=Oefen. Vvon 18 K. an, Bügelöfen zu M. 2,75,
* Spaitaselherde in Emaille und A Majolica
Streitzeuggasse 11, 8 Ignatz Kleinmeyer.
Aachenerstraße 40,
∆ früher Cäcilienstraße Ehrenfeld, jetzt Thebäerstraße
60. zwei schöne Mansardenzimmer zu verm. Besch. Köln, Nachenerstr. 40, part
Vier Zimmer zweiter Etage
zu vermiethen. Sternengasse 21.
Aterhanse Vinig2=
Kahlenhausen 29Einfach möblirte Zimmer,—27 S Nachabäerstraße
2 Betten. e 43.
Sehr angenehme Wohnung,
24,
II. Stock, sosort bezw. baldmög ichst zu vermiethen. 9 Raume, Mansarden u. s. w.
Bescheid Hochparterre oder II. Stock.
Zimmer gasse 14.“
Drei schöne Zimmer
billig zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
vermiethen
in Ehrenfeld, der gesundenten Lage, 1 Unterhaus mit 4 Räumen, 1 Speicherzimmer, alle Bequemlichkeiten, in d. Prusstlaße. Zierfahren beim Eigenthümer Jacob Schlösser, Venloerstraße 209.
vermiethen.
Jacoidenstraße 15, parterre, be
ste end aus 6 Zimmern u. Mansarde, 1. Etage, bestehend aus 6 Zimmern, Küche und Entresol.— Thaeinf hrt, Hoftaum, Garten, geräumige Keller und Speicher sind vorhanden. Das Parterie eignet sich vorzüglch für Engros=Geschäfte Besichtging von 12—3 Uhr. Nähere Auskunft: Weidenbach.5
Unterricht.
In kürzester Zeit lehre ich einen Jeden unter Garantie
Schönschnellschreiben,
sowie Richtigsprechen und Richtigschreiben, Rechnen, einfache und doppette Buchführung, Inventurund Bilarz=Aufstellung. JahresAbechluß, Wechselrecht 2c., pro Cursus 10 M.
Auf Wunch Einzel=Unterricht. Für Damen besondere Cure. Eintritt jeder Z it.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,
Köln jetzt Wollküche Nr.6.
Verloren m Gefunden.
Junger Wolfsspitz ent* laufen. Gegen Belohn. abzugeben Ehrenfeld, Venloerstraße 385. Vor Ankauf wird gew.
Mehfarbig. Hündchen(Spitz=Art) * zug lauf. Nippes, Sechszigstr. 57.
Energ. Nachhnise Tertianer
des Gymnasiums gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Räumen. 1 Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 26.
1 möbl. Zimmer 1. Etage
straßenwarts, für 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Weidengasse 59—61.
2 möbl. Zimmer straßenwärts
an bessere Handwerker zu vermiethen. Gereonswall 4, am Eigeistein.
zu vermiethen.
Blindgasse 4.
für zwei Herren
enbol. Immmer auf Wunsch mit Pension, zu vermiethen Stephanst aße 5, an der Hohestraße.
1bgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c
N 48 M Alexianerstraße 43.
2 Zimme
mit Einfahrt gr. Stallung u. Keller, Hefta m. passend für Bier Export, zu ve mieihen. Quentelstraße 9.
schöne Wohnungen, 2 eester Elage, 1 dritter Etage, mit oder 0 ne Speicherz., ganz, der getheilt. Abschlußkeller Thieboldsgasse 107.
Cursus
für Damen im Maßneomen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpitz 68.
Lgcitr ich Claviernnterricht
ertleilt ein con ervatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, II
Guitarre=Unterricht
Stephanstraße 9, 1 Tr.
Vermischtes.
Kost und Logis
von 7 M. die Woche an; Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Friedrichstraße 72.
Zesserer Privat=Mttag= und AbendO tisch für Kausle te und Beamte.
Gereonstraße 63—.
Guter Mittagtisch
50 Pfg. und höher. Daselbst Schlafstellen, gute Betten, billig zu ver: miethen. Buttermarkt 32.
A young lady from Cologne, who ** passed the Iligh-School there and who was in Belgium and England several years at school, wishes to make the acquaintance of some voung ladies, who speak perfectly French and English, in order to keep conversations together. Fr.Off. u. Nr. 1802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
italien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
Gibt es in Köln eine schaffe, naturgetreue
Handzeichnung des Domes
in seiner jctzigen Gestalr, die sich zur Vervielfältigung eignet? Besitzer werden gebeten, genaue Beschreibung mit Grössen- und PreisAngabe an die Geschäftsstele der Köln. Volkszeitung unter C A 3630 einzurei-hen
18 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer können, wie bekannt, Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden
Zahn=Atelier laubach 79,., A. Stolper.
Künstliche Zähne in jeder usführung. Uma. beitun en u. Reparaturen. Plombiren, Reinigen u. Ansziehen d. Jähne. Sprechstunden tä lich von—6 Uhr. Mangelwäsche liegen geblieben: Handtücher gezeichn. E.., C.., II. MI., Leintücher II.., Ueberzüge, Sewvietten E.., Nachth. H 11.
Gegen Einrück ngsgebühr abzuholen Streitzeuggasse 30.
Mitte Ehrenfeld, Clarastraße 5, per 1. Febeuar zu vermie hen
Bescheid Schönsteinstraße 1.
n
Rinkenpfuhl 29,
Ecke Rubensstraße. 8 Räume, Auer und Speicher, zu vermiethen.
Be cheid Richmodstlaße 35.
Mieth-Gesuche.
T
Eigelstein
oder in der Näue geräumiges Unterhaus zu miethen gesucht.
Fr=Offert u. Nr. 1795 an die Geschäftsstelle d Vl.
Ladenlocal
für Colonialwaaren mit Wohnung ge sucht Fr-Offerten unter Nr. 1801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chlittschuhe
nur bewährte Systeme:
Halbpatent 2 Mark, Mercur 3 Mark, Hebelpatent 4 Mark 50, Victoria 6 Mark,
liefert
L. Hanne,
84 Hchestrasse 84.
8
Möbelmagazin von Peter König, Wollküiche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest.
Verkauf von Häusera zu Bickendorf.
Am Dinstag den 10. Jannar 1893, Nach. mittags 4 Uhr, in dem Wirthslocale von Herrn Friedrich Wilhelm Felten, zu KölnBickendorf, Venloerstraße Nr. 628
lassen die Erben der Eheleute Johann Hochhausen und Anna Maria geb. Dhein, die zu deren Nachlaß gehörigen
zu Bickendorf an der Veuloerstraße nebeneinander unter den Nru. 660 und 662 gelegenen Wohnhänser nebst Zubehör
auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern. Köln=Ehrenfeld, den 39. December 1892.
Schippers, Notar.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 a Konntag, 1. Januar 1393.
Seite 3
*
(
Leeales.
m Arbeitslosigkeit. Auf ein von der Commission der Arbeitslosen am Mittwoch dem Herrn Oberbürgermeister unter Hinweis auf das eingetretene Frostwetter unterbreitetes ernentes Gesuch, bei dem Stadtverordneten=Collegium die Inangriffnahme von Nothstandsarbeiten beantragen zu wollen, ist der Commission folgende Antwort zugegangen: „Ihrem Gesuche vom 27.., der Stadtverordneten=Versammlung eine anderweite Vorlage über die Bewilligung eines Credits zur Ausführung öffentlicher Arbeiten zu machen, bedauere ich nicht entsprechen zu können, nachdem die Stadtverordneten=Versammlung erst vor acht Tagen einstimmig den gleichen Antrag abgelehnt hat. Auch das inzwischen eingetretene Frostwetter kann hierin nichts ändern, weil dasselbe für diese Jahreszeit eine in unsern klimatischen Verhältnissen begründete gewöhnliche Erscheinung ist, mit welcher Jeder rechnen muß. Da Sie sich inzwischen auch an den Herrn Regierungs=Präsidenten gewendet haben, und dieser über den von Ihnen behaupteten Umfang der Arbeitslosigkeit Ermittelungen angeordnet hat, so wird zunächst der Ausgang dieser Ermittelungen abzuwarten sein.“
Wir hätten gewünscht, daß der Herr Oberbürgermeister, ehe er sich zu dieser wiederholten ablehnenden Antwort entschloß, die Stadtverordneren über die doch wahrlich nicht unwichtige Angelegenheit gehört hätte. Mit Rücksicht auf das nun schon acht Tage auhaltende Frostwetter, welches die Einstellung zahlreicher Bauten zur Folge hatte, wären diese jetzt vielleicht doch zu einem den Wünschen der Arbeitslosen einigermaßen entgegenkommenden Beschlusse gelangt. Daß das jetzige Frostwetter„eine in unsern klimatischen Verhältnissen begründete gewöhnliche Erscheinung“ ist, trifft allerdings zu, doch hat dieser Umstand die Verwaltungen zahlreicher Städte nicht abgehalten, auf die Abhülfe der gerade im Winter besonders drückend empfundenen Ardeitslosigkeit möglichst Bedacht zu nehmen. Hoffentlich werden die angestellten Ermittelungen über den Umfang der Arbeitslosigkeit die möglichst zulässige Beschleunigung erfahren, damit bald ein fester Boden gewonneu werde, auf dem die Behörden die zur Abhülfe der Nothlage der Arbeitslosen geeignet erscheinenden Maßregeln treffen können. Mit einem autoritativen„Nein“ ist die Sache in keiner Weise erledigt.
w Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Den ersten der in diesem Winter im Gürzenich stattfindenden öffentlichen Vorträge hielt vorgestern Abend Hr. Museums=Director Aldenhoven, der über „Die religiöse Kunst der alten Griechen“ sprach. Einleitend wies der Vortragende darauf hin, daß fast gleichzeitig mit der Entdeckung America's, deren vierhunderljährige Erinnerungsfeier wir in diesem Jahre begingen, die Periode der wieder erwachenden alten griechisch=römischen Kunst und Bildung, die sogen. Renaissancezeit begonnen habe, die uns eine vom Geiste der Antike neu belebte Kunst schuf. In formvollendeter Ausführung wurde den Zuhörern alsdann ein auschauliches Bild von der Entwickelung der religiösen Kunst der alten Griechen vorgeführt, die ihre Vollendung in der zweiten Hälfte des fünften und im vierten Jahrhundert vor Christus erreichte und in ihren Schöpfungen das Ideal jeder Kunst erreichte: die innigste Verbindung der größten Naturwahrheit mit dem höchsten Idealismus. Eine Anzahl vortrefflicher Gips=Abgüsse von autiken Seulpturen, z. B. des Apollo vom Belvedere, der Diana von Versailles und der am 8. Mai 1877 bei den Ausgrabungen zu Olympia gefundenen Hermesstatue boten eine willkommene Erläuterung zu den durch feine Charakteristik ausgezeichneten Schilderungen des Redners, dem die sehr zahlreiche Zuhörerschaft ihren Dank durch reichen Beifall bekundete.—
Ortskrankenkasse. Am Donnerstag=Nachmittag fand die Wahl der Delegirten der Arbeitnehmer für die hiesige Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe, und zwar für die kaufmännischen und Handels=Betriebe statt. Von den 516 abgegebenen Stimmen entfielen 335 auf die Candidaten der katholischen Vereine und 181 auf die social=demolratischen Candidaten. Die Erstern sind somit gewählt. Die am 11 o. M. stattgefundene Vertreteiwahl, bei welcher die social=demokratischen Candidaien die Mehrzahl der Stimmen erhielten, war auf Antrag des die Wahl leitenden Vorstandes für ungültig erklärt worden, weil bei dem übergroßen Andrange eine Controle der Wähler unmöglich war.
*.* Bahnsteigkarten. Mit dem heutigen Tage wird die bisherige Einrichtung, daß für die Dauer eines ganzen Jahres gültige Bahnsteigkarten zum Preise von drei Mark ausgegeben wurden, aufgehoben. Jeder nicht mit einer Fahrkarte Versehene hat künftig vor Betreten des Bahnsteigs aus den zu diesem Zweck vor den zum Bahnkörper führenden Treppen angebrachten Automaten nach Einwurf von zehn Pfg. eine Bahnsteigkarte zu entnehmen.
Wohithätigkeit. Wie der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrathes der Vicenz=Vereine, Hr. Landgerichts=Director Reichensverger, in einer öffentlichen Danksagung mittheilt, hat die Deutsche Wein=Gesellschaft Duhr& Co. auch dies Mal zu Weihnachten 300 Flaschen Rothwein für die Kranken und Armen der St. Vincenz=Conferenzen Köln's gespendet.
p Lehrlingshaus. Die Einrichtung des neuen Lehrlings= hauses zum seligen Hermann Joseph auf der Ehrenstraße ist nunmehr so weit vollendet, daß mit dem 1. Januar Lehrlinge in dasselbe aufgenommen werden können. In dem Hause erhalten die Lehrlinge vollständige Kost und Logis, sowie Ueberwachung während ihrer freien Zeit. Der Preis für Kost und Logis beträgt pro Tag 85 Pfg., für Kost allein 75 Pig. für Loa# allein 15 Pfg. pro Tag. Die Preise sind absichtlich so niedrig gestellt, damit auch Unbemittelten die Anstalt zugänglich gemacht werden könne. Der Fortbildungs=Unter= richt wird mit dem Beginn des Sommer=Semesters eingerichtet werden. Wegen näherer Auskunft bezüglich der Aufnahme in das Lehrlingshaus wende man sich an den Hausmeister.
Drei Selbstmorde. Vorgestern Nachmittag vergiftete sich in einem Geschäftshause an der Schildergasse ein junger Mann und gestern Morgen ein in demselben Hause beschäftigtes Mädchen. Ein Commis einer hiesigen größern Firma an der Brückenstraße erschoß sich gestern Vormittog gegen 11 Uhr in dem Keller des betreffenden Hauses. Alle Drei fanden alsbald den gesuchten Tod.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, Werkmeister in der Buchbinderei, Gehalt 1000., steigend bis 1400 M. Miethsentschädigung 126., Kleidergeld 45 M. jährlich. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Aufseher des städtischen Fuhrparks, während der Probezeit monatlich 125 M. Diäten, nach der Anstellung 1600 M. Gehalt, jährlich steigend nach je zwei Jahren um 160 M. bis zum Höchstbetrage von 2720.; Meldungen mit Zeugnissen und selbstangefertigtem Lebenslauf sind bis zum 8. Februar 1893 einzureichen. Kreuzuach, Amtsgericht, Lohnschreiber, bes einer Vergütung von 6 bis 8 Pfg. pro Seite, monatlich 50 bis 60 M. Heißen(Kreis Mülheim a. d. Ruhr), BürgermeisterAmt, Secretair, 1200 M. jährlich. Opladen, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 5 Pf. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Rheinbach, Kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900 M. und 72 M Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Saarlonis, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Anfangsgehalt 900 M. und steigend bis zum 10. Dienstjahre bis 1200., 150 M. Kleidergeld und 120 M. Wohnungsgeldzuschuß. Saarlonis, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 900 M. Salzig, Bürgermeisterei Boppard(Land), Polizeidiener und Feldhüter, 400 M. und freie Uniform. Spay, Bürgermeisterei Boppard(Land), Polizeidiener, Feld- und Waldhüter, 600 M. und freie Uniform beim Antritt. Trier, Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Kaiserl. Oberpostdirection in Trier zu richten.
Desinfection
von Mobilien und Wohnungen nach austeckenden Krankheiten.
Die städtische Desinfections=Anstalt übernimmt gegen feste tarifmäßige Vergütungssätze die Desinfection von Möbeln und Einrichtungsgegenständen, welche mit Krankheitsstoffen, insbesondere aus Anlaß aller ansteckenden Krankheiten, in Berührung gekommen sind.
Die Anmeldung solcher zu desinficirender Gegenstände erfolgt mittelst Einsendung der gehörig ausgefüllten Formulare, welche in der, verbunden mit dem hiesigen Augusta=Hospitale, Eingang Otto Fischerstraße, eingerichteten Desinfections=Anstalt, sowie auf allen Polizei=Commissariaten und auf dem Bureau der Armen=Verwaltung, Portalsgasse 2 hierselbst, erhältlich sind, und zwar werden die zur Desinfection ausgegebenen Gegenstände alsdann durch das Fuhrwerk der Austalt abgeholt.
Außerdem besorgt die Anstalt auch die vollständige Desinfection der Wohnräume nach ansteckenden Krankheiten durch hierzu vorgebildetes Personal. Die on die Kasse der Anstalt zahlbare Vergütung für die Wohnungs=Desinsection beträgt 1 M. pro Stunde, für jeden dabei verwendeten Angestellten. Die Wohnungs=Desinfection wird gleichfalls im Augusta= Hospital angemeldet und empfiehlt es sich, diese Anmeldung mit der Einreichung des Verzeichnisses der zu desinficirenden Gegenstände zu verbinden, damit beide Desinfectionen gleichzeitig vorgenommen werden können.
Köln, den 1. Januar 1893. Der Oberbürgermeister.
I. V:
Zimmermann. Bei co dneter.
Achtung für Nancher!
ElAstro(Nr. 15)
Neuheit.
Anerkannt feinste 6
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack,
schönen Brand und elegantes Facon.
4 Stück 25 Pfg. 100 Stück nur Mark 5,50.
Zu Festgeschenken sehr empfehlenswerth.
In Köln zu haben bei
Th.
22, gegenüber d. Stadt=Theater.
rarheiten, als: Scheitel, Chig on, Stirnlocken, Haarketten, arch directe und baare Einkäufe bin ich in der Lage, zu tannand billigen Preisen zu liesern.
sonie alle H
Haarbouquet Egene und Jnn
sämmtliche Haararbeiten zu stannend billigen Premen zu neiren.
Erste Kölner Haaryandlung und Fabrik aller Haararbeiten.
Carl Butaille, Breitestraße 123.
Vteri Bnnine, Beritestraße
NB. Specialität in grauen Haarflechten von 3 M. an. Für Frif ure u. Haararbeiter habe immer Posten prima Haar zu billigen Preisen auf La#er.
13 Närrische Südwoster.#33
Montag den 2. Jannar, Abends 3 Uhr, in dem festlich decorirlen Gertruden=Saale der Nestauration
Jos. Stauff, Severinstraße besonderer Eingang Perlengraben 18- 20:
I. Grosses Damen-Comité.
Mitglied=Veitrag 6 A, eine Dame frei; weitere Damen=Karten 2 A Die Mitglied-Karlen und Mützen können am Sonntag Morgen von 11 bis 1 Uhr in der Restauration Jof. Stauff in Empsang genommen werden Fremden=Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den CigarrenHandlungen der Heiren Dau. Esser, Severinstraße, Ecke Löwengasse; Nix, Hohepforte; W. Dohm, Follerstraße; Geschw. Steegmayer, Sternengasse; Joh. Busch, Vonnerstraße. Cassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
Asyl für arme
Köln, Klapperhof 3.
2. Veröffentlichung.
Zur Ablösung von Neujahrskarten zu Gunsten des Aiyls gingen serner ein: Herr Religionslehrer Müller K 10. Heer Landgerichtsrath Menken
A. 16. Familie Au ilt Schmitz 10. Familie Kail Spürck K 4. Heir Domvicar Pesch K. 5. Herr Mathias Jansen N. 3. Herr Engelbert Gasten K. 5.
Allen Bekannten glückseliges Neujahr!
Köln, 31. Dee mber 1892.
* Schumacher. Pfarrer zum h. Gereon.
*<space> K ö t n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b o n n.<space> 6.<space> A n f a n g<space> 6½ Uhr, Ende 10 Uhr. Gastspiel von Antonia Mielke. Zum ersten Mal: Djamileh. Romantische Oper in einem Act. Musik von George Bizet. Djamileh, eine Sklavin: Pelagie Ende=Andrießen. Harun, ein junger reicher Türke: Oscar Brann. Splendiano. Erzieher und Factotum des Harnn: Martin Klein. Hierauf: Der Troubadour. Graf Luna: Waldemar Stzerna. Leonore: Autonia Mielke als Gast. Azucena, eine Zigennerin: Charlotte Huhn. Manrico: Willy Birrenkoven. Ferrando: Bernhard Köhler. Inez: Bertha Filler. — Montag, 2. Jan., 117. Ab.=Vst. Zum ersten Mal: Timon von Athen. Tragödie in fünf Acten mie freier Venutzung der Shakespeare zugeschriebenen Dichtung von Heinrich Bulthaupt.
Der Verein für Vogelschutz und Canarien=Veredelung Colonia hält wiederum in der Zeit vom 6. bis incl. 8. Jannar 1893 in den obern Sälen der Restauration Lenz=Erholung, Sandbahn Nr. 1, eine allgemeine große Ausstellung von Canarien und die zur Zucht und Pflege derselben erforderlichen Hülfsmittel, verbunden mit Gratis=Vertheilung von 80 gut singenden Cauarienhähnen ab. Der sehr rührige Verein hat keine Mittel und Opfer gescheut, die Ausstellung zu einer glanzvollen zu gestalten, so daß jeder Besucher mit Befriedigung dieselbe verlassen wird. Bis jetzt sind schon Anmeldungen aus Nah und Fern eingegangen. Der Verein vertheilt wiederum an die Aussteller zwei silbervergoldete, vier silberne und zwölf bronzene Medaillen, sowie prachtvoll ausgestattete Diplome. Der Eintrittspreis berechtigt gleichzeitig zur Theilnahme an der Gratis=Vertheilung.
8 Der Rheinische Kochkunst=Verein veranstaltete am FreitagAbend im Isabellen=Saale ein Weihnachtsfest, welches den schönsten Verlauf nahm. Ein prächtig geschmückter Weihnachtsbaum ergoß sein Licht über eine zahlreiche Versammlung, bei welcher namentlich die junge Damenwelt stark vertreten war. Gemeinschaftliche Lieder, Musikstücke und Vorträge der Herren Reuter und Peters verschönerten die Feier, an deren Schlusse eine Verloosung von prächtigen, zum Theil sehr werthvollen Gegenständen jedem Theilnehmer ein Geschenk bescheerte. Ein Tänzchen schloß das schöne Fest.
h St. Johann's Bauverein. In der am Freitag=Abend in der Restauration Basten stättgehabten General=Versammlung wurde vom Vorsitzenden mitgetheilt, daß der Verein in zwei Jahren zum Bau eines neuen Hochaltars die Summe von 10.000 Mark gesammelt habe; im Laufe des Jahres 1893 hofft der Verein die nunmehr noch fehlenden 6000 Mark aufzubringen. Dem Vorstand lagen mehrere Entwürfe zu dem Hochaltar vor. Nach längeren, unter Zuziehung von Sachverständigen stattgehabten Verhandlungen wurde derjenige des hiesigen Bildhauers Rich. Möst gewählt, und liegt derselbe augenblicklich dem General=Vicariate zur Genehmigung vor. Mit dem Bau soll in nächster Zeit begonnen und der Altar bis Weihnachten fertiggestellt werden.
Nornagest. So lautet der etwas sonderbar klingende Name des Drama's, welches die Marianische Congregation jun
Kaufleute am 8. Jannar zum Besten der Franciscauerkirche(Ulrichgasse) zur Aufführung bringt. Wir machen auf dieses Drama, welches in mächtiger Sprache die Einführung des Christenthums in Nordgermanien schilbert, nochmals aufmerksam— des guten Zweckes halber, aber auch. weil die Dichtung wirklich Beachtung verdient.
Stimmen aus dem
1230] Arbeitszeit in den Bäckereien. Im Anschluß an die Mittheilungen über die vom Statistischen Amt veranstalteten Erhebungen fühle ich mich veranlaßt, bezüglich der Kölner Verhältnisse Folgendes zu bemerken. Daß sich die Arbeitszeit auch in den hiesigen Bäckereien in jüngster Zeit um etwas verkürzt hat, ist zuzugeben; daß aber hier noch in vielen Bäckereien eine übermäßig lange Arbeitszeit besteht, ist eine nicht zu leugnende Thatsache. In meinem Besitze besinden sich Schreiben von Gesellen, die hier beschäftigt sind, über Zustände, die jeder Beschreibung spotten. Dieselben bedauern, daß Köln bei Versendung der Fragebogen nicht berücksichtigt worden ist, und auch mir ist trotz vielem Befragen noch keine einzige Bäckerei bekannt geworden, wo die Gesellen einen Fragebogen vorgelegt bekommen hätten. Mittheilungen über Zustände, die haarsträubend sind, wären schon lange den Behörden zugegangen, wenn nicht die Gesellen zu gewärtigen hätten, dadurch arbeitslos zu werden. Deshalb ist es an der Zeit, daß baldigst von Seiten der Behörde hier eine Erhebung veranstaltet wird, wobei die Gesellen mit behülflich sein können, und man wird Ihnen zu grotem Dank verpflichtet sein, wenn Sie hierfür wirken. H.
Vermischte Nachrichten.
e Mülheim a. Rh., 30. Dec. Die unter dem Vorsitz unseres rru Bürgermeisters heute abgehallene Stadtverordneten-Verammlung beschloß auf Antrag der Bancommission, daß die Stadt unter den ausgestellten Bedingungen der Firma Felten& Guilleaume für Abtretung des Entwässerungs=Canals in der Schanzenstraße an die Stadt eine einmalige Abfindungssumme von 3000 M. zahle, zweitens daß bezüglich der mit der Verlegung des Zehnlweges genehmigten neuen Straßenzüge die dort in einer Breite von 20 Meler zu verschleißende Straße den Namen Karlstraße und die Strecke, welche diese Straße mit der Zehntstraße verbinden wird, den Namen Querstraße erhalten soll: Endlich erklärte sich die Versammlung noch mit dem Beitritt unserer Feuerwehr zu der neugegründeten Feuerwehr=Unfallkasse in der Rheinprovinz, vom 1. Januar 1893 ab, einverstanden.
B Wesseling, 31. Dec. Bezüglich der schon vor längerer Zeit angeregten Eisenbahn=Verbindung Köln=Bonn über Wesseling dringt endlich eine Entschließung der Eisenbahnbehörde an die Oeffentlichkeit welche den auf den Ausbau dieser Strecke gerichteten Bestrebungen einen
neuen Anstoß geben dürfte. Der Eisenbahnminister hatte bekanntlich ieser Sache sich vorbehalten. In Stadtverordneten=Sitzung zu Vonn theilte nun der Vorsitzende mit, daß
der gestrigen
der Minister davon Abstand nehme, dem Ausbau einer normalspurigen Bahn zwischen Köln und Bonn näher zu treten, weil die angestellten Ecmittelungen ein ungünstiges Ergebniß gehabt hätten. Nunmehr wird, es Sache der Privat=Unternehmer bzw. der betheiligten Gemeinden sein, ernstlich zu prüfen, ob eine Rheinuferbahn Köln=Vonn über Wesseling neben der beschlossenen Vorgebirgsbahn Aussicht auf Ertragsfähigkeit hat. Wenn diese Frage bejaht wird, dürfte wohl dem Ausbau jener Strecke als Privat=Unternehmen nichts mehr im Wege stehen.
Aus dem
Ein neues prächtiges Hotel, welches den Namen Kaiser=Friedrich= Hotel führt, ist an der Ecke des Salier=Ringes und der Triererstraße gestern Abend eröffnet worden. Das ganze Gebäude, welches speciell für die Zwecke eines Hotels ersten Ranges erbaut wurde, ist mit allen der Neuzeit entsprechenden Bequemlichkeiten auf's reichste ausgestattet, und seine in vornehmen Renaissance=Formen ausgeführten Schauseiten gereichen dem Süden unserer Neustadt zur wahren Zierde. Die Direction und Restauration des neuen Hotels führt der langjährige Oberkellner und Geschäftsführer des DomHotels, Herr Richard Uellner, dessen bewährter Ruf dafür bürgt, daß auch Küche und Keller zur vollsten Zufriedenheit der Gäste das Beste leisten werden.
Zur
** Kleiner Irrthum. Dockor:„Nun, Krummhuber, habt Ihr den Thee genommen, den ich Euch verschrieben habe?"— Patient Bauer):„Freilich, Herr Doctor; aber ich hab' so ein schlechtes Kraut
nge nicht geraucht.“
** Kurze Depesche. Bin 11 Uhr dort. Bitte mich rothen Ochsen
aufzusuchen. Gruß. Zampa.
PATENT-BUREAYT Bro-Prggpre 9ee ur. f1 8.
Leuchtkraft des Gases
am 31 Dec. 1812 Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 31. Dec., Abends 7 Uhr m.24— in.10.

Konntag,
S1s 2.
Sonntag, 1. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
besdher von Paienzgsiern(odenzo ern acser. Lu. Mauien
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Julius-Marsch“ von Th. Michaclis
2. Ouverture zu„Raymond“ von A. Thomas.
3.„Impromptu dramatique“ von A. Czibulka.
4.„Gross Wien“, Walzer von Joh. Strauss
#.„les faupettes“, Polka für zwei Piccoloköten von Bousquet.
Zweiter Theil:
7.„Polonaise“ von F. Chopin.
8. Ouverture zu„Ika“ von Franz Doppler.
9—Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
19.„.Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Fr. Kücken.—.—
II. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper,
häuser“ von R. Wagner.„
12.„Blau Veilchen“, Mazurka caprice von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, 42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Bekannter gründlicher Untericht, nach den neuesien Verliner, Parisez,
FLORA.
Eisbahn.
I. Januar 1893.
Flora.
Sonntag den 1. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
Eapelle den 5. Rüeinizehen Uusanterte=Kegimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Turniermarsch“ von E. Bach.
2. Ouverture zur Oper„Silvana“ von Weber.
3. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von Wagner
4.„Hüon's Zauberhorn“, Fantasie aus Weber's„Oberon Wierrecht
„Nordseebilder“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Raymond“ von Thomas..—an Mteverbger
7. Melodieen aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
8.„Chinesische Fächer-Polka“ von Fahrbach.
9.„Dolce farniente“ von Möhring.
10.„Für Herz und Gemüth“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
11. Onverture„Flotte Bursche“ von Suppé.
12.„Herzenswünsche“, Garotte von Geissner.
13. Quadrille aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
14.„Wiegenlied“ von Franz Schubert.
15.„Wiener Schwalben“, Marsch von Schlögel
(Nachdruck ist nicht gestnr.
Volksgarten
Sonntag den I. Januar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des„üter fCeitung hgre Fuss-Artillerie-Regiments Nr. J, unter Leitung ihrer Dirigenten Herrn W. Trenks.
2 Eintritt 25 Pig. Dutzendbillets 2 M.
KAIRR
Neue Welt,
Breitestraße 117—121. Sonntag den 1. Jannar:
Concert.
Beis
Aufang 4 Uhr. Entree frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein II.
###
9
Kath. Gesellen=Verein
zu Köln.
Zum Besten der Minoritenkirche.
Sonntag den 1. Januar(Neujahr), Abends 5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108, Aufführung des biblisch=historischen Schauspieles
Joseph und seine Brüder,
in fünf Auszügen mit(ehezdeg Bildern von N. Berrg zud beim
en der Schegu. Der Vorstand.
322
Iu vonen aader innern..
* Marianische Congregation für junge Kaufleute(Lesezirkel.)#
Sonntag den 8. Januar 1893, Abends 7 Uhr, im großen Saale des Hermann=Joseph=Hauses (Leisien=Saal).
Archtü rung des Tranas
Ornagest, 8
aus Walhalla's letzten Tagen, 8
100 Dr. G. A. Mühler. 888
## Zein=Ertrag zum Besten der Franciscauerkirche#
(11trichgesse). 8
8 Boüi. Bis veicheen Bnuu. Eintritshreis 1.e ecerbirter Ptet 2 Me. 8
Rosen-Saale“ des
WS Schtung, Uoter Küller 5, serner in der Geschätestele der 58
Sonntag den 1. Jannar, Abends punkt 8 Uhr:
I. Sitzung(mit Damen)
in dem von uns prachtvoll decorirten
Kath. Arbeiter=Verein
(mittlerer Stadttheil).
Sonntag den 8. Januar, im großen Saale des Pins=Bau:
Zweite und letzte Aufführung
des religiösen Schauspiels:
„Ave Maria“.
3 Episoden aus dem Leben eines spanischen Nebellenführers, mit Musik und Gesang von Ludwig Lehnen.
„Die Verkündigung Maria“, in 1 Aufzuge, als Vorspiel zu der„Geburt Christi“,
Weihnachtsspiel in 4 Aufzügen von P. Bernhard.
18 Kölner 93
Narren-Zunft
Montag den 2. Janna#, punkt 5 Uhr:
I. Damen-Kränzchen,
bestehend in Reden, Liedern, Cheater und Ueberraschungen für die Damen,
ebenfalls„Mosen=Saale“ des Fränkischen Hofes.
dc hich, sopfgekenfals iun der Flale Vreitst.) 9. Jc.
Langgasse; Jacob Mawick, Passage, u. bei Being. Steegmayer, Sternen
gasse 45. Der Kleine Nath.
J..: Carl Giebmans.
# H. Theissing. Unter Kaster§; ferner in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und im Vereinslocale, Domhof 8. 8
hester a HOO in
ausgezeichnet durch Billigkeit, herrliches Aroma und Ergiebigkeit. Verpackt in 1/10, 14, 12, iu
Preis Mk..80 per ½ Kilo.
Gesetzlich durch eingetragene Schutmarke geschttt##,###
Zu haben in den Delikatessen- und Colonialwaaren=Handlungen.
Haupt Depöt f. Deutschland die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung Mundt& Co., Hamburg.
Vertreten in Koin-Deutz du ch Wirn. Rauen.
Reservirter Platz 1 Maxk, Saal 50 Pfg. Anfang 8 Uhr. Cassa=Eröffnung 7 Uhr.
Karten sind zu haben bei den Herrenz Kaplan Böhmer, Sternengass
sasse 16, und in Bins=Ban.
Dr. med. B. M. Braubach senior,
und Frau Agnes geb. Zillken, beide krank und unfähig zum Schreiben, wünschen hiermit
allen Verwandten, Freunden und Bekannten
ein glückselig Neujahr
859 Eifel.
Sonntag den 1. Januar, Abends 8
I. Damen=Comité
im großen, carnevalistisch geschmückten, vom Theatermaler Recker neu ausgemalten Saale „Zum Rothen Löwen“, Severinstraße
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen in den Restaurants: Röming,
stübe Torsy, Severmnstraße 97, und im Rothen Löwen. Beitr a für Mit e. un Muge 6##. Die Mitgliedkarten bitten wir Mittegs von
12—1 Uhr und Abends nach 8 Uhr im Stammlocale in Empfang zu nehmen,
Reden und Lieder in den daselbst befindlichen Briefkasten legen u wollen.
n### für Nichtmitglieder 1 Mark, eine Dame frei.
Der Kleine Rath.
—
Täglich große Restauration.
Von Vormittags 9 Uhr au warmes Frühstück, von 1. bis 2 Uhr Mittagstisch von 80 Pfg. an u. höher platten, Plats du Jour sowie alle kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Jeden Abend: Hülsenfrüchtesuppe.
Fischspeisen.
Samstags: Hämchen mit Sauerkrant. Ausgezeichnetes Kölner Lagerbier, ## a Glas 10 Pfg.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch nur gute Speisen und Getränke meine Gäste prompt und reell zu bedienen und mir deren Woh
bübscher Saal ist noch einigen Tagen der Moche für Geselschaften frei.
ucungsell Edmund Schlösser,
Besitzer.
anz-Cursus
beginnt am
Montag den 9. Jannar
Montags und Donnerstags.
Anmeldungen nihme bis dahin entgegen.„„„
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Großer
Butter=Abschlag!
Diese Woche liefere ich postfrei allerfinste Süßrahmbutter 9 Pfd. zu Ne. 10,60, 10,30 und 10.—.
M. 2ilger, Ulm a
Wein=Gesellschaft
Duhr& Co.
hat auch diesen Weihnachten wiederum 300 Fl Rothwein für die Kranken und Armen der St. Vincen==Conferen en Köln's übersandt, wojur in deren Namen bestens dankt Der Vorsitzende d. söttl. Verw.=Rathes;
Reichensperger.
K Mndnal-„Atasper Meter 45 Pfg.
Carnevals=Sammt, ptzen, Bänder usv. Rinkenpfuhl 2B.
Oerlag und Drncr von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
*