Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Dovorte 12 1/ Ofg.
Ellzeigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: Id Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
1D
sird täglich in jeder Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
IT e.
Nr. 316.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Freitag, 17. November 1893.
Siebenter Jahrgang.
reizende Neuheiten, ∆#SSL
seinen Stöcken,
von 2 Mlk. an u. höher, Nr. 11 Passage Nr. 11.
Rreitestrasse 118. per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, Breitestrasse 118,
Sreitestrasse 119. g5, 90, 95 und 100 Pfg.“ nahte Gertrudenstr.
esch
S
der Deutsch-Französischen Cognac-Brennerei
München—Cognac.
1. Cognac Marke 0 per Flasche M..—
2. do.„ O O„„„„5
3. do.„ O 0 O„„„ 3%
4. do.„ Spécial„„„
5. do.„ Supérieur„„„.—
6. do.„;F„„„ 95.—
Wiederverkäufern bewilligen wir hohen Rabatt.
General-Dépöt der Flaschen-Cognac-Marken in Originalfüllung für Köln und Umgebung:
Hohestrasse Nr. 4.
Fernsprecher 1499.
Brüder Huppers, Fersepecher 1499.
—
Berliner Rothe F Loose
§ 9 211 Zieh. 4. bis 9. December. K 9 M. ¼ 1MR. Partieen Rabatt. Antheile an 1001 à M. 3,50, an 501 Loosen K. 3,59. Ulmer Dombau=Loose à 3 J. Antheile an 100/1 Loosen K 3,50. Rob. Döltz,
5 Komödienstraße 5.
Rothe Kreuz=Lotterie,
Original=Loose 3 M, ½0 Antheil an 50 Loosen R..50.
Almer Domban=Lotterie,
Original=Loose 3 M,
27 Stück 75 J. 110 Stück 300 Jll, 1/50 Antheil an 50 Loosen N.50.
krz. Jos. Bürger, sträße 21.
Berliner Rothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 4. bis 9. December.
Hauptgewinne: 100,000 J, 50,000 M. 25,000., 15,000 M, 2 Mal 10,000 Ml. beoup ben/ Mal 5000 Jie, 16 Mal Ivn, K. 100 Mal 500 J 2.
Original=Loos 3 R. ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 M. 50tel Antheil an 50 Nummern N. 3,50, 100tel Antheil an 100 Nummern R..50 empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Schildergasse 88
Lotterie!
Ziehung: 4. bis 9. Dec. Hauptgew.: 100,000, 50,000 2c. baar. Ganze Orig.=Loose 3.20 1• Betheiligung an 50 ganzen Orig.=Loosen nur n# K 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Rothe Kreuz=Loose!
Bei Abnahm von 25 Stück 2 Freiloose, bei 50 Sück 4 Freiloose.
Deutz, Siegburgerstraße 24.
Jeden Freitag frische Schellfische,
à Pfund 20 und 25 Pfg.
Geschw. Blumenthal, Brückenstr. 4, Telephon 1306
Vogelkäfge.
Als Specialitäten empfehle: Feinste SalonHolzkäfige und Ständer.
she. Gröste Ausuat lackirter und verzinkter Uim Bauer. Nohrkäfige nach specieller Angabe von A Dr. Ruß.
Papageibauer
Aquarien, Terrarien.
Nur allerneueste, praktisch erprobte Käfige für alle Vogelgattungen. Farikpreise.
Drahtwaaren- und VogelkäsigFabrik
JOh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Friedrich König,
An St. Agatha 36. Neichhaltiges Möbellager.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Echt Nachener Hosieferant Lambertz'sche Printen und Princeß=Printen
in bekannter unerreicht feinster Qualität sind, in Lambertz'schen Düten verpackt, so eben eingetroffen.„„
Veter Kessenich, Bechergasse.
0
großartige Auswahl, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Es ist schon lange her!
daß unsere Großeltern reinen, guten, nicht verfälschten Candiszucker mit einer Zwiebel kochten und diesen primitiven Trank gegen Husten hochhielten. Oscar Tietze in Namslau bemächtigte sich dieser alten, aber vorzüglichen Grundidee und fabricirt seit einigen Jahren unter Benutzung der vorzüglichsten Rohmaterialien nunmehr die bekannten echten Oscar Tietze'schen Zwiebel=Boubons, ein vorzügliches und eben so billiges Hausmittel gegen jeglichen Husten und Verschleimung. Zu haben in Beutel a 20, 25, 40 und 50 Pfa. in den bekannten Verkaufsstellen.(6971)
Verkauf
von
Brückenstrasse Nr. 4, 1866.“
Prager's Westf. und Frankfurter DelicateßSchinken, Brannschweiger u. Gothaer Cervelat=, Trüffel= u. Leberwurst, alle Sorten Conserven
zu billigen Preisen empfehlen
Geschw. Blumenthal,
Brückenstraße Nr. 4.
Rothe Kreuz=Lotterie.
1/ Antheil an 25 Loosen K.50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Griechische Weine.
Samos a M.— per Flasche, Moscato a„.20„„ ärztlicherseits zur Stärkung empf.
Severinstrasse 184.
Gelegenheitskaufhaus 5 Willy Stoltz,
0 Steinfeldergasse
Plüsch und Krimmer, Tressen, Litzen Spitzen, Seide, Sammet,##scy. Bänder, Seide und Perl=Borden und sonstige Besätze spottbilliz
: 28 Kohlen, X#
5 Koks und Briquettes. Lager: Kämmergasse 39, an
* der Sternengasse.*
*„ Hämergasse 41, an der?
X Breitestraße.
X Lieferung franco Haus in klei# nern und größern Quantums
· von Wwe. W. Kümpel.3 A
Die Ochsenmetzgerei Unter Käster 5—
offerirt prima Hammelfleisch
von der Keule à Pfd. 55 Pfg., Brust, Hals, à„ 40„
Köln, Unter Käster—.
1893
40 Pfg. per Pfd.
Puppen-Spiel-u. Calanterie-Waaren
zu bekannt billigen Preisen
mit 15% Rabatt
im bisherigen Locale der Firma
Zum Pungenabete
Hohestrasse 132, gegenüber der Passage.
1393 Neue
Pflaumen, Kathar.
do. bosnische Brünellen, Kal.
Apricosen
Neap. Haselnüsse Wallnüsse..
Linsen
Erbsen, Niesen
do. geschälte geroe.
do. geschälte franz. grüne
Weiße Bohnen
do. do. Lang=
empfiehlt
65 100 35 28
17, 22, 30 und 35 15 18 30 10 14
Welt-Bazar
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A,
gegenüber der Krebsgasse.
Specialität: Artikel
à 0,50,.—..—..— Mark.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67. Unter Goldschmied 11.
Glas, Porzellan, Emaille.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=, Wasch. Servicen, Gewürz=, Gemüse=Etageren, Tisch= u. Küchen=Lampen, Fischständer, Tabakdosen, Stammgläser, Rauch=Servicen, SalonRauch=Nippes und Servirtische, Säulen u. Büsten, Nickel=Tablet= tes und Brodkörbe, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kohleneimer, Kohlenkasten, Kohlenschaufeln, Stahlwaaren, Gabeln, Messer u. öffel, Fußmatten, Filzpantoffel.
Galanterie=
und
Leder=Waaren
in allergrößter Auswahl.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Freitag, 17. November 1393
Offene Stellen.
Lehrling
Friseurin sucht Kunden. Friseurin berg—, 2. Etage.
mit guten Schulkenntnissen gegen Remuneration gesucht. Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters zu richten an
Gerolsteiner Sprudel,
* W. Castendyck,
Gerolstein(Eifel).
G.
Körber, Dachdeckermeister u Banklempner, Schnurgasse 15, empfiehlt sich in allen vorkommend
bei reeller und billiger Bedienung. Karte genügt.
Comptoir=Lehrling
gesucht. Kost und Logis im Hause oder entsprechende Vergütung.
Pet. Brandts, Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 185.
kleidern empfiehlt sich
Frau Bourvon, Klapperhof 25,
Schreiner.
Tüchtige Rahmenverkröpfer sofort
gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 11
Kutscher,
unverh., der zuverl. fahren kann und gut. Stallpfl. Derselbe muß bei der reit. Artill. od. Cavalerie ged. haben.
Köln=Nippes, Niehlerstr. 100
slinker
hat,
Barbier und Friseur zu lernen. Zu melden Zeughausstraße 24, 1. Etage.
Dach auswärts gesucht ein flit ## sauberer Knabe, welcher Lust
Angeh. Schweinemetzgerges.
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Stellensuchende“ lohnende:
Stellen. Buschgasse 16.
Ein ordentl. Dienstmädchei
gesucht. Eigelstein 22.
(Zin ordentliches Mädchen mit guten
E Zeugnissen für
Küche und Haus
arbeit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 80.
Mädchen
u 2 Kindern und ,für Hauzarbeit ge
sucht. Landgrafenstr. 54, Lindenthal.
Ein anständiges, braves
Dienstmädchen Ursulaplatz 9.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht,
welches zu Hause schlafen kann. Nippes, Ossendorferstraße 1
Lehrmädchen
von hier per sofort gesucht
Ehrenfeld, S. Strauß.
Geübte Stickerinnen
für sofort gesucht. Marsilstein 8.
Mädchen zu zwei Personen(ätere
Ehepaar), Lohn 18 K, gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Geübte
Arbeiterinnen
auf dauernde Stellung gesucht Brandenburgerstraße 8.
London und Antwerpen!
Zwei tüchtige Zweitmädchen ge sucht. Guter Lohn; freie Reise. gute Häuser wird garantirt
Wollküche Nr. 4
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Hause.
Schnurgasse 1, parterre. sucht noch Kunden.
Büglerin
Schnurgasse 7, 1. Etage
Ein kathol. Mann,
der wegen der Verstaatlichu Nachtwache brodlos geworden gute Zeugnisse besitzt, sucht an weitige Beschäftigung. Caution k in etwa gestellt werden.
Franco=Offerten unter St 108 die Annahmestelle von C. Stein böhmer, Schildergasse 19.
Zu verkaufen.
Zinshäuser
ten Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ritterstraße 8, parterre
schaft, gelegenes
Colonialwaaren=
ist zu übertragen. Fr.=L
Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.
Sheke, 2 Wagen, 2 Lampen zu kausen. Pantaleonswall
gut fett, sauber gerupft Pfd. 45 Pfg Hammelkenle, Pid. 35 Pfg., ver
sendet in Postcolli
G. Kirchuer, Neuendorf,
Kreis Oletzko. Ostpreußen.
(Jebrauchte, aber O preiswerth zu
verkaufen.
Röhrergasse
Wallnüsse,
in gesunder, trockener, Qualität, in Säcken vor offeriren billigst
Johannisstraße 39.
Abgabe nur an Wiederve
Cravatten
Für
Eingang Kreuzgasse.
Stellen-Gesuche.
K
Ein 32 Jahre alter unverheiratheter
kathol. Gärtner,
mit den besten Zeugnissen, sucht eine Gärtner= oder ähnliche, etwa Küster stelle. Empfohlen und Adresse zu erjahren durch Pfarrer Stolten in Unkel.
Starker Junge sucht Steille als
Lehrling in einer Schmiede.
Deutz, Zinnenstraße 30.
Sin kräftiges Mädchen, in Küche
und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
E
Ein sunges
Mädchen vom Lande, welches noch nicht gedient, sucht Stelle in ordentlichem Hause; es wird mehr auf gute Behandlung und An führung im Haushalt gesehen, als auf Lohn. Heinrichstraße 34.
Kath. Mädchen
mit guten Zeugn., welches Nähen und Bügeln kann, sucht Stelle für Küche u.
Hausarb. in kl. Hausb. Lütticherstr. 1.
Chevu., Kammgarn
Uebe
zieher und Kaisermäntel.
Weißbüttengasse
Ge
ebr. gep.
5 Annahmestellen.
Hirschrücken
Hirschbraten
Hirschschulter
Hirschragont
frisch geschossenen Hirschen
Breitestraße 30.
Telephon 876.
täglich frisch.
W
arme TuchPelzwaaren,
Specialität und Fabrik.
Jos. Pohler, Köln, Komödienstr. 6
Pelzwaaren in gr. Auswah
äußerst billig. Reparaturen prompt.
I. Et., straßentt, wärts, an r, mit Pension, zu Friesenstraße 36.
möbl. Zimmer
zu 12 u. 15 M,
mit oder ohne Komödienstraße 95.
Zimmer
zu vermiethen, mit Frühstück für 18 M. Zimmer 2. Etage.
Bescheid 3. Etage HohenstaufenRing 20.
möbl. Zimmer zu 11 K. zu vermiethen. Weyerstraße 7.
Unterhaus,
Möblirte Zimmer
ohne Pension zu vermiethen
Follerstraße 24.
Krahnenbäumen 63, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Krahnenbäumen 58.
Zimmer 3. Et. an einz. ruh. Person zu verm. Näh. Nachenerstr. 40, part.
oße, helle Werkstelle
schöner Wohnung billig zu ethen. Follerstraße 24.
Mieth-Gesuche.
Jahre gutes
Et.,—4., 1 Parter##ez., an inz Pers. zu vermiethen Jacobstr. 31
Lil
Garten zu miethen gesucht. Offerten Theresienstraße 88.
Gefl.
Möbl. Zimmer
Fraum
zu verm. Laach 134, am Neumarkt.
Schöne, große
Wohnung, 1. Etage
passend für
vermietben.
chneiderinnen, sofort zu
Große Neugasse 16
für ordentasse 115.
(ca. 8000 Fuß) und Stallung, wenn möglichst Nähe Schaafenstraße, für ein Bauge schäft zu miethen ev. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1470 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zimmer zu 9
R zu vermiethen. Kämmergasse 19.
(Ein möblirtes Zimmer,
" zu theuer, möglichst in der
ies Zimmer u. Küche, 1. Etage, ruhige Leute billig zu Venloerstraße 328.
nicht Nähe
des Domes, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1495 an die Geschäftsstelle d.
an
Unterricht.
n 3 und eins von 4 Räumen mit Schaufenstern, für jedes Geschäft eignet, mehrere 1. Etagen, je Räume, durcheinandergehend, mit en Bequemlichkeiten, billig zu verClavier=Unterricht ertbeilt inu
außer dem Hause. Honorar billig. Ueben frei. Christophstraße 44. 3. Et.
er 3. Etage, straßenwärts, zu vermieAachenerstraße 65.
Unterricht im
Holz= und Marmormalen
große Zimmer l. Etage, straßenw., I. Näher. Aachenerstr. 40, part.
ertheilt mit best. Erfolg in getrennt. Tages= u. Abendeursen: E. Becker, Triererstr. 26. Prospect gratis u franco.
Köln=Deutz.
5
1. Etage, 6 Zimmer, mit allen Beiemlichkeiten, zu 42 K. sofort zu veriethen. Adolphstraße 20.
vollst. Ausbildung in Honorar pro Monat J. in der Geschäftsst. d. Bl. 26 Annahmestellen.
3 Monaten. 15. Zu erfr und in allen 14637
Capitalien
125,000 Mark
fur sofort gesucht auf gute erste Hypother zu 4 pCt. Fr.=Offerten nur von elbstdarleihern erv. u. S R 3817 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
3000 Mark
1. HyKirchengelder zu 4½ pCt. auf pothek zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter 1496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Negenschirm vor ungetähr 1.
Tagen. Breitestraße 167.
Vermischtes.
Moosrahmen gesertigt zie derGärtnerei Hamacher, Ankerstraße 1.
Gummisohlen
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Gummischuhe und Turnschuhe werden reparirt.
Schwalbengasse 7, früher Kunsergasse 12. H. Beckers, Schuhmachermeister.
für den Kathol.
mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
#rbeiter=Gesuche
2 Arbeiter=Verein
Kost und
Friedrichstraße 72, am Zülpicherplatz.
2 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können bei Hrn. Kail Boetzkes, Altermarkt 60, Cigarren=Handlung, abgegeben werden.
lustige Zimmer(Aubau)
kleine Familie. Ursulastraße 13.
10:
denlocal nebst Wohnung
verm. Besch. Brandenburgerstr. 19.
große
Parterrczimmer
t oder ohne Küche und Spinde in zigem Privathause zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
haus, 4 Räume,
Weidengasse 14, am Eigelst.
Zimmer Röhrergasse 4.
Friesenwall
Schön möbl. Zimmer n
45:
a. Bequ.
Nippes, Sechszig.
Mehrere Wohnungen itagen, je 4 Zimmer,
und ganze mit allen Be
Zonserstraße 51—53. Bescheid 49
Propere Schlafstellen.
Lintgasse 20.
Eigelstein 25:
Abgeschl. 1. Etage, mit allen ueml. zu 35 A. zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 18, 1. Etage.
Be3. Etage,
hell und luftig, Erker, auch lt, abgeschlossen, zu vermiethen
9:
1.
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen. Bescheid:
Karolinger=Ring 32, parterre.
Einfach möbl. heizb. Speicherzimmer * mit zwei Betten billig.
Machabäerstraße 43.
2
e
5 Räume und Mansarde, in ruhigem Hause sofort zu vermiethen.
Probstcigaffe 30.
* Streifzüge durch die Kölner Bürgerrolle.
Der Kölner Local=Anzeiger hat kürzlich(Nr. 310) sehr bemerkenswerthe Mittheilungen über die gewaltigen Veränderungen gemacht, welche die neue Einkommensteuer, verbunden mit der famosen„Wahl=Reform", für die Bürgerrolle zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen herbeigeführt habe. Auch in den Versammlungen der Centrumspartei wurde wiederholt darauf hingewiesen. Wir recapituliren, daß die Zahl der Wähler der beiden ersten Abtheilungen von 619 bzw. 3225 auf 290 und 2156 heruntergegangen ist, während die Zahl der Wähler der dritten Klasse (hauptsächlich in Folge der Herabsetzung des Census auf 6 M. des neuen Tarifs) von 14,286 auf 24,938 gewachsen ist. Auch wurde bereits betont, wie wenig die bekannte Redensart von dem berechtigten Einfluß von„Sllbung und Besitz“ in der Eintheilung der Klassen sich bewährt hat, da die Angehörigen der akademisch gebildeten Stände, denen es allerdings nicht einfällt, die„Bildung“ für sich allein in Anspruch zu nehmen, massenhaft in der dritten und nur ganz vereinzelt in der ersten Abtheilung wählen. Weitere Durchmusterungen der Bürgerrolle haben zu sehr interessanten Ergebnissen über die Vertheilung der Berufsstände in den drei Klassen geführt.
Köln ist vorwiegend Handelsstadt, und eine starke Vertretung der kaufmännischen und industriellen Stände in den obern Steuerstufen mithin sehr erklärlich. Aber ein Blick in das Verzeichniß der ersten Klaise— man ist mit den drei Seiten rasch fertig— gibt doch ein verblüffendes Bild. Von den 290 Wählern haben nicht weniger als 142 die Bezeichnung„Kaufmann". Nimmt man dazu 18 Fabrikbesitzer, Fabricanten usw., 14 Banquiers, 11 Directoren und General=Directoren und 7 Commercienräthe und geheimen Commercienräthe, so erhalten wir 192Vertreter der Hochfinanz. Von den übrigen 98 gehen noch 29 Rentner ab. Der bescheidene Rest(69) vertheilt sich auf 9 Baumeister, Architekten 2c., 8 Aerzte, 8 Wirthe, 6 Rechtsanwälte, 4 Gutsbesitzer, 3 Apotheker, 3 Maurermeister, 2 active und 2 inactive Regierungsräthe, 2 Landgerichtsräthe a.., 1 Oberlandesgerichtsrath, 1 Landrichter a.., 1 Amtsrichter, 2 Assessoren, 2 Buchhändler, endlich je 1 Oberbürgermeister, Anstreicher, Kunsthändler, Schriftsteller, Lotterie=Einnehmer, Eisenbahn=Directions=Präsident, Notar, Photograph, Agent, Kohlenhändler 2c. Wie man sieht, sind der Richter=, überhaupt der Beamtenstand, sonstige akademische Stände, das Gewerbe 2c. nur mit äußerst bescheidenen Ziffern, der Stand der Geistlichen und Lehrer gar nicht vertreten.
Zu der zweiten Klasse stellt wieder der Kaufmannsstand das weitaus stärkste Contingent: nach einer Zählung, die allerdings auf absolute Genauigkeit keinen Anspruch macht, enthält sie 789 Kaufleute ind Fabricanten, also weit über ein Drittel der Wähler. Das ist viel, aber immerhin sind sie in ihrer Klasse noch verhältnißmäßig lange nicht so stark, wie ihre Collegen in der ersten Klasse, die dort allein die Mehrheit bilden, und werden vergeblich nach einem vernünftigen Grunde fragen, weshalb sie trotz ihrer etwa fünffach so starken Zahl weniger Einfluß besitzen, wie ihre höchstbesteuerten Berufsgenossen. Einen wesentlichen Unterschied in der„Intelligenz“ wird man wohl nicht annehmen. Zu den Kaufleuten und Fabricanten gesellen sich stark 30 Directoren, 11 Banquiers, 272 Rentner. Mit diesen wenigen Kategorieen ist die Hälfte der Wähler schon überschritten. Die nächsthöchste Ziffer stellen die Handwerker mit—400 und die Wirthe, Restaurateure usw. mit annähernd 100. Von den über 100 Rechtsanwälten wählen in der zweiten Klasse 50—60(in der ersten), so daß für die dritte noch immer etwa 40 übrig bleiben. Weit schlimmer steht's mit den Aerzten. Wir zählen ihrer nur 67(erste Klasse), so daß von der über 200 betragenden Gesammtzahl weit über die Hälfte in der dritten Klasse bleibt. Sie können sich mit einer Menge von Richtern trösten; so finden wir von 19 Amtsrichtern und Amtsgerichtsräthen 1 in der ersten und 4 in der zweiten Klasse, fast drei Viertel gehören zur dritten, in denen es aber auch von Landgerichts= und RegierungsRäthen wimmelt. Sogar Oberlandesgerichtsräthe kommen dort vor.
Aber das ist Lehrer; davor schweigen—! dürften noch licherweise zu In Summa 98 pCt. in de ähnlich. Von auf die erste rund 140. A Einzigen an? wir richtig zä Geistliche zähl haben beide die 142 Kaufl bilden, nahez Stadtrath, de Klasse. Das I dritten Klasse wie die ganze rath begnüger als 221 Seite (114), auf und Baumeister, Amtsrichter, a. D. Zufälli Ehre hat, de Polizeipräside dürften zum Klasse wenig gar in der er Das sind Abgeordneten während die deutet für K der starken H Klasse. Sie die zweite ein der Gesamm ein, auf d Procent Pröbchen— durch welches zahlreichen C Durch Steue vsollen Abges Unsinns erre letzte Mal, seiner jetzigen
+ In
weg=Stat betreffende seinen Platz einige weite Stiftung ist □ Uebel Kölner Loc uns von an tag=Abend 1 in Buir be Stoßen an stochen wor Thäter bezei demselben z Nothbremse kämpfenden ein Beutel Vorfall zu * Steckb verdächtigi Montag de erste Staat Signalemen Höck; Stan Geburtsdat Wahn; Ge Gesichtsfarb mittelstarker Nase: gewi Dialekt un er 50 Jahr seine Kleide der rechten Die bisher ind ihre Haltest bare Nähe P Dieb ein Sack n ständen au zwei Leinti O Gef ein Korbne mehrere R strumpf, so gefunden: Facketchen, an der Gl stock, auf! stecknadel Stücke kön spection, Dur folgende S der Centra Polizei=Di nungsgeld Feldhüter Amtsgeric Kanzleigel Agentur, zuschuß jö Gehalt u Ober=Post gesetzliche (dauernd Amtsgeri je nach S 11

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Freitag, 17. November 1393.
Seite 3.
Aber das ist noch nichts. Die Kölner höhern Schulen haben über 210
Lehrer; davon finden wir in der zweiten Klasse— von der ersten zu schweigen— 2 Directoren, 9 Oberlehrer und Professoren(unter Letztern dürften noch einige a. D. stecken), daneben 2 ganze Lehrer, die möglicherweise zu den—400 Volksschullehrern der Stadt Köln gehören. In Summa werden von den Jugendbildnern der Stadt Köln 97 bis 98 pCt. in der dritten Klasse wählen, und mit den Geistlichen steht's ähnlich. Von den fast 150 Mitgliedern des katholischen Klerus kommt auf die erste Klasse keiner, auf die zweite ganze 4, auf die dritte also rund 140. Aehnlich sind die 10 protestantischen Geistlichen mit einem Einzigen an der ersten Klasse betheiligt. Der Zufall will es, daß, wenn wir richtig zählen, die dritte Klasse auf den Kopf so viel katholische Geistliche zählt, als die erste Klasse Kaufleute, nämlich je 142. Nun haben beide Klassen gleich viel Stadträthe, nämlich 15. Davon wählen die 142 Kaufleute, welche fast genau die Hälfte der Wähler erster Klasse bilden, nahezu 7½, die 142 Geistlichen dagegen 5/115 oder etwa 1/12 Stadtrath, denn sie bilden nur etwa den 175. Theil der Wähler dritter Klasse. Das bekanntlich hochachtbare Geschlecht der Schmitze stellt zur dritten Klasse ein Contingent von rund 325 Mann, also etwas mehr wie die ganze erste Klasse, muß sich aber statt 15 mit etwa ½ Stadtrath begnügen. Das Verzeichniß der dritten Klasse umfaßt nicht weniger als 221 Seiten. Wir schlagen auf's Gerathewohl die erste beste Seite (114), auf und finden auf ihr 1 Staatsanwalt, 1 Rechtsanwalt, 2 RegierungsBaumeister, auf der folgenden(115) 1 Rechtsanwalt, 1 Kaplan, 1 Amtsrichter, 1 Regierungs=Baurath, 1 Kanzleirath und 1 Bürgermeister a. D. Zufällig stellen wir nebenbei fest, daß die dritte Klasse u. a. die Ehre hat, den Herrn Weihbischof, Dompropst, Generalvicar und— Polizeipräsidenten die„Ihrigen“ nennen zu dürfen. Diese Andeutungen dürften zum Beweise genügen, daß die„Intelligenz“ in der dritten Klasse wenigstens nicht schwächer vertreten ist, als in der zweiten oder gar in der ersten.
Das sind die Früchte der„Wahl=Reform“, welche die Mehrheit des Abgeordnetenhauses sich durch das Herrenhaus hat zurichten lassen, während die Regierung ihre eigene Vorlage verstümmeln ließ. Sie bedeutet für Köln— und anderswo ist es noch ärger— die Streichung der starken Hälfte bzw. eines Drittels der Wähler der ersten und zweiten Klasse. Sie bedeutet, daß die erste Klasse etwa ein Tausendstel, die zweite ein Hundertund fünfzigstel, die dritte ein Zwölftel der Gesammtbevölkerung Köln's bildet, daß auf die erste Klasse stark ein, auf die zweite rund acht, auf die dritte über neunzig Procent der gesammten Gemeindewähler entfallen. Das ist ein Pröbchen— und noch nicht das schlimmste— des saubern Systems, durch welches der National=Liberalismus seine wankende Herrschaft in zahlreichen Gemeinderäthen rheinischer Städte künstlich aufrecht erhält. Durch Steuer=Reform und„Wahl=Reform“ hat dieses System sich zur vollen Abgeschmacktheit entwickelt. Das Maß ist voll, der Gipfel des Unsinns erreicht, die Reform muß jetzt kommen. Hoffentlich ist es das letzte Mal, daß wir in Köln mit dem Dreiklassensystem, wenigstens in seiner jetzigen Gestalt, zu wählen haben.
+ Im Dom wurde bekanntlich vor einigen Monaten eine Kreuzweg=Station von einer frommsinnigen Wohlthäterin gestiftet. Das betreffende Bild, eine Schöpfung Mengelberg's, hat auf der Nordseite seinen Platz erhalten. Dem Vernehmen nach sollen in nächster Zeit einige weitere Stationen daselbst ihren Platz finden. Durch eine Stiftung ist zudem für die Kreuzweg=Andacht gesorgt worden.
□ Ueberfallen im Eisenbahnzug. Ueber den in Nr. 313 des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilten Ueberfall im Eisenbahnzug geht uns von anderer Seite folgende Mittheilung zu: In dem am Sonntag=Abend von Düren nach Köln fahrenden Personenzug verletzte sich in Buir beim Einsteigen in den Eisenbahnwagen eine Frau durch Stoßen an einen Korb. Dieselbe gab aber an, mit einem Messer gestochen worden zu sein, worauf ihr Mann einen Fahrgast als den Thäter bezeichnete und ihn überfiel. Der Bruder des Ueberfallenen kam demselben zur Hülfe, worauf zur Beendigung des Handgemenges die Nothbremse gezogen werden mußte. In dem Durcheinander der kämpfenden Parteien wurde schließlich noch dem Bruder des Angegriffenen ein Beutel mit 56 M. aus der Tasche gestohlen. In Köln wurde dieser Vorfall zu Protokoll genommen.
*<space> S t e c k b r i e f.<space> A u f<space> d i e<space> E r g r e i f u n g<space> d e r<space> M a u r e r s<space> H ö c k,<space> d e r<space> d r i n g e n d<space> verdächtig ist, auf der Worringerstraße in der Nacht von Sonntag auf Montag den Goldsticker Joseph Beckers ermoroer zu haben, hat der erste Staatsanwalt eine Belohnung von 300 M. ausgesetzt. Das Signalement ist folgendes: Vor= und Zunamen: Hermann Joseph Höck; Stand und Gewerbe: Maurer, Tagelöhner; Religion: katholisch; Geburtsdatum: 3. März 1850; Geburtsort: Langel, Bürgermeisterei Wahn; Gestalt kräftig; Größe: 1,70 Meter; Gesichtsbildung: rund; Gesichtsfarbe: gesund; Haare: grau melirt; Augenbrauen ergraut; Bart: mittelstarker, grau melirter Schnurrbart; Stirne: niedrig; Augen: hell; Nase: gewöhnlich; Mund: gewöhnlich; Zähne: gut; Sprache: kölnischer Dialekt und Holländisch. Besondere Kennzeichen: Sieht aus, als wenn er 50 Jahre alt wäre, da sein Haar schon stark ergraut ist. Höck hat seine Kleider gewechselt und hat Kratzwunden auf der Stirne und an der rechten Backe.
Die Lundebrücke der Köln=Mülheimer Localdampfboote, welche bisher in der Nähe des Getreide=Elevators am neu gebauten Werft ihre Haltestelle hatte, ist seit einigen Tagen stromaufwärts in unmittelbare Nähe des Trankgassenthores verlegt worden.
P Diebstähle. Aus einem Geschäft an der Gereonstraße wurde ein Sack mit 15 Kilo Kaffee gestohlen, und unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Altengrabengasse sechs Herrenhemden, zwei Leintücher, zwei Unterhosen und einige Servietten.
S Gefunden wurden in Straßenbahnwagen im Monat October: ein Korbnetz, ein Umschlagetuch, ein Kneifer, ein Paar Handschuhe, mehrere Regenschirme, ein Ledertäschchen, ein Taschenmesser, ein Strickstrumpf, sowie einige Portemonnaies ohne Inhalt.— Ferner wurden gefunden: in der Riehlerstraße eine Scheere, an Obenmarspforten ein Packetchen, enthaltend eine Agraffe und Schleier, in einem Ladenlocal an der Glockengasse ein Coupon, in der Vorgebirgsstraße ein Spazierstock, auf dem Waidmarkt eine Peitsche, in der Schildergasse eine Vorstecknadel und im Volksgarten eine Uhr. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, in Empfang nehmen.
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Regierung, Heizer zur Bedienung der Central=Heizungsanlage, 900 M. jährliche Remuneration; Aachen, kgl. #Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. WohInungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Brauweiler, Bürgermeisteramt, Wfeldhüter und Nachtwächter, 550 M. Gehalt jährlich. Castellaun, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 60 M. monatlich. Düren, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, bis 80 M. monatlich. Felderhoferbrücke, kaiserl. PostAgentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Herrstein, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Koblenz, kaiserl. Oher=Postdirection, Landbriefträger, 650 M. Gehalt jährlich uno der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Trier, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe bauernd), etwa 60—90 M. monatlich, je nach Leistung; Trier, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe(vorübergehend), etwa 60—90 M. monatlich, je nach Leistung. m
&a Unfall. In das städtische Krankenbaus wurde gestern Nachmittag ein Schlosserlehrling aufgenommen, welcher sich zwei Finger halb abgequetscht hatte. Mmmen er
X Unfall. Einer der Arbeiter, welcher am Mittwoch bei dem Zusammensturz des Gerüstes an dem Neubau am Königsplatz bedeutende Verletzungen erlitten, ist kurz nachher im städtischen Krankenhause
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 75. Zum ersten Mal: Das Heirathsnest. Lustspiel in 3 Acten von Gust. Davis. Anf.
7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 18. Nov.: Ab.=Vst. 76. Die Hermannsschlacht.
b Nippes, 16. Nov. Das königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt Kölndüren bringt zur öffentlichen Kenntniß, daß mit dem 21. d. M. auf der Station Köln=Nippes für die daselbst aussteigenden Reisenden die Bahnsteig=Absperrung zur Einführung gelangt. Dagegen sind bis auf weiteres die von genannter Station abfahrenden Reisenden beim Zugang zum Bahnsteig einer Controle nicht unterworfen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Strafkammer. Vor einiger Zeit wurde eine Ehefrau von hier wegen Kuppelei mit zwei Monaten Gefängniß bestraft. Die Verurtheilte beschimpfte später eine Zeugin, die in diesem Processe aufgetreten war, in gröblicher Weise. Das Gericht erkannte auf vier Wochen Gefängniß.— Ein Schreiner und ein Maurer, Beide aus Wingertscheide bei Refrath, wurden wegen Mißhandlung mittels gefährlicher Werkzeuge zu je sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Vier andere Personen, die sich an den Mißhandlungen betheiligt haben sollen, wurden freigesprochen.— Eine eigenartige Anklage wegen fahrlässiger Körperverletzung war gegen einen Friseurgehülfen erhoben worden. Ein Mädchen wandte sich an denselben wegen eines äußern Kopfleidens, worauf dieser ihm den Kopf mit einer Sodalösung einrieb. In Folge dieser unverantwortlichen Behandlung wurde das Mädchen ernstlich krank. Die Strafe wurde auf einen Monat Gefängniß bemessen.— Eine Dienstmagd aus St. Johann diente in einem hiesigen Kurzwaarengeschäfte. Morgens und Abends bei Reinigung des Ladens gelang es der ungetreuen Person, des öftern aus der Thekenschublade Geld zu stehlen; nach ihrer Angabe ungefähr 40 M. Ferner entwendete sie einer Ladengehülfin Kleidungsstücke. Sie erhielt deshalb eine sechsmonatliche Gefängnißstrafe.
a Strafkammer. Ein Arbeiter aus Mülheim besuchte mit einer Frauensperson von hier mehrere Wirthschaften und vermißte später seine Uhr nebst Kette und seine Baarschaft. Bei der Unklarheit der Aussagen des Bestohlenen ließ sich nicht feststellen, daß die Frauensperson die Diebin gewesen ist; sie wurde aber wegen Umhertreibens mit drei Wochen Haft bestraft und nach Brauweiler verwiesen.— Ein Maurer aus Posen suchte im Colportagebuchhandel sein Dasein zu fristen. Am 26. September stahl er in Kalk in einem Hause ein Portemonnaie mit M..30, wobei er in Haft kam. Nachts versuchte er aus dem PolizeiGefängniß in Kalk auszubrechen, zerstörte die Pritsche und versuchte mit den Eisentheilen derselben ein Loch in die Maner zu brechen. Mehrere Steine hatte er schon losgelöst, als er überrascht wurde. Das Urtheil lautete auf acht Monate Gefängniß.— Ein Tapezierer aus Hanau, der wegen Betrugs schon vorbestraft ist, wurde wegen Zechprellerei zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner und ein Emaileur, Beide aus Ehrenfeld, waren beschuldigt, in der Feldflur Ehrenfeld einem Ackerer eine Anzahl Blumenkohl gestohlen zu haben. Der erste Angeklagte, der den Kohl für den zweiten Angeklagten abgeschnitten hatte, wurde zu 3 Mark Geldbuße, der Letztere zu 20 Mark Geldbuße verurtheilt.— Ein Kaufmann, dessen Commis mit einer brennenden Cigarette einen Ballen Tuch beschädigt hatte, war dafür von einer Versicherungs=Gesellschaft mit M. 14.50 entschädigt worden. Trotzdem behauptete der Kaufmann den Fabricanten gegenüber, daß das Tuch ihm beschädigt geliefert worden sei und erzielte durch Verschweigung des Brandunglücks einen nochmaligen Ersatz von 20 M. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Eine mehrfach vorbestrafte Wittwe aus Rodenkirchen beleidigte und mißhandelte einen Wächter und widersetzte sich ihm. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß, als Zusatzstrafe zu einer gegenwärtig zu verbüßenden Gefängnißstrafe.— Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gegen eine sechszehnjährige Dienstmagd aus Lechenich verhandelt, die öffentliches Aergerniß erregt hatte. Das Gericht beschloß, die Angeklagte der Landespolizeibehörde zu überweisen; außerdem wurde auf vier Wochen Gefängniß und sofortige Verhaftung erkannt.— Ein Gärtner aus Lechenich erhielt wegen Pfandverschleppung vier Wochen Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
m Carnevals Gesellschaft Eintracht. Die von der Carnevals= Gesellschaft Eintracht am vergangenen Montag veranstaltete Inaugurationsfeier nahm einen prächtigen Verlauf. Schon früh eilten die Getreuen der Eintracht mit ihren Damen zum Krystallpalast, so daß, als punkt 9 Uhr der zeitige Kleine Rath aufmarschirte, die beiden hintern Säle dicht gefüllt waren. Nach einer begeisterten Ansprache des Vorsitzenden, welcher mit einem Hoch auf den Kölner Carneval schloß, leitete der Tenorist Hr. Karl Starke die Sitzung mit einigen prächtigen Liedern ein, welchen sich die humorvolle Rede des Hrn. Jünger über den Buhmann in würdiger Weise anschloß.„Kaminsfägerleed" betitelte Hr. Keller seine Dichtung, die großen Applaus fand und in die Gesellschaft gleich die richtige Stimmung hineinbrachte. Sie steigerte sich noch mehr und mehr bei dem launigen Couplet des Hrn. Eichhorn, der effectvollen Rede des Hrn. Horn, den prächtigen Bariton=Soli des Hru. Scheidtweiler und der Rede des Hrn. Blatzheim, die von zwerchfellerschütternder Wirkung war. Während des Absingens eines hübschen Liedes von Hrn. Stevens ließ der Vorsitzende die Listen in Umlauf setzen und konnte das freudige Ergebniß bekannt machen, daß sich schon über 100 Mitglieder gezeichnet hätten. Den Schluß der 1. Abtheilung machte der unübertreffliche Gesangs=Humorist Hr. Lambert Hövel, welcher an die Lachmuskeln der Zuhörer große Anforderungen stellte. Die 2. Abtheilung reihte sich der ersten würdig an; braucht man doch nur Redner zu nennen, wie die HH. Fritz Leisinger, Schmitzen Henn; mit zwei launigen Krätzchen erfreute Hr. Peter Gransöger und mit Couplets die HH. Lambach und Colly. Lieder wurden noch mit gutem Erfolg gesungen von den HH. Moers, Weiden und Hch. Schmitz. Recht angenehm berührte die Mittheilung des Präsidenten, daß sich die„Eintracht“ auch im kommenden Jahre wieder in hervorragender Weise am Zuge betheiligen würde.
8 Geflügelzüchter=Verein Ornis. In der am vorigen Dinstag stattgefundenen Sitzung des Geflüchtelzüchter=Vereins Ornis hielt der Vorsitzende desselben, Herr Director Dr. Wunderlich, einen längern, beifällig ausgenommenen Vortrag über den schwarzen Schwan, den er allen Thierfreunden, welche über einen kleinen Weiher verfügen, auf das wärmste empfahl. In Europa haben die schwarzen Schwäne seit ihrer ersten Einführung schnell Freunde gewonnen, und namentlich in England, Frankreich und Belgien, wo man sich die Liebhaberei noch etwas kosten läßt, findet man recht viel schwarze Schwäne. Dieselben haben sich völlig an unser Klima gewöhnt und halten das ganze Jahr hindurch im Freien aus. Sie halten bei einfacher Kost fünfzehn und mehr Jahre aus und lohnen die angewandte Mühe durch reiche Fruchtbarkeit, indem sie nicht nur an der in Australien gewohnten Brutzeit im Winter festhalten, sondern oft im März zu einer zweiten und zuweilen im Juni oder Juli sogar zu einer dritten Brut schreiten. Die beiden schwarzen Schwanenpaare des Zoologischen Gartens haben in diesem Jahre das eine 21, das andere 19 Eier gelegt. Jenes hat in den letzten vier Jahren 22, dieses sogar 41 Junge ausgebrütet. Gleich günstige Resultate haben andere
Züchter erzielt, und da der sechs Monate alte Vogel zu etwa 50 M.
verkäuflich ist, so können sie mit dem Erfolge wohl zufrieden sein.
C Elektrotechnische Gesellschaft. In der am Dinstag=Abend im Gelben Saale der Casino=Gesellschaft stattgehabten Sitzung der Elektrotechnischen Gesellschaft wurde anstatt des aus dem Vorstande ausgeschiedenen Hru. Ingenieurs Roß Hr. Cörper, Director der Actien= Gesellschaft Helios, zum Schriftführer gewählt. Hr. Dr. med. Blöbaum von hier hielt sodann einen sehr anregenden Vortrag über die Elektricität und Elektrotechnik in der Medicin. Redner trennte die Verfahren in zwei von einander durchaus verschiedene Klassen: in Galvanokaustil und Elektrolyse. An der Hand von Instrumenten erklärte er eingehent die Vortheile, welche der elektrische Strom dem Arzte bei seiner diagnostischen und operativen Thätigkeit bietet. Die Versammlung zollte dem Redner reichen Beifall.
aus dem
[1443] Reichs=Weinsteuer. Wie verhält sich die Kölner Handelskammer zu der in Aussicht genommenen Reichs=Wein steuer? Bekanntlich haben die Handelskammern von Trier, Koblenz, Bingen Mainz, Wiesbaden, Frankfurt a. M. usw. gegen die Weinsteuer=Vor lage sich ausgesprochen, weil dieselbe Bestimmungen enthält, die praktisch durchaus undurchführbar sind und den Winzer und den ehrlichen Handel schwer schädigen. Merkwürdiger Weise legt die Kölner Handelskammer die Hände in den Schooß und sieht der Entwickelung der Dinge in Ruhe entgegen. Der Kölner Weinhandel nimmt seit Jahrhunderten eine der ersten Stellen auf dem Gebiete des rheinischen Wein handels ein und darf daher wohl mit Fug und Recht beanspruchen, daß seine Interessen auch in der hiesigen Handelskammer gebührend vertreten werden und nicht unbeachtet bleiben.
Weinhändler und Weinrestaurateure der Stadt Köl.n.
1444) Städtische Rechnungs=Sachen. In der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wies Hr. Oberbürgermeister Becker eine Bemerkung des Hrn. Stadtverordneten Dr. Roeckerath über langsame Abfertigung der Schriftstücke im Bereiche der städtischen Verwaltung zurück und verlangte Beweise.— Die nachfolgende Mittheilung betrifft zwar keine Schriftstücke, aber eine Rechnung über eingelieferte Materialien. Diese einen einzigen, nicht zu bestreitenden Posten betreffende Rechnung wurde Ende Juli d. J. eingereicht und gelangte erst am 4. November c. zur Zahlung. Eine andere gleich unanfechtbare Rechnung desselben Lieferanten vom 31. August c. ist bis heute noch nicht zur Zahlung angewiesen. Vielleicht könnte doch in diesen Sachen eine etwas raschere Erledigung ermöglicht werden; denn mancher kleine Handwerker und Gewerbetreibende ist nicht in der Lage, auf sein Geld drei und mehr Monate warten zu können. Was die Art der Auszahlungen betrifft, so stellt man jetzt den Empfängern Benachrichtigungen zu, welche dann nach der Stadtkasse gehen müssen, um das Geld abzuheben. Dieses ist für Manchen, der einen Bevollmächtigten oder Procuristen sich zu halten nicht in der Lage ist und auch die 20 Pfg. Portoverlust nicht tragen will(da bei nicht alsbaldiger Abhebung die Zusendung mit der Post auf Kosten des Empfängers angedroht wird), sehr umständlich. Früher wurden die festgestellten und angewiesenen Rechnungen zugestellt, so daß der Empfänger nach vollzogener, ordnungsmäßiger Empfangsbescheinigung das Geld abheben lassen konnte. Sollte es nicht möglich sein, zu diesem Verfahren zurückzugreifen? X.
über die
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgaue Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyrhus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
45. Jahreswoche (vom 5. Nov. bis 11. Nov. 1893)
G
5
□
21 1
4
9 37
44
43 42
Jahreswoche
Köln
12
7
2
3
1
5
11
1
1
1
2
58
6
16
1
2
2
2
71
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Zusammen 1 5/1614 6 22 57
im 1. Lebensjahr Gestorbene übrige
überhaupt
Lebendgeborene
121
.42
13.46
20.88
122 97/119
.88 4 65.06 14.11/12.04 13.42
20.99/16.69/20.48 40.44/36.49/37.69
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor in Poll und Nippes, in Folge Stickhusten im 5. und 9. Polizeibezirk, in Folge Unterleibstyphus im 6. Polizeibezirk(F im Augusta=Hospital) und in Köln=Deu.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse."(TTelephon 1708.)
Haustelegraphen, Elemente, Draht etc. Grothe. Vondelstrasse 27.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 6.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 6 3<space>—<space> 0, 0 3<space>

Passende Weihnachts=Weschenke!
*#. J Etr. Ot
Das älteste optische Institut
gegründet 1833
T8 Rerreommers der Bosteraerr—
festlichen Veranstaltungen aus Anlaß der Eröffnung des neuen Postgebäudes seien noch folgende Mittheilungen über den Commers
von
H. Schieren,
* Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer,
goldene Brillen und Pince=nez mit* feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alleoptischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen.
Damenhüte,
Hochelegante Neuheiten. Geschmackvolle Garnirung. Größte Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10.
Modell=Ausstellung: Erste Etage.
Postgebäudes seien noch folgenbe Mi
nachgetragen, den vorgestern Abend die beiden Vereine Franco und Kölner Post=Verein im Börsen=Saale des Gürzenich veranstalteten. Der Besuch war so zahlreich, daß die vielen Gäste kaum Platz zu finden wußten Nach Aufhebung der Festtafel im großen Saale erschien ein großer Theil der Ehrengäste, die an dem Mahle theilgenommen hatten, u. A. der Staatssecretair Dr. v. Stephan, der Ministerial=Director Dr. Fischer, Gouverneur v. Leipziger, Divisions=Commandeur Stadt=Commandant Oberst v. Losch, Bezirks=Commandeur Oberst Nau, Ober=Postdirector Wagener, Oberbürgermeister Becker, Geheimrath Michels und zahlreiche Vertreter des Großhandels und der Industrie auf dem Commerse und wurden von den Stephans=Jungern brausendem Hoch empfangen. Der Saal war durch Wappen, Fannen#trophäen und Pflanzen=Decorationen hübsch geziert. In den beiden Ecken an den Eingängen war in Pflanzengruppen, bestrahlt von buntfarbigen Glühlichtern, eine Anzahl Fässer mit Niersteiner bzw. Münchener Bier aufgestellt, welches von reich costümirten Kellermeistern in Pocale bzw. Krüge geschänkt wurde. Hr. Postrath Raabe, Vorsitzender des PostVereins, hieß die Ehrengäste in herzlicher Weise willkommen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß das Fest der vereinigten Vereine den Gästen in angenehmer Erinnerung bleiben moge. Nachdem das Männer Quartett des Vereins Franco den prächtigen Chor„Grüß Gott" ge sungen, wies Hr. Oberpostsecretair Selbach, Vorsitzender des genannten Vereins, darauf hin, daß der Umzug in das neue Gebäude nur ein Wechsel des Kleides, nicht der Arbeit, Pflichttreue und Berufsfreudigkeit sei, und brachte in zündenden Worten das Hoch auf den Kaiser aus. Hr. Postrath Raabe hob in längerer Ansprache die Verdienste des Hrn. Staatssecretairs Dr. v. Stephan namentlich um die Besserung der Lage der Beamten und die Hebung des Standes hervor und widmete dem Chef ein mit Begeisterung ausgenommenes Hoch. Staatssecretair v. Stephan antwortete mit herzlichem Tanke. Dabei gab er manche Erinnerung aus seiner Wirksamkeit bei der hiesigen Post Jahre 1852 zum Besten und ermahnte die jungen Beamten,
im
IV. Wolf, Köln, Holamarkt 71,
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Hausseile, alle Schiffs-Artikel,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franco.
Thee
E. Brandsma, Amsterdam.
Détail-Verkauf von sämmtlichen Sorten in 1/1,½,¼ und 1/10 Pfd.-Packeten zu Originalpreisen.
Besonders wird hingewiesen auf
Melange F.= M. 4 pro Pfd.„
Gg. Reichard, Conditorei,
u Hohestrasse 154.
Gummi-Ueberschuhe
Gmmune Biah ie norzüglich bewährten englischen und
ur Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und ussischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln
Italienisches Geflügel.
Erste Sendung Truthahnen und Truthühner à Pfd. 75
centnerweise billiger,
Italienische Eier,
aarantirt frisch zum Kochen, la. Qualität, a 100 Stück M..80,
Perlhühner=Eier, ganz
fein von Geschmack, a 100 Stück M. 6.
Ungarische und deutsche Eier M..30
Johann Klefisch,
bei:
Unter Hutmacher 29.
Wein=Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct bezogen.
Gold Sherry#.25 die Flasche ohne Glas,
Dry Madeina Abfüllung diese Woche;
1890er Bordeaux, Médoc Abfüllung nächste Woche,
0E OT-Tch.. Mestellnet achatne
bei Abnahme von je 12 resp. 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Chines. Thee's,
ferner Arrac, französ. Cognac, Rum, Portwein, Madeira, Malaga, Sherry, Tokayer,
sämmtliche Artikel direct bezogen, empfehlen zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7.
Jiliale: Severinstraße 172.—
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Franco Haus. Fernsprecher 1200.
die freien Stunden wohl zu benutzen, um sich weiter zu bilden. Mit einem Hoch auf die deutsche Post schloß der Redner seine von häufigen stürmischen Beifallsbezeugungen unterbrochene Rede. Hr. Postdirector Jancke feierte die übrigen Ehrengäste, in deren Namen Hr. Ministerial= Director Dr. Fischer antwortete, welcher die Solidarität der deutschen Beamten hoch leben ließ. Hr. Postdirector Schiller widmete seinen Trintspruch dem hiesigen Oberpostdirector Wagener, der nicht bloß ein wohl wollender Vorgesetzter, sondern auch ein stets bereiter treuer Berather und Helfer sei. In der Nähe des Ehrentisches hatten auch die Veteranen der hiesigen Fahrbeamten, ferner die Vorsitzenden des Postund Telegraphen=Unterbeamten=Vereins und der Post-Sterbekasse auf besondere Einladung des Fest=Comité's Platz genommen. Mit diesen Beamten unterhielt sich Hr. v. Stephan in leutseligster Weise, wobei manche Erinnerungen an seine frühere hiesige Thätigkeit aufgefrischt wurden. Gemeinschaftliche Lieder, Solo=Vorträge und Chöre des Quartetts trugen zur Erhöhung der fröhlichen Stimmung nicht wenig bei. Aus Ostende lief gegen Mitternacht folgendes Telegramm der überseeischen Post an Dr. Stephan ein:
„Wir stehen hier im fremden Lande Weit ab vom schönen deutschen Rhein,
Wir möchten gern am Heimathstrande
Und fröhlich mit den Frohen sein.
Doch über's Meer es weithin brause
Von Sturm und Wetter rings umtost:
Heil Allen in dem neuen Hause!
Ein donnernd Hoch der deutschen Post!“
Dieses Telegramm wurde mit Jubel aufgenommen. Gegen 1 Uhr verließen die Ehrengäste den Commers, der erst in später Stunde endete. Von den beiden Vereinen, welche den so schön verlaufenen Commers veranstaltet hatten, schließt bekanntlich der„Kölner Post=Verein“ die PostAssistenten von der Mitgliedschaft aus. Es ware sehr erfreulich, wenn die Annäherung der verschiedenen Beamten=Kategorieen, die bei der ersten gemeinsamen Feier stattgefunden hat, sich weiter entwickeln sollte zu dem Gefühle der engsten Zusammengehörigkeit als PostBeamte. Dann würde man bald dazu kommen, den Ausschluß einer bestimmten Beamten=Kategorie von einem geselligen Post=Verein fallen
8 Der Katholische Lehrer=Verein hielt am Samstag im Fränkischen Hofe eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab, welcher auch der Vorsitzende des Provincial=Verbandes, Hr. Quadflieg(Aachen), sowie die Vorsitzenden der katholischen Vereinigung bergischer Lehrer, Herr Rector Vossen(Barmen) und des Eupener Vereins, Hr. Wimmer, beiwohnten. Der Vorsitzende begrüßte die fremden Gäste in herzlichster Weise und machte zunächst verschiedene Mittheilungen über die Vorarbeiten zur nächstjährigen hier stattfindenden Provincial-Versazumlung. Hr. Weyer(Bayenthal) hielt dann einen Vortrag über„Das Tagebuch des Lehrers", dessen Führung in wärmster Weise empfohlen wurde, um Selbsterkenntniß und pädagogische Gewissenserforschung zu üben. Hr. Rector Baumgarten(Köln) schilderte in anschaulicher Weise seine Reise=Eindrücke von Neapel und die Besteigung des Vesuv. Beide Vorträge fanden lebhaften Beifall. Hr. Quadflieg empfahl recht angelegentlich, für die Unterstützungskasse des Verbandes zu wirken, während Hr. Vossen herzlichen Gruß aus dem Wupperthal überbrachte. Noch manches auregende Wort wurde unter den Vertretern der verschiedenen Vereine ausgetauscht. Die Frage der Verwilderung der Jugend wird der hiesige Verein eingehend behandeln und hat sich diesbezüglich mit einer Reihe namhafter Pädagogen in Verbindung gesetzt.
A Musikalische Gesellschaft. Ein Zeichen schöner Pietät war die Gedächtnißfeier des Todestages von Felix Mendelssohn=Bartholdy, zu der sich eine große Zahl von Theilnehmern eingefunden hatte. Des Meisters-moll-Symphonie und die Ouverture„Meeresstille und glückliche Fahrt“ waren die dem Orchester zugefallenen Theile des Programms. Beide Werke gelangen sehr schön. Der Ouverture wußte Prof. Seiß charakteristische Tonfarben abzugewinnen und sehr angemessene effecrreiche Steigerungen. Die Solisten Hr. Schulze=Dernburg mit Liedern und Hr. Aränyi mit Violin=Vortrag erhöhten den Genuß des Abends. Beide Solisten wurden auf's lehafteste mit Beifall beehrt.
X Der Gewerve=Verein für Köln und Umgegend hält am Frei tag den 17. November d.., Abends 8 Uhr, im Quatermarkt=Saale des Gürzenich seine Monatsversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht zunächst die Fortsetzung des Berichts des Hrn. Martin Gilgenberg Ehrenfeld) über seinen Besuch der Weltausstellung in Chicago, wobei der Bericht durch Zeichnungen erläutert werden wird. An zweiter Stelle
erfolgt ein Bericht des Hrn. B. Berghausen über die Errichtung von
Gewerbekammern.
4 Verein für Volkswohl. In den vom Verein unterhaltenen beiden Volksspeisehäusern(in der Mathiasstraße und der Marzellen straße) wurden im Monat October u. a. verabreicht: Tassen Kaffee 24,362(12,888 bzw. 11,474), Tassen Chocolade 3528(711 bzw. 2817), Glas Bier 23,100(8700 bzw. 14,400), Schnittchen Schinken 7250 (3700 bzw. 3550), Brödchen mit und ohne Butter 11,869(8230 pzw. 9639), Knackwürste 2628(558 bzw. 2070), gekochte Eier 7223(3926 bzw. 3297), complete Mittagessen 8025(2785 bzw. 5240), Fleisch und Gemüse 9434(4919 bzw. 4515), Suppe allein 6695(3538 bzw. 3157) Abendessen 16,781(8364 bzw. 8417 und vollständiges Abendessen 2683 (624 bzw. 2059).
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
ars.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Oel, Aadeln ac. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Ausverkauf! Pariser
Modellhüte
zu bedeutend herabgesetzteu
Preisen.
J. Spier, Breitestr. 67.
sloro-Actionäre
leset Seite 746—747 im Rechtsund Staats=Handbuche für Kölner Bürger 1893 von J. L. Algermissen. Der dort angegebene Weg ist der einzige, auf dem Flora und Zoolog. Garten rentabel gemacht und erhalten werden können.
Ein Actionär von beiden.
Weyerstraße
59.
—
43
Mühlenbach
43.
Die Kölner Engros=Schlachterei, 2060 Fernsprecher 2060, empfiehlt fortwährend: Hammelfleisch 35—45, Kalbfleisch 60—65,
Ochenfleisch 45—65.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauStandesamt der Stadt Köln.
November 1893. Geburten. Gertr., T. v. Franz Thelen, Schuhmachermstr., Hildebold= platz 18.- Jos., S. v. Wendel Büsdorf, Tagl., Kostg. 19.- Aug. Anna, T. v. Alb. Küderling, Fabrikarbeiter, Friesenw. 66.- Friedr., S. v. Math. Kaiser, Bäckermstr., Buttermarkt 14.
- Christ., T. v. Joh. Schäfer, Tagl., Elsaßstraße 16.- Adele, T. v. Hugo Tannert, Musiker, Thieboldsg. 117.— Heinr. Franz, S. v. Franz Göretz, Tagl., Martinstr. 9.- Anton, S. v. Gottfr. Mittler, Klempner, Luxemburgerstraße 27.- Kuth, T. v. Engelb. Rosenstein, Schuhm., An St. Agatha 23.
Sterbefälle. Anna Deimel, geb. Roß, 43., Bobstr.—8.- Marg Moritz, 1 J. 8., Gereonsw. 89.Ant Ernst Lüpke, 11 M 12., Carthäuserhof 29.- Heinr. Bauer, 5 M. 20 T, Severinstr. 66.- Franc. Albertine Koch, 2 M. 23., Agrippastraße 90.- Gertr. Joh. Maria Wallrath, 22., Poststr. 58.- Theresia Funck, 3., Mauritiusw. 104.- Phil. Kraus, unverh., Steinh., 44., Enggasse 4.„
Heirathen. Jacob Botz, Kaufm., v. hier, u. Adele Krelhaus, v. Elberfeld.
Eiserne
Schlittschuhe,
per Paar 50 Pfg.
Bazar
Neukirchen,
Hohestraße 90.
Ich habe mich hier als
Special=Arzt für
Chirurgie
und Orthopädie
niedergelassen.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Schumann, Wwr., Schneidermstr.,
Kämmerg. 8, u. Bernard. Steinkort, Agrippastr. 16.— Dr. Mauritz Stibbe, Arzt, zu Amsterdam, u. Clara Weinberg, Gereonshof 39.- Wilh. Derigs, Bäcker und Conditor, Rothgerberbach 84, u. Maria Papler, Im Sionsthal 28
Dr. E. Martin,
ehemals Volontair=Arzt der v. Volkmann'schen Klinik, dann Assistenz=Arzt an den chirurgischen Universitäts=Kliniken der Herren Geheimräthe von Bergmann=Berlin und Mikulicz=Breslau, Köln, Bischofsgartenstraße 14. Sprechst. 11—12 und 3½—5.
Heiraths=Gesuch.
Junggeselle, kath., in den 40er Jahren, Geschäftsmann, sucht die Bekanntschaft einer ältern kath. Dame zwecks Verheirathung. Fr. Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. L. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.