Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11id täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen Derorten uneutgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
" General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
EA
Nr. 290.
Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe. beehrt sich, den Eingang von
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
Gardinen.
Portièren.
Möbel- und Vorhangstofte.
Cr
ergebenst anzuzeigen.
Reichhaltigste Auswahl.
1e Modelle
Ausserordentlich billige Preise.
en-Confection
sind in der Abtheilung für Damen-Mäntel auf der I. Etage ausgestellt und lade ich zur Besichtigung derselben höflichst ein.“
2
Geschäfts=Verlegung.
Verlege Ende October Geschäft und Wohnung von Philippstraße 28 nach
Philippstraße 1.
dahin verkaufe Sohlleder=Abfall zu herabgesetzten Preisen.
Köln=Ehrenfeld.
Theod. van Husen, Leder=Handlung.
Directen Import.
Hochfeines Aroma und Geschmack.
In ½ Pfund=Dessertgläser, pro Glas 60 Pfg.
(halb so billig wie hiesiger Honig).— Für leere Gläser vergüte 10 Pfg Laut Analyse eines hiesigen vereidigten Chemikers ist mein Honig reiner Vienen=Honig, und übernehme ich jede Garantie für absolut reine Waare. Attest steht jedem Käufer zur Einsicht offen.
Weyerstraße 61—65.
Speise-Kartoffel
für den Winterbedarf. Blaublüthe, Mülhäuser, rothe und gelbe Nieren, Rothe Rauhschalen etc.
Beste Qualitäten. Mäßige Preise.
Zustellung frei Haus.
Proben stehen zu Diensten.
Fernsprecher 766.
C. Gesse, Heumarkt 18.
Ziehung schon am 25. October c.
Original-Loose à 3 Mark bei
s Don
gegenüber dem Haupt=Eingang des Doutes
Herren=Tuch= und Maß=Geschäft von
Jos. Jansen,
Nippes, Gartenstraße,
empfiehlt die
neuesten Herbst- und Winterstoffe
in schönster Auswahl.
SOE
8 Wein=Restaurant J. Kehl, 9„Hotel zur Traube",
Minoritenstraße 19. vis--vis der Kirche, empf. ff. Weine, Gabel5 Frühstück, Diners u. Abendpl. bei reeuen billige Pretsen.
KHO
Hohestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930,
empfiehlt
ein reichhaltiges Lager in
Solinger Stahlwaaren
jeder Art.* Alle Neuheiten meiner Branche. Billige, streng feste Preise.
Hohestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930.
Kinderkleidchen,
solid und geschmackvoll, für Kinder von 3 bis 8 Jahren von R. 1,50 bis 3,50.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Habe mich hier als Arzt niedergelassen und wohne
Streitzeugg. 58-60
Dr. med. L. Kux,
prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4.
Fernsprecher 417.
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
Marmor-Arbeiten
§ zu den bekannt billigsten Preisen.
Waschtisch=Aufsätze
in verschiedenen Größen stets auf4 Lager. Auch werden sämmtliche Reparaturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.
Haa
Zurückgekehrt.
Dr. Pröbsting,
Augenarzt,
Komödienstraße

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 290 4 Sonntag, 22. October 1395.
Offene Stellen.
Erfahrener Schlossergeselle
auf Zierschmiedearbeit gesucht.
Röhrergasse 7.
Arbeits-Gesuche.
Mähmaschine, fast neu, Verhältnisse halber billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123.
(.in Mantel=Ofen zu verkaufen.
G Eulengarten 1.
Auspolstern von Matratzen, Sophas N gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Geübte Hosen= und WestenSchneider auf Maß= u. LagerArbeit gesucht. Ursulastraße 24.
Geübte
Vergoldergehülfen
Am alten Ufer 41.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Simrockstraße Nr. 8, Ehrenfeld.
gesucht
Tücht. Dachdecker
gasse 2.
Als Decken=Stepperin
empfiehlt sich Frau Schmitz,
Nippes, Merheimerstraße 72.
1 Schreinerlehrl.sucht
Adolph Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
Kellnerinnen sofort gesucht,
Enggasse—. Frau Drolshagen.
Ein ordtl. Bäckergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
Damen-Schneiderei.
Anfertigung eleganter und moderner Damen=Mäntel und=Kostüme von 7 an. Mädchen=Mäntel und=Kleider von 4 M an. Prompte Bedienung.
Kalk. F. Witte, Kalk. Victoriastraße 24A.
Bestellungen erbitte per Postkarte.
0egen Erkrankung meines jetzigen Küchenmädchens suche per sofort ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mäochen mit guten Zeugnissen.
Frau Apotheker Hausen, Köln Lindenthal
Haushälterin für einen einzel Herrn, S' Zweitmädchen gesetzten Alters für eine einzel. Dame, perfecte Köchinnen Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, er Kindermädchen hier u. außerhalb ges Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Gesucht katholische
Ladengehülfin
für Colonial=, Material= und Farbw. Geschäft per 15. November. Anerbieten mit Zeugn.=Abschr. u. C N 3467 nimmt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. inigegen.
uu einem Kinde u. ein Küchenmädchen gesucht; Selbige müssen schon gedient haben. Komödienstraße 14A B
Küchen= und Zweitmädchen
u 2 Person., Mädchen v. ausw. für alle Arbeit gesucht. Probsteigasse 43, part.
Ein braves Mädchen
im Alter von 17 oder 18 Jahren für einen kleinen Haushalt(2 Personen und 1 Kind) gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 27, 2. Et.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Auch properes, billig. Logis.
Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A
strümpfe und Socken
werden auf der Maschine billig und gut gestrickt und angestrickt.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Junger Maler u. Anstreicher=
neister empfiehlt sich zur Ausfühneister rung von Arbeit. Preise Burdn Frankstraße 5, civil. Buroh, 3. Etage.
Eine gut empfohlene Frau sucht
&a Stundenarbeit. Jacobstr. 4, 4. Et.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 M, Hauskleider von 2 K. und Kinderkleidchen von 1 K. an werden elegant nach dem neuesten Facon unter Garantie des guten Sitzensangefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krebsgasse 4, 1. Etage. Sch empfehle mich in Maurer=Arbei ##ten und Verputzen, Reparaturen und Zimmerweißen, proper u. billig Filzengraben 37
erren=Garderobe wird geändert, re parirt u. gereinigt, sowie elegante Anfertigung nach Maß. P. Thumm Blindgasse 4. Karte genügt.
9
Für Herren!
Fertige nach Maß von soliden Stoffen unter Garantie für gutes Sitzen nur gegen Baar Winter=Pale tots von 30 M. Anzug von 38 Hosen von 10 K an und höher.
Poststraße 56, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Brav. Mädcen k. Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Leostr. 27, 1. Et
Sehr geschmackvolle Tragkleidchen u. Mäntel unt. Preis. Ehrenstr. 29, 1. Et.
a schw. Cachem. u. farb. Kleiderstoffe
bedeut. u. Preis. Weißbütteng. 1.
Auf Credit! Waaren jeder Art.
Schildergasse 112,
1. Etage.
Circa 100 Packkisten Laden=Einrichtung,
zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 8. Umit sämmtl. Zubehör nebst Theke, für perei=Geschäft, billi zu verrau* Große Brinkgasse
Reste. Reste. Reste
Kleiderstoffe jeden Maasses zu auffallend billigen Preisen.
J.&amp; L. Schmitz, 72 Schilderg. 72,
neben der Bade-Anstalt.
fen.
Cheviot,
reinwollen, doppeltbreit, in schwarz
und farbig, a Meter K. 1,20.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72,
neben der Bade-Anstalt.
Für Modistinnen! Crépe=Reste U per Gewicht. Weißbüttengasse
Tapeten
in grösster Auswahl
am billigsten,
weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
Rosto be zu halben Preisen.*
Abbruch
Rheinstation ist gutes Bauholz, Thüren und Fenster sofort billig zu verkaufen, Bescheid daselbst.
Fußbalken
zu verkaufen. Krahnenbäumen 69.
Schaukasten,
Meter Quadrat, ganz geschl., bill. zu verkauf. Ehrenfeld, Hansemannstr. 31
K
artoffeln
Groß= u. Kleinverkauf. Prima Sorten. Billige Preise. E. Kneffel, Weyerstraße 48.
Fernsprech=Nr. 2073
Seidene Unterröcke,
Gelegenheitskauf, prachtvolle Reste Schlaumann, Marsilstein 8.
Circa 1000 Stück
Margarineund Schmalzfässer,
—3½ Centner Inhalt, bill. abzugeben.
W. Bornheim&amp; Schanzleh Köln=Ehrenfeld,
Mechternstraße 49. Telephon: Amt Ehrenfeld Nr. 24.
Starke Kartoffel=Säcke
billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Honigkuchen,
Hönig,
eigenes Fabricat, eigene Bienenzucht, vor üglicher Geschmack, garantirt rein, empfiehlt die Bienen=Wirthschaft und Maschinen=Brodbäckerei
Pet. Gener, Arsulaplatz 131.
Ehrenfeld.
Erste Etage, drei schöne Zimmer, für 22 K. zu verm. Hansemannstraße 31.
1 groß.Parterrezimmeres ziune
Person zu verm. Salzmagazinstr. 48.
Schön möbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Elstergasse 22, 2. Etage, am Museum.
n gite Wohnungen
a Zimmer 4 bis.50 Mark.
Bescheid Elsaßstraße 45 u. 33.
2 kl. Zimmer G. Neugasse 15.
Zimmer für ordentliche Simmer Handwerker. Thieboldsgasse 115.
Wollwaaren,
Hauben, Knaben= und Mädchen Mützen, Blousen, Trieotagen, Handschuhe zu billigsten Preisen.
Waidmarkt 12A.
Schönes mahag. Cylinder=Bureau, kirichb. Leinwandcommode, nußb. Nachtscommode, mahag Sopha, versch. Koch=, Säulen= u. Mantelöfen, einige für Lagerräume, kl. Füllofen, FederOberbett, Alöcher. Herd. schöner kleiner Tafelherd, geschl. Ofencomfoir, 2thür. tann. Kleiderschrank. Achterstraße 4. Mintermantel für Mädchen.11—13 X I b. zuverk. Aachenerstr. 52,2. Et. Muschel=Sammlung, sehr prachtvoll, aus Indien und China, noch mehrere Sachen von Elfenbein, ein prachtvolles Würfelspiel und eine spanische Guitarre billig zu verkaufen. Poststraße 14, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
Einfach und 1 gut möbl. Zimmer zu
E vermiethen. Kleine Sandkaul 10.
Unterhaus und 2 Zimmer 3. Et.
bill. zu vermiethen. Achterstraße 67.
9 Etage,3—43, z..; das.1 Parterrez.
2 an einz. Pers. z verm. Jacobstr. 31.
Butter
10 Pfund Colli frco. Hanig Nachnahme.* Honig fr. Grasb. K. 6,90, ff. r. Bienenhonig A 4,80. Z. Rosen, Meierhofb., Tluste, Gal.
in großer Auswahl
empfiehlt
Richard Böttger,
103 Breitestraße 103,
Ecke Hämergasse, im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
*) Zimmer 2. Etage à 11## an stille
Leute. Mühlenbach 47.
2. Etage, 4 Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen.
Blindgasse 35, Bescheid 33—.
Schön möbl. Wohn= und
Schlafzimmer in ruhigem Hause.
Schwalbengasse 28(Nähe Appellhof).
K
K
(8 ebr. Kinder=Sportwagen zu kaufen G gesucht. Eigelstein 119, 2. Et.
lasthüre, gebr., für Hausg, ungef O 1,50—.60 m br., womöglich mit Oberlicht und Rahmen zu kaufen ge sucht. Klingelpütz 10.
3 Zimmer, Hinterhaus,
an stille Leute zu 12 M zu vermiethen.
Nippes, Neußerstr. 255.
1öbel und zwei hohe Säulenöfen zu 2 kaufen gesucht. Achterstraße 4.
Zweite Etage, zwei helle luft. Zimmer,
I straßenw., nebst kl. Küche, mit all. Bequeml., in nur vom Eigenth. bew. Hause, zu 18 M. zu vermiethen.
Pantaleonswall 70.
God
wie Pfan am allerhö
gasse 24,
silber, Juwelen so
ie Pfandscheine kauft
allerhöchsten Elster am Museum
Zweite Etage,
drei große Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 106.
Ca. zwei Morgen großer
Obst= und Gemüsegarten
nebst schönem Wohnhause zu vermie then oder zu verkaufen. Daselbst auch 1 Unterhaus mit Backofen zu vermieth Beschrid Nippes, Escherstraße 45.
Stellen-Gesuche.
A h
Als Kassenbote,
Bureaudiener
oder dergl. sucht ein gewissenhafter, katholischer Mann(Familienvater) baldmöglichst Stellung; derselbe war bereits mehrere Jahre in solcher Stellung thätig. Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Gefl. Fr.=Off. u. F B 3526 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Colonialwaaren!
Ein in obiger Branche tüchtiger junger Mann, welcher schon gereist hat. sucht Stelle für Reise oder Laden.
Fr.-Offerten unter Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Wegzugs
der Herrschaft
sucht ein br. besseres Mädchen, welches in allen Zweigen d. Haush erfahr ist, Stelle bis Anf. Nov. z. selbst. Führung d. Haushalts od. für d. Küche in kl kath. besserer Familie; auf gute Behandlung wird gesehen. Fr.=Offert u. Nr. 1382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sin braves, erfahrenes Mädchen, E welches schon in herrschiftl. Hause gedient hat, sucht Stelle als Küchenmädchen oder zur Führung einer kl. Haushaltung. Nippes, Wilhelmstr. 43.
haushälterin, Frau, gödhin, Kühen= und Zweitmädchen, Mädchen für alle Arbeit in besserm Hause. m guten Zeugnissen, suchen Stelle durch Frau verweg, Probsteigasse 43.
Köln=Nippes.—
Haus zu verkaufen auf der Sechszigstraße, geeignet für jedes Geschäft. Auskunft ertheilt und Fr.=Off. u. A B 25 übermittelt die Anzeigen=Annahmest.
von H. Modemann in Nippes.
Knaben=Anzüge,
äußerst solid und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu verkaufen.
Herrschaftl.
4fenstrig(10½ Meter Front), mit sehr schöner Hausteinfagade und kleinem Gärtchen, in der Altstadt, dicht am Hohenzollern=Ring gelegen, für den ausnehmend billig. aber festen Preis von 70,000 M. zu verk. Besonders ür Aerzte oder Anwälte geeignet. Näh. u. Nr. 1391 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
verkaufen
herrschaftl.
nahe Justizgebände
in ruhiger seiner Straße zu mäßigem Preise. Kleines Gärtchen vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Brautkleider.
Ein Posten schwerer Seidenstoffe, schwarz und farbig, garantirt im Tragen, Robe:
18—20—35 Mark.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Schneiderinnen hohen Rabatt
Damenhüte
in eleganter Ausführung. Billigste Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
zzhöbelstoff= u. Plüschreste, Plüsch=Tisch 20 decken zu Spottpr. Weißbütteng. 1
Butter, freo. Nachn, Honig,
fr. Sahnenbutt. KK.6,90, f. Schleuderhon. K4,80. Platzker, Tluste Nr. 11, Oesterr.“
Damenhüte,
elegant garnirt, in größter Auswahl. Filz=Facons von 35 Pfg. an. Federn, Bänder u. s. w. äußerst billig. Hüte werden faconnirt und billig aufgarnirt. M. Wershoven, Severinstraße 175.
2 Plüsch=Neublements
in rothem Plüsch, Sessel und Stühle, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte, auf die Nummer zu achten.
Ein neuer schwarzer Herren=Anzug bill. zu verkauf. Poststr. 14, 2. Et.
* Paar blaue Kropftauben, Pracht* exemplare, nebst Taubenh. bill. zu verk. Bartmann, Friesenstraße 50.
handkoffer von M. 1,80, Cornister v. M. 1 b. M. 3,50,
Hosenträger, staunend billig, Peitschen, Seegras, Springfeder, sowie alle Reparaturen werden angenommen
Ursulastraße 15
Prima Haar=Filzhüte,
um zu räumen, K. 2,59. Fettenhennen 4.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen erbeten Blaubach 52.
Täglich frisches
Grahambrod,
nach ärztlicher Vorschrift, zu haben in der Bäckerei W. Stahl, Bolzengasse Nr. 10
elegant garnirt, größte Auswahl, spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
(ain diebessicherer, feuerfester, schöner D Geldschrank mittlerer Größe zu verkaufen. Fr.=Offert. unter Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartoffel= Engroslager! Alle 90 feinere Sorten zum Einkellern in großer Auswahl billig. Größere Posten und Wiederverkäufer PreisErmäßigung. Heinr. Simon, Kleiner Griechenmarkt 87.
Nachener Printen, trössen, nur
Lambertz'sche, empfiehlt Eduard Heyden Wwe., Augustinerplatz 6.
Gelegenheitskaufhaus
3„ Willy Stoltz,
Steinfeldergasse
für Seiden= Sammet und Plüsch zu Jaquettes u. Mäntel, sowie Regen mantelstoffe enorm billig.
Altdeutsche!
und moderne Stickereien, Fenstermäntel, Decken, Sophakissen und Läufer, Hakelarbeiten 2c. enorm billig.
L. Schlaumann, Marsikstein 8.
Künstlerinnen, Verloosungen, Schulen 2c. hohen Rabatt.
Frischen
Obermoseler Weinmost
in bekannter Güte
empfiehlt
Mich. Wischet, straße 32.
Gebrauchte Möbel,
noch gut erhalten, Kleiderschrank, Tische, Stühle, Betten, Waschcommoden, Sophas, Oefen 2c., räumungshalber bil lig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte, auf die Nummer zu achten.
1
ersch. neue Winter=Ueberzieher und " Joppen=Anzüge u. zwei wenig geir. Herbst Ueberzieher staunend billig im Schneider=Gesch. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Glockengasse—10:
Großes Eck=Ladenlocal, passend für jedes Geschäft.
Kl. Ladenlocal, passend für Friseur oder Annahmestelle. Heller Parterre=Lagerraum, ca 130 cm groß.
71A:
Abgeschl. 3. Etage, 4 Z. u. Mans
Bescheid im Hause und Gereons mühlengasse Nr. 26.— F. 162
Eine besonders angenehme ab
geschlossene, schön ausgestattete
3. Etage
in ruhigem, herrschaftlichem Hause, im Centrum der westlichen Neustadt,
Hohenzollern-Ring 16,
enthaltend 5 große Zimmer, 1 große Mansarde, 1 große. Doppelküche mit Gärtchen auf dem anstoßenden Anbau, nebst 2 Kellern, Waschküche u. Speicher, sofort zu vermiethen.
Besichtigung von—5 Uhr Nach mittags.
Bescheid auch Sachsen=Riug 64.
Abgeschloss. Lager,
30 Qu.=Meter, parterre, zu vermiethen. Poststraße 37A.
Schönes, großes, möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Unter Hut macher 23—25, III.(Heumarkt).
Kl. properes Unterhaus,
—3 Zimmer, an ord. Leute billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Buttermarkt 6.
M
Köbl. Mansardenzimmer, Monat 10., zu verm. Rosenstr. 16, 1. Et
2 oder 3 Mansardenz. billig zu vermieth. Rosenstr. 18.
Zimmer s vermieth..
Gereonswall 34.
Unterhaus,
5 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
erster Etage an nur kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Drei Zimmer zweiter Etage
zu vermiethen. Weberstraße Nr. 13.
Cin großes Zimmer zu vermiethen. 5 Pelzergasse 3, am Heumarkt.
Unterhaus, zu vermiethen.
Weidengasse 14, am Eigelstein.
Einf. möbl. Zimmer.zeabderstraße 43.
Köln-Deutz.
Großes und gut möblirtes Zimmer, straßenwärts, 1. Etage gelegen, gleich zu vermiethen. Näheres Freiheitstr. 93.
2 schöne Zimmer straßenwärts,
Perlengraben 28—30, zu vermiethen Bescheid im Unterh. u. Severinstr. 135
Butter", markt 44,
zu vermiethen, woselbst bisher Althandel mit gutem Erfolg betrieben wurde. Bescheid Ehrenstraße 13.
Unterhaus,
1. Etage, 3
und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 378.
Schöne Wohnung
von neun Räumen,
Unterhaus und 1. Etage, nebst Hof und Gärichen, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
(Zereonskloster 34 abgeschl. 3. Etage, ** 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche 2 Mansarden an stille Familie sosort zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Perlenpfuhl 11.
—3 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Machabäerstraße 41.
Zwei möblirte Zimmer zu vermiethen.
Hauptstraße 180.
Möblirtes Zimmer
I. Etage zu 13 M. zu vermiethen.
Josephstraße 30, 1. Et.

Seite 3.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 290* Sonntag, 22. October 1893.
*
1 klein. Zimmer Personene
vermiethen. Elstergasse 14.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Wer leiht Fräulein
50 Mark?
Rückgabem. 10 Zinsen Mitte Januar. Fr.=Off. u. A B Cposterestante Köln.
Verloren&amp; Gefunden.
m Dunkelbrauner N kurzhaariger
entlaufen. Dem Wiederbringer hohe Belohnung.
Köln, Sachsen=Ring 69.
sch
Vermischtes.
Moosrahmen angefertigt.
Gärtnerei Ankerstraße 1. Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Cravattenreinigung
per Stück 10 Pfg.
Fr. Berg, Sternengasse 29, 1. Et.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Petzwaaren, Specialität,
in größter Auswahl, äußerst bill. Alte Pelzsachen werd. modernisirt und wie neu hergestellt. Jos. Pohler, Pelzwaaren=Fabrik, Komödienstraße 67.
K
2
1 2
Kölner
Schachclub.
Das Winter=Turnier(für stärkere und schwächere Spieler) beginnt am 25. October. Bedingungen und Einzeichnungsliste liegen MittwochsAbends im Clublocale(CafsRheinberg) auf. Schluß der Liste am 25. October, Abends 8½ Uhr.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet
ein Der Vorstand.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Tuchfabriklager Mathien Soiron, Aachen, bezieht. Muster franco.
16 In Kalk
können die Anzeigen für den Kölner
Local=Anzeiger bei Hrn. Joh. Aussem
Hauptstraße 164, aufgegeben werden.
Bedarfen 2.
in Drucksachen hat, erinnere sich güt. der neu eingerichteten als leistungsfähig bekannten Ph. Gehly'schen
Buchdruckerei in Köln
a. Hammelkeule
oder Rücken, Pfd. 35 Pfg; Masthähnchen, Pfd. 45 Pfg.; gute fette Gäuse, Pfd. 45 Pfg., gegen Nachnahme ver
G. Kirchuet, L. Neuendor,
*<space> K r e i s<space> O l e t z k o,<space> O s t p r e u ß e n.<space>
Heiraths=Gesuch.
Inhaber e. Geschäftes, kath. m. Ein kommen v. 2400., wünicht sich mit e. Mädchen im Alter bis 26 J. u. v. angen. Aeußern, in d. Küche erf., zu verheirat Offert. m. Photographie u. E E. 3505 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Billigste Bezugsquelle von Maler=Atensilien
als: Malkasten in allen Preislagen, v. A 0,50 bis#. 25, Malleinen, Malbretter, Keilrahmen(auf Wunich bespannt), Staffeleien, Vorlagen in großer Auswahl, auch leihweise, Oel=, Aquarell= und Tempera=Farben in Tuben, Bronze=Farben, Pinsel aller Art, Lehrbücher für alle Mal-Arten, HolzbrandApparate nebst Vorlagen, Zeichenbretter, Reiß=Schienen, Winkel, Reißzeuge, Gegenstände zum Bemalen in großer Auswahl 2c.
Billigste Bezugsquelle für Fachschüler.
Berufs=Maler erhalten 10% Rabatt.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Utensilien.
8 Goldenes Amtsjubiläum. Die Hauptlehrerin des 15. Schulbezirks, Frl. Aanes Tessel, feierte gestern ihr Goldenes Amtsjubiläum. Die Große Telegraphenstraße, in welcher das Schulhaus des Bezirks liegt, hatte aus diesem Anlaß Festschmuck angelegt. Einem Wunsche der Jubilarin entsprechend, welche sich jede äußere Feier verbeten hatte, beschränkte sich diese auf ein Dank=Hochamt, welches unter Theilnahme der sämmtlichen Schulkinder und der Lehrerschaft, sowie der Pfarreingesessenen von St. Mauritius in der Pfarrkirche von Hrn.
Dechant, Ehrendomherrn Thomas, abgehalten wurde, und einer Schulfeier im Schulgebäude. Bei letzterer überreichte als Vertreter der königl. Regierung Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg mit einer längern Ansprache ein Glückwunschschreiben und als Zeichen der Anerkennung im Auftrag des Herrn Cultusministers ein Exemplar der Lichtdrucknachbildung der Wandgemälde von Prof. Mohn:„Die weiblichen Tugenden". Als Vertreter der Stadt übergab Hr. Beigeordneter Jesse unter herzlichen Glückwünschen eine von der Stadtverordneten-Versammlung bewilligte Ehrengabe. Hr. Rector Esser beglückwünschte die Jubilarin im Namen der Schule und des Lehrer=Collegiums. Die Lehrerschaft hatte als Geschenk ein schönes Plüschsopha nebst zwei gleichartigen Sesseln gestiftet, welche Hr. Rector Brünggel mit einer herzlichen Ansprache der Jubilarin überwies. Die Pfarrgeistlichkeit hatte durch Hrn. Dechant, Ehrendomherrn Thomas ein prächtiges Bild der h. Familie überreichen lassen. Die Schülerinnen der Jubilarin brachten in Wort und Lied ihre Glückwünsche dar. In tiefbewegten Worten stattete die Gefeierte den Vertretern der Behörde, ihren Collegen und Schülerinnen den Dank für die zahlreichen Beweise der Liebe und Verehrung ab, die man ihr entgegengebracht. Die schriftlichen Glückwünsche, welche im Laufe des Tages eingingen, beliefen sich auf fast hundert.
Geslagat. Aus Anlaß des heutigen Geburtstages der Kaiserin Augusta Victoria haben die öffentlichen städtischen und staatlichen Gebäude Flaggenschmuck angelegt.
#### Das Postamt 7 an der Langgasse ist seit gestern mit vergrößerten Diensträumen dem öffentlichen Verkehr übergeben. Die Packet=Annahme wird erst später eröffnet.
5 Arbeits=Nachweis. Der hiesige deutsch=sociale(anti=sem.) Verein hat in seiner jüngsten Wochen=Versammlung den Vorstand beauftragt, bei dem Bürgermeister=Amt der Stadt Köln den Antrag zu stellen, auf Kosten der Stadt einen für den Arbeitsuchenden kostenlosen„Arbeits=Nachweis“ einzurichten.
X Unfälle. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein Knecht ausgenommen, welcher von einem Pferd geschlagen wurde und einen Schenkelbruch erhalten hatte, sowie ein Knabe, welcher zu Fall gekommen war und sich eine Hand verletzt hatte.
P Diebstähle. Von einem Neubau an der Engelbertstraße wurde ein grau angestrichener Handkarren mit Namensschild(Baugeschäft) gestohlen und vom Leystapelwerft ein Ballen Nessel im Gewicht von 45 Kilo; ferner aus dem Keller eines Hauses am Hohenstaufen=Ring etwa 80 Flaschen Wein, drei Flaschen Rum und ein großer neuer Schließkorb, welcher mit roth=braunem Drell gefüttert war, sowie von dem Speicher eines Hauses Im Laach ein Frauenhemd, ein Herrenhemd, eine bunte Schürze und ein weißes Tischtuch.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 49. Orpheus und Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Ch. Willibald v. Gluck. Cavalleria Rusticana. Oper in 1 Aufzug. Musik von Pietro Mascagni. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Montag, 23. Oct.: Ab.=Vst. 50. Zum 1. Mal: Am Tage des Gerichts. Volksschauspiel mit Gesang in 4 Aufzügen von P. K. Rosegger. Mit einem Prolog: Der Dichter an das Publicum.— Spiel= plan=Entwurf. Dinstag: Der Zaungast. Mittwoch: Lohengrin. Donnerstag: Eingeschlossen. Die Entführung aus dem Serail. Freitag: Am Tage des Gerichts. Samstag: In Civil. Die Regimentstochter. Sonntag: Zum 1. Mal: Die Rantzau.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 21.0ct.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 52,248; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 10,361.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 202,604; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 25,734 30,087 und 137,111.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma H. Ro ent sal, hier, Krebsgasse 20, die sich wegen ihrer Reellität und Billigkei des besten Rufes erfreut, hat seit einiger Zeit für die Special=Artikel Betten und Bettwaaren einen besondern Verkaufsraum in dem Hause Streitzeuggasse Nr. 65 eingerichtet. Jetzt bei herannahender Winterszeit seien die Käufer dieser Artikel hierauf aufmerksam gemacht. Genannte Firma hält ein reich assortirtes Lager und it in der Lage, bei guten Qualitäten und solider Arbeit das denkbar Möglichste zu leisten.
ie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägiger Probe für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leo„ pold Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A, Nähmaschinen=
Fabrik. Illustrirte Preislisten franco.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brocichues&amp; Cle., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater und Großvater, den Herrn
Cunibert Gerh. Ochs,
gestern Abend 9½ Uhr, wohl vorbereitet durch den öftern Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren durch einen sanften Tod zu sich zu nehmen,
Um stille Theilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Wittwe Elisabeth
geb. Reckinger.
Köln, Essen, Düsseldorf, Ehrenfeld, Steinfeld u. Elberfeld, 21. October 1893.
Die feierlichen Exequien werden gehalten
Diustag den 24. October, Morgens Uhr, in der hohen Domkirche. Die Beerdigung findet Montag den 23. October, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause. Am Hof Nr. 25, aus statt.
ürgergesellschaft
Die Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes, des Herrn
Cunibert Gerh.
findet Montag den 23. October., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Am Hof 25, aus statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Schetter
und
Metge,
und deren verstorbenen Kinder wird gehalten am Mittwoch, den 25. October 1393, Morgens 9 Uhr, in der Pfairkirche St. Andreas, wozu alle Verwandten u. Bekannten höfl. eingel. sind.
Shenn
estener
Wein=Essig,
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20—30 und 40 Pfg., faßzweise billiger, empfiehlt
Hub. Heiur. Schäfer,
Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.
Eine erfahr. Erst=Wärterin
für sofort oder später.
Fr.=Off. unter C A 3454 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Korbwaaren=Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel, wie alle virten Korbwaaren empfiehlt
Hei
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
2
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes, Köln,
R Sternengasse 79/81.
Diese Binde, das Beste und Billigste von sämmtlichen Leibbinden, unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise, Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird angewandt bei Kreuzschmerzen, vor und nach der Niederkunft. bei Hängebauch, Bauchbruch, Wanderniere, und besonders nach Operationen.
*

Seite 4.
Aolner Coral-Anzeiger Nr. 290 4 Sonntag, 22. October 1895.
Schildergasse 67,
Eoke Antonsgasse.
Telephon 1734.
Schildergasse 67,
Ecke Antonsgasse.
Special-Geschäft
für
Damen-&amp; Kinder-Mäntel
Zur Herbst- und Winter-Saison ist mein Lager mit den neuesten Erscheinungen der Branche auf's Vollkommenste ausgestattet.
Se
Ganz besonders habe ich Werth gelegt auf gediegenes Material, exacteste Arbeit, tadellosen Schnitt und Sitz und hervorragend schöne Neuheiten.
Pses
Die bedeutend vergrösserten und Abends elektrisch be:<space> l e u c h t e t e n<space> V e r k a u f s l o c a l e<space> s i n d<space> g e r ä u m i g<space> u n d<space> h e l l,<space> wodurch eine genaue Uebersicht des Waarenlagers
ermöglicht ist.
Die Preise sind äusserst billig, jedoch streng fest, und auf jedem Mantel deutlich in Zahlen vermerkt.
Grundsatg. Durch billigen Verk: Grandsatzr grosser Umsatz.
kauf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290+ Sonntag, 22. Urtober 1893.
Seite 5.
ich-Pickard
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoffen sind in grosser Auswahl, guten Qualitäten und zu sehr billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.
Nur gute, reelle
Federn,
80Pfg., I,00 20,.40, h. weisse .50,.00 bis zu
den feinsten Sorten.
g m g
Jos. Hiebl
graue, von A 2,50, 3,00, 3,50, 4,50, weisse Sorten 5,00, 6,00 bis 15 M.
nh. Jos. Asbach.
Grosse Neugasse 9.
Gegr. 1823.
N. Zehe,
Uhrmacher und Juwelier,
Köln, Unter Käster 3.
empfiehlt sein reich sortirtes Lager bei bekannt billigsten Preisen. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogen, genau regulirt, und gebe als Fachmann drei Jahre schriftliche Garantie. Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 15 K. Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 M. Goldene Herren=Remontoir=Uhren von 40 M. Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 25.* Wecker=Uhren, nur gute Qualität, unter Garantie, von—15 J. Trauringe, echt Gold, von 5 K. an. Reparatur. an Uhren u. Goldwaaren im Hause selbst. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Beim Einkauf von
HEE
verlange man stets
feinsten Pecco-Souchon
der Plantage
Vorzüge: Zeinstes und kräftigstes Aroma. 5—“ Angenehmster Geschmack.
Parakan-Salak CJava).n
Ueberall
Billigster Preis. käuflich.
Original-Verpackung in Blechbüchsen von ½, ½, 1 u. 2 5 Inhalt. pr. 76 M.80, von 4 u. 8 18 Inhalt pr. 78 K.50.
Mehrfach preisgekrönt Gesetzlich geschützt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, Deichstr. 14. Vertreten au Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz. Freiheitstr. 40
Rheinische Prüserven-Fabrik, H
Ruffauf&amp; Co.„ Por
Coblenz." 1 Totel“
Hafermehl. G
Tafel,
20 Pf9Präp. Hafergrütze,
Grünkernmehl etc. Bouillonkapseln.
Zu haben in allen besseren Colonialwaarenhandlungen.
ereenempenae
TI
STT
Endgültig nächste Woche den 25., 26. und 27. October Ziehung der
eg Rothen Kireuz=Lotteric.-#- Geldgewinne von.50.000.20000,
15,000, 10,000, 5000, 3000, 2 à 2000, 5 à 1000 2c. 2c
#- Berliner Rothe Kirenz=AOost, Ziehung von 4. bis 9. Ler. e.
g Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Teleph. 1376. Köln. Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498
sind die besten, haben auspolirtes Oehr, schneiden nie den Faden, fädeln # sichleicht ein, haben vorzügliche Spitze, sind aus
—— feinst, Stahl.
Nur echt unter vorstehender Schutzmarke und für Wiederverkäufer allein erhältlich bei
Butenberg, Heusch&amp; Co., Nachen.
Standesamt der Stadt Köln.
19. October 1893.
Heirathen. Stephan Dahmen, Handlungs=Geh., v. hier, u. Katharina Lambach, v. Büderich.= Emil Zehnpfenning, Kaufm., v. Engdorferhof, u. Maria Niemann, v. Hamburg.-Wilh. Uthe, Feldwebel im 65. Inf.=Reg., v Giebichenstein, u. Louise Ulonska, v. hier.- Anton Over, Schuhm., v. Weierhof, u. Elis. Linnartz, v. hier. Joh. Braun, Wwr., Schreiner, v. Mayen, u. Sophia Lahrmann, v. Soest.
Joh. Jackes, Wwr., Tagl., u. Sibylla Hage, Wwe. Frings, Beide v. hier.- Fritz Ellé, Schlosser, v. Vreden, u. Mathilde Müseler, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Oscat Otto Jul. Fechner, Feldwebel, hier, u. Sophia Maria Elis. Jansen, zu Hohenlimburg.- Joh. Heger, Tagl., zu Bachem, u. Marg. Langen, Ehren straße 27A.-Heinrich Schulten, Postschaffner, u. Eva Hintzen, Beide Glockenring—.
Geburten. Clara, T. v. Jos. Kroneuberg, Schlosser, Elsaßstraße 20. Joy., S. v. Joh. Franz Kayser, Anstr., Friesenstr. 49.- Christ., T. v. Ant Bemelmann, Tagl., Carthäuserw. 13.
- Elisab., T. v. Joh. Bender, Schreiner, Katharinengr. 13.- Heinr., S. v. Jos. Becker, Schuhm., Kl. Griechenmarkt 33.- Paula Ottilie Elisab., T. v. Hugo Mumm v. Schwarzenstein, Gutsbes., Reuschbergerhof in Baiern.
= Elisab. Maria Hub., T. v. Aug. Krewel, Kaufm., Brabanterstr. 41.— Mich., S. v. Mich. Reinermann, Tagl., Raderberg, Brühlerstr. 97.— Agatha Carol., T. v. Franz Lennartz, Steinh., Gereonsw. 130.- Ant. Laur., S. v. Friedr. Wilh. von der Höh, Tagl.,
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30
das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, v. Frauen und Kindern
Ie- unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
Kulsisch Brod, Rich. Selbnann,
Dresden.— Lager: A. Grießbach in Köln, Karolinger=Ring; Hrch. Kintgen, Colwh. in Lindenthal, Dürenerstr. 236.*
Hohenzollern=Ring 16
eine große, luftige, außergewöhnlich schöne und angenehme herrschaftliche
1. Etage
sofort oder später zu vermiethen. Besichtigung von—5 Uhr Nachmittags. Bescheid Sachsen=Riug 64.
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complete Zimmer=Einrichtungen,
m sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung.
.4 7
Clemensstr. 24.- Joh., S. v. Heinr. Joh. Schmitz, Tagl., Hafengasse.Elise, T. v. Peter Lacher, Tagl., Gr. Griechenmarkt 9.- Kath., T. v. Joh. Neuenhaus, Fabrikarb., Bayenthal, Cäsarstraße 66.- Alwine, T. v. Ludw. Schlauß, Klempner, Elsaßstraße 55.- Phil., S. v. Gottfr. Schlüssel, Laternen=Anz, Follerstraße 23.- Gerh., S. v. Christ. Wolf, Tagl., Unter Krahnenb. 21.- Peter, S. v. Joh. Keller, Tagl., Gereonswall.Elisab., T. v. Jac. Hilland, Fabrikarbeiter, Silvanstr. 11.- Wilh. Peter, S. v. Peter Hamm, Tagl., Zollstock, Hönningerweg 157.- Joy. Jos., S. v. Peter Pütz, Maurer, Karthäuserg. 24.
: Franz Joh., S. v. Franz Heinr. Schauff, Bäcker, Heum. 72.- Kath., T. v. Peter Jos. Tempel, Friseur, Karthäuserw. 2.- Maria Agnes, T. v. Jacob Massen, Verputzer, Silvanstraße 19.— Maria Jos., T. v. Joh. Pohl, Schuhm., Thieboldsgasse 90.
Sterbefälle. Anna Sürth, 2 M. 27., zu Mannsfeld.- Wilhelm Wasserheß, 1., An der Linde 2A.
- Levi Löwenstein, verh., Kaufm., 52 ., Saarstr. 13.- Louise Schlösser,
Di. Walter, 76., MariaAblaßpl. 6A. Karl Friedr. Figge, verh., Missionar, 34 J, Follerstr. 73.
" Maria Amendt, Nonne, 27 J
Cäcilienkl. 19.- Christ. Engels, geb. Roß, 65., Severinsw. 19.- Kath Lambach, 3., Stavenhof 11..
Christ. Kuckel, geb. Prömper, 23 J Kl. Griechenm. 50.— Barthol. Krick, Wwr., ohne Gew., 83., Quentelstr. —6.- Wilhelm Brücken, 13 J. 9 M Gereonswall 45.— Steph. Schüttler, Wwr., Tagl., 60., Spulmannsgasse 33V.- Adolph Cazin, 3 J. 2., Clemensstraße 2A.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Hubert Decker, Köln, Mittelstraße 38.
Johann Lennertz, Köln, Lintgasse 1.
Johann Mittelschnepp, Köln, Spulmannsgasse 29.
Arthur Saurbier, Köln, Friedrichstraße 56.
Isabella Schippers, Herwarthstraße 11.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei,„Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Billige
WINT
fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Dativ. Roman von H. v. Freyenstein.
Die Heldin der Saison. Novelle von Alb. Holm.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Friedr. Boehme,
Köln,
40 Poststrasse 40,
Handlung in
liefert billigst malter-, fuhrenund waggonweise
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“.
Telephon Nr. 1769.
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach% bildung
doppelt.,* italien., amerikanischen 25
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse. Breitestrasse 41,
(früher Schildergasse.) Fernsprecher 2060.*
Kost u. Logis Leute, sowie, freät.
bürg. Mittagtisch in u. auß. d. Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.

Seite 6.
Kölner Löcäl-Anzeiger Nr. 290 4 Sonntag, 22. October 1393
sowie jeglicher andere Blumenschmuck für Gräber, von frischen und künstlichen Blumen, in feinster und billigster Ausführung empfiehlt
Gärtnerei Siegert,
Aachenerstraße 17. Hohenzollern=Ring 26.
Fernsprecher 2022.
Bestellungen für Allerheiligen Kunden recht frühzeitig zu machen.
bitte im Interesse meiner verehrten
Telephon
2062.
Zum Allerseelenfeste
Telephon
2062.
große Auspah Pariser Metall=Perlkränze,
Immortellen, geschmackvoll garnirte Cap=, getrocknete Gräserkränze in allen Farben, und Mooskränze, Kranzdosen und Trauerschleifen.
Frau Wwe. Hch. Johnen, Stolkgasse 31.
Grabkränze
in Metall und Perlen, a Stück 50 Pfg.
Grabkerzen,
20 Stück im Packet, à Packet 50 Pfg.
Bazar B. Neukirchen, Köln, Hohestraße 90.
Geschw. Lenders, Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen
und Strickmaschinen.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht. Ratenz ahlung.— Reparatur=Werkstelle.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Oct. 1893
Blumen-Fettseifen,
an Reinheit und Milde von keinem andern Fabricat übertroffen, haltbar und lieblich von Parfüm, per Pfund 80 Pfg., das Stück 20 Pfg. und höher.
Alle Sorten Cocus-, Glycerin-, Rosenglyoerin-, Mandel-, Honig- und Windsor-Seifen. Beste Theer-Seife, Lilienmilch-, Borax-Seife 2c.
Bleichseifen, nur beste Qualitäten,
Olivenöl=Seifen und echte Gall=Seifen
für die feine Normal= und Woll=Wäsche.
Grösstes Lager aller Sorten Stearinlichte,
Tafel-, Kronen-, Gesellschafts-Kerzen, Wagen- und Windlichte. Canal-Tafel- und Canal-Kronen-Kerzen, 6er und 8er. Feinste BlumenHaaröle und Blumen-Pomaden. Beste Glycerin-Zahnpasta, Odontine, 5 Dose 40 Pfg. Parfümerieen in jeder Preislage. Eau de Cologne 2c., empfiehlt unter Garantie zu reeltsten Fabrikpreisen
Philipp Kürten, Altermarkt 4,
Fabrik aller Haushalt= und Toilette=Seifen.
Gegründet 1837.
Fernsprech 1443. Niederlage: Ehrenstraße 41A. Fernsprech 1443 Tägl. Versandt nach allen Stadttheilen.
19
Apotheker Lahusen’s Jod-Eisen-Leberthran.
Aerztlicherseits sehr empfohlen und dem gewöhnlichen Leberthrau
vorgezogen, da energischer wirkend, leichter bekömmlich und wegen seines milden Geschmackes bedeutend lieber von Kindern und Erwachsenen genommen wird. Viele Atteste über die vorzüglichsten Erfolge bei Drüsen, Scropheln, EnglischeKrank heil, Blutarmuth. Nur echt in grauer Original=Packung
mit Schutzmarke und dem Namen des Fabricanten Läniusen.
Gebrauchsanweis. bei der Flasche. Preis 2 2 Zu haben in all. Apotheken.
Povzu gzzertuge Vom Apotheke von O. Coutzeu, sstraße 1.
5 Mutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
[71 Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.
Herr Lobeau hatte sich bei dem Eintrit Heinrich's erhoben und ihm mit der Hand einen Stuhl angeboten. Schon oft hatte er auf derselben Stelle gesessen, und seine Besuche hatten immer denselben Zweck. Er ließ nach einander die schönsten Pachtgüter, die fettesten Wiesen, die einträglichsten Obstgärten und wildreichsten Waldungen mit hundertjährigen Eichen verkaufen. Zu Anfang des Winters sah er sich gezwungen, das schönste Landgut des Besitzthums Tremaheuc zu opfern, um seine aufdringlichsten Gläubiger zu befriedigen, und heute kam nun die Reihe an Schloß Tremaheuc selbst.
An dem verstörten Gesicht seines Kunden hatte Herr Lobeau sofort erkannt, daß ihm ein neues Unheil widerfahren.
Gewiß, ich habe Unglück gehabt. Gerade wie ein einziger Flücht ling ein ganzes Heer mit sich reißt, so genügt es oft, daß man ein Goldstück verliert, auf daß alle denselben Weg wandern," stammelte Heinrich, indem er versuchte, seinen Worten eine spaßhafte Wendung zu geben; aber der herbe Zug um seine Lippen verrieth deutlich genug, daß es ihm nicht rosig zu Muthe sei.
Herr Lobeau warf ihm einen mitleidsvollen Blick zu.„Sie haben also viel verloren?“ fragte er.
Heinrich antwortete mit erstickter Stimme:„Ungeheuer viel. Ich getraue gar nicht an meine Schulden zu denken. Das Spiel hat eben seine Wechselfälle; man sucht Austerlitz und findet Waterloo.
Dann stieg das Blut in seine Wangen, sein Blick leuchtete fieber haft, er zitterte am ganzen Körper.„Herr Lobeau,“ fuhr er fort ich kenne mich selbst nicht mehr. Ich bin sauft und gut erzogen, und nun bin ich zum grausamen Egoist geworden. Ich bin im Begriff, das Herz meiner Mutter, die alles für mich geopfert, zu brechen. Heute sehe ich mich gezwungen, das Anerbieten des reichen Americaners, welches mich zu Anfang des Winters noch so sehr empört, anzunehmen. Er will Tremaheuc; nun wohl, ich trete es ihm ab, aber um einen schweren Preis. Ich will Geld, Geld, so fort! Ich muß Geld haben, um meine ungeheuere Schuld zu beSie sind also entschlossen, Tremaheuc zu verkaufen,“ stammelte der Notar verwundert, dem eigentlich solche Schicksalsschläge nichts neues waren.„Sie wollen es also zugeben, daß Samuel Lewstown als Herr in dem Schlosse Ihrer Väter sich niederläßt?“
„Und Ihre Mutter, unter welchem Dach wird sie ein Unterkommen
Ich weiß es nicht,“ antwortete Heinrich mit rauher Stimme Alsdann gestattete sich Herr Lobeau mit Rücksicht auf seine grauen Haare ein väterliches Wort:„Mein lieber Herr Tremaheuc, es ist Zeit, daß Sie Ihre Lebensweise ändern. Ihre Umgebung hat auf schlechte Wege gebracht, so daß Sie über kurz oder lang ein schlechtes Ende nehmen müssen, wenn Sie nicht mit diesem leicht sinnigen Leben abbrechen. Kehren Sie in die Bretagne zurück zum friedlichen Landleben, um dort vergessen zu suchen, was Sie hier verblendet. Verlassen Sie Paris!“
Der junge Mann ließ ihn nicht weiter sprechen; er stampfte mit den Füßen und rief mit einer Heftigkeit, die an Verzweiflung grenzte:„Paris verlassen, meinen Sie! Ich sage Ihnen, es ist mir unmöglich, Paris zu verlassen, an das ich durch Ketten gebunden bin, die ich mir selbst geschmiedet.“
„Geld, viel Geld will ich, Herr Lobeau,“ rief er nach einer Weile noch rauher.„Geben Sie mir sofort eine große Anzahlung: den Rest zahlen Sie mir nach Abschluß des Kaufes.“
Der Notar seufzte. Es war bedauernswerth zu sehen, wie Zeinrich sein väterliches Erbgut so leichtfertig vergeudete. Wie war es nur möglich, daß dieser junge Mann, der eine so gute Erziehung ge nossen, und der sich seiner edeln Abstammung bewußt war, in so kurzer Zeit so tief gesunken?
Der Notar zählte ihm die Goldrollen vor, welche er als Anzah lung auf den zukünftigen Verkauf ausbezahlte, und Heinrich folgte mit dem unruhigen Blick seiner Augen allen seinen Bewegungen. Darauf ergriff er in fieberhafter Hast die Goldrollen und Werthpapiere und entfernte sich eiligst aus dem Bureau des Notars. Er rief einem Lohnkutscher und gab seine Adresse an. Wenige Minuten nachher befand er sich wieder in seiner eleganten Herren=Wohnung. Er warf die Banknoten und Goldstücke auf den Tisch; und ein sonderbares Lächeln spielte um seine Lippen, als er den aufgehäuften Reichthum betrachtete. Mit sichtlichem Genuß wühlte er in dem Geld wie in einem Bad flüssigen Metalls. So viel Geld! Ein ganzes Vermögen! Vergessen waren alle Sorgen, die ihn bedrängten. Diese Reichthümer deckten alle seine Schulden und schützten ihn vor der Schande. Er athmete wieder auf; sein Selbstbewußtsein war wieder gestiegen.
Wenn er alle seine Schulden bezahlt, blieb ihm immer noch ein ganzes Vermögen. Mit diesem wollte er wiederum sein Glück ver suchen; er würde alles Verlorene zurückerobern, er würde wieder reich werden.
Er überlegte nicht mehr; die verhängnißvolle Spielwuth beherrschte ihn gänzlich. Eine unheimliche Freude leuchtete aus seinen Augen beim Gedanken an die Haufen Goldes, die im Scheine der Lampen erglänzten. Er würde alle die hohen Einsätze gewinnen; in der vergangenen Nacht hatte er Waterloo gefunden, der heutige Abend würde für ihn Austerlitz werden.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Ticitation.
unter der Tare.
In Theilungssachen der Erben des Rentners Johann Nothen zu Köln wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Diustag den 7. November 1893, Nachmittags 3 Uhr, in dem Saale des Bierbrauereibesitzers Joseph Jüsgen zu Köln, Neumarkt Nr. 25,
das zu dem Nachlasse des I. Nothen gehörige
Haus Benesisstraße Nr. 12 in Köln, mit Anbau und Garten, Flur 18 Nr. 734/173, mit 3 Ar 3 Meter Fläche, Band 274, Blatt 10,940 des Grundbuchs, geschätzt zu 25,500 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Köln, 12. October 1893.
Fröhlich, Instizrath.
Notars einzusehen.
Köln, 21. October 1893.
Nothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 25., 26. und 27. October.
Hauptgewinne: 50,000 M, 20,000., 15,000 M, 10,000 M, 5000., 3000 M,
2 Mal 2000 M, 5 Mal 1000 K. 2c.&a Loos 3 Mark empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 33,
und Latterie=Geschäft.
Auf Anstehen der Erben der Wittwe Jacob Bock, Anna Maria, geb. Birk, hier, soll abtheilungshalber durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 14,„„„
am Diustag den 31. October 1893, Nachmittags 4 Uhr,
das in hiesiger Stadt Köln an der St. Apernstraße sub Nr. 69 gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hinterhaus, katastrirt Flur 21 Nr. 249 der Parzelle als Hofraum mit 1 Ar 77 Meter Fläche, taxirt zu fünfundzwanzigtausend Mark,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden. Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des unterzeichneten
Hilgers, Zustizrath,
Hausverkauf
zu Köln=Linventhal.
Am Mittwoch den 22. November 1893, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Franz Westhoven zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 227,
wird der Unterzeichnete das zur Gütergemeinschaft des zu Lindenthal verstorbenen Rentners Johann Schirk und dessen überlebenden, dase bst wohnenden Wittwe Anna Gertrud, geb. Worste, gehöris#e Immobilar, als
das zu Köln=Lindenthal an der Wittgensteinstraße gelegene, mit Nr. 30 bezeichnete Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur B, Nr. 2259/17, mit 3 Ar 39 Meter Fläche, taxirt zu 13,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und bei erreichter Taxe definitiv
Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, Apostelnstraße 7.
Instizrath Clemens Schaefer II., Notar.
Gummi=Bett=Einlagen
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations= Apparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, Köln, Hohestraße 109.
Serbische Fleischhalle. Prima Plockwurst,
per Pfund 95 Pfg.,
wieder eingetroffen.
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
Grabkränze,
Blumen und Blätter, Bestandtheile zum Selbstaufertigen nur in der in Köln allein seit Jahren extstirenden ersten Wiener Kunstblumen=Fabrik am billigsten zu haben.
Herzogstraße 44, im Hotel Disch
Allerheiligen.
zum Vergolden. Versilbern 2c. von Grabkrenzen, Gitter, Laternen 2c.
Bronzen wetterfest, Anrkar i. Borse. Altermarkt 62, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt,
Special-Geschäft in Maler-Artikel.
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
cosren per Centner loco Fabrik vierzig Pfeunig, franco Köln sechszig Pfennig.
Die Verwaltung: I. Dreuw.*

*
R
Vorzügliche Referenzen Original-Fabrikpreise.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 4 monntag. 22. October 1895.
Seite 7.
Samstag den 21. October, 5 Uhr Nachmittags:
Eröffnung der grossen Verkaufslocale fertiger Confectionen für Herren, Knaben und Kinder,
besondere Abtheilung für Anfertigung nach Maass.
Kohn. Louis Einmahl&amp; Cie., Köln,
Breitestrasse 137 und 137, Ecke der Richmodstrasse
(in dem auf der Stelle des frühern Restaurants Schatto errichteten Neubau).
Haus ersten Ranges. Feste Preise.
Allgemeine Ausstellung Samstag den 21. cr., 5 Uhr Nachmittags.
Der Verkauf beginnt erst Sonntag den 22. October.
Breitestrasse 137 und 1371,
Louis Einmahl&amp; Cie.,
Ecke der
Richmodstrasse.
mmelius&amp; Prinz, Köln,
5
offeriren als einzige Vertreter von Gebrüder Gienanth in Eisenberg und Hochstein:
Americanische u. Irische
Dauerbrand-Oefen,
#8 Cheodor Gemünd 28
(Inhab. Leo Gilles),
Ia. gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hil deboldplatz 3.
Lager: Mauritinswall 68.
Fernsprecher 369.
hr als /8
RORPn-. e eag
Rheingauer Weinmost!
Wein=Restaurant Gaspers,
## J. Ludwigs Universal-WAischextrakt.
e Pg-Täf, Waschertr kt à 25 Per.: ane Ein Versuch lohnt sich selbst. 0 Man nehme
je##2 Lit. Waschextrakt a 25 Pfg. auf je 2½ Eimer Wasser und setze darin die Wäsche kalt
auf, nachdem man dieselbe vorher eine Nacht in Soda eingeweicht, dann ausgerungen u. bes u. Se 2. SchePptzSs,#fellen Plis, Schmierseile gut eingeseif hat. In obiger Länge First man # Wäsche nun 15 Min. lang kochen, während dessen sie jedoch ordentlich gerührt und gewendet werden muss 0 und ist dies die emzig erforderliche Arbeit, da
Pas Ihosten für weise Leiste u. p..8 1s u. jede Nacharbeit: Reiben, Bleichen, mitsammt
eisse seife u. Personal ganz wegfällt, wodurch 1. die Wäsche geschont an Zeit u. Geld mehr als 2/3 gespart wird.— Garantirt chlorfrei u. unschädlich.—
Fabrikant: J. Ludwigs, Köln a. Rh., Luxemburgerstr. 76.*
Zu haben in allen Colonial- und Materialwaaren-Handlungen.*
2
Centrumspartei!
Montag den 23. d.., Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Wähler-Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Bericht unserer Landtaas=Abgeordneten, der Herren Landgerichtsrath Greiß und Kaufmann Ed. Fuchs, über die Verhandlungen im Hause der Abgeordneten während der abgelaufenen Legislatur=Periode.
2. Aufstellung von Candidaten für die Landtagswahl.
3. Landtagswahlen.
Das Wahlcomité.
Handwerker=Partei.
Einladung
zu der am Montag den 23. October, Abends 8½ Uhr, im Restaurant Krystall=Palast, Schildergasse (hinterer großer Saal) stattfindenden öffentlichen
Versammlung
der selbständigen Handwerker sowie Aller, welche sich zu den Tendenzen der Partei bekennen.
Tages=Ordnung:
1. Stellungnahme zu den Landtags= und Stadtraths=Wahlen
2. Neuwahl bzw. Ergänzungswahl des Wahl=Comité's Um pünktliches Erscheinen ersucht
Der Vorstand.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Kleiderstoffe aller Art, schwarze und farbige Cheviots, schön Stoffe zu Jaquettes und Mänteln, Leinen, Gebild. Tücher Bettdecken, Unterröcke, Tuch und Bucksein 2c. 2c. empfiehlt u
bedeutend ermäßigten Preisen die Manufacturwaarenhandlung von
Wwe. Joh. Graefrath, Weidengasse 11

Aelteste
Möbelfabrik u. Lager
von Rheinland und Westfalen.
Geschw. Schloemer
Gegründet 1802, von
vorm. J. J. Schloemer Sohn
Köln, Breitestr. 20
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. Zimmer=Einrichtungen, sowie ganze Haus=Ausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen.
Specialität compl. SchlafzimmerEinrichtungen. Permanente Ausstellung von 20 Musterzimmern.
Magazine: Part rreu 4 Etagen im Gartengebäude.
onntag, 27. Ortover
Ausstellung Köln 1893
für Kochkunst, Conditorei und Bäckerei, Armeeverpflegung, Volksernährung und verwandte Gewerbe,
unter dem hohen Protectorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
in sämmtlichen Räumen der „Lese-Gesellschaft“.
Samstag, den 28. October, Mittags 11 Uhr:
Feierliche Eröfnung.
Die Ausstellung ist täglich geöffnet von Vormittags 9 Uhr bis Abends 7 Uhr. Dauer der Ausstellung vom 28. October bis incl. 2. November.
Noch vor kurzem hatte ihn der Gedanke gequält, daß er seine Mutter in's Unglück stürze. Welch' sonderbarer Gedanke! Im Gegentheil, mit dem Gelde des Americaners würde er neue Reichthümer gewinnen, er würde reicher werden als zuvor. Sein Glücksstern würde wieder aufsteigen. Dann konnte er Tremaheuc wieder zurückkaufen und den reichen Americaner aus seinem Eigenthum vertreiben. Er würde dann im Triumphe in Tremaheuc einziehen und seine Mutter zurückrufen.
Ein Diener trat ein, um ihn an die Mahlzeit zu erinnern. Heinrich setzte sich an den Tisch, aber er aß nicht, er hatte keinen
Mit dem Schlag sechs Uhr begab er sich in den Club. Mit Ungeduld erwartete er den Augenblick, wo er auf dem grunen Tisch das Gold einsetzen konnte, welches den Werth seines Schlosses, seiner Güter, das seine Ehre vorstellte; denn im Wahne, daß er unbedingt seine Mittel verzehnfachen würde, hatte er es unterlassen, seine Schulden von der vergangenen Nacht zu decken.
leidenschaftlicher Spieler, die ihre kostbare Zeit verschwendeten und Vermögen und Gesundheit auf das Spiel setzten Heinrich warf eine erste Rolle Gold auf den Tisch, und das Spiel begann.
*
Um diese Zeit betete man für ihn auf Tremaheuc. Eine traurige Zeit war für die arme, verlassene Mutter hereingebrochen. Wie oft hatte sie die Hände gefaltet, um Muth und Trost vom Himmel zu erbitten. Den ganzen Tag dachte sie an die Leiden und Prüfungen die der Himmel über sie verhängt, und die ihr in der Zukunft noch
Wie oft streckte sie die Arme nach dem undankbaren Sohne aus; aber immer wieder sanken sie muthlos in den Schooß zurück. Und
er, der unglückliche Sohn, ahnte nicht, was in dem armen Mutterherzen vorging.
So war der Frühling und Sommer vergangen. Man zählte den 25. August. Es war der Namenstag der Frau von Tremaheuc. Ehemals war dieser Tag ein wirkliches Freudenfest für die Schloßbewohner gewesen. Der kleine Heinrich hatte alsdann die Mutter zärtlich geküßt und ihr einen Blumenstrauß überreicht, in dem er ein selbstverfaßtes Gedichtchen verborgen. Es waren nur schlichte, kindliche Verschen, deren ganzer Inhalt eigentlich nur eine Umschreibung der Worte war:„Mutter, ich liebe dich!“ Aber für Frau von Tremaheuc waren diese einfachen Worte ein wahrer Schatz, eine Quelle mütterlichen Glücks. Noch im vorigen Jahre hatte Heinrich geschrieben; zum ersten Male seit 27 Jahren ließ er diesen Tag vorübergehen, ohne ein zärtliches Wort an seine Mutter zu rechten
Es war ein herrlicher Sommertag; kein Wölkchen stand am tiefblauen Himmel, und ein sanfter Windeshauch verbreitete den Duft
Frau von Tremahene saß am geöffneten Feuster. Die Mereswellen peitschten sanft das Gestade, das Land schimmerte röthlich
vom blühenden Haidekraut, und vom Parke her stieg der Duft der Rosen und Nelken auf. Die Vögel sangen ihre lieblichen Lieder und in weiter Ferne zogen die Möven große Kreise über dem sanft
bewegten Maeresspiegel. 6
Der Anblick dieser herrlichen Natur, die sonst die Herzen mit
Freude erfüllt, rief in ihr eine tiefe melancholische Stimmung wach. Sie konnte sich nicht mehr freuen, ihr Herz war, mit zu großer Trauer ersüllt, und die Thränen traten ihr in die Angen Da hörte sie ein sanftes Klopfen an der Thüre. Rasch trocknete sie ihre Thräuen. Es war Rosenn." Die junge Waise wollte am heutigen Tage ihre Wohlthäterin nicht ohne Beweise ihrer Liebe und Anhänglichkeit lassen. In der Hand hatte sie einen reizenden
Blumenstrauß, den sie ihrer Tante darbot, worauf sie diese zärtlich
a ein gu es Gedächlniß, mein Kind, daß du dich heute
meines Namenstages erinnerst,“ sagte Frau von Tremaheuc.
,O Taute,“ antwortete Rosenn lächelnd,„wo das Herz spricht, kann man nicht vergessen.“
Dann wurde sie nachdenklich und fuhr etwas zaudernd fort: „Luß mich dich umarmen für den Abwesenden."
Eine Thräne trat in die Augen der unglücklichen Mutter:„Schließ mich nur in die Arme, meine liebe Rosenn. Das menschliche Herz 1 Platz genug, um mehrere Wesen mit einander zu lieben.“
Mt mütterlicher Zärtlichkeit betrachtete sie dann ihre Nichte, wie ne ihre duftende Blumenspende in einer Vase zurecht machte. Nie war sie ihr reizender und anziehender vorgekommen als heute.
Frau von Tremaheuc seufzte. Warum hatte Heinrich, der arme Thor, die Eigenschaften dieses jungen Mädchens, das sein Glück geworden wäre, nicht zu würdigen verstanden?
Eine schwache Hoffnung blieb ihr noch; der Tag konnte nicht
ha
sie
Blumentische,
Zimmer-Fontainen
empfiehlt
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104,
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien theile ich durch dieses mit, daß der
am Mittwoch den 25. October, Nachmittags 4½ Uhr, beginnt. Es können noch einige Knaben und Mädchen im Alter von —15 Jahren beitreten.
lanssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
verfließen, ohne daß sie ein Zeichen der Aufmerksamkeit von ihrem Sohne empfing. Sie wartete und zählte die Minuten bis zur
Courrierstunde.
Endlich ließ sich die Glocke am Thore vernehmen. Es war der Briefträger. Die Briefe waren heute sehr zahlreich; einer trug den Stempel von Paris. Zwar war die Adresse nicht von der Hand des Sohnes geschrieben; aber der Brief kam aus Paris und würde ohne Zweifel Neuigkeiten von ihrem Sohne enthalten.
Hastig öffnete sie den großen Umschlag und überflog den Inhalt. Da bemerkte Rosenn, wie plötzlich eine tödtliche Blässe sie überflog, wie ihre Augen feucht wurden und ihre Hände erzitterten. Wie leblos stand sie da, als sie den Brief zu Ende gelesen, und brachte nur noch die Worte hervor:„Armes, unglückliches Kind! Das ist also der Glückwunsch zu meinem Namenstag!“
Die Augen Rosenn's verriethen eine große Unruhe; sie stürzte auf ihre Wohlthäterin zu.„Tante, liebe Tante,“ rief sie,„was hast du? Es sind gewiß wieder schlimme, sehr schlimme Nachrichten eingetroffen, die du mir verheimlichen willst.“
Und als Frau von Tremaheuc immer noch schwieg, da es ihr schwer war, ihren Sohn anzuklagen, fuhr sie fort:„Du weißt, liebe Tante, wie sehr ich dir zugethau bin, und wie ich an allem, was dir begegnet, so regen Antheil nehme. Du bist nicht nur meine Tante, du bist eigentlich meine zweite Mutter. Nichts kann mich mehr betrüben als deine Thräuen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Die Centrumspartei veranstaltet morgen Abend 8 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Wähler=Versammlung, in welcher die beiden bisherigen Landtags=Abgeordneten für Köln, die Herren Landgerichtsrath Greiß und Kaufmann Ed. Fuchs, über ihre Thätigkeit in der abgelaufenen Legislatur=Periode des Preußischen Abgeordnetenhauses Bericht erstatten werden. An die Aufstellung der Candidaten wird eine Besprechung der Landtagswahlen sich
anschließen.
□ Tödtlicher Unfall. An der Eilgut=Abfertigung an Gereon gerieth gestern Morgen ein Verputzer bei der Arbeit mit dem Kopf zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen. Der Unglückliche blieb ofort todt
1 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Michael Schwelm und Helene, geb. Pallast, Martinstraße 10, begingen gestern das sehr seltene Fest der Goldenen Hochzeit. Beide sind im Jahre 1818 geboren und noch recht gesund, wiewohl der Jubilar halb blind ist. Ein kleines Geschäft bringt den Leutchen nothdürftig die Mittel zum Lebens=Unterhalt ein. Morgens um 8 Uhr wurde das Jubelpaar zur Kirche St. Maria im Capitol geführt, wo die kirchliche Feier des Ehrentages begangen wurde. Auch Abordnungen von Vereinen mit ihren Fahnen nahmen an der Feier Theil. Die Nachbarschaft hatte ihre Häuser festlich geschmückt. M.
§ Vor dem Westportal des Domes sind die Arbeiten an der neuen großen Freitreppe so weit gediehen, daß der vor dem nördlichen Eingang liegende Theil der Benutzung übergeben werden konnte. Die Treppe zählt 12 Stufen, welche in der Mitte von einem zwei Meter breiten Podest unterbrochen sind. Der große Bauzaun vor dem Hauptportal ist sofort vor den südlichen Eingang verschoben worden, damit dort die Arbeiten begonnen werden können, welche man so zu beschleunigen denkt, daß die Treppe noch vor dem Einbruch des Winters vollendet würde. Das neue Asphalt=Trottoir vor dem Westportal hat eine Breite von 20 Schritt. Der große freie Platz vor dem Westportal ist zum größten Theile schon gepflastert. In Folge der Tieferlegung des Platzes haben vor den Häusern an der Westseite des Domklosters Trittstufen angebracht werden müssen. Die ruinenhafte Umgebung der Porta Paphia und diese selbst machen jetzt erst recht einen traurigen Eindruck.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Köln. Volksztg. Von heute ab
sind ausgestellt: Niederl.-Indien zehn grün ½ Anna; Brasilien zwei roth 100 Reis: Rumänien ultramarin 25 Bani: Verein. Staaten, carmin 2 Cents, zwei Jubiläums-Marken dunkelviolett 2 Cents; FreiCouvert Jubiläums-Ausgabe, violett 2 Cents mit Prägedruck Columbus und Isabella(Ganzsache) aufgeklebt, Columbus-Marke blau 1 Cent und dunkelviolett 2 Cents; Belgien fünf schwarzgrau 1 Centime; Argentinien grün 2 Centavos, zwei carmin 5 Centavos: Serbien grun b Para, zwei rosa 10 Para: Ecuador mit Bildniss des Präsidenten violett 5 Centavos: Türkei Postkarte mattroth auf weiss 20 Para(Ganzsache).
0 Der Rheinische Bauern=Verein hielt am 20. d. M. im Fränkischen Hof eine Ausschuß= und Vorstands=Sitzung. In ersterer wurde zunächst die Rechnungslage entgegengenommen und auf Grund der Berichterstattung des Prüfungs=Ausschusses dem Kassenverwalter Hrn. Heinrich Maas(Kempen) einstimmig Entlastung für 1892 ertheilt. Die Einnahmen einschließlich des Vermögens beziffern sich auf 160.037, die Ausgaben auf 66,741 M. Besonders bemerkenswerth erscheinen folgende Posten. Die Rückvergütung für gemeinsam bezogene Düngmittel betrug 15,945, die der Provincial=Feuer=Societät 7705, die der Norddeutschen Hagelversicherung 1079 Mark. Die Anstellung zweier Beamten, des Hru. Schreiner an Stelle des ausgeschiedenen Vereinsanwaltes Dr. Strauven und des Hrn. Kirchem als Revisors für die Darlehnskassen=Vereine, welche sich dem Revisions=Verbande des Rheinischen Bauern=Creditvereins angeschlossen haben, wurde genehmigt, ebenso diejenige eines dritten Assistenten an der Versuchsstation zu Kempen(Rhein). Nach Erledigung dieser Gegenstände begann die Vorstands=Sitzung, auf deren Tages=Ordnung die geplante Reichs weinsteuer stand. Der Rheinische Bauern=Verein spricht sich in Uebereinstimmung mit dem Nassauischen Bauern=Verein gegen jede weitere Besteuerung des Naturweines aus, weil die Steuer nur den Winzer, nicht den Empfänger treffen würde, und weil der Winzer zu seinen bisherigen harten Lasten keine weitere Belastung zu tragen im Stande ist; weil ferner diese neue geplante Besteuerung einen Landestheil beschweren würde, während andere frei ausgehen. Eine höhere Heranziehung zur Steuer soll bezüglich der eigentlichen Kunstweine in der Petition empfohlen werden, d. h. derjenigen Weine, die in der jüngsten Weingesetzgebung als Kunstweine gekennzeichnet sind. Außerhalb der Tages=Ordnung wurde beschlossen, an Bundesrath und Reichstag eine Eingabe zu richten, keinem Handels=Vertrag mit Rußland zuzustimmen, welcher die Herabsetzung der Getreidezölle zur Folge haben könne und in dieser Eingabe darauf hinzuweisen, daß die Umgehung des russischen Zolles durch den Transport über Rumänien, Oesterreich=Ungarn. Holland und Belgien heute eine vollendete Thatsache sei, weshalb die Reichsregierung auf die strenge Prüfung der Ursprungszeugnisse aufmerksam gemacht werden müsse. Nachmittags versammelten die geschäftsführenden Vorstandsmitglieder sich in großer Zahl. Der Vorsitzende, Frhr. Felix v. Loé, theilte mit, daß der Verein nunmehr auf 36,675 Mitglieder angewachsen sei. Die Berathungen betrafen die fortgesetzte zielbewußte Organisation des Vereinslebens. In jedem Kreise sollen jährlich mindestens zwei Sitzungen der Ausschußmitglieder und eine Kreisversammlung stattfinden; die OrtsVerbandsversammlungen sollen noch mehr als bisher gefördert werden. Auf die Errichtung von Spar= und Darlehens=Kassen=Vereinen in Verbindung mit Bezugsgenossenschaften ist der größte Werth zu legen, und namentlich soll die locale Presse durch Berichte über die Versammlungen und das Vereinsleben überhaupt gewonnen werden. Bedenkt man, daß vor zehn Jahren der Rheinische Bauern=Verein mit 3000 Mitgliedern gegründet wurde, und heute nahezu 37,000 Mitglieder zählt, so muß man gestehen, daß er in voller Blüthe steht. Soll er weiter blühen und gedeihen, so bedarf es rastloser Arbeit sowohl auf landwirthschaftlichem als volkswirthschaftlichem Gebiete.
Rheinhöbe am 21. Oct., Abends 7 Uhr m 2,35— 0,02.

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 290 4 Bonntag, 22. October 1893.
Seite 9.
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel, Marsplatz Nr. I1, Ecke von Unter Seidmacher.
Eröffnung der Herbst- und Winter-Saison.
Grossartige Auswahl in allen Preislagen.
Streng reelle Bedienung.
Feste, billigst berechnete Preise.*
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Sonntag den 22. Oct.: Zwei gr. Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr, Kassen=Oeffnung 3 Uhr: Der Freischütz.
Große Zauberposse, nach der Oper urkomisch mit Gesang in 3 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Große Kuschelemusch=Vorstellung. Ein unfreiwilliges Quartettständchen.
Komisches Jutermezzo.
Kavalleristika futschtikana, oder: Sicilianische Boore=Eier. Komisch=romantische Oper in 1 Act. Die Puppensee.
Komisches Ausstattungs=Divertissementchen in 1 Act. Näheres durch die Tageszeitel.
Sonntag, 22. October, Nachmittags 3½ Ul
bert.
ausgefuhrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche impériale“, par Nédjib Pascha.
2. Ouverture zu„Incognito“ von H. Kipper.
3.„Moumiblatt“ von R. Wagner.
4.„Cagliostro-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Potpourri aus„Pfingsten in Florenz“ von Czibulka.
6. Quadrille aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
Zweiter Theil:
7.„Major-General-Marsch“ von Komzák.
8. Ouverture zu„Die Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssohn.
9.„Kaiserstadt-Walzar“ von Fr. Abt.
10. Hallelujah aus„Der Messias“ von Händel.
II. a.„Wgnonnette“. Gavotte von Eilenberg;.,„ Frühlings-Erwachen“,
Lied von Bach.
12.„Rucaren-Gatopp“- von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jos. Engelen, Köln.
Reissmann’s patentirte
Dauerbrand-Oefen
unvergleichlicher
Regulirung u. Construction,
große Kohlen=Ersparniß, Fußbodenwärme, Ventilation, kein Erglühen äußerer Theile, Wasserverdunstung, daher gesunde feuchte Zimmerluft, größte Reinlichkeit,
über 40,000 Oefen im Gebrauch.
sieben Mal prämiirt, empfiehlt
Jos. Engelen, Köln,
Unter Goldschmied 53, am Dom. Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Flora.
Sonntag den 22. October 1893:
Eintritt 50 PIg:, de Wäfte.
Aquarium 25 Pfz.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Hotel und
Rheingold,
Breitestraße 117—121.
Sonntag den 22. October 1893:
Grosses Concert
in den obern Sälen, ausgeführt von der Capelle des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Ludw. Zingel.
Anfang 4 Uhr. Entrée frei.
Heinr, von Lennep.*
Meisterschaft.
Dinstag den 24. October 1893, Abends 8½ Uhr:
General-Versammlung.
bei Mitmeister Herrn Math. Hövel, Sandbahn 10,
wozu die Vereins=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden. Tages=Ordnung: Geschäftliche Mittheilungen, Di
Gemüthliche Nachsitzung.
arlehens=Gesuche usw.
*
Der Vorstand.
Aloystanisches Bündniß St. Gereon,
Köln.
Aufführung des religiös=historischen Trauerspiels
Thomas Morus
in vier Acten von Chr. Ney,
am Sonntag den 29. October 1893, Abends 6 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintrittskarten zu M. 1,50, 1 M. und 50 Pfg. zu haben bei Wittwe Klauck. Gereonsdriesch 2, Herrn Blumacher, Breitestraße 132, Geschwister Thevissen. Probsteigasse 8 und bei Kaplan Müller. Gereonsdriesch 6.
Restaurant Zum Adler,
Köln, Neustadt,
am Friesenplatz, Ecke Friesenstraße und Hohenzollern=Ring.
Diners von 1 Mark an(Suppe, drei Gänge, Dessert).
Dortmunder, Münchener
und Bürgerliches Brauhaus Pilsen.
Einzig in Köln.
Separater Wein= und Speise=Salon. Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Telephon 2003.
* Achtungsvoll Rahn. Restaurateur.
uruhbhr u b
Volksgarten.
Sonntag den 22. October,
Nachmittags 3½ Uhr:
se Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, —<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> i h r e s<space> D i r i g e n t e n<space> H e r r n<space> P.<space> T r e n k s.<space>
Einseitt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Die Restauration empfichlt
Karpfen4
stets lebendfrisch aus dem Volksgarten-Teiche.
KX
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte.
Sonntag den 22. October 1893:
Zwei Vorstellungen.
Anfang Nachmittags 4 Uhr, mit neuer Ausstattung:
Waldmädchen.
Anfang Abends 8 Uhr, mit neuer Ausstattung:
Die Teufelsmühle. Zauberposse m 3 Acten.
Preise der Plätze. Erwachs.: Sperrsitz 1 J4. 1. Rang 75 Pfg., 2. Rang 50 Pig., 3. Rang 30 Pfg. Kinder: Sperrsitz 75 Pfg., 1. Rang 50 Pfg., 2. Rang 30 Pfg., 3. Rang 20 Pfg.*
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
nung.
und Gönnern
„„„ ven 14. October in
Marzellenstraße 52
Einer geehrten Nachbarschaft sowie Freunden und Gönnern mache ich die ergebene Mittheilung, daß ich Samstag den 14. October in dem Hause
(Conserven-Handlung) nebst Flaschenverkauf in Wein und Liqueuren
eröffnet habe.
Es wird mein Bestreben sein, durch nur gute und reelle Waaren mir das Wohlwollen meiner geehrten Abnehmer zu erwerben und zu erhalten Gleichzeitig halte mich bei Festlichkeiten, Hochzeiten 2c. zum Liesern von Diners und Soupers sowie kalten und warmen Schüsseln bestens empfohlen
Hochachtungsvoll!
Fr. Schmitz.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, 69 Breitestraße 7A,
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser Wiener sacons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling.

Seite 10.
Lcal-Anzeiger Nr. 290* Sonntag, 22. October 1893
A. L. Emanue
Nr. 7 Obenmarspforten
zweites Geschäft von Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Jagdioppen. Ulstres sowie Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
EE
werden Manufactur= u. Leinenwaaren, Tuche u. Buckskins, Regen=, Herbst= und Wintermäntel, Kindermäntel, Unterröcke, Blousen, Tücher 2c. 2c. mit bedeutender Preis=Ermäßigung gegen Baarzahlung verkauft.
Auf eine große Partie Mantelstoff=Reste, welche ganz besonders billig abgebe, mache hiermit aufmerksam.
Anfertigung nach Maß wird vorläufig in bisheriger Weise nach einigen der beliebtesten neuen Modelle entsprechend billiger besorgt.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
Haus zu verkaufen durch Hru. Jul. Kerp, Steinweg 8.
BAusverkauf.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserm Hause Obenmarspforten 5A(in das bisher Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und Speisezimmer, Restaurations= und Laden=Locale,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- u. Wandlampen
für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6.
#
e. hne Sc e
Buckstin, Anzüge, Kammgarn, für Regenmäntel, Cheviot
Damenkleider
in größter Auswahl
zur Hälfte des reellen in nur prima Qualitäten.*
Größtes Kaufhaus für Neste,
Gebrüder Michel,
48 Schildergasse 48, 1. Etage.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
—„"„# F„ a a mneadra Haassts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Nüchste Grosse Geld-Lotterie.
Loose à 3 Mk. 15 Stück von 3 Lotterieen sortirt 45 Mk. Berliner RotheI Nur banre Geldgewinne.
Hamburger Rothe M. 100,000, 75,000, 50.000,
Ulmer Hunsterbau-Loose) 40,000, 30,000, 20,000, 10.000 etc. Hierzu empfehle meine beliebt gewordenen sortirten Antheile
¼ 1 Mk., 1 60 Pfg., 1¼ 10 wi.
9 MI. 60 5
36
*
60
¼ 10 Mk., 1½ 6 Mk.,
125 10 Mk., event.
9 HIn.. 60
Porto u. Liste 30-40 Pfg. pro Lott. extra
Paul Bischon, Bankgeschäft. Münzstr.25.
von 3 Lotterieen gemischt.
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbrän in Flaschen.
Franco Haus.
Fernsprecher 1200.
Mehlemer Obstkraut-Fabrik
Fassbender&amp; Hamm in Mehlem am Rhein.
Anerkannt unübertroffene Qualitäten garantirt reines Apfel- u. Obst-Gelée.
Prämiirt auf der Obst-Ausstellung am 4. curr. zu Köln
mit der Bronzenen Medaille
(Ehrenpreis der Stadt Köln).
Verkauf in Fässern und Eimern ausschliesslich an Wiederverkäufer.
Vertreter für Köln, Vororte und Mülheim a. Rh.:
Wilh. Dreesbach, Köln, Steinstrasse 47.— Telephon 834.
Grabkränze, Grablaternen, Laternenstangen, Kranzkasten.
Mein Lager in Metallkränzen umfaßt 200 verschiedene Muster.
Kirsch=Hagedorn,
Ecke Streitzeuggasse.“
Kost und Logis.
Friedrichstr. 72, am Zülpicherplatz
Verlog und Druck von J. D. Bachem. 9 wortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in#ln
Nr.
Feuille
Hum
Wer wie gebunden i grüßen. I obern, und Herzen lieg mäßigsten Frage, stat Amsterdam' locale durch wart beehre gewe Angesichtn auf mich zi
auf einen g ein Fr über einen als einen 1 der es unte Schirz auf; „Herrlich Seitenblick du deine F vermuthlich „Nun ja „Hast di „Nein, n „Das tri um: schwa weiter. Se „ich bin sch diesen Nach darf man
„Es? 2
„Na, dat ist kostbar.“
Nun war den Planz de plaisir #amüsi te. Schnell rief
fuhr mit m zugestand, durch die Se #nickte dann # bezähmen u ##eigentlich bi
Er würdi „Um da „Zu dier „Mußtest ## aller Hast i #rief ich ärg Er sah n ###ht man 0 „Wa—s „Das kar „Unsinn! „Nein, i # sah ich ein Bekannten: liebstes jung der Gesellsch
#auf die ich
nich das nur schloß ich so Pretten, nehm #der Braut Hotel Röme
#stände habe # ein schönes Obschon i ##wie Reue, u mit Rücksich
#noch respecte
#keiten zuzieh
##mehr los un
Sache würd
Im Hotel Srecht eingen
*) Abdruc