#.
- K#. J.#. es
ert
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12°/8 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und auen Ke Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
K X ∆- T*— K *******PP***
•4
*
ainer
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Bertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen II. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
9205
nzeider
SS
Nr. 109.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebenter
Köln, Samstaa, 11. Juni 1893.
uni.
zugestellt, ale, Dom
grossartige Auswahl in Seide, Mousseline, Battist, Cattun etc. von Mk. 1,25 an bis zu den feinsten Ausführungen.
August Essmann, Wallafsplatz.
Sweise
sen
att.
, welche sich ch an Herrn iklärung im
ion
e 32.
Tuder hause.
ter, isend, per Ctr.
1830
eater*
ra.
i 1893:*
nore LaMailand:#
in Rossini. ini 1893: ∆ HerrnV
rms.
dent.
orms a. G.
enz,
Mit Bezug auf den§ 3 des Regulativs über die Einfuhr frischen Fleisches in die Stadt Köln wird bekannt gegeben, daß das Fleischschau Amt III am Altermarkt bis Ende September d. I Nachmittags anstatt von 2 bis 5 Uhr, von 5 bis 7½ Uhr geöffnet sein wird.
Köln, 9. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister.
O. J
Der Beigeordnete:
Pelman.
Gemäß§ S des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen kenntniß gebracht, daß die Pläne, wrlche eine Zurückziehung der Baufluchtlinie an der Riehlerstraße um 4 Meter behuss Herstellung von Vorgärten, sowie die projectirte Höhenllage dieser Straße enthalten(Fluchtonienpläne VII F 33a und VII F 33c) von mir förmlich festgestellt worden sind und zu Jedermanns Einsicht Im städtischen Geomter=Bureau, Rath= hausplatz Nr. 5, offen liegen.
* Köln, 10. Juni 1893.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete,
Minten.
Die städtische?
Sparkasse
in Kall:,
4 Breuerstraße 16,
s an jedem Werktage geöffnet,## nimmt Einlagen von 1 A. beginnend an und verzinst die2 selben von 3 A aufwärts mit* 3½ pCt. 5
Poosiriocs
Wegen vorgerückter Saison
0 Det. Rabatt.
JOs.
Oder.
29 Obenmarspforten 29.
1431 Fernsprecher 1431.
Juni, hr:
llung.
d. hervoro. SchimDir. Fr. rose, ger. nz u. Frl. ener Da): sechs uss:
fest.
s0. Ueberht-Effecte.
erfest.* ellungen.
Aufgabe des
schäftes t Deckel 10 ab.
Nachfolger.
1e7
für
Fr.=
GeJ. O. Bachem. nallgemeinen
für den An„Alle in Köln
Engros=Lager unserer Kautabake beindet sich bei unserm Vertreter Herrn
A. Franke,
Luxemburgerstraße 57.
Fernsprecher 1954.
Hendeß& Schumann,
Nordhausen.
Süßes Apfel= und Obstkraut
leigener Pressung, garantirt rein, à A 40 und 35 Pfg. empfiehlt Jacob Klein, Deutz, Rupertusstraße 6.
Haut- und Unterleibsleiden. % ur. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichstallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Dr. med. H. Ispert,
Epecial=Arzt für Hals=, Nasenund Ohren=Krankheiten, n Friesenplatz 1.
Sprechstunden: 10—12 Vormittags, #5 Nachmittags, Sonntags nur VorLitags.
Nary Waidélé, Dentist.
Ausgebildet an deutsch. Universität.)
Zahn=Operationen
täglich—5 Uhr.
Fückenstraße 2A, Ecke Hobestraße.
in Kleiderstoffen, Buckskins, Kammgarnen und Mann
facturwaaren aller Art wegen
(Verlegung des Geschäfts
à nach Schildergasse 59(Neubau).
Ich führe nur wirklich bewährte Qualitäten und habe mich entschlossen, meine
anerkannt billigen Preise um
F- 20 Procent
zu ermäßigen. Es ist somit Gelegenheit geboten, zu
wahren Schleuderpreisen
## solide Waaren zu kaufen, und liegt es in Jedermanns Interesse, diese Gelegenheit # wahrzunehmen.
Höhle 37.
David
Die ägyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen
Schutz-Marke
sind als die besten Unterkleider von ärztlichen Autoritäten und fürstlichen Personen anerkannt worden und bereits seit Jahren hier eingeführt. Dieselben schützen in gleicher Weise wie Wolle gegen Erkältung, laufen dagegen in der Wäsche absolut nicht ein und bleiben jahrelang weich wie Seide; sodann besitzen sie eine außerordentliche Haltbarkeit.
Original=Preise. Damen= und Herren=Hemden und Hosen 6 Mark, Jacken 5 Mark.
igit öint“ A. Schweikert, Hohestraße 31, Denkmal.“
Radfahr=, Jagd= und Touristen=Hemden.
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsjragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7. 2
Schwere fette junge
uppenhühner,
junge Hähnchen, junge dicke Tauben, sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Sargmagazin und Beerdigungs=Institut von F. Lüdtke,
Köln=Ehrenfeld, Kevierstraße
empfiehlt Holz= und Metall=Särge zu den billigsten Preisen. Sterbekleider, Sargdecorationen 2c Sämmtl. Särge werden ausgevolstert
Adolf Fischl
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
und
Systeme
X
reichster Auswahl
O Original-Fabrik-Preisen.
Cataloge franco und gratis.
Köln a. Rhein,
für
ateure
22 Päkom ar ächein,
112 Hohestrasse 112.
Dampf-Kaffee.
Brennerei
—
Berlin, Essen, Bonn, Koblenz,
Mainz, Frankfurt.*
Kaffee- u. TheeImport
Köln: Rothgerberbach 4 Steinweg 5, Mittelstraße 52. Ehrenfeld: Peuloerstr. 305.
Beim Pressen beschädigte
feine Toilette-Seifen
empfichlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg.
Parfumerie Victoria.
Hohestrasse 108.
Hohestraße 45,
DOOCOCLOOOLOOOOOOÖOSCIOOÖEÖBRELDbDG
Viri
I zwischen Schildergasse und Blindgasse.
107. Nur kurze Zeit ausgestellt.
Neuestes Colossalgemälde von Prof. E. Neide.
G. Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends. Entrée 50 Pfg. 0
S0
905
Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Samstag, 17. Juni 1893.
Eine grössere Anzahl
für leichte Verpackungsarbeiten gesucht.
Meldungen mit den Schul-Entlassungszeugnissen:
Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Schneidermeister
wünscht von einem Tuchgeschäft die Arbeit zu übernehmen. Für elegante Ausführung wird garantirt. Fr.=Off. u. Nr. 785 an die Geschäftsst. d. Bl.
E
Zu verkaufen.
Lindenthal. Garten untent
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Herderstraße 64.
M A
Offene Stellen.
Lebensversicherung.
Von einer hervorragenden Lebensversicherungs=Actien=Gesellschaft mit den denkbar günstigsten Einrichtungen wird eine bewährte Kraft als Hauptagent gegen hohe Bezüge gesucht.
Fr. Off. unter 0 an die Geschäfts stelle dieses Blattes
S E T
Stellen-Gesuche.
Verh. Invalide
sucht Vertrauensposten als Portier, Kassenbote. Caution nach Wunsch. Off Nr. 786 an die Geschäftsst. d. Vl
Junger Mann, kath., aus guter
milie, sucht Vertranensposter
als Castellan, Kassenbote 2c. Gute Zeugnisse. Caution kann gestellt wer den. Fr.=Offerten unter J D Köln, Cunibertskloster 5A, I. Etage, erbeten.
Eine ältere Wagenfabrik, großer
Betrieb, in einer größern Stadt Westfalens, sucht zum sofortigen oder bal dgsten Eintritt einen durchaus tüch tigen und soliden
Schmiedemeister,
verheirathet.
Nur Solche, welche auf dauernde Stellung reflectiren, wollen ihre Offerten einsenden unter E 6460 an
Rud. Mosse, Köln.
Ladengehülfe.
Zum sofortigen oder baldigen Eintritt suchen einen gut empfohlenen, gewandten kathol..rkäufer für ein größeres Cosonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft. Fr.=Off. unter W 5 an die Annahmestelle Schweinem Venedey, Friedrichstraße 38.
Schuhmacher auf leichte Arbeit gesucht Andreaskloster 10.
melken kann, geStan
straße 1, an der Flora.
Ein Innge, sucht. Stammheimer
Lehrling ges
Bescheid Ehrenfeld, Johannstraße 12
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89
welches nach Haus schlafen geht, gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 52.
ücher
für alle Hausarbeit sofo t gesucht.
Steinstraße 29.
Ein tüchtiges Mädcher
per sofort gesucht. Karolinger=Ring 32, 3. Etage
Perfecte Köchin, zungser Dritt, Zweit= und Küchenmädchen u eine evangel. Erzieherin gesucht.
G. Dronve, Elstergasse 19
Zuverläss. Mädchen
für Küche und Hausarbeit(keine Wäsche) findet gute Stelle.
Marsitstein 8.
2 Landauer
und 1 Roll wagen billig zu verkaufen.
Weichserhof 21.
Ränmungshalber
an,
an,
Empfehle:
pr ger. Speck von 70 Pfg. „ Rollschinken von 1 M.
„ halbe Köpfe,
„ ger. Bratwurst, à Pfd. 70 Pfg. „ Oberl. Gelée=Schwartenmagen à 1fd. 60 Pfa.
Wilh. Nolden, Schweinemetzgerei, Salzgasse 3, früher Steinweg 1.
Niedermendiger
Rinnsteine und Prarken, alte, billigst. Komödienstraße 31.
Kammgarn
für Capes und Herren=Anzüge spott billig. Rinkenpfuhl 2B
Ein erfahr. Kaufmann
dopp. Buchf., deutsch. u. franz. Corr., sucht Stellung. Besch Anspr., beste Ref. Anfr. F D 100 poste restante.
Neue
Vollhäringezongen
Fr. Decker, Höhle 2A
Person gesetzten Alters
sucht Stelle als
oder sonstigen Vertrauensposten. Vorzügliche Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Offerten unter M B Bayenthal, Schonhauserstraße 33, erbeten.
ältere, perfect und tüchtig, „In, wünscht baldigst Stelle; Hotel oder Privathaus. Fr.=Off. unter Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Vl.
(.in älteres ** nicht gedient,
chen. welches noch sucht Steue bei einem geistlichen Herrn oder in gut katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständiges Mädchen
vom Lande, welches in Küche und Hausarbeit erfahren, gute Zeug nisse hat. sucht Stelle.
Bescheid Carthäuserhof 2, 1. Etage.
Ein properes Annonen,
18 Jahre alt, sucht Stelle für Küchenund Hausarbeit in gut katholischem Hause. Eintritt nach Belieben. Lindenthal, Bachemerstraße 154.
Ein Mädchen vom Lande,
aus achtb. Familie, sucht Stelle in tüchtigem bürgerlichen Hause
Bescheid Blaubach 59.
wird für ein 16jähriges Mädchen in gut kath. Hause, entweder Colonial= oder Manufactur=Geschäft gesucht Fr.=Off. unt. B 127 an die Annahme stelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Schw. Pudel, abutgeben.
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 62—.
Se
Kauf-Gesuche.
Klaschenbiergeschäft mit Inventar
zu kaufen gesucht. Besitzer, der von einer Brauerei nicht abhängig sein darf, wird event. gegen festes Gehalt und Provision engagirt.
Offerten beliebe man an die Geschäftsstelle d. Bl. zur Weiterbeförderung unter R gelangen zu lassen.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
mit 2 Betten an bessern Herren zu vermiethen.
Marzellenstraße 17, 1. Et.
Alte
Pflastersteine.
—10 000 Stück alte Pflastersteine zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten bei Joh. Paul Odendahl, Köln, Eintrachtstraße 153 155 abzugeben.
Eiserues Wasserreservoir,
bis zu 2000 oder 3000 Liter haltend, zu kaufen gesucht. Mühlengasse 20.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Badewanne zu kauf. gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 85.
inebrauchtes einfaches Schreibpult G oder Schreibtisch, mahagoni gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 787 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
vermiethen.
Ausverkauf
von Damen= und Kinderhüten zu äußerst billigen Preisen
M. Wershoven, Severinstraße 175.
KSA
Schöne 3. Etage, 5 Räume, per 15. Juli zu vermiethen
Jacobstraße 24.
Zwei junge Beamte, Kaufleute oder bessere Handwerker, eihalten
schön moblirte Zimmer
nebst guter bürgerl. Pension a Person 45—50 M. Victoriastraße 34.
Zwei helle Zimmer
zu vermiethen. Bescheid
Martinstraße 9, 1. Et.
94:
Wohnung, drei freundliche Zimmer, an stille Familie zu vermiethen.
4:
Abgeschlossene 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage
Unterhaus,
in guter Lage, zu jedem Geschäft ge eignet, zu vermiethen. Bescheid Gutenbergstraße 26, Ehrenfeld.
Deutscher
Schöne erste Etage mit Balcon, vier Zimmer, Küche, Mansarden u. sonstige Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Näheres G. Heer,
Herwarthstraße 12.
Luftige Etage,
—5 Räume.
Ursulastraße 13.
Rüdesheimer Weine
von der Firma J. F. Moos. Weingutsbesitzer, Rüdesheim im Rheingan.
Hiederlage:
Köln(Rhein), Gladbacherstr. 46.
Vertreter: W. Wilsing,
Gladbacherstraße 46.
Auf Vorstehendes Bezug nehmend gestatte ich mir, erg zu bemerken, daß die Weine obiger Firma in Bezug au Güte u. Reinheit bestens bekannt u. da her vielleit. Anerkennung finden. Unter Zusicherung promptester Bedienun, bittet um geneigte Abnahme. Hochachtungsvoll!
W. Wilsing, Gladbacherstr. 46, 1 Et.
Unser als vorzüglich anerkannt geschmacklo es
Speise-Oel,
feinstes Oel zur Bereitung von Mayonnaisen 2c., per Liter=Flache#el## 1,50, bei 5 Kilo Engrospreise.
Heinr. Becker& Co
Hohepforte 9A.
an der Kämmergasse Nr. 41
zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
möblirte
cs
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Franz.
von gebild. Herrn, der lange Jahre in Frankreich war. Bescheid. Anspr. Anfr. unter F D 100 postlagern.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter junger Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Capitalen
5000 Mark
gegen gute I. Hypotheck auf ein Carten=Grundstück an frequenter Straße, welches wenigstens den doppelten Werth hat, vom Selbstdarleiher gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 768 an die Geschäftsstelle dieses Blat es
10.000 M.
zu 4½% auf feste Jahre gegen 1. Hyp. vom Selbstdarleiher Anfangs August zu beziehen. Fr.=Off. u. Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. V.
Capitalien
auf 1. Hypotyek bei Justizrath Goccke, Notar in Költ.
Capitalien
bis 69 pCt. des Werthes auszuthun.
Anträge zu richten sub 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesetzt. Fräulein sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
oder zu größern Kindern; Köln bevorzugt. Fr.=Offerten u. F 0 1927 an
Lehrmädchen für Kleider
sofort gesucht.
Vogelsangerstraße 123.
die Geschäftest. d. Köln. Volksztg#.
(Zine ältere unabhängige Fran
C zur Beaussichtigung eines zwei jährigen Kindes gesucht.
Nachenerstraße 62, 2. Etage.
4Ein braves properes Mädchen, wel Wches alle Hausarbeiten versteht,
findet in ruhigem Hause angenehme Stelle. Aachenerstraße 62, 2.
Etage.
in tüchtiges Mädchen,
katbol., aus guter Familie, welches Liebe zu Kindern hat, für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn so sort gesucht.„
Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Erzieherin,
Stütze, perfecte Köchinnen, 1 Köchin f. ein herrschaftl. Haus in Brüssel. freie., h. L, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, u. erf. Kinder=Mädchen, yier u. außerhalb ges. F. Hotels 1. R. Koch=Lehrmädchen ohne Vergütung, Kafsee= Köchin, Zimmer=, Küchen Haus=,Wasch= u. Spülmädchen ges., hier u. außerh. Wwe. Beenen, Salomonsg.1
Eine Erstwärterin
sucht August, September u. October Stelle hier oder auswärts.
Zur Zeit Gertrudenstraße 30, Köln.
Arbeits-Gesuche.
gut
Auspolstern v. Matratzen, Sophas, it u. billig. Waisenhausgasse 26.
.Schmitz, Schuhmachermstr.,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Nippes, Thuringerstr. 64 (St. Joseph=Stift).
Ein Kaufm., in der einf. und dopp
Buchführ. erfahren, empfiehlt sich im
Beischreiben der Bücher.
Fr. Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
ine Wittwe Waschen.
sucht Kunden Thieboldsgasse 7
in
1.
Jummt Berteillagt
N. 0,40, 0,75,.00, 1,50, 2,00, 3,60,
Gummi=Tischdecken
sehr billi1, schon von 80 Pfg an.
Aufleger=Stoffe
für Anrichten, 70 Pfg. und 1#.
Wachstuchreste in all.Größe
zu außergewöhnlichen Preisen.
Leo Riba,
Marzellenstraße 45.
Herrenhemden,
Specialität,
gutsitzend, beste Qualität. Krage und Manschetten zu bekannt billige Preisen.
Math. u. Nosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Sicherheitsrad,
Pneumatic, 93er, wie neu, unter( rantie billig zu verk. Gereonswall 3
Sicherheitsrad,
billig zu verkaufen.
HEU.
Einen Posten prima altes Wiesen= und Luzernerheu hat ab
geben Martin Schmitz, Zons
3 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigenf Kölner Local=Anzeiger ist bei Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
mit 2 Betten an anständige Handwerker zu vermiethen. Pützgasse 2. (Zwei schöne lustige Zimmer zu verI miethen. Marsikstein 10.
Ci
Etage
zelstein 78.
an stille Leute billig zu vermiethen.
Gerconswall 124, Neustadt.
Hamburgerstraße 15 zu vermiethen.
2. Etag
eschl., enth. 6 Wohnräume, Küche, er, Mansarde, überdeckte Terrasse an eine stille Familie zu vereihen.
cheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
3 luftige Zimmer
le Leute zu vermiethen.
19 Streitzeuggasse 19.
Die
Unterhäuser
e2u.
resp. 6 Räume, auch für Engros eschäfte, an solide Leute zu vermiehen. Bescheid Drususgasse 13.
Hroßes Unterhaus nten mi“
chönem Garten u. 2 Mansarden ganz der getheilt billig zu vermiethen. Eyrenfeld, Geisserstraße 60, II.
#leines Unterhaus, drei Zimmer, zu
vermiethen. Goldgasse 14.
halbes Unterhaus,
ime, zu vermiethen.
Rothenberg Nr. 7.
Jonntag
S#n
den 11. d.., Abends, pazierstock verl. Eiche mit Hirsch= hornariff, Seltenheit. Kalk Bahnhof, Rolshover=, Post=, Vectoriastraße, woselbst geg. g. Belohnung Nr. 33 abzugeben. Vor Ankauf wird gewarnt.
Goldene
mit innen eingravirtem Namen zwischen Mulheimerhaide und KaiserWilhelm=Café verloren. Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen gute.lohnung alzugeben
Hausa=Ring
78, 3. Et.
rEIAD
Vermischtes.
schlafstellen zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
im Abonnement von 60 Pfg. an und höher(auch außer dem Hause) empfiehlt das frühere Restaurant Kauertz, Kl. Sandkaul 9.
Welche reiche, edelgesinnte
Herrschaft würde einer braven,
Hritschüft schwer geprüften Dame
in ihrem Vermächtnitz gedenken?
Fr.=Offerten unter Nr. 780 an die Geshäftssitelle d. Vl.
Guter bürgerlicher
Seitaastij
au dem Großen Griechenmarkt gelegen, 1 Abem ment. Victoriastr. 34.
Bescheis Wiirnstr. a.
Firmenschilder
feinste Ausführung, billige Preise, fertigt an
L. Haake, Moltkestraße 71.
werden mit Gold
rnge schmerzlos eingesetzt Lungengasse 49, früher Laach.
Heiratt.
Alleinstehender, vermögender.: schäftsmann ssucht die Bekanntschaft eines gut katholischen Mädchens, nicht unter 30 Jahre alt. Vermögen Nebensache. Fr.=Offerten unter B 128 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbete.
Ein
kath., 3 Kinder, in r. Stell., san die Bekanntschaft einer ältern Dame oder Wittwe im Alter von 35—40 ren behufs Heirath. Fr.=Off. an die Annahmestelle von Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Abgeschl. 1. Etage,
drei Zmmer, Küche nebst Mansarde, für monatlich 60 M auf längere Zeit zu vermiethen. Hansa=Ring 60.
Brabanterstr. 70
Unterhaus, 5 Käume und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
es hüb che möblirte Zimmer zu miethen. Allerheiligenstraße
Unterricht.
ver5.
Abiturient reiche Nachhülfe.
Kalk, Kirchstraße 23

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Samstag, 17. Juni 1893.
Seite
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung vom 30. März d. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß, außer den bereits in den Häusern Blaubach 41 und Eigelstein 53 der Altstadt bestehenden Annahmestellen I und II eine
dritte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse
in dem Hause
Dürenerstraße 127 des Vorortes Köln=Lindenthal,
unter der Verwaltung des Herrn C. F. Kaiser daselbst, errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht. Sie können nur Einzahlungen annehmen, sind dagegen nicht befugt, selbst Rückzahlungen zu leisten oder solche bei der Sparkasse zu vermitteln. Die einzelne Einzahlung darf nicht weniger als 1 K. und nicht mehr als 200 M betragen. Bei Einzahlungen auf ein bereits vorhandenes Sparkassenbuch muß dieses mit übergeben werden. Der Einzahler erhält von der Annahmestelle zunächst eine Quittung, welche innerhalb 8 Tagen bei jener gegen das inzwischen ausgefertigte oder vervollständigte Sparkassenbuch einzutauschen ist.
Köln, 9. Juni 1893. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete,
Zimmerman.
mmobilar=Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In Theilungssachen zwischen den Eheleuten Herin Wilhelm Schooß, Schreinermeister, und Frau Katharina geb. Zander, in Köln, wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 22. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube straße 12 zu Köln,
die den Eheleuten Schooß zugehörigen nachbezeichneten Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zuschlagen, nämlich;
a. das Wohnhaus Kühgasse 78 zu Köln mit Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 797•173 mit 1 Ar 13 Qu.= Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 139, Blatt 5522, tarirt zu 30,000.;
b. das Wohnhaus Straßburgergasse 16— zu Köln nebst Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 827/173 mit 1 Ar 92 Qu.=Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 139, Blatt 5521, tarirt zu 35,000 M.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Koln, 3. Mai 1893. Der Königliche Notar:
Wilms.
Versteigerung
In der gerichtlichen Theilungsiache Classen werde ich
am Dinstag den 20. Juni 1893, Nachmittags 4½ Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4, hier
das Wohnhaus Altenbergerstraße Nr. 5 in Köln, mit Auban und Hinterhaus, katastrirt Flur 28 Nr. 228 mit 1 Nr 35 Qu.=Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 265, Blatt 10 568, geschätzt zu 27,000.,
meistb etend verst igern.
Bedingungen einzusehen bei
„44ch, Rotar.
Versteigerung. Zuschlag unler der Taxe.
In Nachlaßsachen der Freifrau von Saint=Remy zu Köln
werde ich
am Freitag den 30. Juni 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 hierselbst
1. das Haus Christophstraße Nr. 18 in Köln, Flur 22 Nr. 158, groß 1 Ar 43 Qu.=Meter, geschätzt zu 51,000 Mark,
2. das Haus Elisenstraße Nr. 15 in Köln, Flur 20 Nr. 836/94, groß 1 Ar 98 Qu.=Meter, geschätzt zu 42,000 Mark,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Hermann Jansen,
Möbelfabrik, Breitestr. 102, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowe Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnung.
haud= und Reisckoffer, Pilligste“ Hosengasse 2.
Telegraphen, Telephone, Sprachrohre. L. J. Gordes, Rothgerberbach 54.
Leuchtkraft des Gases
am 16. Juni 1893. Gasfabrik 18g. Lab.
Stadt—.
O Die Versammlung der Centrumspartei,
welche am Donnerstag=Abend stattfand behufs Besprechung des WahlErgebnisses, war überaus stark besucht. Der große Saal des Fränkischen Hofes war nebst seinen Galerieen derartig überfüllt, daß es zeitweilig unmöglich schien, überhaupt hinein zu kommen. Bereits um 59 Uhr konnte das Wahl=Ergebniß verkündigt werden, welches die höchste Befriedigung hervorrief. Daß die Social=Demokratie trotz ihrer fieberhaften Anstrengungen gegen 1890 nur um 1400 Stimmen zugenommen, wogegen das Centrum trotz einigen Absplitterungen nach der militairfreundlichen Seite hin einen Zuwachs von beinahe 2000 Stimmen zu verzeichnen hatte, das war ein Erfolg, auf den die Centrumspartei mit Recht stolz; sein konnte. Die begeisterte Stimmung war eine so allgemeine, daß die Centrumspartei in der Stichwahl auf einen glänzenden Sieg rechnen darf, wenn sie sich nicht vertrauensselig und lässig zeigt.
Diese für die Centrumspartei erfreulichen Ergebnisse leate Hr. Abg. Ed. Fuchs seinen Betrachtungen zu Grunde und zog noch weitere Vergleiche zwischen der diesmaligen Wahl und den frühern. Auch gedachte er mit besonderer Wärme der hingebenden Thätigkeit einer nach Hunderten zählenden Schaar von katholischen Handwerks=Gehülfen und Arbeitern; hier ernte man, was in den katholischen ArbeiterVereinen gesäet worden sei.
Hr. Redacteur Böhm warnte eindringlich davor, von den die Versammlungen der Centrumspartei störenden Social=Demokraten zu Prügeleien sich verleiten zu lassen. Nach allem, was man habe beobachten können, scheine es von social=demokratischer Seite darauf abgesehen gewesen zu sein, die Centrumswähler so lange zu reizen, bis sie sich zu Thätlichkeiten würden hinreißen lassen.(Sehr wahr!) Man solle dieser Versuchung auf alle Fälle widerstehen und den guten Ruf der Kölner Centrumspartei im Auge behalten. Diese wolle den Wahlkampf sachlich und anständig geführt wissen. Wenn die Parteien erst dazu übergehen wollten, ihre Meinungsverschiedenheiten mit Bierseideln und Stuhlbeinen zum Austrag zu bringen, so könnte es auch noch dahin kommen, daß mit dem Revolver in der Faust gekämpft würde.
Hr. Abg. Dr. Karl Bachem besprach u. a. das vom social=demokratischen Wahlcomité an das Central=Wahlcomité der Centrumspartei gerichtete Schreiben, durch welches eine Reihe namentlich bezeichneter Centrums=Redner aufgefordert wurde, den Herren Social=Demokraten in ihrem eigenen Heim,„Karl der Große", Rede und Antwort zu stehen. Nach den früher in dieser Beziehung gemachten schmachvollen Erfahrungen werde und müsse die Centrumspartei derartige Einladungen so lange ablehnen, als die social=demokratische Parteileitung die Gewähr für eine anständige Behandlung der Andersdenkenden nicht übernehmen könne.
Hr. Buchdrucker Rings war angesichts des bedeutenden Anwachsens des Centrums der Meinung, daß dasselbe bei der bevorstehenden Stichwahl es auf mindestens 25.000 Stimmen würde bringen können, wenn die Vertrauensmänner durch diejenigen Wähler, welche am Wahltage für einige Stunden sich frei machen könnten, thatkräftig unterstützt würden. Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf unsern Candidaten, Hru. Landgerichtsrath Greiß.
Hr. Stadtrath Zilkens betonte, daß man auch vom Gegner lernen solle und wies hin auf Mängel in der Organisation der Kölner Centrumspartei. Im Anschluß daran empfahl Hr. Böhm den Beitritt zum hiesigen Katholischen Volksverein. Man habe nach reiflicher Erwägung beschlossen, denselben nicht eingehen zu lassen, sondern neu zu beleben und zu seiner frühern Blüthe zurückzuführen. Redner skizzirt dann kurz die Aufgaben des Katholischen Volksvereins und macht namentlich aufmerksam darauf, daß uns ohne denselben für die Anhänger der Centrumspartei in Köln jeder politische Sammelpnnkt zur rechtzeitigen Besprechung und Klarstellung allgemein politischer sowohl, als speciell städtischer Angelegenheiten fehlen würde.
Hr. Ed. Fuchs ergänzte diese Ausführungen, indem er darauf hinwies, daß der Katholische Volksverein auch die Annäherung der Mitglieder und ihrer Familien untereinander durch Pflege einer angemessenen Geselligkeit herbeizuführen suchen werde. Nach gethaner politischer Arbeit dürfe man auch an ein harmloses Vergnügen denken, und der Vorstand beabsichtige, das 25. Stiftungsfest des Vereins noch in diesem Sommer in besonders glanzvoller Weise zu begehen.
Hr. Pfarrer Hintzen stellte sich als alten Kämpen der Centrumspartei vor und sagte, daß ihm die echten Kölner ob der Zuverlässigkeit, mit der sie, wenn es gelte, stets auf dem Plane erschienen, immer besser gefielen. Ein„Alaaf Kölle“ war sein Schlußwort.
Hr. H. Kalies toastele auf den Generalissimus Ed. Fuchs, was von der Versammlung jubelnd aufgenommen wurde.
Hr. Dr. Cardauns theilte die inzwischen von auswärts eingetrofsenen Wahlnachrichten mit, dabei auf die symptomatische Bedeutung einzelner für die Beurtheilung des Gesammt=Ausfalles der diesmaligen Reichstagswahl hinweisend. Als das glänzende Crefelder Resultat verlesen wurde, und gleichzeitig Hr. Dr. Karl Bachem den Saal wieder betrat, brach die Versammlung auf Veranlassung des Hru. Rechtsanwalts Karl Trimborn in stürmische Hochrufe aus auf den im ersten Wahlgang mit einer Mehrheit von 3000 Stimmen Wiedergewählten. Köln nehme sich ein Beispiel an Crefeld!
Rheinhöhe am 17. Juni, Morgens 7 Uhr m 1,35— 0,04.
* Wasserwärme am 17. Juni, Morgens 7 Uhr 160
5 Köln, 16. Juni. Die gestrige Reichstagswahl hat der Social= Demokratie in Köln eine arge Enttänschung gebracht. Ihr Reichstags=Candidat Lücke war noch am Vorabend voll der rosigsten Hoffnung, gleich im ersten Wahlgang zu siegen. In dieser Siegesstimmung strömten dann auch Tausende von Menschen gestern Abend dem social=demokratischen Versammlungslocal Karl der Große zu. Der große Saal war zum Erdrücken voll; auch viele Frauen hatten sich eingefunden. Eine große rothe Fahne, von der rechtsseitigen Tribüne in den Saal hineinragend, wurde wohl in Vorahnung der Dinge, die da kommen sollten, gegen 8½ Uhr eingezogen. Lange nachdem bereits vom Central=Wahlcomité der Centrumspartei im Fränkischen Hofe das Ergebniß der Wahl verkündet worden, wurde vom social=demokratischen Central=Wahlcomité Stichwahl zwischen Centrum und National=Liberalismus verkündet. Eine gewaltige Aufregung und lebhaftes Pfui=Rufen folgte dieser Mittheilung. Als dann schließlich das Ergebniß der Ermittelung der Kölnischen Volkszeitung, ziemlich übereinstimmend mit den neuen eigenen Berechnungen, Stichwahl zwischen Centrum und Social=Demokratie, verkündet wurde, erfolgte minutenlanges brausendes Hurrahgeschrei. Nach solch' gewaltigen Anstrengungen ein solches Ergebniß, das war wahrlich eines Hurrah werth. Nun, am Samstag über acht Tage werden die Genossen, um einen Lücke'schen Ausspruch zu gebrauchen, noch ein Mal tief Athem holen und dann— eine noch größere Enttäuschung erleben.
* Reichstagswahl in Köln. Bei der Zusammenstellung des Gesammt=Ergebnisses in der gestrigen Nummer sind durch ein Versehen die für Aldenhoven uno v. Warendorff abgegebenen Stimmen vertauscht worden. Es muß also heißen: K. Aldenhoven (freis. Vereinigung) 214, P. v. Warendorff(Anti=Semit) 528 Stimmen. Aus der tabellarischen Uebersicht des Wahl=Ergebnisses in den einzelnen Bezirken war übrigens der Irrthum ersichtlich.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen dei am Sonntag den 18. d. M. in der Pfarre St Severin statt findenden Procession fahren die Wagen der Linie Heumarkt—Bayenthal von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags bis zum Severinsthor.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen Neupflasterung der Glockengasse müssen die Wagen der Querbahn(Salier=Ring-Nippes) und der Linie Dom—Müngersdorf von
Montag den 19. Juni c. ab auf etwa vier Wochen in der Richtung vom Dom zum Neumarkt statt über Glockengasse—Schildergasse über die Komödientraße—Zeughausstraße—St. Apernstraße fahren.
Die Nachtwagen 1155 und 1215 vom Museum nach Ehrenfeld fahren aus demselben Grunde während dieser Zeit vom Museum über Fettenhennen—Komödienstraße—Friesenstraße nach Ehrenfeld.
* Die Stichwahlen, welche die Hauptwahlen zum Reichstage am 15. Juni unzweifelhaft in großer Zahl nöthig machen werden, sollen, wie nunmehr feststeht, in Preußen am 24. Juni vollzogen werden; am 28. Juni wird dann das amtliche Ergebniß der Stichwahlen verkündet und für die ersten Tage des Juli der neue Reichstag einberufen werden.
* Social=demokratische Versammlungsstörer. Unter Bezugjahme auf den im Kölner Local=Anzeiger vom 15. d. ausgenommenen ergänzenden Bericht über die in Lindenthal am 12. d. stattgehabte Versammlung der Centrumspartei schreibt uns Hr. Werther, daß er persönlich an dem genannten Tage nicht in Lindenthal gewesen sei, mithin auch der erwähnten Versammlung nicht beigewohnt habe. Die von uns gemeldete Thatsache der von anwesenden Social=Demokraten herbeigeführten scandalösen Störung der Centrums=Versammlung bleibt natürlich auch bei der vorstehenden Erklärung des Hru. Werther bestehen.
9. Im Dome ist, um die Arbeiten im Chore ungestört fortsetzen u können, hinter dem Pfarraltar eine Absperrung angebracht worden. Zu diesem Zweck hat das Domcapitel die alten Gobelins, welche bis zum Jahre 1854 die Wände des Chores zierten, an ein Holzgerüst aufhängen lassen. Diese höchst werthvollen und interessanten Gobelins sind ein Geschenk des Cardinal und Fürstbischof von Straßburg Egon v. Fürstenberg aus dem Jahre 168.. Die Zeichnung derselben ist nach Gemälden von Rubens in großem, für eine gewisse Entfernung berechneten Maßstab angefertigt worden. Die Bilder zeigen Scenen aus dem Alten und dem Neuen Testamente. Von den beiden jetzt sichtbaren Teppichen zeigt der eine Melchisedech mit den Schaubroden, und der andere trägt die Bezeichnung Ecclesiae triumphus.
∆ In der Pfarre St. Maria im Capttol fand gestern Morgen die Einführung des neuen Pfarrers, des Hru. Jos. Hub. Lenzen, statt. Derselbe war bisher Dechant in Euskirchen, wo er 23 Jahre als Pfarrer segensreich gewirkt hat. Um ½9 Uhr wurde er vom Pfarrhause an der Casinostraße abgeholt und in festlichem Zuge, an welchem veißgekleidete Kinder, die Erstcommunicanten, der Pfarrvorstand und viele Pfarrkinder sich betheiligten, durch die schön bekränzten und beslaggten Straßen der Pfarrei nach der Kirche geführt, woselbst Herr Definitor und Oberpfarrer Bruckmann von St. Columba die Ernennungs=Urkunde verlas, eine kleine Ansprache an den neuen Pfarrer hielt und ihm die Schlüssel der Kirche überreichte. Darauf begrüßte Herr Pfarrer Lenzen seine neuen Pfarrkinder in einer herzgewinnenden Ansprache und celebrirte dann ein feierliches Hochamt, welches mit Tedeum beschlossen wurde. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Pfarrers die Begrüßung durch die Pfarrgeistlichkeit, den Pfarrvorstand und die Gemeindevertreiung statt.
Der Ctreus Carré hat seit Samstag auf der Durchreise nach Holland eine kurze Reihe von Vorstellungen in seinem Gebäude an der Gertrudenstraße eröffnet. Hr. Carré behauptet darin seinen guten Ruf in der Pferde=Dressur in vollstem Maße. Besonders sind es sein Springpferd„Liverpool“ und der Vollblut=Trakehner„Eklipse“, welche der Bewunderung aller Pferde=Liebhaber sicher sind. Eine Neuigkeit, die großen Beifall findet, ist die hippologische Pyramide, bei welcher 40 wohldressirte, mit Lampions versehene Pferde zu einem prächtigen Bilde gruppirt werden. Außer diesen und manchen andern beachtenswerthen hippologischen Leistungen ernten vorzügliche Reiter wohlverdienten Beifall, von denen Hr. Henry Gassion, der das Leben eines Spielers vorführt, und die beiden Jockeys Craston und Rochez besonders hervorgehoben zu werden verdienen. Für angenehme Unterhaltung während der Zwischenpausen sorgen die musikalischen und andern Clowns mit komischen Productionen am Reck usw., während die akrobatischen Leistungen der kleinen Truppe des Hrn. Alfred Léon(ikarische Spiele) ebenfalls des Humors nicht entbehren. Die Fuchsjagd, bei welcher der reiche Marstall des Hru. Carté prächtig zur Geltung kam und die den Schluß der bisherigen Vorstellungen bildete, soll von jetzt ab durch die von 300 Personen auszuführende orientalische Ausstattungspantomime „Athea, die weiße Sklavin", ersetzt werden.
* Der neue Friedhof in Deutz. Durch einen im StaatsAnzeiger veröffentlichten Erlaß des Königs wird der Stadtgemeinde Köln das Recht verliehen, die zur Anlage eines neuen Begräbnißplatzes für Köln=Deutz und eines Zufuhrweges noch erforderlichen, in der Gemarkung Poll belegenen Flächen im Wege der Enteignung zu erwerben.
Vereins=Nachrichten.
Kneipp=Verein. Wie aus dem Anzeigentheil zu ersehen ist, hält Sonntag den 18. d. M. Herr Dr. med. Steinhausen in der Elsasser Taverne einen Vortrag über das Naturheilverfahren ab. Derartige Vorträge sollen von jetzt ab allmonatlich für die Mitglieder des Vereins abgehalten werden.
##mma
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags-Bellage
Urtheile der Presse:
„Das erste und reichhaltigste Blatt der deutschen Katholiken.“:
(Vaterland, Luzern, 9. Nov 1886.)
„Die Kölnische Volkszeitung, das bedeutendste Organ der deutschen Katholiken.“(Frankf. Zeitung, 25. Oet. 1887.)
Probe
Zusendung unberechnet bis Ende dies. Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.:

—
Seite 4.
Kölner Tccal-Anzeiger Nr. 163 4 Samstag, 11. Juni 1893
Kirmes St. Severin
Versammlung
la. Schwungmehl.
„ Kaisermehl
Blüthenmehl
"<space> f r z.<space> G r i e s m e h l<space>
„ Kartoffelmehl.
„ Stampfmelis
„ Krystallmelis
„=Melis
„ Korinthen Extra Rosinen, Sult. la. bosn. Pflaumen.30
14 Pfg.
17„
22
22
—*
20„ 33„ 34„ 35„ 30„ 40„ 50
Kaffee,
gebrannt, in besonders vorzüg. licher Waare, zu: 120—180 Pfg.
Salatöl, stets frisch, das Liter zu: 80—140 Pfg. empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstr. 111.
Fernsprecher 1297.*
Schuster’s Kaffee
in vorzügl. Qualität
empflehlt
H. Hergarten
onntal
Köln's und
Montag, 19.
der Vororte
ends
Junt
9
0
Obenmarspforten
10.
im grossen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstr.).
□— 1
zagesorbuung: Reichstags-Stichwahl.
Zutritt zu der Versammlung haben alle katholischen Arbeiter und Handwerker Köln's und der Vororte, welche irgend einer der hier bestehenden katholischen Vereinigungen angehören. Die Mitgliedschaft ist durch Vorzeigung der Mitgliedkarte der betr. Vereinigungen nachzuweisen.
Gesinnungsgenossen, welche keiner Vereinigung angehören, sind willkommen. Um zahlreiches Erscheinen bitt. Der Ausschuß.
den 18. Juni
Vormittags 11 Uhr,
Saale des Fränkischen Hofes
ler-Versammlung
zur Besprechung der bevorstehenden
R
zwischen dem Candidaten der Centrumspartei und demjenigen der social=demokratischen Partei.
Nur Angehörige der Centrumspartei
haben Zutritt.
Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
Samstag, 17. Juni, Nachmittags 4½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hlohenzollern(Hlohenzollern'sches) Nr. unter Leitung des Corpsführers Herrn Schilling.
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Reiterfestmarsch“ von Abert.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Freudensalven“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasic aus der Oper„Norma“ von Bellini.
6.„Schäfer-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Venetia-Marsch“ von Fabiani.
8. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
9.„Carmen-Sylva“, Walzer von Ivanorici.
10. Matrosen-Chor und Steuermannslied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
1I. Fantasie über„Das treue deutsche Herz“ von Schreiner
12.„Velicitas-Polka“ von Zichrer.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Sae
Samstag den 17. Juni, Nachmittags
Concert
# Volksgarten.
*<space> S a m s t a g<space> d e n<space>
Abends 7½
Uhr:
Sonntag den 18. Juni, Vormittags 11½ Uhr, im großen Gürzenich-Saal:
4. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
I. Ouverture zur Oper Der Wasserträger..... g, Cherzzhinz.,
2. Clavier=Concert-moll W. A. Mozar.
Fräulein Lina Mayer aus Frankfurt a. M.
3. Wanderung, Suite von Charakterstücken(neu)... Bernhard Scholz.
(Unter Leitung des Componisten.)
&a. Campaneil-“ für Clavier......: Paganini-Lißzt.
Fräulein Lina Mayer.
5. Ouverture zu Genovefa........... Rob. Schumann.
Abonnements für zwölf Concerte zu 8 K, für„sechs, Ceuerte zu
sind in den Musikalien=Handlungen der Herren F. Weber, Alt& Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Einzelkarten 1., Schülerkarten 70 Pfg.
ner Capelle des Schleswig'schen Fuss-Artillerie-Bataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn. H. Tietzel.
Erster Theil.
:„Columbus-Marsch“ von Tietzel.
Onverture Die weisse Dame“ von Boieldien.
Arie aus„Der Freischütz“ von Weber.
„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
. Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
Zweiter Theil. ). Ouverture„Nebucadnezar“ von Verdi. Ductt aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
„Röslein im Wald“, Lied von Fischer.
„Immortellenkranz“ von Rosenkranz.
Dritter Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Der Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Introduction aus„Der Schuur“ von Mercadante.
„Zwei Schwesterchen“, Concert-Polka für 2 gedämpfte Trompelen von Tietzel.(Herren Stegmann und Gerlach.) „Melodieen Congress“, Potpourri von Conradi.
„Leicht wie die Feder“, Polka von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8 20. Philharmoni
X
des städtischen Orchesters. 7
Direction: Herr Concertmeister HOLLAENDER.
75
Gus
8 Unwiderrullich
/88446
zum Krouprinzen. ete. 2n
8 5
Hasthau
Bringe hi rmit mein neu renovirtes Local in empfehlende Erinnerung.
Prima Lagerbien
ber aus der Bierbrauerei von Anton Roos, Brühl.
Reine Weine. Gute Küche. Gartenwirthschaft. Kleiner Gesellschaftssaal. Logis mit Frühstück.
Hochachtungsvoll empsohlen!
Gustav Roos.
Verein fürnaturgemässe Heil-u. Lebensweise
Sonntag den 18. d.., Vormittags 11 Uhr, wird
Herr Dr. med. Steinhausen
im Vereinslocal Elsasser=Taverne einen
Vortrag
halten. Nach Schluß des Vortrages findet eine Versammlung statt. Zutritt haben nur Mitglieder nebst Familie und Bekannten. Diejenigen, welche sich bis dahin in Besitz einer Mitgliedkarte jetzen wollen, mogen sich an. werrn Krug, Johannisstraße 56, wenden oder können ihre Beitritts=Erklärung in Vereinslocale abgeben.
Fränkischer Ho.,
Hotel-Restaurant.— Weingroßhandlung.
Im Anstich ein feines Inder 1892er Liserer, per Flasche K. 1,20
Vortmunder Union.— Franciscauer Leistbräu.
Gute Küche.
Diners von 1 Mark an von 12—2½2 Uhr.
Angenehmer kühler Garten.
Schöne Säle für Hochzeiten u. geschlossene Feste.
Bestens empfohlen.
* L. J. Brems.
Tc
Kaisergarten,
Samstag den 17. Juni. Abends 7½ Uhr:
Fest-Vorstellung.
B- Wiederholung der Gala-Vorstellung von KaisersGeburtstag. Gr. Huldigungs- Aufzug.
Grande Quadrille de la hautt Squitation;#- vier arab. Vollbluthengste, als Fahnenpferde vorgef. v. Dir. Fr. Renz; Nr. James Fillis m. d. Schulpferd Germinal; Auftr. der Trapezkünstler
Hoffmann, Gebr. Lee Zum Schluss
Königl. Niederl.
Glas.
Krystall.
Bazar B. Neukirchen. Hohestrasse 90.
Ein Künstlerfest.
Sonntag: 2Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr(ein Kind unter zehn Jahren frei). Zum 1. Mal: Die Touristen.
gr. Ausstattungs-Pantomime. Abends
2 Uhr: Ein Künstlerfest.
Porzellan.
K
Steingut.
Ausnahme-Offerte: X8
Hausbrandkohlen M. 2,60 per Malter,
Braunkohlen=Brirets M. 3,75 per Tausend,
Brandholz, trocken, 90 Pfg. bis M. 1,50 per Ctr.
Brüsselerstraße 61. Telephon Nr.
: Sommer-Theater:
an der Flora.
* Samstag den 17. Juni 1893: 0
T 2. Gastspiel des Herrn 2 X Ferdinand Worms:„
Der Bettelstudent.:
* Ollendorf: Ferd. Worms als Gast.* X Sonntag den 18. Juni 1893:„
5 Die schöne Helena. Operette#
in 3Acten von Jacques Offenbach*
Bürger.
Gesellschaft.
Samstag den 17. Juni, Abends 8 Uhr:
Ballotage.
letzte VorstelAlung in dieser Saison Donnerstag den 22. Juni, da ich,
indem mein Circus in Haag bis zu dieser Zeit fertig gestellt,
##meinen Verpflichtungen daselbst nacnkommen muss.
5
K
Circus oscar Carré
Samstag den 17. Juni,
Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Zum 1. Mal: Athen, die weisse Sklavin, oder: Die Favoritin des
Sultans; grosse orientalische Ausstattungs-Pantomime in zwei Abtheilungen und einer Apo theose; Musik arrangirt von Hlerrn Maximilian Carré, in Scene gesetzt und mit prachtvollen Kostümen in neuestem Stil montirt von Director Oscar Carré; arrangirt durch den Balletmeister Herra R. Riegel; ausgeführt von über 300 Personen.*
Auftreten der ersten Künstler, Künstlerinnen und Clowns, sowie Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul- und Freiheitspferde.
Sonntag den 18. Juni, um 4 und 7½ Uhr: Zwei gr. Vorsteilungen. Nachmittags 4
Uhr: Extra-Vorstellung
zu ermässigten Preisen.
Näheresdie Placate
Jeden Sonntag großer Taubenmarkt.
iehes, Franz Speckhan,
Uhren, Goldwaaren, Musik=Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie.
Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.
Fechtelub Teutonia.
Floret-, Säbel- und SchlägerFechten jed. Mittwoch u. Samstag, Abends—10 Uhr, im Vereinslocal Fränkischer Hof, Komödienstr. 34.
Vallendar am Rhein,
rechtsrhein. Eisenbahnstation, LocalDampfschifffahrt nach Koblenz, Sommer=Aufenthalt mit schönen Partieen in waldigen Bergen und am Rheine.
Gasthaus Rheinberg.
Billige und gute Pension.
Keinrich Albert.
Eäln Hotel Nordstern, KUII. Marzellenstraße 29, bestens empfohen. C. A. Recknagel.
Wir verkaufen wegen Aufgabe des
Laden
Geschäftes
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wein=, Bier= und Liqueur=Sätze, KrystauBowlen und=Gläser, sowie Bierseidel mit Deckel von M. 1,50 ab.
Jean Wimmersberg
beumarkt 4.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.