B
hhaus
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofo.
Senzeigen Pretz, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Zinterhäuser mit Sonntags-Weilage 30 Ofg. monatlich.
Aunstgnnssteller achalton dat Bothabesktalung dnnr ühe dne
zeige enthaitenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in wettere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
oiner
taglich:
stellung
instlers und aus Dresen.
heinungen.
Platz 1 M, 40 Pfg. ifang 8 Uhr.
cht.
eschlossener Freitags. 1. August. ember.*
er seit dem 1865.
herlin.
offeriren
.*
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 24. August 1893.
Siebenter Jahrgang.
Gewerbliche
der Stadt Köln.
I.
Maschinenbauschule,
Technische Mittelschule,
a.
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Wintersemester beginnt am 2. November.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.
Bei dem außerordentlich starken Andrang von auswärtigen Schülern wird denjenigen, welche die Anstalt zu besuchen die Absicht haben, empfohlen, die Anmeldung schleunigst zu bewirken.
* Der Director: Romberg.
der Stadt
ra. tgust 1393: Novität:
indler.
%
rastern, straße 29.“ Recknagel
Efster Preis
Goldene Hedailio
rster Preie
Düsseldorf 1897.
Erater Preig
Loubon 188e. Die
Lalpzig 1887.
Ereter Preis
Rheinische Dampf-Caffee-Brennerei
Eduard Schmidt
Wiekrathberg erzleite innerhalb zweier Jahre durch die Vorzüglichkeit ihrer Caffee’s auf den Aussteilungen in Gelsenkirchen, Cöln,
Leinzia und Düsseldorf den Ersten Preis und auf der urossen Universal KochkunstAusstellung in Lendon den höchsten Preis die goldene Medaille.
Gelsenkirchen 1686.
Sahutz-Barke
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskochund Gasheiz-Apparaten, Gasbadeöfen und Gasbügel-Einrichtungen sowie Oefen für Coaks-Feuerung verschiedener Systeme.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind im Betrieb zu sehen. Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cub.=Meter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Verbrauch.
X
KXX
Volksgarte
Am
escseseseeeer. 9r
K Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch beehre ich mich, ergebenst anzuzeigen, hierselbst
Eigelstein No. 56 2
unter der Firma ½e.
PETER LENNARTZF
F
ein Uhren- und Goldwaaren-Geschäft,
verbunden mit Reparatur-Werkstätte, eröffnet habe.
Ich empfehle mein reichhaltiges Lager in: D Herren- und Damen-Uhren in Gold, Silber und Nickel, □ Regulateure, Wand- und Stand-Uhren,
sowie Wecker aller Art: ferner Broschen, Ringe,
* Ketten, Colliers, Kreuze etc. etc.
Gestützt auf vieljährige Thätigkeit in hervorragenden Ge11 schäften, hoffe ich, allen an mich gestellten Anforderungen voll# kommen zu genügen.
C. Indem ich streng reelle Bedienung bei billigsten Preisen # zusichere, bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll! Peter Lennartz.
Engros-Lager bei
Carl Brügelmann, Köln.
i- Niederlagen werden gesucht.
für
krankheiten.
tz I.
ibsleiden
hreiber.
Nähe Reichshon Nr. 1044.
.D. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte Wohnung und Geschäft in
Wagen-Laternen, Brust-, Handund Haus-Laternen,
ferner Beschläge zu Pferde-Geschirren
in Silber plattirt, Stahlsilber, Messing und Schwarz, von Marzellenstrasse 39 nach
Gerechstrasse 42.
Indem ich mich bei allen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen dem fernern Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfehle, sichere ich die aufmerksamste und reellste Bedienung zn. Hochachtungsvoll!
Aug. Wimber, Plattirer, Brandtak Wimber
Gereonstrasse 42.
Ferienzeit.
Zur Erneuerung des Fußboden=Anstrichs empfehle meinen prima
Metallfussbodenlach,
hochglänzend, unter Garantie hart und schnell trocknend, in fünf verschiedenen Farben in Büchsen à 1 Kilo à 2 Mart.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Utensilien.
26. August,
7½ Uhr,
Concerte von
24., 25. und Abende 71 drei grosse
Eduard Strauss,
Kaiserl. und Königl. österreichischer Hofball-Musikdirector,
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
Programme werden an der Kasse verabreicht.
Eintrittspreise
falls Concert bei günstiger Witterung auf den Terrassen stattfindet 50 Pfg.,
falls Concert bei ungünstiger Witterung in den Sälen stattfindet 75 Pfg.*
Kassen-Eröffnung 6 Uhr.
O
2
24. August, X Abends 7½ Uhr:
&ap Concert von Eduard Strauss, 8p;
Kaiserl. und Königl. 2
H österreichischer Hofball-Musikdirector, mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
Aufführung von sieben Novitäten.
Eintrittspreise
falls Concert bei günstiger Witterung auf den Terrassen stattündet 50 Pfg.,
falls Concert bei ungünstiger Witterung in den Sälen stattfindet 75 Pfg.
Kassen-Eröffnung 6 Uhr.
## Morgen Abend vorletztes Concert von a
*<space> E d u a r d<space> S t r a u s s.<space> 4<space>
Walzer-Abenal.
∆ 0
*
#
Die
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Händler, welche mindestens 200 Ctr. in Monatsfrist nehmen, erhalten Rabatt.
Die Verwaltung.
Schinken,
gesatzen, per Pfund 75 Pfg., off
milde gesalzen, per Pfund
Zorn& Comp.,
Steinweg 14.“
für Knaben von K. 1,50 an,
Knaben=Tricothosen
von K. 1 an.
Math.& Rosa Vernardi, Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
Pr. Guillery, Augenarzt.
15: U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen f#
den Kölner Local=Anzeiger.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Donnerstag, 24. August 1393
Mädchen Nachmittazs 3. Maochent Kindern
Ehrenstraße 91, 3. Stege.
Mise
en Nachmittags zu Kindern ae: sucht. Severinstraße 239, 2. Et.
Tüchtiger junger Maler= u. Austreichermeister
empfiehlt sich in Ausführung von Arbeiten, auch im Bohnen und Reinigen von Parquetten. Frankstraße 5, 3. Et. Peter Burdy.
Zu verkaufen.
Herrsch. Haus,
Mauritiussteinweg 83, unmittelbar am Marsikstein,
zu Köln,
Zstöckig, 3 Fenster Front, 13 Räume, für feinere Familie, Arzt, Grossisten, vorz. geeignet, preisw.
verkaufen.
Antritt gleich oder später.
Auskunft gibt Carl Trimborn, Rechtsanwalt, Köln, Richmodstr. 35, Morgens 11—12, Nachm.—6 Uhr.
für Bäckerei, mit
aitin 38 4uP Einfahrt, gleich zu zu beziehen, billig zu verkaufen ###oder zu vermiethen Näh beim Eigenthüm. J. Schnabel, Hartwichstraße 10, Nippes.
Schönes Eckhaus
für Metzger zu verkaufen. Näheres
Hochstadenstraße 31.
aus der
Cognacbrennerel
Gg. Scherer& Co.
Langen, Hessen
Aerztlich empfohlen.
Große Flasche K.—,.50,.— Niederlagen:
Aug. Haßler, Köln, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe.,
Köln, Heumarkt 67.
Kostüm=Sammte
(größte Neuheit) in allen modernen Farben, garantirt im Tragen.
Robe 18-20-25 Mark.
schlaumann,
stein 8
Schneiderinnen, Künstl. hoh. Rab.
Für die Hausfrau
empfehle zum Selbstvergolden, Versilbern 2c. von Oefen, Lampen, Körben, Figuren, sowie zum Malen Bronzen in 50 verschiedenen pracht voll leuchtenden Farben, unter Garantie haltbar, nebst Tinctur und Pinsel zusammen von 50 Pfg. an.
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Häcksel,
pro Sack 1 K, Heu, 20 Pfd. 1., frei an's Haus geliefert. Daselbst ein 4jähriges Pferd für Herrschaften zum
Reiten und Fahren.
Nippes, Niehlerstr. 147.
Russische Stickereien,
( Decken, Läufer, Kissen, Hand6 tücher. Neue Häkel=Arbeiten 2c.
6 Jeigen gratis.
# Schlaumann, Marsilstein 8.
Wiederverkäufern hoher Rabatt. K
Günstige Gelegenheit!
TAPETEA
Dr- Ausverkauf
wegen Räumung des Lagers „ Eine große Partie feiner Tapeten werden zur Hälfte des Werthes abgegeben. Jeder, der Tapeten nöthig hat, sich vorher von der
„ überzeuge sich vorher.
X Billigkeit der Waare in meinem Geschäfte.
Anst. j. Mann,
Bureau=Arbeit oder sonstige Beschäftigung. Lohn sehr bescheiden.
Fr.=Off. u. Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ioh. Jos. Israel,
Heumarkt 44 und Martinstraße 37A, an der Pumpe.
th. nußb. gut erh. Kleiderschr äußerst billig. Paulstraße 36.
(ebr. und neue Nußb.=Waschtoiletten
Unterhaus in guer Gehör. Näh. Cuirassier=Cas. Nr. 8, Deutz.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Offermann
schäftslage in
Deutz zu vermiethen.
Bescheid Deutz, Tempelstraße 5, 1. Et.
# findet statt am Freitag den 25. August. Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu hiermit ##freundlichst eingeladen wird.
Verkauf
von Bäckerei=Geräthschaften und Mobilien zu Nippes.
Freibank.
In der Verkaufshalle der Freibank am hiesigen Schlachthof wird von heute ab eine
Partie Rindfleisch im Preise von 20 bis 35 Pfg. pro Pfund
verkauft.
Direction des Schlacht= und Viehhofes I. V.
Schregel.
Bekanntmachung.
Auf dem städtischen Friedhofe zu Köln=Deutz sind durch die Neubelegung von Reihengräbern im Laufe der Zeit eine Anzahl Grabsteine und Kreuze entfernt worden.
Die betreffenden Interessenten werden auf Grund des§ 18a und b der Begräbniß=Ordnung für die städtischen Frieohöfe von Köln vom 31. October 1892 hiermit aufgefordert, innerhalb dreier Monate ihre Ansprüche bei dem Verwalter des Friedhofes zu KölnDeutz geltend zu machen, andernfalls die genannten Gegenstände nach Ablauf dieser Frist in das Eigenthum der Stadt übergehen werden.
Köln, 22. August 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
* Mann.
ekanntmachung.
Für Eltern!
Erfahr. u. energ. Lehrer ertheilt w. d.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die nachbezeichneten Neubauten wie folgt numerirt worden sind:
Flur 7 Nr. 1239282 des Katasters Agrippastraße Nr. 8 und Flur 7 Nr. 1240/282 des Katasters Agrippastraße Nr. 10.
Köln, 18. August 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Ferienu. spät. gründl. u. gewissenh. Unterricht u. Nachhülfe in all Gymnas.= u. Realfäch., a. f. höh Klass. z. mäß. Preise. Sich. Vorbereit. f. alle Klassenstuf. u. z. Einjähr.=Exam. u. Garant. Zahlr. best. Empfehl. u. Referenz. über gut. Erfolg. Gr. Telegraphenstr. 13, II., a. Mauritius.
Ohrringe„werden mit Gold
schnell u. schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Cravaten=Reinigen Ehrenstr. 4.
Welcher
würde einen braven Schüler, der durchstudiren möchte, aber—1876 geboren, erst in Quinta— rechtzeitig zum„Einjährigen" befähigen? Pension u. Unterricht gut honorirt. Fr.=Off. u. U J 2775 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erbeten. 1
Anzeigen-Annahme-Stellen
M
Verloren&am Gefunden.
Ein junger schwarz u. weiß gefleckter &amp. Hund entlauf., auf den Namen Flick
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
über die
Mittheilung
In dem gerichtlichen Theilungsverfahren Rick=Groß werden am
Montag den 28. August 1893. Vormittags 9 Uhr, in dem Hause Sechszigstraße Nr. 45 zu Nippes
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert:
1 Brod=Real, 1 Brödchensteig=Theilmaschine, 1 Trieur,
1 große Backmulde mit drei Deckeln, 1 Backmulde mit einem Deckel, 1 Backtisch mit Schubladen und 1 Schrotmühle, sodann ½ Dutzend Rohrstühle, 1 runder Tisch,
1 Kleiderschrank, 2 Betten, 1 Bettstelle und dergl. mehr. Köln=Ehrenfeld, 22. August 1893.
* Schippers, Notar.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Chrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
Todes=Ur
Masern Scharlach... Diphtherie=Crou Keuchhusten.. Brechdurchfall Acute Darmkrat Croupöse Lunge Sonstige ac. Erl
Athmungsorge Lungenschwindst Sonstige Tubere Unterleibstyphu# Kindbettfieber Selbstmord Sonstiger gewal Uebrige
Auf 1 Jahr ur 1000 Einwohn
Die Todesf lizeibezirk, ferne husten im 12. 1
Feuilleto
12
6
Dem American
„Wie sond Sutherland zi kung rollte ein Bäume taucht auf, die den eilten ihm ent Augen aber gewöhnliche A „Wird Ade „Mein lieb müthig.
„Wird sie „Die Aerzt „Gott sei“ Wie vom dieser furchtb achten, schritt seiner Enkelin
Die
Leben. Von je siegte die Ju den auflegend über sie beug daß er verrei entfallen. Der theilweise um mit Niemand sie schmerzlich Wenn Ada in Cuba, dei stunden, Auf nur mit eine alles, was sie sie war nur es heim zu b Während?
die schwachen, wich Mr. Ro unmöglich, se Liebe zu sein natürlichen A hatte, daß di merkwürdige Er verlief war, die erso Große Thrän das lilienwei mit den gro Rabenhaar.

f
saften
pes.
ingsver1893, n dem Nr. 45
versteiochensTrieur, it drei mit eich mit Schrotutzend Tisch, tten, 1
kehr.
ist 1893. kotar.
reibank in heute
im
§ 35
ehhofes
ig.
hofe zu * Neun Laufe ne und
en werd b der dtischen October nerhalb bei dem Kölnernfalls ach Abenthum
eister.
te:
ntlichen nachbelgt nuatasters r 7 Nr. dastraße
te:
Gold los einLaach.
Pfg. enstr. 4.
ellen
ger.
kummer
kachmit:
8.
oock.
mitz.
lntoni.
h.
beinemülich.
ombe.
Klauck
ier.
nn.
ff.
Hennes. „Foerg. böhmer. Nachf.
en.
Rick.
zemann
k.
sem.
Antoni.
Pfg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 1 Vonnerstag, 24. August 1893.
— Seite 3.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten......
Brechdurchfau Acute Darmkrankheiten. Croupöse Lungen=Entjündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyphun
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
(vom 13. Aug. bis 19. Aug. 1893)
*
I
#8E
— E
1
2
2 1 3 3 —
— 1 3
——
2 5
1
2
1
3
1
5
17
1
6
8
5
1
11
31
1
20
6
1
1
5
68
32
31 30
Jahreswoche
Köln
3
1
3
2
13
23
1
5
11
3
2
2
3
48
10
3
26
30
1
6
22
3
2
1
66
Zusammen
3 11/19115/12/19 85
*••
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr Gestorbenes übrige
überhaupt
Lebendgeborene
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im.,., 8. und 20. Polizeibezirk, ferner in Ehrenfeld, Nippes und Köln=Deutz, in Folge Keuchhusten im 12. Polizeibezirk.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Aug. 1893.
12 2 Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil„Wie sonderbar, daß Mr. Rohan nicht kommt,“ sagte Mrs. Sutherland zu ihrem Sohne, und wie in Antwort auf ihre Bemerkung rollte ein Wagen die Straße entlang. Aus dem Schatten der Bäume tauchte nach wenigen Augenblicken eine Eisenbahn=Droschke auf, die den alten Herrn brachte. Mrs. Sutherland und Arthur eilten ihm entgegen. Des Greises Antlitz war aschfahl, in seinen Augen aber lag ein seltsamer Glanz, und in seiner Stimme ungewöhnliche Willensstärke.
„Wird Ada am Leben bleiben?“ fragte er hastig.
„Mein lieber Mr. Rohan....“ begann Mrs. Sutherland wehmüthig.
„Wird sie am Leben bleiben?“ unterbrach er sie ungestüm. „Die Aerzte glauben es nicht.“
„Gott sei Dank!“
Wie vom Schlage getroffen taumelten Mutter und Sohn bei dieser furchtbaren Danksagung zurück. Ohne sie weiter zu beachten, schritt Mr. Rohan an ihnen vorüber und begab sich zu seiner Enkelin.
8.
Die Prophezeiung der Aerzte erfüllte sich nicht; Ada blieb am Leben. Von jenem vierten Tage an wich die Erstarrung ihrer Sinne, siegte die Jugendkraft; aber Wochen geduldigen Harrens folgten den aufregenden Tagen. Sie kannte den Großvater, wenn er sich über sie beugte und seine Thränen ihr bleiches Antlitz überströmten; daß er verreist gewesen, war aber vollständig ihrem Gedächtniß entfallen. Der Körper fing an, sich zu erholen; ihr Geist aber blieb theilweise umnachtet, ihre Erinnerung kehrte nicht zurück. Sie sprach mit Niemand als mit ihrem Großvater, und immer wieder flehte sie schmerzlich:„Heim, Großpapa, heim!“
Wenn Ada schlummerte, phantasirte sie beständig von ihrem Heim in Cuba, dem Kloster, in welchem sie erzogen worden, ihren Lehrstunden, Aufgaben und Freundinnen; nie aber berührte sie auch nur mit einem einzigen Worte die Gegenwart. Maplewood und alles, was sich daran knüpfte, schien für sie nicht mehr zu existiren; sie war nur mehr das Kind, welches den Großpapa inständig bat, es heim zu bringen.
Während der langen, endlos scheinenden drei Wochen, in denen I die schwachen, kleinen Füßchen am Rande des Jenseits wanderten, wich Mr. Rohan Tag und Nacht kaum von Ada's Seite. Es war unmöglich, seine leidenschaftliche, in ihrem Uebermaße fast sündhafte Liebe zu seiner Enkelin zu bezweifeln, und doch hatte er jenen unnatürlichen Aufschrei:„Gott sei Dank!“ ausgestoßen, als er erfahren haut, daß die Aerzte keine Hoffnung hegten. Sicherlich war es eine merkwürdige Inconsequenz, die hier sich geltend machte.
Er verließ Ada nur so lange, als unumgänglich nothwendig war, die erschöpften Kräfte durch Nahrung oder Schlaf zu stärken.
Große Thränen rollten über seine gefurchten Wangen, wenn er das lilienweiße Antlitz betrachtete, weißer noch durch den Abslich mit den großen schwarzen, tiefliegenden Augen und dem wirren Rabenhaar.
Am Abend nach seiner Ankunft war Mrs. Sutherland ihm in
Ada's Zimmer gefolgt und hatte ihm alle auf die Erkrankung bezüglichen Umstände mitgetheilt.„An diesem Tage muß meine Enkelin einen Brief von mir erhalten haben; wo ist er?“
Mrs. Sutherland reichte ihm den Schlüssel des Schreibtisches. „Wir fanden einen Brief auf dem Teppich vor ihr liegen, und ich schloß ihn in die obere Schublade.“
Mr. Rohan öffnete, nahm den Brief zur Hand und verschloß ihn sorgfältig in seine Briefmappe, ehe er an Ada's Lager sich niederließ.
„Es ist der wunderlichste alte Mann, der mir je vorkam,“ sprach Mrs. Sutherland zu Arthur.„Manchmal halte ich ihn wirklich nicht für zurechnungsfähig. Erinnere dich nur an die entsetzlichen Worte, als er hörte, daß Ada von den Aerzten aufgegeben sei; und dennoch vergöttert er sie.“
„Armer Greis!“ erwiderte Arthur wehmüthig.„Er dauert mich namenlos.“
„Und jener Brief! Wie besorgt er darum war. Wer weiß, ob nicht doch ein Geheimniß dahinter steckt?“
Arthur antwortete nicht; die Worte schlugen wie leerer Schall an sein Ohr. Der furchtbare Gedanke, daß Ada's Leben und Verstand in höchster Gefahr schwebten, machte ihn gleichgültig gegen alles Andere.
Die entsetzliche Pein dieser endlosen Tage und Nächte ließ unverkennbare Spuren zurück. Vielleicht litt sogar der Großvater, welcher mit rührender Treue über sein einziges Lämmchen wachte, nicht solche Folterqualen, wie der junge Mann, der nun mit allen Fasern seines Herzens an der liebreizenden Creolin hing.
Eines Tages hatte er Mr. Rohan alles bekannt, hatte ihm von dem Geständniß seiner nicht unerwidert gebliebenen Liebe gesprochen und dabei solch' tiefe Trauer, solch' gänzliche Selbstvergessenheit ausgedrückt, daß Niemand ihm seine Theilnahme versagen konnte.
*
Es war an einem her###en Abend, etwa eine Woche nach Mr. Rohan's Rückkunft. Die beiden Herren schritten in der Kastanien= Allee auf und nieder; die Bäume warfen zitternde Schatten auf den röthlichen Sand zu ihren Füßzen, während fern im Süden der goldene Sommermond sich auschickle, seine Herrschaft anzutreten. Wie der alte, unzugängliche Millionair seine Geständnisse und Eröffnungen aufnehmen würde, konnte Arthur nicht errathen; für den Augenblick lag ihm auch nichts daran. Darauf aber, daß er seine Hand ergriff und sie liebevoll drückte, war er nicht gefaßt.
„Armer junger Freund,“ sprach er trüb',„das habe ich längst vorausgesehen. Gern hätte ich ihr und Ihnen diesen Schmerz erspart. Aber es waltet ein Verhängniß in diesen Dingen. Der Allmächtige möge euch beistehen in der schweren Prüsung!“
„Sie hätten mir also Ihre Einwilligung nicht versagt?“ rief Arthur freudig.„Ich dachte, Sie würden meine Werbung überhaupt für eine Anmaßung halten.“
„Gewiß nicht. Gott weiß, wie gern ich Ihnen meinen Liebling gegeben hätte; denn ich halte Sie für einen edeln Mann. Aber es steht ein Hinderniß zwischen euch, ein unbesiegbares Hinderniß.“ „Welches Hinderniß?“
„Das kann ich Ihnen nicht erklären; es ist ihr Geheimniß, und ich muß leider vermuthen, daß dessen Enthüllung, und nicht der Strahl vom Himmel sie niedergeschmettert hat. Was es ist, kann ich Ihnen nicht mittheilen, Mr. Sutherland— wohl aber, daß es ewige Trennung bedingt. Mein armes Herzblättchen, falls es am Leben bleibt, wird nie einen andern Namen als Ada Rohan tragen.“
„Ich habe nicht das Recht, mich in Ihre Geheimnisse einzudrängen, Mr. Rohan. Aber so weit es Diejenige betrifft, die versprochen hat, mein Weib zu werden, besitze ich doch sicherlich ein Aurecht, zu erfahren, was es ist, das hemmend zwischen uns tritt. Es müßte ein tristiger Grund sein, der uns scheidet.“
„Es ist ein triftiger Grund; aber ich darf ihn nicht neunen, weil das Geheimniß nicht mich, sondern Ada bedroht.“
„Ada bedroht? Also ist sie in Gefahr?“
„Ist ihr Vermögen bedroht? In diesem Falle...“
„Nein, o nein,“ unterbrach ihn der alte Mann hastig;„ich gäbe ja den letzten Cent hin, könnte ich das Kind dadurch retten! Mit Freuden würde ich schon heute mein Brod von Thure zu Thüre betteln:“
Arthur's Stirne verfinsterte sich. Bestand wirklich ein dunkeles Geheimniß, das Ada's Zukunft bedrohte, oder entsprangen die seltsamen Reden den krankhaften Einbildungen eines Monomanen?
„Sie sind nicht großmüthig, Mr. Rohan,“ unterbrach Arthur endlich die lange Pause.„Sie müßten mir so viel Vertrauen schenken, daß ich, aus Liebe zu Ada, Ihr Geheimniß treu bewahren wurde und selbst im Stande wäre, zu beurtheilen, ob es mächtig genug ist, uns zu trennen. Seien Sie barmherzig, Mr. Rohan; denken Sie daran, daß wir uns lieben!“
Sie standen nun auf der Terrasse, am gleichen Platze, wo Arthur an jenem verhäugnißvollen Abend Ada sich erklärt hatte.
„Armer, junger Freund,“ entgeguete der Greis und legte liebevoll die Hand auf Arthur's Arm;„weshalb sollte ich ein Geheimniß vorschützen oder mich hinter ein Hinderniß verschanzen, da es doch der schönste Tag meines Lebens wäre, an dem ich meine Enkelin, mein kostbarstes Kleinod, Ihren Händen übergeben dürfte?“
„Warum aber thun Sie es nicht, wenn wir uns doch gegenseitig lieben und vertrauen? Ada hat doch kein Verbrechen begangen, das verheimlicht werden muß!“
„Sie? Mein schuldloser Liebling, welcher von all' der Gottlosigkeit hienieden nicht mehr weiß als ein neu geborenes Kind?“
„Warum soll sie dann für fremde Sünden büßen?" rief Arthur heftig aufwallend.„Behalten Sie Ihr Geheimniß; ich fordere Ihr Vertrauen nicht. Ada ist rein wie ein Engel, und zehntausend Geheimnissen zum Trotz mache ich mein Anrecht auf sie, als meine Verlobte, geliend.“
„Armer Junge!“ seufzte Mr. Rohan.„Lassen wir vorerst die Sache ruhen.“ fuhr er nach kurzem Nachdenken fort.„Kräftigt sich Ada wieder so weit, um Ihnen antworten zu können, so mögen Sie aus ihrem Munde ihren Entschluß erfahren. Als sie Ihnen sich verlobte, hatte sie noch keine Ahnung von der verborgenen Triebfeder ihres Geschickes. In jener Nacht erhielt sie davon Kunde, und diese Kunde, nicht der Blitz, hat, nach meiner Ueberzeugung, solch' vernichtende Wirkung auf sie geübt. Glaubt sie nun dennoch, die Ihre werden zu können, so mag sie Ihnen zum Altare folgen. Meine heißesten Segenswünsche werden sie begleiten.“
Arthur überhäufte ihn mit Danksagungen, welche der alte Mann
mit wehmüthigem Lächeln anhörte.
„Legen Sie meinen Versprechungen nicht zu großen Werth bei, Mr. Sutherland; in Ada's Händen allein ruht die Entscheidung. Das arme Kind sehnt sich nach der Heimath, und ich will sie heim bringen, so bald ihr Befinden es erlaubt. In der alten Umgebung wird sie sich leichter erholen. Sie aber dürfen nicht kommen, nicht mit ihr correspondiren, überhaupt in keine Verbindung mit ihr treten, bevor nicht mindestens ein halbes Jahr verflossen ist. Dann, wenn diese bittere Leidenszeit nur mehr in ihrer Erinnerung lebt, dann besuchen Sie uns in Edenhall und sagen Sie Ada, was Sie so eben mir mitgetheilt haben. Sie soll vollkommen freie Wahl haben, ohne daß ich sie im Geringsten beeinflusse— mag sie Ihre Gattin werden oder bei mir bleiben.“
Arthur kamen sechs Monate viel zu lang vor; schließlich aber mußte er doch mit dem Vorschlag sich einverstanden erklären.„Und werden auch Sie mir nicht schreiben? Soll ich nicht wissen dürfen, wie es Ada geht?“
„Gewiß, Sie sollen regelmäßig von mir Kunde erhalten.“
So war die Sache bestimmt und wurde vorerst nicht weiter erörtert.
*
Immer wieder ertönte der klägliche Ruf:„Heim, Großpapa, heim!“
„Ja, lieb' Herz, wir gehen bald heim.“
Dennoch verging fast ein Monat, bevor die schwache Kranke fähig war, zu reisen. Nur langsam kehrten Ada's Kräfte zurück, noch langsamer das klare Bewußtsein. Nichts vermochte sie dem theilnahmlosen, empfindungslosen Zustande zu entreißen; für nichts und Niemanden hegte sie Interesse.
Endlich war der Tag des Abschieds gekommen, ein trauriger Tag im alten Herrenhause, ohne all' die Geschäftigkeit und Eile, welche gewöhnlich eine Abreise kennzeichnen. In düsterm Schweigen wurden die Koffer gepackt, die letzte Mahlzeit genommen. Und mit schwerem Herzen und einem Antlitz, fast eben so farblos wie das ihre, hob Arthur seine Ada in den Wagen. Seine Mutter und Schwester fuhren mit zur Bahn; er ritt neben der Equipage in trostloser Stimmung.
(Fortsetzung folgt.)
8 Hr. Jos. Bachem wurde gestern Nachmittag unter überaus zahlreicher Theilnahme aller Kreise der Kölner Bürgerschaft und vieler auswärtigen Freunde des Verstorbenen zur letzten Ruhe bestattet. Weungleich die Familien=Angehörigen gebeten hatten, im Sinne des Verewigten von Blumenspenden abzusehen, so hatten doch die Angestellten der Geschäftsbetriebe und einzelne Corporationen, denen Herr Joseph Bachem besonders nahe gestanden, es sich nicht nehmen lassen, durch Widmung kostbarer Kränze ihren Gefühlen der Verehrung und der Dankbarkeit Ausdruck zu verleihen. In dem Sterbehause trug der aus Jüngern der schwarzen Kunst bestehende Männergesang=Verein Gutenberg ein Trauerlied vor, und nach der kirchlichen Einsegnung setzte sich gegen 4¾ Uhr der stattliche Leichenzug in Bewegung. Vor dem Todtenwagen schritten, nach den verschiedenen Betrieben geordnet, die Angehörigen des Geschäfts, wobei den einzelnen Gruppen prachtvolle Erzeugnisse der Blumenbindekunst vorangetragen wurden. Den Träger des Ordenskissens, sowie den Leichenwagen begleiteten Lehrlinge des Geschäfts mit Palmwedeln. Unter der langen Reihe der Leidtragenden bemerkten wir mehrere Vertreter der auswärtigen kathol. Presse, die Herren Generalvicar und Domdechant Dr. Kleinheidt, Dompropst Dr. Berlage nebst mehrern Mitgliedern des Domcapitels, Seminarpräses Dr. Ludwigs, sowie zahlreiche hiesige und auswärtige Geistlichen. Der Vorstand des Central=Dombau=Vereins hatte auf 4 Uhr, also kurz vor dem LeichenBegängniß, eine Sitzung anberaumt, welche indeß vertagt wurde, worauf die meisten Mitglieder des Vorstandes sich dem Trauerzuge anschlossen. Hinter dem Banner des Central=Dombau=Vereins schritten u. A. der Präsident des Vereins, Hr. Justizrath Rob. Esser, ferner die Herren Oberbürgermeister Becker, Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann, Handelskammec=Präsident Commercienrath Gustav Michels, die Beigeordneten Thewalt und Piecg und zahlreiche Stadtverordnete. Ferner betheiligten sich an dem Leichenbegängniß, meistens mit ihren Fahnen, der Katholische Volksverein, der Kölner Männergesang=Verein, die Marianische Congregation junger Kaufleute, der Katholische Arbeiter=Verein (nördlicher Stadttheil), der St. Cuniberts=Bau=Verein und der GesangVerein Gutenberg. Auch die Hauskasse der Du Mont=Schauberg'schen Druckerei hatte eine Abordnung mit ihrer Fahne entsandt. So wurde von allen Seiten dem Verstorbenen bei seinem letzten Gange eine Ehrung zu Theil, die er in seiner Bescheidenheit im Leben nie gesucht hat. Entgegen dem sonst üblichen Gebrauche, daß am Hahnenthor der Zug sich nahezu auflöst, war mit Genugthuung wahrzunehmen, daß in diesem Falle die meisten Theilnehmer in geschlossener Ordnung den Leichenwagen bis zum Kirchhof begleiteten. Gegen 6 Uhr langte der Zug auf der Todtenstätte an, in deren älterm Theile rechts vom Hauptweg das Grab der Familie Bachem gelegen ist. Nachdem hier der Sarg dem dunkeln Schooß der Erde übergeben, segnete Hr. Pfarrer Kappes die Leiche ein und sprach die liturgischen Gebete, worauf ein andächtiges Vaterunser und Ave Maria für die Seelenruhe des Verblichenen von der Trauer=Versammlung verrichtet wurde. In weihevollen Klängen sang sodann der Gesang=Verein Gutenberg das Grablied:„Da unten ist Friede im dunkeln Haus“, worauf die Leidtragenden den letzten Scheidegruß in das Grab des Verblichenen sandten, dessen Andenken immerdar ein reich gesegnetes sein wird.
8 Der Central=Dombau=Verein hatte auf gestern Nachmittag 4 Uhr eine Vorstandssitzung auberaumt. Mit Rücksicht auf das um 4½ Uhr stattfindende Begräbniß des Vorstandsmitgliedes Hrn. Verlagsbuchhändlers Jos. Bachem, welcher dem Vorstande seit 1877 angehört hat, wurde die Sitzung vertagt bis zum 6. September. In derselben wird u. a. auch über einen Antrag betreffs Nachsuchung der Genehmigung zur Veranstaltung einer neuen Reihe von vier Prämien=Collecten beyufs Durchführung der westlichen Dom=Freilegung nach dem Heimann'. schen Plane verhandelt werden.
Benntzet
Patent-Bureau Hardt, Köln,
Hohestrasse 45.
Fernspr. 790.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# hx.
Hanka. Wendische Novelle von A. Mardy.
Die Rechte. Novellette von W. Schwarz.
Der Weichensteller. Skizze.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachen, Kon.Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 4 2<space>—<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwärme am 24. Aug., Morgens 7 Uhr 170.

Seite 4.
walner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Donnerstag, 24. August 1893.
Standesamt der Stadt Köln.
21. August 1893.
Geburten. Bruno Franz Barthol. Jul., S. v. Robert Meyer, Eisenb.= Betr.=Secr., Blaub. 34—.- Albert Aug., S. v. Heinr. Wulf, Kanzlist, Werderstr. 24.- Haus, S. v. Heinr. Peter Wattler, Buchh., Landsbergstr. 1A.- Maria, T. v. Jos. Beginn, Hülfsbremser, Gereonsw. 8.- Maria Kath. Gertr., T. v. Joh. Peter Roth, Handl.=Geh., Butterm. 20.- Maria, T. v. Franz Jos. Langel, Eisendreher, Kämmerg. 22.- Joh., S. v. Heinrich Breuer, Tagl., Mauritiuswall 58.Jul. Elise Alwine, T. v. Hermann Pflughaupt, Schuhm., Kämmerg. 32.
Jos., S. v. Ludwig Gassen, Zuckerwaaren=Arb., Vor den Siebenb. 34.
= Eman., S. v. Eman. Röse, Stadtkassen=Buchh., Brüsselerstraße 60.„ Christiana Wilhelmine, T. v. Jacob Stegmann, Anstr., Thieboldsg. 39. Joh. Nicol., S. v. Nicol. Baums Hülfsweichenst, Thür mchenswall 22 Elisab., T. v. Karl Louis Bauer, Hautboist, Zugweg 56.- Peter Ant. Hub., S. v. Ant. Hub. Wieler, Tischlermeister, Streitzeugg. 66.- Carol., T v. Heinr. Bley, Ober=Rangirmstr., Eintrachtstr. 80.- Anna Gertrud, T. v. Peter Krahforst, Posthülfbote, Pantaleonsw. 40.- Hub., S. v. Friedr. Küster, Cartonnage=Arb., Huhnsg. 29.
- Ang. Ottilie Ernest., T. v. Wilh. Aug. Breimann, Feuerwerker, Huhnsgasse 18. Julie Maria Gertr., T. v. Jul. Burkardt, kgl. Festungs=Bauwart, Weidenb. 14.- Anton Ludwig, S. v. Joh. Ant. Müller, Lederhdlr., Schaafenstr. 20.— Elise, T. v. Benj. Dannenbaum, Kaufm., Gereonskl. 6.
Joh., S. v. Paul Stroh, Tagl., Spulmannsg. 64.- Jos., S. v. Gerh. Pohl, Fuhruntern., Stavenh..- Sophie Frieder. Frieda, T. v. Karl Opfermann, Fabrikarb., Weideng. 37.- Maria u. Martin, Zwill. v. Joh. Krebs, Tagl., Altes Ufer 9.-— Chr st., T. v. Wilh. Neschen, Maurer, Carthäuserw. 16.— Karl Edm., S. v. Karl Aug. Edm. Schulten, Schrifts., Ehrenfeld, Glasstraße 87.- Paul Joseph, S. v. Ang. Schleiser, Victualien=Hdir., Kattenbug 6.- Marg. Jos., T. v. Friedr. Pickhardt, Kaufm., Heumarkt 61. Amalie Jos., T. v. Peter Block, Steindrucker, Im Sionsthal 7.- Arthur Math. Hub. Maria, S. v. Theodor Horst, Kaufm., Friesenw. 85.- Wilh. Hub., S. v. Wilh. Hub. Palmen, Conditor, Heumarkt 1.- Heinr. Eduard, S. v. Wilh. Gendrong, Schneider, Paulstr. 12.- Otto Kaspar Gottfr., S. v. Jos. Riphahn, Uhrm., Severinstraße 117.
Sterbefälle. Maria Ther. Dunkel, 2 M. 19., Mariengartengasse 12.Johann Wolter, 1 J. 10., Gr. Spitzeng. 65.- Sibylla Schoor, geb. Brenig, 42., Kaygasse 3.- Johann. Istas, 5., zu Nippes.- Karl Math. Claßen, 27., Eigelstein 105.Franz Peter Bär, 3 M. 4., Severinstraße 34.- Joh. Roß, verh., Handelsmann, 42., Gr. Telegraphenstr. 14.- Marg. Hermeling, 64., Weberstraße 23.- Peter Huber, 9 M. 25., zu Lindenthal. Gertr. Gerhardt,
1 M. 28., Fleischmengerg..-Heinr. Fleischhauer, unverh., Bildh., 36., Magnusstr. 18.-— Clement. Pollitz, Wwe. Straus, 68., Kyffhäuserstr. 45
- Leonh. Cremer, Wwr., Rentner, 75 ., Landsbergstr. 1A.- Michael Berghoff, 6 M. 20., Buschg. 10. Sibylla Mühlhöver, 2 M. 22., Unter Krahnenb. 34.- Heinr. Wolf, Schiffer, 15., Biberstr. 5.- Anna Schmitz, 26., Bayenstr. 31.- Friedrich Sartory, 5 m. 27., Achterstraße 18. Maria Wilhelm Edm. Hordt, 1 J. 10 ., An Lyskirchen 14.- Marg. Kreyer, geb. Heuft, 69., Annostraße 40. Heinr. Jos. Mohlberg, Wwr., Bäcker, 43., Unter Krahnenb. 32.- Marg. Masenger, Wwe. Alleker, 74., Spulmannsgasse 19- Franz Durek, un verh., ohne Gew., 63., Quentelstr. —6.- Marg. Zimmermann, 4 J. 8 ., Bayardsg. 5.— Barb. Oberembt. Wwe. Ranschoué, 78., zu Arnoldshöhe.- Anna Maria Mätzner, geb. Berling, 39., Weberstr. 44.- Anna Maria Herrfeld, 4 M. 18., Huhnsg. 24.- Marg. Klingler, 1 M. 18., Friesenstr. 50.- Thomas Jul. Antoni, 4., Friedrichstr. 54. Karl Peter Breuer, 17., Gr. Telegraphenstr. 30A.- Heinr. Maintz, verh., Restaur. und Gutsbes., 58., Aachenerstraße 19.— Erisab. Tuchscherer, 6 M. 15., Biberstr. 43.- Agues Kredelbach, 5 M. 19., Weißgerbereckg. 6.- Phil. Michels, geb. Ketzer, 41., An St. Agatha 49.
Heirathen. Georg Roß, Kaufm., v. hier, u. Emilie Schaller, v. Nachen.
Gabriel Langen, Tagl., v. Lindenthal, u. Eva Bernard, v. hier.- Joseph Sturm, Posthülfsbote, v. hier, u. Johanna Esser, v. Monheim.=Heinrich Lussem, Tagl., v. Kerpen, u. Anna Engelbert, v. Boinghausen.- Wilhelm Wasser, Kaufm, v. Essen, u. Mathilde Kränkel, v. hier.- Johann Pasbach, Schmied, v. Kelberg, u. Kath. Harings, v. Pepinster.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
Hub. Lauf, Schreiner, Schnurg. 17A, u. Ursula Schuster, Wwe. Kruft, Rosenstr. 4.- Servatius Schmitz, Tagl, Martinstr. 3, u. Elis. Burscheid, Lintgasse 29." Johann Ambr. Wirtz, Handlungsreis., zu Mödrath, u. Anna Marg. Elis. Fögen, Blaubach.— Martin Voigt, Fabrikarb., Eintrachtstraße 22, u. Emma Haas, Weideng. 70.- Johann Peters, Ackerer, zu Walberberg, u. Mechtildis Knepper, Buttermarkt 30.- Norbert Salm, Factor, Isabellenstr. 21, u. Jos. Hambloch, Wwe. Krog, Duffesbach 36. Georg Wilh. Kirchner, Kaufm., zu Mannheim, u. Kath. Odilie Arnold, Hohenstaufen=Ring 23.- Theod. Joh. Jac. Krell, Kfm., zu Metz, u. Clara Arnold, Hohenstaufen=Ring 23.
Controle der
Vom 1. October d. J. ab wird bekanntlich auf den Linien KölnBingerbrück, Köln=Herbesthal und Aachen Rh.=Neuß die bisher übliche Art der Controle der Fahrt=Ausweise(Fahrkarten, Fahrscheine usw.) dahin abgeändert, daß die Hauptprüfung der Fahrt=Ausweise auf ihre Gültigkeit, sowie die Durchlochung und die Abnahme derselben an den Ein= und Ausgängen der Stationen durch besondere Beamte vorgenommen wird, und daß an den Zügen durch das Zugpersonal nur noch eine Nachprüfung der Fahrt=Ausweise stattfindet.
Behufs Ausführung des neuen Controle=Verfahrens werden auf den Stationen der genannten Linien theils die Bahnsteige allein, theils die Bahnsteige und die Wartesäle dem allgemeinen Verkehr des Publicums entzogen und lediglich der Benutzung durch das reisende Publicum vorbehalten. Dem entsprechend sind entweder die Bahnsteige allein oder die Bahnsteige und die Wartesäle gegen die übrigen, im freien Verkehr verbleibenden Theil der Stationen abgesperrt. Der Eintritt in den abgesperrten Theile und der Austritt aus demselben ist zunächst nur den mit einem gültigen Fahrt=Ausweis versehenen oder sonst zum Betreten des Innern der Stationen berechtigten Personen gestattet. Um jedoch auch Nichtreisenden, Personen, welche entweder Reisende zu den Zügen begleiten oder von den Zügen abholen wollen, usw. den Zugang zu dem abgesperrten Theil der Stationen zu ermöglichen, werden besondere Karten, Bahnsteig=Karten, ausgegeben, welche zum einmaligen Betreten des Innern der Stationen berechtigen. Die Bahnsteig=Karten gelten nur für die Station, für welche dieselben ausgestellt sind; dieselben sind zum Preise von 10 Pfg. an den FahrkartenSchaltern zu haben oder an besonders hierfür in den Schalter=Hallen der Stationen aufgestellten selbstthätigen Karten=Ausgebern(Automaten) zu entnehmen. Sowohl die mit Fahrt=Ausweisen, wie die mit Bahnsteigkarten versehenen Personen dürfen ihren Eintritt und Austritt in deu bzw. aus dem abgesperrten Theil der Stationen nur durch die dafür bestimmten und besonders eingerichteten Ein= und Ausgänge nehmen. Dabei wird die Controle in der Weise vorgenommen, daß an den Eingängen die Fahrt=Ausweise der zugehenden Reisenden und die Bahnsteig=Karten der in die Station eintretenden Personen geprüft und durchlocht oder sonst entwerthet werden, während an den Ausgängen die Fahrt=Ausweise der angekommenen Reisenden und die Bahnsteigkarten der aus der Station austretenden Personen nochrials geprüft, die Bahnsteigkarten und diejenigen Fahrt=Ausweise, deren Güttigkeit abgelaufen ist, abgenommen und diejenigen Fahrt=Ausweise deren Gültigkeit noch nicht abgelaufen ist, den Reisenden zurückgegeben werden.
Wer am Ausgange keinen oder keinen gültigen Fahrtausweis, keine oder keine gültige und vorschriftsmäßig entwerthete Bahnsteigkarte vorzeigen oder sich sonst in gültiger Weise nicht ausweisen kann, wiro zum Austritt aus der Station nicht zugelassen und wie ein Reisender, welcher ohne gültigen Fahrtausweis betroffen ist, nach den für diesen Fall erlassenen Bestimmungen behandelt. Die Reisenden, welche nach Stationen der drei genannten Linien Köln=Bingerbrück, Köln=Herbesthal und Aachen Rh.=Neuß reisen, haben daher ihre Fahrtausweise, auch diejenigen für Einzelreisen, bis zum Ausgange aus der Zielstation auszubewahren und hier an den Beamten abzugeben. Dies gilt in gleicher Weise, ob die Reise von einer Station der drei bezeichneten Linien selbst oder von einer Station einer andern Linie, auf welcher die bisherige Art der Controle der Fahrtausweise vorläufig bestehen bleibt, angetreten wird.
Folgende Beispiele mögen das Verfahren näher erläutern.
1. Bei einer Reise von Köln Hauptbahnhof nach Düren hat der Reisende seinen Fahrtausweis am Eingange in den abgesperrten Theil des Bahnhofs Köln dem Beamten zur Hauptprüfung und Durchlochung, sodann beim Einsteigen in den Zug oder während der Fahrt auf Erfordern dem Zugpersonal zur Nachprüfung vorzuzeigen und schließlich denselben m Düren dem Beamten am Ausgange abzugeben; dieser prüft den Fahrtausweis nochmals genau auf seine Gültigkeit, nimmt nach Richtigbefund denselben je nach der Art des Ausweises entweder an sich oder gibt ihn dem Reisenden zurück und läßt sodann den Reisenden zum Austritt zu.
2. Auf der Linie Euskirchen=Bonn bleibt das bisherige Verfahren der Controle für alle Stationen dieser Linie vorläufig bestehen mit Ausnahme der Station Bonn, welche zu der abgesperrten Hauptlinie KölnBingerbrück gehört und auf welcher demnach die Controle an den Einund Ausgängen stattfindet. Bei einer Reise von Euskirchen nach Bonn hat daher der Reisende seinen Fahrtausweis zur erstmaligen Prüfung und Durchlochung wie bisher dem Zugpersonal beim Einsteigen in Euskirchen oder während der Fahrt vorzuzeigen, sodann denselben bis zum Ausgang in Bonn aufzubewahren.
Es ist somit besonders zu beachten, daß auf den von den Linien Köln=Bingerbrück, Köln=Herbesthal und Aachen Rh.=Neuß abzweigenden Linien, auf welchen die bisherige Art der Controle bestehen bleibt, die auf die Abzweige= oder Anschluß=Station lautenden Fahrt=Ausweise nicht durch das Zugpersonal, sondern ebenfalls nur an den Ausgängen dieser Stationen eingesammelt werden und daher von den Reisenden bis dahin aufzubewahren sind.
Als solche Abzweige= oder Anschluß=Stationen kommen auf den drei abgesperrten Linien folgende Stationen in Betracht.
Auf der Linie Köln=Bingerbrück: Bingerbrück, Koblenz(Moselbahnhof), Koblenz(Rheinbahnhof), Andernach, Remagen, Bonn, Kalscheuren, Köln(Süd), Köln(West) und Köln(Hauptbahnhof); die Stationen Kalscheuren, Köln Süd und West als Gemeinschaftsbahn= höfe mit der Linie Trier=Köln, Köln Hauptbahnhof als Endbahnhof letzterer Linie, sowie der Linie Köln=Cleve. Auf den in Köln von der rechten Rheinseite einmündenden Hauptlinien Frankfurt a..=Niederlahnstein=Köln, Hamm=Düsseldorf=Köln und Elberfeld=Köln wird die Controle der Fahrt=Ausweise an den Ein= und Ausgängen der Stationen ebenfalls eingeführt;
auf der Linie Köln=Herbesthal: Herbesthal, Aachen(rhein.), Stolberg, Düren und Köln(Hauptbahnhof);
auf der Linie Aachen(rhein.)=Neuß: Aachen rheinisch, Aachen Marschirthor und Templerbend, Lindern, Rheydt,.-Gladbach und Neuß; letztere als Anschluß= bzw. Abzweig=Station für die Linien Köln=Cleve, Düren=Neuß, Viersen=Neuß und Obercassel=Neuß. Auf der die Fortsetzung der Linie Aachen=Neuß bildenden Strecke Neuß=Düsseldorf=Elberfeld wird die Controle an den Ein= und Ausgängen ebenfalls eingerichtet.
Im Uebrigen erwachsen den Reisenden durch das neue Verfahren keinerlei Beschränkungen. Namentlich vollzieht sich auf den Uebergangsstationen der Uebergang von einer Linie auf die andere wie bisher, und bleibt es den Uebergangsreisenden auch auf denjenigen Stationen, auf welchen die Wartesäle gegen die Bahnsteige abgesperrt sind, wie bisher gestattet, von den Bahnsteigen unmittelbar in die Wartesäle einzutreten, um den Anschluß abzuwarten; es bedarf hierzu nur der Vorzeigung des Fahrtausweises an den am Eingang in die Wartesäle usw. stehenden Beamten. Das Gleiche gilt auch für Reisende, welche unterwegs auf Zwischenstationen in die Wartesäle oder Schalterhallen wollen, um entweder eine Erfrischung zu sich zu nehmen, oder eine Depesche aufzugeben oder dergleichen; auch diesen ist der Eintritt unmittelbar von den Bahnsteigen aus gestattet, nur bedarf es, sobald dabei der abgesperrte Theil der Station verlassen werden muß, der jedesmaligen Vorzeigung des Fahrtausweises an den betreffenden Beamten.
Mit der Einführung des neuen Controle=Verfahrens wird hauptsächlich bezweckt, das Begehen der Wagentrittbretter durch die Schaffner während der Fahrt behufs Vornahme der Controle der Fahrtausweise entbehrlich zu machen und so den vielen bedauerlichen Unfällen vorzubengen, welche dem Zugpersonal durch Abstürzen von den Trittbrettern zustoßen.
Das Verfahren ist in andern Ländern, unter andern in Frankreich und Belgien, schon seit langer Zeit und seit einigen Jahren auch in und um Berlin auf den dem Stadt= und Vorort=Verkehr dienenden Bahnstrecken eingeführt und hat sich überall, insbesondere auch bei Abwickelung des Massen=Personenverkehrs in und um Berlin sowohl hinsichtlich der Erleichterung der Abfertigung des Personenverkehrs, wie hinsichtlich des Schutzes des Zugpersonals gegen Verunglückungen auf's beste bewährt.
à Durchreisende. Vorgestern Abend traf die Erzherzogin Isabella von Oesterreich nebst Gefolge hier ein. Dieselbe stieg im Hotel du Nord ab, besichtigte gestern Morgen die Sehenswürdigkeiten des Domes und fuhr um 9 Uhr 45 Min. nach Wien weiter.
( Jubiläum. Hrn. Jos. Etscheit, dem Inhaber der WeinGroßhandlung A. Dey& Cie. hierselbst, welche gestern ihr fünfzigjähriges Bestehen feierte, wurde u. a. zahlreichen Glückwünschen auch ein äußerst huldvolles Glückwunsch=Schreiben der Kaiserin-Mutter Victoria durch den Hofmarschall Grafen v. Seckendorff übermittelt. Die Kaiserin drückt in dem Schreiben ihren lebhaften Antheil an dem fünfzigjährigen Bestehen des Hauses aus und wünscht demselben reichsten Segen für die Zukunft. Als bleibendes Erinnerungszeichen sandte Ihre Majestät eine große silberne Medaille in einem fein geschnittenen Leder=Etui. Dieselbe enthält auf der Vorderseite das ciselirte Brustbild der Kaiserin, auf der Rückseite das Allianzwappen der hohen Frau. Der Deutsche Krieger=Verein, dessen Vorsitzender Hr. Hauptmann a. D. Etscheit ist, widmete demselben aus Anlaß seines Jubiläums einen prachtvoll ciselirten Ehren=Säbel; die Rheinische Krieger=Kameradschaft, an deren Spitze der Jubilar seit fünf Jahren steht, einen herrlichen silbernen Tafel=Aufsatz.
= Auf der neuen Werftstrecke unterhalb des TrankgassenThores hat sich in den letzten Wochen ein sehr reger Verkehr entwickelt, namentlich an der Landestelle der Seedampfer=Gesellschaft Neptun. Gestern hat man daselbst mit dem Aufbau eines eisernen Lagerschuppens begonnen.— Die Anschüttungs=Arbeiten zur Erbreiterung des Kaiser Friedrich=Ufers sind inzwischen bis zur Frohngasse vorgeschritten. Gegenüber dem Machabäer=Thor hat man mit der Herstellung der Böschung in Basaltsteinen begonnen; ein ansehnliches Stück derselben ist bereits fertig gestellt.
Ein Geschenk für die Kaiserin Auguste Victoria, welches in den nächsten Tagen nach Berlin abgehen wird, ist in der Regen= und Sonnenschirm=Fabrik von R. Helmdach& Cie. hierselbst angefertigt worden. Es besteht aus einem Regenschirm mit einem langen Elfenbeingriff, auf welchem die Brustbilder der sieben kaiserlichen Kinder in kunstvoller Relief=Arbeit dargestellt sind. Ueberraschend an den kleinen mit Ranken umschlungenen Medaillons ist die Portrait=Aehnlichkeit der Gesichtszüge der Kinder. Der Griff endigt in der ebenfalls sorgfältig gearbeiteten Kaiserkrone. Das Geschenk ist bis heute Mittag in dem Schaufenster des Geschäftshauses, Breitestraße 47—49, ausgestellt.
Donnerstag, 24. August. Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kaiserin Augusta Victoria“, Marsch von Tietzel.
2. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
3. Arie aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
4.„Frühlings-Fantasieen“. Walzer von Gungl.
5.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
6. Auf Wunsch:„Studentenlieder“, Fantasie von Kohlmann.
Zweiter Theil:
7.„ Ostilarsen“ von Reichert.
8. Ouvertufe„Romantique“ von Kéler Péla.
9. Duett aus„Lucrezia Boraia“ von Donizetti. 10.„Aegyptische Freischaarwache“ von Strantz.
11. Fantasie aus„Die Fledermaus“ von Strauss.
12.„Leicht wie die Feder“. Polka von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Hermann=Josephhaus
Heute Donnerstag sowie täglich:
Wunder=Vorstellung
des königlich sächs. Zauberkünstlers und Bauchredners Prof. Böning aus Dresden mit seinen Pagen.
Zum Schluß: Geister=Erscheinungen. Preise: Sperrsitz K. 1,50, 1. Platz 1 K, 2. Platz 75 Pfg., Galerie 40 Pfg. Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
S00000
Höchst sehenswerth!
Irrgarten.
Café Monopol
(früher Tewele) 1. Etage
separater Eingang
1
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
In der am 18. August d. J. stattgefundenen General=Versammlung sind die durch Turnus ausgeschiedenen Herren F. Werres, M. Fried u. E. Pickert wiedergewählt. An Stelle der durch Tod ausgeschiedenen Herren Stadtverordneten Dr. med. Lohmer, Stadtverordneter Joh. Wilh. Rehe und Consul Oswald Schmitz, den auf Wunsch ausgetretenen Emil vom Rath, ferner durch Turnus Leop. Hilgers und Peter Jos. Tonger wurden die Herren Justizrath Carstanjen, Dr. med. Weidemann, Landgerichts=Director Karl Reichensperger, Louis Aschaffenburg, P. I. Loosen und F. Odenkirchen, letztere Beide auf je zwei Jahre gewählt.
Der Vorstand besteht mithin aus den Herren:
F. Werres, Stadtverordneter, Vorsitzender. Nie. Steinmeyer, stellvertr. Vorsitzender. Otto Hartmann, Schriftführer. Otto Heusgen, stellvertr. Schriftführer. Moritz Fried, Rendant. I. C. Altpeter. Louis Aschaffenburg. Justizrath Oscar Carstanjen. Ludwig Felser. Karl Hawerländer. Jac. Hohl. Jos. Hohn, Stadtverordneler B. Liebmann. P. J. Loosen. J. G. Lotz. Hermann Nourney. Architekt Friedrich Odenkirchen. Emil Pickert. J. I. Prior. Landgerichts=Director Karl Reichensperger. Dr. med. Bernh. Weidemann.
Der Vorsitzende.
Für Kinder-Anzüge*
gute Arbeiter oder Arbeiterinnen sofort gesucht.
St. Agatha 32. L. Einmahl.