theit der iberzeuge ind franc ientsprei ng. Unt rmann.
ng
von Köln ereihändler 1. Johani
diner, Alla
1, Flut
it Hof uadratIhr, von serichtser 9
AppelGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Prei
". Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
1dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 50.
Köln, Dinstag, 21. Februar 1893.
Siebenter Jahrgang.
Nusverkauf.
Um mit den Beständen meines Lagers vor dem bevorstehenden Umzuge in mein neues Geschäftslocal
Hohestrasse, Ecke Grosse Budengasse,
gänzlich zu raumen, stelle ich dieselben zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum Ausverkauf.
Strumpf- und Tricctwaaren,
Unter Taschenmacher, Ecke Am Hof.
Kölner Dombau=Lotterie.
150 Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
krz. Jos. Bürger urstctr.
Kölner Dombau=Loose.
Joh. Maltrh, Zonsestraße 39.
Kölner Dombau=Loose! H. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Dombau=Loose à 3 Mk.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
5
AS SS
S
Kölner Domban=Loose!
11, ½ und Antheile an 100/ Loosen R.50 zu haben
Nob. Döltz, Komödienstraße 5.
Hauptgewinne
der letzten Geldlotterieen fielen wiederholt in meine Collecte. Die Ziehung der Kölner Dombau=Lotterie ist bestimmt am 23. Februar c.
2172 Geldgewinne= 375,000 M. Haupttreffer 75,000 K, 30,000 M. 2c M..—, Antheile: ½ 1 M. 75 10 17., ½ 1 M. 1% 9 M. Liste und Porto 30'g.
Leo Joseph, Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstraße 71. Telegr.=Adresse: Haupttreffer Berlin.
Alter Cognac, fein,
Flasche 2 K
hochfeine Qualität, Flasche, 3 u..-#
Reiner Rothwein VSickte C ½20
Ital Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche K 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
aVa
Kaffee
à M. 1, 70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Dentz, Mülheim, Kalk, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hambung.
Gegründet 1837.
Die
unter königlich Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaff' Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
Millionon Flaschon
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinhelt und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie
Maren, Italia(roth und weiss) Mk.—.85) bei Abnahme
Fino ua Pasto No. 1)„.— Iv. 12 Flaschen
Fing ua Pasto„ 3, roin..„ 4·23 1 ohne Clas
Vino da Pasto„ 4„„.50
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben. Warnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWarllun: schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und
behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häufig ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechsein. Um das Publikum vor Tänschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da anch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Deutsche Festschrift
zum 50jährigen Bischofsjubiläum Sr. Heiligkeit
Leo XII
ine Zeit, sein Pontificat und seine Erfolge.
LEO XIII
Dr. J
Von
Weinand
*
*
925
87
Von
Dr. thcol. J. Weinand,
Gymnasial=Oberlehrer und Religionslehrer am Kaiser=Wilhelm= Gymnasium in Aachen,
Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit.
Unter Benutzung der mit Gutheißung Sr. Heiligkeit von Dr. Bernard'Reilly herausgegebenen authentischen Aufzeichnungen.
Neue reich illustrirte Ausgabe.
In Original=Prachtband mit Gold= und Farben=Pressung gebunden 12 Mark.
Die vorliegende neue Ausgabe stellt sich in ganz neuem Gewande vor: sie ist in deutscher Schrift gedruckt und mit
150 werthvollen Abbildungen,
großentheils Originale, geschmückt, darunter viele noch nie veröffentlichte Ansichten und Bildnisse
Die neue Auflage ist gänzlich umgearbeitet und bis auf die Gegenwart(October 1892) fortgeführt. Manche für das große Publicum weniger interessante Mittheilungen sind ausgeschieden worden, während vieles Neue Aufnahme fand. Das Buch ist die einzige ausführliche Lebensbeschreibung des heiligen Vaters, die auch auf wissenschaftlichen Werth Anspruch machen kann. Auf die Mittheilung genauer Daten ist besondere Sorgfalt verwandt.
In Anlage und Durchführung ist das Werk unter der kundigen Hand Msgre. Weinand's und unter Beihülfe hervorragender Mitarbeiter in verschiedenen Ländern ein ganz bedeutendes, ein Quellen=Werk ersten Ranges geworden und bleibt doch in Folge der gemeinverständlichen, klaren Darstellung, auf die großer Werth gelegt wurde, ein Volksbuch im besten Sinne des Wortes.
Bestellungen auf das Werk nimmt jede Buchhandlung entgegen, sowie die Verlagsbuchhandlung von
J. P. Bachem in Köln.
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung Donnerstag den 25. Februar und folgende Tage.
Hauptgewinne: 75,000 M, 30,000 M. 15.000 M. 2 Mal 6000., 5 Mal 3000 Ml., 12 Mal 1500 f, 50 Mal 600 M, 100 Mal 300., 1000 Mal 100 M. 2c. 2c.
Ganze, halbe und viertel Antheil=Loose empfehlen Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Vollständige Laden=Einrichtung mit 2 Kronleuchter u. Reflect. billig zu
Komödienstraße 23,
Mittagtisch aiehr aut
Abbruch Mühlengasse 11: Brand4 holz, Nutzholz, zwei Laternen, Men diger Platten zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
verkaufen.
Eckladen.
.4 Pfg. und höher, Abendtisch 40 Pfg. in und außer dem Haust. Johannisstraße 57.
Gew. Anthracit-Nussl. I, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
Gas-Flammkolle, 8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 4 Dinstag. 21. Februar 1893.
Offene Stellen.
„Die Vertretung“
einer alten Leb.=Vers.=Gesellsch. ist an einen gewandten und thätigen Herrn zu vergeb u. Bei guter Leistung nach turzer Zeit feste Anstellung.
Fr.=Offert u. B C 94 an Rudolf Mosse. Düsseldorf.
Zuverl. properes### esetzten Alters, in d. Kinderfflege gründlich erfahren, faldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 218 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kath. Commis
zum sofort. Eintritt gesucht.
Im Speditionsfache Bewanderte bevorzugt. Mittheilungen, enthaltend Zeugnißabschriften, Salairforderung, unter Nr. 212 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Ordentl. Schuhmachergeselle gesucht. Ehrenfeld,
Hosenschneider
auf Lager sucht dauernde Beschäf tigung. Fr=Offerten u. Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Barbier=Lehrling gesucht.
Ritterstraße 3(frühere Tempelstr.).
Bäckergeselle
„Erster) gesucht. Deutzerstraße Nr. 2, Humboldt=Colonie, Deutz.
Lohnender
Nebenverdienst.
Eine alte capitalkräftige Feuer versicherungs=Gesellschaft sucht unter ganz besonders vortheilhaften Bedingungen für Köln und die Vorstädte solide Herren, welche sich persönlich der Aquisition von Feuer=Versicherungen widmen können.
Gefl. Anerbieten beliebe man unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Lehrling
für hiesiges Tuchgeschäft gesucht. Steigendes Gehalt bewilligt. Offerten Eigelstein 328.
Wir suchen für
unsere Colonial waaren Großhandlung einen
Lehrling
im Besitze des einjährig. Zeugnisses; Eintritt anfangs April.
Fomm&amp; Pellenz.
schneidergeselle gesucht.
Lichhof 12, 2. Etage.
Tüchtige Vorrichter
und Stepperinnen
finden dauernde und lohnende Stellen
bei
Reins&amp; Haase, Crefeld.
Mädchen
vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Machabäerstr. 50—52, 2. Et.
Erfahr. kath. Kindermädcher zum 1. M
Kalk, Mülheimerstr. 104.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder mädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern Ring), parterre.
Praves Lehrmädcher
für Geschäft gesucht. Hahnenstraße 28.
Braves tücht. Dienstmädche
sofort gesucht. Rippes, Wilhelmstr. 22.
Kathol. Mädchen
gesucht für Wäsche und Hausarbeit. Gelegenheit, die Küche zu erlernen.
Fr.=Offerten u. Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Näherin
für Damen= und Kinderkleider von einer Familie
gesucht.
Eigelstein 149 2. Etage(an der Ringstraße).
Lehrmädchen
im Weißnähen gesucht
Nippes, Thüringerstraße 65.
Eine ältere, anständ. Person,
im Kleidermachen erfahren, reparirt und verändert Kleider und Wäsche in u. außer dem Hause, pro Taa K 1,20.
Offert. u. J94 an die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
W
delche Fabrik oder Kistenfabrik
gibt einem geübten Kistenmacher Arbeit im Hause, da er weg. Krankheit
sein Frau nicht gut herausgehen kann?
Offert. u. P 087 an d. Annahmestelle von J. Kraus Nichf., Severinstr. 46.
Junge von ordentl. Eltern
sucht nach der Schule Beschäftigung.
Krahnenbäumen 60.
Ehrenfeld Simrockstraße 1, ist
Shrenseld, das Haus mit zwölf Räumen und großem Garten ganz oder getheilt zu vermiethen.
m<space> B e s i c h t i g u n g<space>
täglich von 11—4 Uhr.
9 Zimmer zu vermi
* Anmmer Blindgasse
vermiethen. 4.
Cylinderhüte
## werden nach d neuesten Facons umgearbeitet. Prompte und billigste Bedienung.
J. Radile,
Hutmacher, Röhrergasse 13.
Zu verkaufen.
u
Straußfedern f. Modistinnen
spot billig. Rinkenpfuhl 2B.
KAA
Dombauloose
à 3 Mark. Erz Cleuer Herzogstriße
TIj. Elrürl, neb. Heuser
##
Feston=Reste Rukenpfüht
2 B.
scin fast gar nicht gebr. Spor wagen zu E verkaufen. Gereonshof 15.
2
Eisschränke, 1 Spiegelschrank, nuß, billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Schönes Vertico, Tisch u. Leinwandcommode in nußb., 6 eich. ant. S tühle, ein Kanapee(alles neu) zu verk Eigelstein 115, Cigarrenhandl.
1
per Centner 80 Pfg
abzuneben.
tavenhof 12.
Kauf-Gesuche.
1A
ztein= und Literflaschen werden an20 gekauft. Eigelstein 81.
Geldschrank,
gebraucht, mittlerer Größe und guter Construction,
zu kaufen gesucht.
Anerb. mit Preisangabe unter 611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4räderigen
sucht zu kaufen Hub. Blaise, Malmedy.
Zu vermiethen.
Limburgerstraße 37
mit Ausfahrt nach der Brabanterstraße zu vermiethen oder zu verkaufen. Näheres Hansa=Ring 69, part.
: Unterhaus,
mit Spiegelscheiben, geeignet zu jedem Geschäfte, besonders für Bäckerei, zu
vermiethen oder Haus zu verkaufen.
Auskunft Hunnenrücken 8.
Lagerhaus
an der Kleinen Sandkaul,
desgleichen ein
kleines Lager
mit Comptoir zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et
mit
2um 1. März„Dienstmädchen * guten Zeugnissen gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105, 1. Etage.
Beischreiben von Büchern
sowie sämmtliche schriftliche Arbeiten werden sauber und billig ausgeführt.
Altermarkt 31. 1. Etaae.
(sin geräumiges Geschäftshaus
C wolin lange Jahre ein Material waaren Geschäft geführt, zu vermieth.
Peterstraße 6
Kleines haus mit Garten.
ein möbl. Parterrezimmer,
straßenwärts, an soliden Herrn zu vermiethen. Klapperhof 23.
Nähe der Spulmannsgasse, billig zu verm. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Et.
Zeizbar. möblirtes Mansardenzimmer % mit 2 B
Betten zu vermiethen.
Gereonswall 124.
-4 Näume 2.
zu vermiethen.
Herren= u. Haushaltswäsche
—„Ja, hm! Sicht wäre, 1 haben wir d sohnt sich die Victoria o die Köchi äckchen mit
nußte. Dar lein Bündel lladen, schritt wie der bart in sich eir Kopf gesetzt Niene zum ie Löwengr Ja, es w brat. Dum hind Unsaub wahren Höll Victoria jetz zu hegen, z Alte half Nicht zwei! ist's möglich ja wirklich Recht gehab
zu vergehen, nur da, wo gebleicht wird. Fr.=Offerten unter Nr. 217 an die
Poststraße 16. Geschäftsstelle dieses Battes.
Eines M gange heim vor Buth 1 Langenbroo „Wir haber Kirchhof ge trat Groß „Wie he „Pötter der eine S schon gestor „Pötter? zur Seite; noch wußte er hin:„ hüter gewe „Ja, ja und man erschossen sagten sie. näher,“ g Bettler, 1 anderes. nähere Be Der Bimmer wie Sie hatte muthig. E Tone zug Mädchen Graupen Angeln u unter die leicht nur spirirt, ve einen Ele Der V hatte vor Karl's A noch kein wiß hatt zu thun, sehnte sie zeugen, o zur Auss heute a“ als sonst der Toch Leidensch schnell u gefährlich ganz ber er durft genomm seines so oft e Gerdac aufrücke Gerda Alten b Kopfe h hatte di bald br Drauße allein, hin, al So mu die Ker beil, de jenigen hatte.
0 befieli als ob er sich Trium

simmer;
rn zu verhof 23.
an Handirchen 1.
Ehrenfelds, em Stadten von 4 im Eigenoerstr. 207:
he.
gelegenes
1S.
reigeschi per I. April.
56 an die Lacombe,
hen
der zweite Haus auf
gabe unter elle d Bl.
ges.: Haus, n der Neuhüden oder I. R 3 an
roblenz.
Wohnung oder klein. ft.
207 an die 8
u Schreibübern oder niethen ges. ren postlag.
reiben i. Richtigchführung
nier voller ;<space> p r o<space> F a c h<space> encurse.
kunst und ten.
üche.*
unterricht
dem Hause
Etage.
von einem 1 M.
203 an die
U,
eken, liegen straße 40.
in
Nark
Sicherheit. Nr. 215 an
funden.
Armband
hrenstraße
4.
es.
bleicht wird. 217 an die tes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 x Dinstag, 21. Fevruar
21. Febr. 1893.
Scite 3.
(20
cmp
Meinung um, in welche innerer Gram sich mischte auf Pötter, der ihn wie ein Dämon verfolgt hatte, um ihn an den Rand des
es
Roman von J. v. Dirkink.
Ja, hm! aber,“ räusperte sich der Alte;„wenn die Ansteckung sicht wäre, und diese bringen Sie mit heim in's Schloß, und da haben wir denn auch noch die Bescheerung. Um das Pöttersvolk lohnt sich die Gefahr doch eigentlich nicht,“ brummte er übellaunig.
Victoria schwieg und schritt die Treppe hinab in's Erdgeschoß,
o die Köchin ihr ein Körbchen mit Fruchtsaft und verschiedene Päckchen mit Camillen=, Flieder= und Lindenblüthen=Thee einpacken nußte. Dann beorderte sie die Beschließerin, dem alten Bushart ein Bündel mit weicher und frischer Leinwand aufzuhalsen. So belladen, schritten die Beiden rüstig fort. Der Alte kam sich fast selbst sie der barmherzige Samariter vor, und wenn das gnädige Fraunin sich ein Mal seine Begleitung in des Löwen Rachen in den kopf gesetzt hatte, mußte er wohl oder übel doch hinein. Also gute Niene zum bösen Spiel gemacht, und tapfer hinterher getrabt auf
Ja, es war die höchste Zeit, daß Vietoria diese Jammerhöhle berat. Dumpfe Luft, zum Ersticken; Armuth, Verlassenheit, Elend hind Unsauberkeit waren hier vereinigt, das Krankenbett zu einer wahren Höllenqual zu machen. Wie ein Engel des Lichtes erschien Victoria jetzt dem alten Bushart. Welch' ein Talent entwickelte sie, zu hegen, zu pflegen, zu beiten, zu säubern und zu lüften. Der Alte half getreulich überall mit anfassen. Aber was war das? Nicht zwei Patienten, nein, drei lagen im heftigsten Fieber. Und ist's möglich? Der Alte traute seinen Augen nicht: der Eine ist ja wirklich und wahrhaftig der Flüchtling.— So hatte er doch Recht gehabt.
17.
Eines Morgens kehrte Gerda später als sonst von ihrem Spaziergange heim. Als sie in die Apotheke trat, stand ein Bauersmann vor Buth und erzählte ihm, wie verdient sich der junge Herr von Langenbrook um die armen Leute in seiner Umgebung mache. „Wir haben da eben so einen armen verkommenen Schelm nach dem Kirchhof gebracht,“ erzählte der Bauer. In demselben Augenblick
trat Groß hinzu.
Wie heißt er?“ fragte er, nur um etwas zu sagen.
„Pötter ist sein Name. Blutarme Heuerlinge; die Frau und der eine Sohn liegen auch, wie ich höre, todtkrank danieder; können schon gestorben sein, trotz aller guten Pflege von Langenbrooks.
Pötter?!“ Groß wechselte die Farbe. Er wandte sich schnell zur Seite; das Herz schlug ihm fast hörbar in der Brust. Aber noch wußte er nicht, was er zu wissen begehrte, und zagend warf er hin:„Ist der eine von den Pötters Söhnen nicht früher Waldhüter gewesen?“
Ja, ja, und dann ist er eines Tages auf und davon gegangen,
und man hat ihn steckbrieflich verfolgt, weil er den Doctor damals erschossen haben sollte. Der wird nun wohl der Todte sein. So saaten sie. Ich war mit der Leiche; aber ich kenne die Leute nicht gäher,“ gab er mit Selbstgefühl zu verstehen. Pötters waren Bettler, und er ein seßhafter Ochsenbauer, das war etwas ganz anderes. Und das ländliche Standesbewußtsein erlaubte keine
nähere Bekanntschaft unter ihnen.
Der Bauer verließ das Haus. Groß stand da und schaute noch immer wie träumend auf einen Fleck. Gerda aber fühlte sich selig. Sie hatte Karl rühmen hören, und dieses Lob machte sie stolz und muthig. Sie gedachte der Worte, die Tante Sophie ihr in giftigem Tone zugerufen hatte.„Es schickt sich nicht für ein wohlerzogenes Mädchen vom Bürgerstande, einem jungen Cavalier, der andere Graupen im Kopfe hat, Entgegenkommen zu zeigen. Du wirfst die Angeln nach ihm aus, sagt die böse Welt, hüte dich.“ Gerda rümpfte unter diesen Gedanken das feine Näschen. Die böse Welt war vielleicht nur durch eine Lästerzunge, von der Doctorin Bormann inspirirt, vertreten, und die Tante machte gleich aus einer
einen Elephanten.
Der Vater ging hinaus. Gerda folgte ihm auf dem Fuße. Sie hatte vor vier Wochen schon an die Großmutter geschrieben und ihr Karl's Anliegen wegen des Försterbuben empfohlen und bis heute noch keine Nachricht. Auch Karl war seitdem nicht dagewesen. Gewiß hatte er bei seiner Heimkehr auf Langenbrook alle Hände voll zu thun, und daher sein Ausbleiben. In diesem Augenblick aber sehnte sie sich in die Stadt zur Großmutter; sie wollte sich überzeugen, ob ihr Wunsch erfüllt worden sei. Groß war gleich bereit zur Ausfahrt, als Gerda im ihre Bitte vortrug. Er war überhaupt heute anders als kürzlich; Gerda hatte ihn in letzter Zeit schärfer als sonst beobachtet. Nur die späten Abendstunden blieb er von der Tochter unbewacht; er nutzte sie gehörig aus für seine geheimen Leidenschaften, für den Trunk und für die Morphiumsucht, der er schnell und völlig anheimgefallen war. Heute, als er den Tod seines gefährlichen Feindes erfahren, hatte ihn die Freude darüber fast ganz verwirkt. O, er konnte ja sein Glück gar nicht fassen, und er durfte es nicht ein Mal verrathen, daß ihm eine Last vom Herzen genommen war. Die wasserblauen Augen in dem falschen Gesicht seines Provisors pickten ohnehin mit stechendem Blick an ihm herum, so oft er in dessen Gesichtskreis trat. Ob er am Ende sein Auge auf Gerda gerichtet hielt und sich einbildete, zu seinem Schwiegersohn aufrücken zu können? Dieser Nakr; er würde Augen machen, wenn Gerda nur klug war und Karl zu bezaubern verstand, wie sie den Alten bereits für sich eingenommen hatte. So ging es ihm im Kopfe herum. Der Wagen stand angespannt vor der Thüre. Gerda hatte die löbliche Gewohnheit, nicht auf sich warten zu lassen, und bald brauste das Gefährt über die Straßen Rapsfelds dahin. Draußen, unbeachtet von Fremden und nur mit seinem Liebling allein, gab sich Groß ganz dem Glücksgefühl seiner innern Freiheit hin, als ob er plötzlich von einer langen Krankheit genesen ware. So mußte einem Gefangenen zu Muthe sein, vor dem sich unerwartet die Kerkerthüre geöffnet, um ihn frei zu geben. Als ob das Fallbeil, das so lange über ihm in der Lust geschwebt, jählings Denjenigen getroffen, der ihn wie ein Bluthund verfolgt und bedroht
So wirbelle es in seinem Hirn, und eine fieberhafte Lustigkeit befiel ihn, eine ungewohnte Aufregung, die Gerda stutzig machte, als ob der Vater im Rausche sei. Ja, im Freudenrausche befand er sich wirklich, und halb und halb unzurechnungsfähig vor innerm Triumph. Aber windschnell sprang sein Jubel in eine wehmüthige
Wahnsinns zu bringen. Er gedachte seiner Leidenschaft und schämte sich ihrer. Allein war sie nicht durch die Gewohnheit Herr über ihn? Er biß die Zähne zusammen und verfluchte innerlich das tückische Schicksal, welches ihn nur verhöhnt, an der Nase herumgezogen halte durch Ennschüchterung, und ihn nun als Spielball einer Leidenschaft, an Geist und Körper zerrüttet, seines Weges ziehen ließ. Aber wenn auch sein Leben vernichtet war, so blieb doch sein Ruf unangetastet und das Glück seines Kindes ungefährdet. Er stieg doch als hochachtbarer Mann unter Trauergeläute in die Geuft, um auf dem Friedhofe bei seinen Vätern versammelt zu werden. Aber Gottlob, so weit war es noch lange nicht. Jetzt begann er erst recht wieder neu aufzuleben. Er fühlte schon die frische Kraft durch seine Glieder strömen, und der Bau auf Langenbrook, welcher ihm bereits zuwider geworden, sollte alsbald beginnen. Als ob er den Sturm seiner Seele nach außen ableiten müßte, so hieb er auf den Braunen ein. Das Gefährte flog sausend dahin und gerieth auf dem holperigen Fahrwege einige Mal in's Schwanken. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Herr Weihbischof Baudri, welcher gestern in sein 90. Lebens jahr eingetreten ist, hat sich von seiner kürzlich gemeldeten Erkrankung so weit erholt, daß er das Bett wieder verlassen kann.
Goldene Hochzeit. Am kommenden Sonntag, 26.., feiern die bereits fünfundzwanzig Jahre in der Pfarre St. Jacob, Waidmarkt 27, wohnenden Eheleute Heinrich Schneider, 79 Jahre alt, und Anna Schneider, geborene Müngersdorff, 70 Jahre alt, das Fest ihrer Goldenen Hochzeit. Die Nachbaren und Bekannten werren gewiß die Gelegenheit wahrnehmen, den schönen und glücklichen Tag der beiden biedern und braven Eheleute zu einem frohen und würdigen zu gestalten. Das Jubelpaar ist körperlich und geistig noch frisch. Acht Kinder und zwölf Enkel werden diesen Ehrentag festlich begehen.
X Neues Reichsbank=Gebände in Köln. Die Leitung der hiesigen ReichsbankHauptstelle hat dem Vernehmen nach mit den Erben Marcus ein Abkommen in die Wege geleitet, dahingehend, daß das Marcus'sche Anwesen, Unter Sachsenhausen Nr. 3, und das anstoßende Haus Nr. 1 in den Besitz der Reichsbank übergehen sollen. Letztere beabsichtigt daselbst ein Köln's würdiges und der Bedeutung der hiesigen Hauptstelle entsprechendes großes Bank=Gevande zu errichten. Allerdings wird ein passenderer Platz in Köln zu diesem Zweck nicht zu finden sein. Gleichzeitig besteht der Plan, das Grundstück des Hauses Nr. 1 zu einem neuen Straßen=Durch bruch zwischen Stolkgasse und Comödienstraße zu verwenden, um einerseits eine bessere Verbindung des neuen Hauptpost= und Tele graphen=Gebäudes mit dem Herzen der Stadt anzubahnen, anderseits eine neue Verkehrsader aus dem Stadt=Innern über Stolkgasse=Ursulakloster=Ritterstraße nach dem Güterbahnhof zu schaffen. Die weitere Durchführung in der Richtung auf Langgasse=Breitestraße ist dann nur eine Frage der Zeit. Sollte schließlich noch der neuerdings wieder lebhafter aufgetauchte Plan der Kaiserstraße zwischen Dom und Appellhof Gestalt gewinnen, dann wird der betr. Stadttheil in nachster Zeit durchgreifenden Aenderungen unterliegen.
H Papstfeier. Der Katholische Arbeiterverern für den küdlichen Stadttheil veranstaltete Sonntag=Abend in seinem Vereins locale, im großen Saale Zum rothen Löwen auf der Severinstraße, eine Papstfeier, die großartig verlief. Der Saal war von Männern vollständig besetzt, viele mußten mit einem Stehplatz vorlieb neymen. Der unter Leitung des Herrn Lehrers Merzbach stehende Gesangchor des Arbeitervereins trug einige mehrstimmige Papstlieder mit Meisterschaft vor. Herr Kaplan Jansen von St. Severin hielt die erste Festrede.
verbreitete sich über das Leben des h. Vaters und betonte namentlich dessen politische und kirchliche Thätigkeit. Die begeisterte Rede wurde wiederholt durch stürmisches Beifallklatschen unterbrochen. Der Präse des Vereins, Herr Kaplan Zimmermanns, betonte in der zweiten Festrede das sociale Wirken Leo's XIII. Er schilderte seine Sorgen und Arbeiten um die Hebung des socialen Elendes und zeigte das tiefe Verständniß des h. Vaters für die großen Fragen der Gegenwart an der Hand der Encyklica über die Arbeiterfrage. Auch dieser Redner erntete für seinen Vortrag reichen Beifall. Gehoben wurde die durch verschiedene lebende Bilder, welche Herr Kaplan Wolrr von St. Johann zu stellen übernommen hatte. Schon gleich das erste Bild, „Die Ueberreichung der Schlüssel an Petrus“, zeigte das feine Geschick des Künstlers und wirkte begeisternd auf die Menge. Ebenso die folgenden Bilder:„Der Abschied der Apostel vom Kreuze,“„Die kirchliche Hierar= chie" und„Der Papst umgeben von seinem Hofstaate.“ Gegen 11 Uhr war die schöne Feier zu Ende und Alle verließen vollbefriedigt über das schöne Fest den Saal. Zu wünschen wäre es, daß wenigstens bei solchen Gelegenheiten auch Arbeitgeber sich ein Mal unter den Arbeitern zeigten. — Auch die jugendlichen Arbeiter des St. Josephs=Hauses haben am Sonntag das Goldene Bischofs=Jubiläum des h. Vaters festlich begangen. Am Morgen
Tische des Herrn und opferten oie 5. Sommumer..„
auf; alsdann versammelten sie sich im Vereinshause, bei welcher Gegingen sie gemeinschaftlich in St. Jacob zum opferten die h. Communion für den h. Vater auf; alsbann versammelten sie sich im Vereinshause, bei welcher Gelegenheit der Präses auf die hohe Bedeutung des Festes besonders, für die deutschen Arbeiter hinwies, da der h. Vater seine Liebe für Deutschland und den Arbeiterstand in hervorragender Weise an den Tag gelegt habe. Unter stürmischem Jubel aller Anwesenden wurde alsdann folgendes Telegramm an Cardinal Rampolla nach Rom gesandt:„Die im St. Joseph=Hause versammelten jungen Arbeiter bringen, nachdem sie die h. Communion für den h. Bater Gott aufgeopfert, Sr. Heiligkeit ehrfurchtsvollen Glückwunsch dar und versprechen den erhabenen Lehren des Apostolischen Stuhles treuesten Gehorsam.“ Dem Pontisical=Amte im Dom wohnte der Verein mit seiner Fahne nahezu vollzählig bei.
8 Der Kölner Lehrer=Gesangchor, welcher nunmehr seit elf Jahren mit bestem Erfolg das deutsche Volkslied gepflegt hat, verhandelte am Samstag in einer außerordentlichen General=Versammlung über die Frage der Auflösung des Vereins. Die übergroße Mehrheit der Versammlung erklärte sich gegen die Auflösung. Man wählte Hrn. Lehrer Jos. Schorn zum Präsidenten. Die Leitung der Uebungen hat der bisherige Dirigent Hr. Rector Jos. Mies in freundlichster Weise
wieder übernommen.
C Der elektrotechnische Verein hält heute Abend um Uhr im Stimmsaale des Gürzenichs eine Sitzung ab, in welcher Hr. Ingenieur Dr. Sieg der Kölner Akkumulatorenwerke Gottfried Hagen in Kalk einen Vortrag über die Anwendung von Akkumulatoren halten wird. Da der Redner den Vortrag durch Experimente erläutern wird, dürfte derselbe auch für Laien von großem Interesse sein. Nichtmitglieder des Elektrotechnischen Vereins haben Zutritt.
Auf dem Gerconsbahnhofe an der Crefelderstraße hat man mit den Arbeiten für die Errichtung eines neuen Posthofes begonnen. Derselbe soll ausschließlich dem Transit=Verkehr dienen, wodurch der Postverkehr eine erhebliche Erleichterung erfahren wird.
h Ueberfall. Vorgestern Abend gegen 10½ Uhr überfielen drei Bur schen im Alter von 17—18 Jahren am Trankgassen=Thor einen Herrn, um ihn zu berauben. Als ein Hafenwächter herbeieilte, ergrufen sie, unter Mitnahme des Hutes des betreffenden Herrn, die Flucht. Di
Uhr des Ueberfallenen war glücklicher Weise so gut befestigt, daß den Räubern nicht gelang, sie an sich zu nehmen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner von hier trieb sich in angetrunkenem Zustande auf der Straße umher und belästigte vorüberaehende Frauenspersonen. Das Gericht erkannte auf sieben Tage Haft und zwei Wochen Gefängniß.— Ein Ackerer aus Stommelerbusch war am 7. November v. J. vom Gericht mit 14 Tagen Gefängniß bestraft worden. Als er in den Hausflur trat, sagte er zu einer damaligen Zeugin, er werde ihr die Burg in Brand setzen usw. Dafür erhielt er eine Woche Gefängniß.— Ein Schneidermeister, welcher sich vor Gericht ungebührlich benahm, wurde, entsprechend dem Antrage des Amtsanwalts, zu einer sofort zu vollstreckenden Haftstrafe von drei Tagen verurtheilt und die gegen ihn anhängige Sache, da der Beschuldigte erheblich angetrunken war, vertagt.„
Am Schöffengericht wurde am Samstag ein Zeuge wegen Verdachts des Meineids sofort verhaftet.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, Kgl. Straf= und Arrestanstalt, Strafanstalts=Aufseher, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. jährlich, 210 M. Miethsentschädigung oder freie Dienstwohnung. Köln, Kaiserl. Postamt 1, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Gebhardshain, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter für die Gemeindegefälle, 300 M. Gehalt jährlich. Geilenkirchen, Kgl. Amtsgericht, 2. Lohnschreiber, im ersten Jahre 400 M. voraussichtlich. Im Bezirk des Kgl. Eisenbahnbetriebsamts Aachen, 15 Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst und zwei Stellen für den Portierdienst, während der Probezeit und bis zur etatsmäßigen Anstellung jährlich je 700 M. als Bahnwärter und 800 M. als Weichensteller und Portier. Neuenahr, Bürgermeister=Amt, Vollziehungsbeamter, 267 M. jährlich. Neunkirchen, Bürgermeister=Amt, Nachtwächter, 540 M. Anfangsgehalt, steigend bis zum Höchstbetrage von 720 M. Odenkirchen, Bürgermeister=Amt, Polizei=Secretair, 1350 M. jährlich. Saarbrücken, königl. Intendantur 8. Armee=Corps Koblenz, Baubote, M. 2,50 täglich. Siegburg, Bürgermeister=Amt, zweiter Polizei=Sergent, 1200 M. jährlich.
5 Nippes, 20. Febr. Die katholischen Vereine von Nippes vereinigten sich Sonntag=Abend im Lärsch'schen Saale zur Festfeier des fünfzigjährigen Bischofs=Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Trotz des schlechten Wetters war das Local schon vor Beginn des Festes überfüllt, so daß mancher später Erscheinende mit einem Stehplatz sich begnügen mußte. Ein schöner Pflanzen= und Fahnen=Schmuck umgab, geschmackvoll gruppirt, die Büste des Papstes. Den orchestralen Theil des Festes führte die Herzog'sche Musikcapelle musterhaft aus und begleitete in eracter Weise die hübschen Gesangvorträge der verschiedenen Gesang=Vereine. Der von Herrn Siebenkotten verfaßte und gesprochene Prolog war sehr geeignet, die Festtheilnehmer zu begeistern und eine gehobene Stimmung hervorzurufen. Herr Pfarrer Krüth hielt die Festrede und wußte mit zündenden Worten die hohen Verdienste Sr. Heiligkeit in's rechte Licht zu setzen. Herr Ditz gedachte in warmen Worten des in Rom weilenden, zur Cardinalswürde erhobenen Herrn Erzbischofs Philippus Krementz, welchem er ein dreifaches donnerndes Hoch widmete. Der erste Pfarrkaplan, Hr. Harff, ermahnte alsdann die in so ansehnlicher Zahl erschienenen Männer und Jünglinge zu fortgesetzter Liebe, Treue und Anhänglichkeit an den h. Vater. Zum Schlusse des so glanzvoll verlaufenen Festes wurde ein durch Hru. Pfarrer Krüth versaßtes Glückwunsch=Telegramm an deu h. Vater gerichtet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1318. Papst=Jubiläum. O Wolkenburg— warum hast di nicht geflaggt? Darum, wirst du vielleicht sagen. Ist das aber billig und recht, wo vier Fünftel deiner Mitglieder katholisch, und so katholisch sind, daß sie erwarten dürfen, daß auch du mitfeierst und deine stolzen Thürmchen schmückest! Hat doch, was man mit Freuden behaupten darf, fast ganz Köln an dem seltenen Feste in schönstem Flaggenschmuck theilgenommen. Und, was nicht alles für Ehren hat man dir angethan bei dem vorigjährigen Männergesang=Vereins=Jubiläum! Bei jeder sonstigen Gelegenheit fliegen deine Fahnen und Wimpel stets mehrere Tage post festum verwahrlost um die Stangen, und heute waren sie dir zu schade! O Wolkenburg, o Wolkenburg!
Ein langjähriges Mitglied.
1319] Die deutsche Flagge. Der Fest=Ausschuß für das PapstJubiläum hal in der That bei der Bürgerschaft keine Fehlbitte gethan, ihre Häuser anläßlich der festlichen Tage zu beflaggen; denn wir sehen eine Unzahl Fahnen in den meisten Straßen der Stadt. Aber immer wieder kommt es vor, daß die deutsche Nationalflagge unrichtig besestigt oder gehißt wird. Zum hundersten Male sei es gesagt, daß die Reihenfoige„Schwurz=weiß=roth“ ist und also die schwarze Farbe oben an den Knopf gehört. Wenn aber von„höchster“ Stelle in Köln, wie es vorgestern und jüngsthin auf Kaisersgeburtstag an den Domthürmen der Fall war, Fahnen mit falscher Farbenfolge wehen, dann haben die unten Wohnenden allerdings eine Entschuldigung, wenn sie denselben Fehler begehen. Ein Flaggenkundiger.
1320 Nächtliche Ruhestörung. Einen so großartigen nächtlichen Lärm in der Neustadt, wie er in der vorverflossenen Nacht ein Mal wieder auf der Neußerstraße wahrgenommen wurde, haben die Anwohner kaum in den Carnevalstagen erlebt. Das Singen, oder vielmehr Brüllen(gegen 1 Uhr), und zwar auf der Stelle gegenüber dem Fuhrpark, dauerte etwa eine halbe Stunde und war sicher sowohl in Nippes wie weit in die Altstadt hinein hörbar, ohne daß Ruhestifter sich einfanden. Es wäre zu wünschen, daß den Herren eingemeindeten nächtlichen Spectakelmachern— denn um solche handelt es sich des Sonntags=Abends in den Thorstraßen fast immer— bei solcher Gelegenheit gründlich heimgeleuchtet und ihnen auf einige Nächte Quartier in der Mutterstadt angewiesen würde.S.
11:— fesenie Vitertiahungs-Leife, sebl 1.
EIIEAH Am See. E. Kürstler-Nov. v. Ida Gräfin v. Holnstein. IIIIFs Der Schalmeler von Wald. Oberschwäbische DorfMAETO geschichte von Richard Bidembach.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Katarrhe der Luftwege
in kürzester Zeit, oft schon nach einigen Stunden zu beseitigen, weil das darin enthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhäute und damit den Katarrh selbst hebt.
Apotheker W. Voss'sche
Zu haben in den Apotheken a Schachtel 1 Mk.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 gr, Salzsäure 1 gr, Dreiblattpulver 1,5 gr. Dreiblattextract.15 gr, Süssholzpulver 2,2 gr, Traganth.1 gr zu 50 Pillen formirt mit Benzöégummi und Chocolade überzogen.
„Haupt-Depot in Köln, Einhorn-Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Febr 1893. Gasfabrik 18,0. Lab. 1 7/7. Stadt
Rheinhöhe am 20. Febr., Abends 7 Uhr m 3,88,— 0,05.
C

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 x Dinstag, 21. Februar 1893.
Ler sich von der Reichhaltigkeit und Gediegenheit der neuen Africa=Zeitschrift„Kreuz und Schwert“ überzeugen will, der verlange probeweise einige Nummern gratis und franco durch die Expedition in Münster i. W. Abonnementspreis jährlich nur Mark 1,50 bei jeder Post und Buchhandlung. Unter Streifband portofrei Mark 1,75. Interessant für Jedermann.
Dr- Köln=Nippes.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete in dem Hause
Sechszigstraße 59, Nippes,
eine Oberländische Bäckerei.
Halte mich bei Lieferung seinster Backwaaren wie Kaffeesachen bestens empfohlen unter Zusicherung promptester Bedienung.
Gerhard Dreymüller.
Nähmaschinen
und Strickmaschinen-Lager
Geschw. Lenders,
Hohestrasse 57.
Reparatur-Werkstätte.
er
kauf
von
(Gries).
K
Am Donnerstag den 23. Fe bruar., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hose der hiesigen Gas=Anstalt
ca. 1000 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden. Nippes, 18 Februar 1893.“
Königliche EisenbahnGas=Anstalt.
Vomban=Loose
à 3 Mark,
1. Mr. 1,75, ¼ 1 Mt.
Andreas Nellen,
Kalk, Hauptstraße 134.
Dombau=Loose billig.
Severinstraße 217. Bonnerstraße 19.
S. ch
Dombauà 3 Mark.
R. Todemann,
Reinold= u.
E
Ehrenteld.
Ein schönes Haus Körnerstraße 11 steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
Honig, frei' zlachn. Butter,
Schleuderhonig M. 4,40, Süßrahmbutt. 44. 6,75, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
Baustellen
zu 8 Meter Fronte, 60 Meter Tiefe, an der Kämmergasse, zu verkaufen, auch für größere Etablissements mit zwei Häusern an der Sternengasse abzugeben. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage.
Baustellen u. Wohnhäuser an der Otto ze in Ehrenfeld
straße
rT
verkaufen. Actien=Gesellschaft für Baube darf in Liquidation Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 33.
und
zu verkaufen. Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation
Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 33.
Papier=Geschäft
wird in gelegener Lage in Köln zu gründ.n gesucht mit einer fachkundigen Person, welche Caution oder Bürgschaft stellen kann.
Fr.=Offerten unter L an die Ge schäftsstelle d. Bl.
De eenn
kauft man am besten# u. billigsten Uhren## und Goldwaaren
Wo wird das alte Gold# am besten bezahlt? Bei
Uo
am bester
3 110 Fr. Schmalt., I/8
40 Apostelustraße 40
Logis billig. Buttermarkt 6.
Kost und
Von 7 Mark die Woche an Bürgerliches Mittagessen 40 Pfg., Abendessen
30 Pfo. Friedrichstraße 72
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0, 80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung (per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt und zugestellt.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner nlug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 27 und Severinstraße 40.
(ropftauben sehr billig zu verI kaufen. Neußzerstraße 213.
Jast neuer Tafelherd, schöner Aöcher. I Herd, geschliff. Ofen=Comfoir, verschied. große u. kleine Säulen= u. Mantelösen, 1 m. Marmor, tann. Commode, 2schläf. Eisenbett, Llöcher. Herd 13.6, großer Füllosen 18 J. Achterstr. 4.
Hobelbänke zu verkaufen
Nippes, Merheimerstr. 110.
Güchenschr., 2schl. Bettst., Wasch= u
5 Nachtcommödchen, neu, billig zu verkauf. Marzellenstr. 35, Schreinerei.
Loeales.
g. Die Marien=Säule wird unter der Leitung des Baumeisters Franz Statz, nicht Vincenz Statz restaurirt.
+„Die Auswüchse der Geschäfts=Concurrenz und die rechtliche Abhülfe dagegen“ lautete das Thema, welches Hr. Rechtsanwalt Karl Esser am Freitag=Abend in der Marianischen Congregation junger Kaufleute im Saale der Bürgergesellschaft behandelte. Ausgehend von der in der Presse wie in kaufmännischen Kreisen in jüngster Zeit lebhaft besprochenen Frage: Wie ist dem unlautern Wettbewerb zu begegnen, erörterte der Redner zunächst die Frage: Was versteht man unter Concurrenz? Die freie Concurrenz habe ihr Gutes, aber auch ihre großen Schattenseiten, letzteres insbesondere darum, weil viele Kaufleute glaubten, mit allen Mitteln ihr Geschäft heben zu dürfen, wenn es auch auf Kosten ihrer Concurrenten geschehe. Hier werde besonders durch Reclame, Nachahmung von Waarenzeichen, Schmälerung des Renommée's usw. sehr gefehlt. In erster Linie sei das Publicum selbst zum Kampfe gegen die Auswüchse der Concurrenz aufzurufen. Wenn dasselbe den Grundsatz„schlecht und billig“ ablehnte, wenn es nicht auf alle möglichen Aupreisungen hereinfallen würde, dann wäre schon längst der unlautern Concurrenz der Boden unter den Füßen weggezogen. Hier sei auch das energische Eingreifen de hier bestehenden Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, sowie des Berliner Vereins zum Schutze des gewerblichen Eigenthums zu begrüßen. Die geltende deutsche Gesetzgebung habe nur wenige Bestimmungen, welche Anwendung finden könnten; dagegen sei die französische Gesetzgebung viel weitgehender.„Wir Deutschen bleiben am Buchstaben hängen, während der Franzose den Geist des Gesetzes erfaßt und anwendet.“ An einer ganzen Anzahl von Beispielen zeigte der Redner, in welch' weitgehender Weise der Franzose die Gesetzes=Paragraphen handhabt und mit welcher Strenge der französische Richter gegen unlautere Concurrenz vorgeht. In Beantwortung der Frage: Womit schützen voir den ehrenhaften Handel? erläuterte der Redner dann die einschlagenden Paragraphen des Markenschutz= und des Patent=Gesetzes, sowie die Bestimmungen zum Schutze der Firmen, unter Hinweis auf besonders bemerkenswerthe Fälle aus der jüngsten Rechtsprechung und die bezüglichen Bestrebungen der beiden Vorkämpfer gegen den unlautern Wettbewerb, der Rechtsanwälte Alexander=Katz und Jul. Bachem. Hier im linksrheinischen Theile der Monarchie, wo wir dieselben Bestimmungen gegen die concurrence déloyale haben, wie in Frankreich, können die Gerichte schon jetzt erfolgreich gegen dieselben vorgehen, wenn sie nur nicht zu ängstlich in Anwendung der bezüglichen Bestimmungen sind. In besonders flagranten Fällen müßten die kaufmännischen Vereinigungen vorgehen, um die reelle Kaufmannschaft zu schützen. Der dem Bundesrath vorliegende Gesetz=Entwurf enthält in§ 14 eine Bestimmung, wonach auch nicht eingetragene Firmen geschützt werden. Auch das in Ausarbeitung begriffene bürgerliche Gesetzbuch enthalte Bestimmungen über den Schadenersatz. Der civilrechtliche Schadenersatz dürfte der Strafe vorzuziehen sein; am besten sei es, wenn Schadenersatz und Strafe vorgesehen würden. Zum Schlusse besprach der Redner dann noch den Verrath von Geschäftsgeheimnissen. Die zahlreichen Zuhörer bezeugten demselben für seinen eingehenden lehrreichen Vortrag durch lebhaften Beifall ihren Dank.
C0 Gewerbliche Ausstellung. Vielseitiger Anregung folgend, hat der Vorstand des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend beschlossen, auch in diesem Jahre eine gewerbliche Ausstellung zu veraustalten. Dem Vorstand sind von der städtischen Verwaltung die obern Räume des Gürzenich in zuvorkommendster Weise für den genannten Zweck zur Verfügung gestellt worden, auch hofft derselbe, daß sein Antrag auf Gewährung von Preis=Münzen der Stadt Annahme findet. Der schöne Erfolg der letzten Ausstellung gibt dem Vorstande Veranlassung, dahin zu streben, daß in diesem Jahre, wo der Verein sein 65. Stiftungsfest feiert, die Ausstellung von Meister=Arbeiten in den für dieselbe gewonnenen herrlichen Räumen eine größere Ausdehnung erlange, wie bisher. Besondern Reiz und erhöhte Bedeutung wird die Ausstellung durch die gleichzeitige Ausstellung der städtischen gewerblichen Fachschule ebenfalls im Gürzenich haben. Die Eröffnung der Ausstellung ist auf Sonntag den 14. Mai angesetzt.
Ehrenfeld, 20. Febr. Unser Ort prangte gestern zur Feier des Papstfestes im schönsten Festgewande. Morgens wohnten alle katholischen Vereine mit ihren Fahnen einem feierlichen Hochamte in der Pfarrkirche bei. Abends erstrahlte das katholische Vereinshaus, der Leo=Bau an der Philippstraße, im schönsten Lichterglanze. Der große Saal war bei der Fest=Versammlung von etwa 1200 Personen dicht besetzt. Nachdem der Chor des Arbeiter=Vereins zur Einleitung die Hymne von Rinck„Preis und Anbetung“ gesungen, wies Hr. Dr. Joesten auf die hohe Bedeutung des Festes hin und gab der begeisterten Stimmung, welche heute alle Katholiken des ganzen Erdkreises erfülle, beredten Ausdruck. Hr. Pfarrer Ropertz entwarf alsdann in seiner Festrede ein anziehendes Bild von dem segensreichen Wirken des Gefeierten, den er als Fürsten des Friedens pries. Zum Schlusse seiner Rede brachte er ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Jubilar aus. Nach einem gemeinsamen Liede schilderte der Deputirte bei der Cardinals=Erhebung unseres Herrn Erzbischofs, Hr. Stadtverordneter Zilkens, die Eindrücke, die er bei seiner Romreise gewonnen. Seine interessanten Mittheilungen fanden ungetheilten Beifall und trugen nicht wenig zur Erhöhung der Feststimmung bei. Eine freudige Ueberraschung wurde den Festtheilnehmern am Schlusse der erhebenden Feier zu Theil. Während der Gesangchor des Arbeiter=Vereins das prächtige„Laßt erschallen Jubellieder“ sang, hob sich der Vorhang der Bühne, und inmitten einer lieblichen Engelschaar zeigte sich auf derselben die Gestalt des Jubel=Papstes, zu dem ein Engel herniedersteigt, um ihn mit goldenem Kranze zu krönen. Der Vorhang mußte sich unter brausendem Beifall wiederholt heben, um der Festversammlung volle Gelegenheit zu geben, das ergreifende Bild nach Gebühr zu bewundern.
dem
Auf der Chicagoer Weltausstellung wird die Firma Felten&amp; Guilleaume in Köln und Mülheim die berufene Vertreterin der deutschen Technik bezüglich der Leitungen für elektrische Ströme sein. Die verschiedenartigsten Kabelsysteme, welche die Firma je nach dem besondern Zweck und der eigenartigen Beschaffenheit des Bodens und der Gewässer angewandt hat, wird sie in Langstücken und Querschnitten den Besuchern der Weltausstellung vor Augen führen. In besondern Abtheilungen sind die Kabel für Torpedos, Telephon, Telegraphie und elektrisches Licht, sowie die bei den einzelnen Systemen angewandten Armirungen, zusammengefaßt und diesem noch mehrere Fächer für Laufseile hinzugefügt. Die americanischen Fachleute werden bei dem tudium dieser Ausstellungsgruppe, deren Verständniß durch einen sorgfältig ausgearbeiteten Katalog erleichtert werden soll, jedenfalls zu der Erkenntniß gelangen, daß die deutsche Technik ihnen auf diesem Gebiete ohne Zweifel„über“ ist. Wir hatten Gelegenheit, die interessante Ausstellung in dem Lagerhause der Firma Deussen Söhne hierselbst, Fabrik für Laden=Einrichtungen, in ziemlicher Vollendung zu sehen, da sie in den nächsten Tagen bereits wohlverpackt nach America abgehen soll. Die genannte Fabrik hat für die Firma Felten&amp; Guilleaume einen stattlichen Holzbau in edeln Renaissanceformen hergerichtet, der von einer mächtigen Kuppel bekrönt wird. Die Deussen'sche Möbelfabrik entwickelt gerade in größern Laden=Einrichtungen, in welches Gebiet ja auch der vorerwähnte Ausstellungs=Pavillon fällt, großen Geschmack, und ihre manchfaltigen Arbeiten dieser Art sind nicht nur in Köln, sondern auch auswärts sehr gesucht.
SPP Panorama international,
% Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstu 19.
An der Mosel. Von
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Jede sorgsame Mutter und sparsame Hausfrau versuche
Pfund's Milch-Seife
von der Dresdner Molkerei Gebrüder Pfund in Dresden
aus reiner, bester Kuhmilch hergestellte
Haushalt-, Toilette-, Kinder- und Gesundheitsseife.
Pfund's Milch-Seife, seit kürzerer Zeit erst in den Handel gebracht, hat sich in Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften und den billigen Preis schnell einen guten Ruf erworben. Sie ist mild. weich, ohne Schärfe, und da ihr Hauptbestandtheil reine Kuhmilch ist, macht sie selbst die sprödeste Haut zart und geschmeidig. Zum Waschen für Damen und Kinder ganz besonders geeignet.
In Köln zu haben bei:
H. Becker&amp; Cie., Droguerie, Hohepforte 9A.
H. Hamecher, Droguerie, Schildergasse 43/15.
Fr. Hayne, Droguerie, Weyerstrasse 103.
Hecker&amp; Loevenich, Inh. Theod. Hecker, Drog., Gereonstr. 55.
W. Krudewig, Droguerie, Mauritiussteinweg 36.
W. Krudewig, Droguerie, Altermarkt 10.
Fr. Lupprian, Droguerie, Eigeletein 48.
C. Rother. Nachfolg, Droguerie, Marzellenstrasse 35.
Gottfried Schmalfuss, Droguerie, Breitestrasse 64.
Hans Schmitt, Droguerie, Hohestrasse 139.
A. J. Schmitz, Colonialwaarenhdl. Heinrichstrasse 40.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstrasse 88.
sowie in den meisten Apotheken-, Seifen- u. Parfümerie-Handlungen.
En-gros-Lager bei
Heinr. Giffels, Eintrachtstrasse 100“
Große Preis=Ermäßigung!
per Pid.1„„ per Pid.
Neue weiße Pohnen... 10 Pfg. Ia. Weizenvorschußmehl 000 14 Pig.
per
Neue weiße Pohnen... 10 große Schmolzbohnen 13 „„ Langbohnen 14
„„ Speckoohnen" 18
„ Ia. Riesen=Erbsen. 15 „„ geschälte Victoria 18
„„ grüne Erbsen.. 18
„„ Mittellinsen.. 17
„„ große Linsen.. 20
„„ größte Hellerlinsen 30
„„ Perlgraupen 14—24
Frischer Reis 14—30 Neue bosn. Pflaumen.30—50 Frische Gemüsenudeln 25—50 Rheinisches Sauerkraut 7
Kaffee seis frisch
Ia. Weizenvorschußmehl 000 Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl
„ deutsches„
„ bad. Kartoffelmehl
„ Paniermehl 25
„ Perlsago...... 25
„ Tapioca=Sago. 35 „ Stampfmelis(v. Langen) 30 „ Krystallmelis„ 32
„=Zucker„ 32
Nur americ. Petroleum Lit. 15
per Pid 14 Pig.
17 22 6
21
18 20
Echt Mainzer Sauerkraut. 9
gebrannt, in nur reinschmeckender Waare(hell oder nach Pros. Liebig geröstet), von 120—180 Pfg.
ämmtliche andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu billigstem Preise empfiehlt:
Wilhlelm
1
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidinm als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
TRADT MAR
Brandsma'’s Thiee
in allen Packungen
empfehlen
Hoven&amp; Nolden,
Hohenstaufen-Ring 1
und Friesenstr. 97.
Apotheker Scehausen's 0 Frostvalsam
ist überall beliebt als das beste, am sichersten wirkende Mittel gegen geschwollene als auch offene Frostschäden. Dieser Balsam macht die Hände nicht fettig, sondern trocknet schnell. In den meisten Apotheken a Fl. 30 u. 50 Pfg. vorräthig. Die Bestandtheile sind: Pyrogall. 1, Camph. 5, Decoct. Millef. 20. Spir. dil. 75, Ol. Bergam. 1 In Köln bei Hendrichs, Aposteln=Apotheke, Neumarkt.
Man verlange ausdrücklich Seehausen's Frostbalsam. Gen.= Vers.: Seehausen, Braunsberg.
Heirathsgesuch.
Gut situirter u. gebild. Herr, 40 Jahre alt, wünscht mit einer reichen, wenn auch ältern Dame in Correspondenz zu treten u. bittet, Offerten unt. C 5113 an Rud. Mosse, Köln, zu richten. Antwort erfolgt bis zum 28. d. M. Tiscretion selbstverständlich.
Einen neuen Cursus
beginne ich am
Freitag den 3. März,
wozu Anmeldungen entgegennimmt Hochachtungsvoll*
Friedrich Gosewisch,
Kleine
Tanzlehrer,
Jandkaul 1Eine schöne Laden=Einricht.,
für jedes Geschäft passend, für den dritten Theil des Selbstkostenpreises zu verkaufen. Breitestraße 145.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.