Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Echie d. Bahnhofstr.
** Klude: Für Rolnt und Vororte 192/ Ofe.
Silzeigen Preis: die einspaltige Heuez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und= Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ar Vororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½3 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Nr. 44.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig em#4 vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,### empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner- Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende ge## lesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
S 67 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate November und December.(Post∆ Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Oct. 1893.
o0 Ein ungewöhnlicher Heiraths-Vermittler.
Skizze von Dr. L..*)
Eines Vormittags saßen im Weißen Roß zu P. die Honoratioren des Dorfes bei dem leider nicht auszurottenden Frühschoppen. der Bürgermeister, der Doctor und der Apotheker. Weil man gerade von der Politik sprach, und der Erste pflichtmäßig gouvernemental der Zweite ein ganz bed nklicher Ultramontaner und der Drittes freisinnig, wie nur ein Apotheker, war, so begannen die Gemuther eben sich zu erhitzen, als die Thüre aufging und der Revierförster eintrat: ein mittelgroßer Mann mit rothem Gesicht, leicht ergrautem Haar und scharfen Augen. Mit kurzem Gruße trat er an den Tisch heran und setzte sich. Man sah ihm an, daß er übel geSofort wandte der Apotheker sich an ihn:„Was sagen Sie zu
der neuen Tabaksteuer? Finden Sie nicht gleichfalls, daß sie d Schultern des armen, gerade des armen Mannes— hier rich
der Sprecher auf den Bürgermeister einen vorwurfsvollen Blick
Ach, aufwortete der Föstr,„bleiben Sie mir mit den des armen Mannes vom Leibe. Es mag ja seine Berechtigung haben, was Sie sagen, allein ich streite mich grundsätzlich nicht un neue Steuern, ich habe ohnehin Aergers genug. Kommen si., müssen wir sie dennoch bezahlen, kommen sie nicht, so hat vergebens sich darüber aufgeregt.“„
„Aber sie dürfen nicht kommen und sollen nicht kommen!" rief der Apotheker.„Es muß auf irgend eine Weise unmöglich gemacht werden.“
Wie denken Sie das anzufangen!“ 6
„Als ob heutzutage nicht aues moglich wäre, fuhr der Apotheker fort.„Ich will Ihnen gleich ein Beispiel erzählen. Da kommt heute Morgen unser Forstgehülfe zu mir und behaupt.,
einen Birkhahn gespürt zu haben. Ich bitte Su,„
einen leibhaftigen Birkhahn in unserm Revier, wo man
Es sol sa boß ein Bespiel sen,
„Aber weshalb kann sich nicht auch in diese Gegend ein Ma. Birkhahn verirren? Unmöglich scheint mir oas keinesweg#.
konnte ja allenfalls aus einer Menagerie entsprungen sein.
„Sie meinen wohl entflogen,“ berichtigte der Doctor „Mit Verlaub, Apotheker,“ mischte sich der Förster ein,„in die Angelegenheit steht mir allein ein maßgebendes Urtheil zu. Ich
„und ohne meine Erlaubniß hat sich in den Lägglichen Forsien kein Birkhahn aufzuhalten,“ ergänzte lächelnd der Doctor.
„Doctor, Sie sind ein Demokrat,“ sagte, frei nach 4priv#, Burgermeister, indem er den Förster, der zornig auffah am Rockärmel zurückhielt.„
„Merkwürdig, sehr merkwürdig wäre das Vorkommen eine hahns allerdings,“ fuhr der Arzt fort,„jedoch durchaus nicht un
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
denkbar. Was für Wild hat man nicht schon hierzulande erlegt! Zum Beispiel Dachshunde. Sie erinnern sich doch noch des Falles,
Jawohl, jawohl,“ beeilte sich der Gefragte nicht ohne, Verlegenheit zu erwid rn; denn er selbst war der Thäter, und das Bewußtsein seiner Schuld drückte ihn noch heute, obwohl manches Jahr
„Sie fund ein Mal zu bisg, Föster, mischte der Apotheler 165
wieder ein.„Lassen Sie doch den jungen Wilvers ruhig den Hahn schießen, den er angetroffen zu haben glaubt. Stellt der Vogel sich
dann als eine Krähe...“
Als eine Ente, bitte,“ warf der Doctor ein.
.. heraus, gut, so ist der Jäger hinlänglich blamirt. Aber er wird sich nicht blamiren; dafür scheint er mir zu gescheidt Schade; wenn der statt Förster ein Apotheker geworden ware und bäte um die Hand meiner Tochter, die doch als einziges Kind die Apotheke mitbekommt und ein schönes Vermögen dazu, und meine Tochter wollte ihn, und meine Frau hätte nichts da„Das Letztere dürste die Hauptsache sein,“ bemerkte der Doetor.
... dann würde ich,“ fuhr der Apotheker unentwegt, wie sein bewundertes Vorbild Eugen Richter, fort,„ich für meinen Theil iym
meine Tochter nicht versagt haben.“
„Jawohl,“ fiel der Förster, auf's äußerste erbost, ein,„geben Sie ihm Ihre Tochter nebst ihrer Apotheke und ihrem schönen Vermögen; sie bekommt ja sonst doch Niemanden mit. Aber verschonen Sie mich mit anzüglichen Bemerkungen. Sie wissen, daß der junge Mann bei mir sein Spiel verloren hat.“
„Herr Förster!“
Herr Apotheker!“
„Ruhig, alte Freunde!“ mischte der Bürgermeister sich ein. Sollen wir uns denn wegen unserer Töchter in die Haare fahren?
Laßt den Förster lieber eine Jagdgeschichte erzählen; bleibt er bei der Wahrheit, so bekommt er von Jedem einen Schoppen.
Von mir zwei,“ versicherte der Doctor.
*
Während dieser Unterredung stand der Mann, den die Sache am meisten anging, Herr Christran August Wilvers, unter einem weitschattigen Nußbaum an dem Zaun, der den Garten des Försters umschloß, und blickte unverwandt nach dem weiter abliegenden Wohnhause hinüber. Er hatte dazu seine Gründe; denn jenes Haus beherbergte einen Schatz, der ihm über alles theuer war: die einzige Tochter des Alten, an die er sein Herz verloren hatte. Und er mochte nicht von ihr lassen, wenn der Vater ihm auch noch so übel wollte und seine Bewerbungen barsch zurückwies. Der Förster war eben ein vermögender Mann und nicht geneigt, seine Tochter einem armen Schlucker zur Frau zu geben; dies hatte er in seiner nicht gerade höflichen Weise unserm Helden mehr als ein Mal zu
Iu's Haus wogte sich Wilvers überhaupt kaum mehr. Nu stand er geduldig hinter der Hecke und wartele, ob Marie nirgendwo sichtbar sei. Er gedachte ihr sein Leid zu klagen und Rath bei ihr u holen; denn sein Herz war voll Kummer, und er sagte sich, daß der Wortwechsel, den er heute Morgen wegen des Bitkhahns hatte, seine Aussichten noch wesentlich verschlechtert habe. Aber die Erehnte kam nicht, und statt ihrer tauchte in der Ferne ein Anderer auf, dessen bloße Erscheinung den jungen Forstmann veranlaßte, schleunigst das Feld zu räumen.
Der Förster nämlich war es, der mißmuthig seiner Behansung zuschritt. Er hatte auf dem Wege von der Schänke einen Entschluß gefaßt, so schwer er ihm auch fallen mochte. Was er seinem Gehülfen nicht glauben wollte, glaubte er der alten Trine, der Botenfrau. Sie war so eben mit geheimnißvoller Miene an ihn herangetreten und hatte ihm von einem merkwürdigen Vogel erzählt, der ihr im obern Forst, wo die hohen Eichen standen, zufällig in den Weg gerathen sei. Auf diese Nachricht entschloß sich der Förster, der Sache möglichst bald auf den Grund zu gehen— nicht wegen des Birkhahns, nein, bloß um Gewißheit zu erlangen.
„„
Am nächsten Morgen in aller Frühe, während noch eine leise Dämmerung über den Fluren lag, schritt der junge Forstwart vorsichtig durch den dichten Wald. Christian August trug das Gewehr im Arme; heute galt es, den Birkhahn zu erlegen und den alten Murrkopf von Förster gehörig zu beschämen.
Von Zeit zu Zeit blieb der Jäger stehen und ahmte den Lockruf des Vogels nach. Endlich nach vielen Versuchen wurde ihm Antwort aus geringer Ferne. Vor Aufregung sank er in die Kniee und rutschte behutsam vorwärts. Man hörte nichts als die beiden Vogelstimmen, die aus immer kleinerer Entfernung einander entJetzt konnten es kaum noch aczig Schrite sein, wie Wilbers ausrechnete. Und siehe da, in dem Gebüsch, aus dem die Töne hervordrangen, bewegte sich etwas undeutlich am Boden— schnell die Flinte an den Kopf, und der Knall des Schusses verlor sich
Die Wirkung war eine unerwartete und den Schützen völlig verblüffende.“ ein yaar heftige Verwünschungen— seit wann
Sonntag, 29. October 1893.
schimpften Birkhähne so gröblich und mit einer Stimme, die der dos Försters unbeimlich alich?— dann knallte es auch auf der andern Seite. Schrote prasselten um den jungen Jägersmann, und einige Körner trafen ihn selbst im Gesichte mit dem Erfolge daß er, dem der Schreck ohnehin schon arg mitgespielt hatte, fur einen Augenblick besinnungslos zur Erde niedersank.
Als er wieder zu sich kam, lehate er halb aufrecht an einer Eiche.
An Stirne und Wangen fühlte er einen stechenden Schmerz; sein Jagdrock war vorn mit Blut befleckt. Vor iom knieete der alte Förster mit einem Ausdruck der Besorgniß im Gesichte, den er an dem harten Manne noch nicht beobachtet hatte.
Wilvers versuchte zu lächeln.„Es wird so schlimm nicht sein,
Mein Gott,“ stammelte der Alte,„was habe ich gethan! Der verwünschte Jähzorn! Aber wie konnten Sie mic auch fu. einen Vogel halten? Habe ich denn Flügel? Hätte mein Jagdrock mich nicht geschützt, wer weiß, ob die Sache für mich so gunstig aogelaufen wäre! Und dann habe ich in der Erregung das Geweh losgedrückt.... Den Schrecken, der mich faßte, als ich nachher Sie im Grase liegen sah, den werde ich Ihnen mein Leben lang
„Ih bite tausend Mal um Entschuldigung, Herr Förster.“
„Ei was, ich bitte tausend Mal um Entschuldigung; Sie haben mir wahrhaftig nichts abzubitten. Aber nun marsch nach Hause, damit Sie ordentlich verbunden werden.... Sie fühlen sich doch stark genug?“ setzte er ein wenig unsicher hinzu.
„Warum denn nicht?“ autwortete der junge Jager.„Die paar Schrotkörner haben nichts zu bedeuten.“
Die beiden Männer gingen eine Weile schweigend neben einander durch den allgemach sich lichtenden Wald. Zum Reden fehlte ihnen annoch die nothwendige Vertraulichkeit; zudem beschäftigten einen Jeden seine eigenen Gedanken. Dem Jüngern war es so sonderbar schwindelig zu Muthe; in ihm dämmerte eine Ahnung. als ob ihm aus dem Unglück von heute Morgen ein großes Glück erstehen werde; aber er wagte nicht, die Ereignisse und ihre moglichen Folgen scharf zu überdenken aus Furcht, den schönen Traum selber zerstören
Endlich hob der Förster an:„Es ist eine verwünschte Geschichte. Was für ein Gerede wird das geben!„Den Bürgermeister möchte ich sehen, wie er sich freut... er trägt uns den Dachshund noch immer nach. Und den Apotheker, der uun endlich ein Mal über etwas Anderes sprechen kann, als über Politik und Steuern! Und die andern Alle.... Daß ich alter Narr auch noch selber schießen mußte, nachdem ich so gut davongekommen war.... Junger Mann, ich verzeihe Ihnen Ihren Unverstand, ich verzeih Ihnen die Verwechselung meiner Person, und wenn Sie mich für einen Rehbock oder ein Wildschwein gehalten hätten, aber... so reden Sie doch ein Wort und sagen, was Sie von der Sache halten.“
Je nun“ meinte Christian August ganz vergnügt,„wozu sich aufregen? Der Wald ist verschwiegen. Wenn wir Beide den Mund halten, wie soll dann ein sterblicher Mensch unser Mißgeschick
An Ihrem Gesichte wird man es ablesen. Hm... ich wüßte nur ein Mittel. Sie bleiben bei mir im Waldhause als mein Gast, bis die Löcher verheilt sind. Ich kenne eine gute Arzuei; die werde ich Ihnen da virschreiben.“ Der Alte schmunzelte.„Und den neugierigen Leuten im Dorfe werden wir einen tüchtigen Bären aufbinden. Einverstanden?"
Und ob Christian August wollte!
Schon acht Tage später schritt Wilvers gesund und wohlgemuth die Hauptstraße von P. hinab. Da ersah ihn von ungefahr der Apotheker, der in der Hausthüre stand, stürzte auf ihn los und schüttelte ihm die Hand.
Meinen herzlichsten Glückwunsch zur Verlobung! Wer hätte das vor vierzehn Tagen geahnt! Wie haben Sie es denn fertig gebracht? „Zur Verlobung?“ fragte Wilvers gedehnt.„Woher wissen Sie
denn, daß ich verlobt bin!“„„
Haha," lachte der Apotheker.„Nun sieh'mal Einer, wie er leugnet. Alle Leute im Dorfe wissen's ja. Es ist eine ganz geheimnißvolle Geschichte. Man redet allerlei. Die alte Trine hat Sie und den Förster vor acht Tagen aus dem Walde kommen sehen, den Förster mit Blut bespritzt...“
„Der arme Mann,“ sagte Wilvers mitleidig.
„Und Sie wären hintendreingehinkt und hätten ein furchtbar grimmiges Gesicht geschnitten. Da ist sie ausgerissen. Und dann hat man auf einige Tage Sie nicht mehr gesehen und den Förster nicht mehr gesehen. Dann gibt der Förster dem Gehülfen die Tochter, die er ihm erst um keinen Preis geben wollte, und dann soll das alles ganz von selber gekommen sein? Dahinter steckt etwas. Der Bürgermeister hat es ebenfalls gesagt, und er ist ein Mann von Urtheil, wenn auch in politischer Beziehung unselbständig, wie Sie wissen mögen. Es hängt mit seiner abhängigen socialen Stellung zusammen; nicht alle Menschen können eben Apotheker werden. In der Beziehung halte ich es mit dem Fürsten Bismarck... „Adieu, Herr Apotheker.“ Wilvers sagte es äußerst ungeduldig.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44= Sonntag, 29. October 189
„Halt, noch einen Augenblick!“ rief der Apotheker, indem er
Christian bei einem Rockknopf erwischte.„Lassen Sie mich doch ausreden, Sie Glückspilz. Ihre Braut ist ja ein reizendes Mädchen, und gesund, kerngesund, sage ich Ihnen; denn ich muß es wissen, und, was die Hauptsache ist,“— hier mäßigte der Apotheker seine recht kräftige Stimme zu einem vertraulichen Flüstern— „sie ist sehr vermögend. Der Alte... verzeihen Sie, Ihr Schwiegerpapa hat verstanden, mit dem zu wirthschaften, was seine verstorbene Frau ihm in die Ehe brachte. Gott habe sie selia... ich habe sie wohl gekannt. Als junges Mädchen glich sie ihrer Tochter auf ein Haar; später ist sie so außerordentlich beleibt geworden; es liegt in der Familie.“ Plötzlich legte der Apotheker sein Gesicht in geheimnißvolle Falten und näherte seinen Mund dem Ohre des jungen Försters, der erschreckt zurückwich.
„Nun gestehen Sie die Wahrheit, lieber Freund,“ lispelte er.„An der Erzählung der alten Trine ist natürlich kein wahres Wort, wie meine Frau gleich vermuthete. Sie haben eine Erbschaft gethan; das ist es; daraufhin hat der Förster nachgegeben. He?“
Christian August seufzte:„Wenn es so sein soll, ja. Aber halten Sie reinen Mund.“
„O, ich bin verschwiegen wie ein Grab. Doch nun leben Sie mir recht wohl, Herr Wilvers, empfehlen Sie mich Ihrer Fräulein Braut und dem Herrn Schwiegervater; ich muß in's Haus, um mit meiner Frau einiges Nothwendige zu bereden.“
Was bleibt uns zu sagen übrig? Höchstens, daß Herr Wilvers für Birkhähne eine fast abergläubische Verehrung bewahrt.
Aus Westerat„ruug ee
8 Bonn, 23. Oct. Gestern ist die bei dem Eisenbahn=Unfall bei Brühl am Kopfe stark verletzte Schwester der beiden verunglückten Personen, die bis jetzt in der hiesigen Klinik untergebracht war, von ihrem Vater wieder nach Hause geholt worden. Geheilt ist sie noch nicht, aber auf dem Wege der Besserung.
* Trier, 23. Oct. Ein Bauer aus der Umgegend brachte vorige Woche ein Fuder Viez nach Trier, um es zu verkaufen. Das höchste Gebot, welches ihm nach langem Hin= und Herfragen gemacht wurde, betrug 15 Mark. Aergerlich darüber, antwortete er, daß er es dann
Verrni 10 Mner. ErrgeenVn.„„
noch lieber verschenken wolle. Unser Bäuerlein fuhr nun, so erzählt
die Trier. Ldsztg., nach der Maximin=Caserne, fragte dort die Wacht meister vom Husaren=Regiment, ob er den Mannschaften das Fuder Viez schenken dürfe. Diese hatten dagegen nichts einzuwenden und machten es den Mannschaften bekannt. Alle Mannschaften, welche zur Stelle waren, traten nun sofort mit Stalleimern an, und in einer Stunde hatte der Bauer sein Faß sleer.
W Von der Saar, 26. Oct. Traurige Erinnerungen erweckt das am 23. d. erfolgte Ableben des Hrn. Pastors I. Matth Metzen in Tinsdorf, Dechant des Capitels Perl, eines hochverdienten Geistlichen, dessen Begräbniß gestern unter Betheiligung der ganzen Pfarrgemeinde und zahlreicher Confratres stattfand. Der Dahingeschiedene war ein Mann von entschiedenem Charakter und festem Rückgrat, wenn es galt die Rechte der katholischen Kirche zu vertheidigen. Dabei scheute er nicht, seinen Geguern frei und offen gegenüber zu treten. So kam es, daß er 1866 in Folge einer Denunciation zu einem Monat Gefängniß verurtheilt wurde. 1870, als eben der Krieg mit Frankreich begonnen hatte, wurde er auf eine falsche Denunciation hin als Spion verhaftet, und am Tage der Schlacht von Spichern schleppte man ihn wie einen gemeinen Verbrecher, ohne alle Rücksicht auf seinen geistlichen Stand, in's Hauptlager des Feldmarschalls v. Steinmetz. Dem Umstand, daß es gerade ein Schlachtentag war, hat er es zu verdanken, daß nicht sofort Kriegsgericht über ihn gehalten wurde. Der Feldmarschall mußte sofort auf's Schlachtfeld. Hr. Metzen kam nun in's Gefäugniß zu Trier und mit ihm der Pastor der lothringischen Gemeinde von Lannsdorf, welcher ebenfalls verhaftet worden war. Ein Gendarm brachte Beide nach Trier. Auf dem Wege dorthin waren sie allerlei Schmähungen und Beschimpfungen durch den Pöbel ausgesetzt. Nur in Merzig wurde ihnen eine kurze Rast gegönnt, wo sie in der Wirthschaft von André eine sehr freundliche Aufnahme fanden. Beide mußten bald vor dem Gerichte in Trier erscheinen, wo ihre völlige Unschuld sich herausstellte und ihre
Entlassung in die Heimath angeordnet wurde.
Bk Koblenz, 24. Oct. Nach fünfmonatlicher Verwaisung erhielt heute die St. Castor=Pfarrgemeinde in der Person des Hrn. Pastors Lehnen von Adenau einen würdigen Nachfolger des verstorbenen Herrn Dechauten und Ehrendomherrn Weißbrodt. Die feierliche Einführung des neuen Pfarrers erfolgte heute Morgen 9½ Uhr durch den Hru. Definitor Schnorfeil von Rübenach. Die zur Pfarre gehörigen Straßen hatten reichen Flaggenschmuck angelegt. Der neue Pfarrer war zur Zeit des Culturkampfes 16 Jahre lang Kaplan an der hiesigen Liebfrauenkirche. Um 1½ Uhr Nachmittags fand zu Ehren desselben im katholischen Lese=Verein ein Festessen statt, an welchem weit über 100 Personen theilnahmen, darunter Herr Oberbürgermeister Schüller, Herr Landrath Graf Brühl und unser Reichstags=Abgeordneter Herr Amtsgerichtsrath Wellstein. Während des Mahles kam ein Schreiben Sr. Eminenz Cardinal Krementz, d. d. Köln 22. Oct., an den neuen Pfarrer zur Verlesung, welches lautet:„Bei den engen Banden, die mich einst mit der Pfarre St. Castor verknüpft haben und die gegenwärtig zwar äußerlich, nicht aber innerlich gelöst sind, habe ich der Neubesetzung der verwaisten Pfarrei mit Spannung entgegen gesehen und mich gefreut, als ich die Nachricht empfing, daß der hochwürdigste Herr Sie zum Nachfolger des viel verdienten und leider zu früh dahingeschiedenen Weißbrodt ausersehen habe. Ich begleite Ihren Eintritt in die Pfarrei St. Castor mit herzlichster Theilnahme und werde Ihre Thätigkeit in derselben mit meinem Gebete unterstützen. Die Gemeinde wird, eingedenk Ihrer frühern Wirksamkeit in Koblenz, Sie mit großem Vertrauen aufnehmen, und der h. Geist Sie bei dem neuen großen und schwierigen Amte mit seiner Weisheit, Kraft und Liebe ausrüsten. Ad multos annos! Mit Demuth und Großmuth und unerschütterlichem Gottvertrauen! Mich Ihrer Fürbitte empfehlend, verbleibe ich in der Liebe unseres göltlichen Herrn von Herzen Ihr ergebenster rF Ph. Card. Krementz, Erzbischof von Köln.“
Wiesbaden, 24. Oct. Ein schwerer Unfall trug sich gestern
Nachmittag im Schulhofe der Rheinstraß=Mittelschule unter den Augen zweier Lehrer zu. Ein Junge lief mit solcher Heftigkeit gegen einen andern Knaben, daß Beide hinfielen. Der letztere Junge, Namens Würfler, trug dabei einen Schädelbruch davon. Blut strömte ihm aus den Ohren und heftiges Erbrechen hatte sich eingestellt, als der zu Hülfe gerufene Arzt erschien. An einer Wiedergenesung des Knaben wird
stark gezweifelt.
dt Düsseldorf, 26. Oct. Die Vorarbeiten zu dem großen Künst lerfest, welches in den Tagen vom 15. bis 17. November zum Besten des Künstler=Unterstützungsvereins abgehalten werden wird, nehmen einen hocherfreulichen Fortschritt. Ueberall in der Stadt gibt sich die lebhafteste Theilnahme für das Fest kund und die Anmeldungen zu der großen parodistischen Weltausstellung, die in humoristischer Hinsicht die bisherigen Leistungen der Künstlerschaft in den Schatten zu stellen verspricht, laufen so zahlreich ein, daß schon sämmtliche Säle der städtischen Tonhalle bis auf den letzten Platz besetzt sind. Von der königlichen Regierung ist die Genehmigung zur Veranstaltung einer Lotterie und zur Ausgabe von Loosen bis zum Betrag von
15.000 M. ertheilt worden. Die Gewinne sollen dies Mal besonders
reichlich ausfallen und den Werth der Einnahmen weit übersteigen; denn nicht allein die ersten Meister unserer Stadt, sondern auch ehemalige Mitglieder der hiesigen Künstlerschaft, darunter Namen von bestem Klang, haben sich in den Dienst des Unternehmens gestellt und werthvolle Bilder gestiftet. Ein hervorragendes Werk wird auch das aus Anlaß des Festes erscheinende, von Düsseldorfer Künstlern iunstrirte Album werden, zu welchem die ersten Autoren unserer Zeit, wie Ebers, Eckstein, Wilhelm Jensen, Paul Heyse, Scherenberg, Rittershaus, Fitger, Roeber, Professor Zitelmann(Bonn) und viele Andere poetische Beiträge geliefert haben.
* Neuß, 26. Oct. Laut Bekanntmachung des hiesigen Amtsgerichts ist es in der Ermittelungssache wider Franz Bernhard Stockdick aus Nordwald wegen Mordes von der größten Wichtigkeit festzustellen, wo der Regenschirm verblieben ist, welchen Stockdick am Sonntag, den 8.., bei sich geführt hat. Der Schirm soll einen geschweiften oder gebogenen hellen Griff gehabt haben. Jeder aber, welcher in dieser Hinsicht eine Auskunft zu geben vermag, namentlich diejenigen, welche etwa nach dem 8. October von einem Unbekannten, einem verdächtig aussehenden Menschen einen solchen Schirm angekauft oder sonstwie an sich gebracht haben, werden dringend gebeten, dem Amtsgerichte oder der nächsten Polizeibehörde ungesäumt Mittheilung zu machen. Die für Entdeckung des Mörders ausgesetzte Belohnung wird erhöht werden, und eventuell wird auch Derjenige, welcher zur Herbeischaffung des Schirmes beiträgt, einen Anspruch auf Belohnung erheben können.
Hilden, 25. Oct. Einem Herrn aus Düsseldorf, der im Jagdhandwerk noch ein Neuling war, passirte heute Morgen auf der Jagd hierselbst ein gräßliches Unglück. Derselbe hatte sich mit seinem Jagdgenossen gegen 10 Uhr zum Frühstück hingesetzt und die Jagdflinte bei Seite gelegt. Als er seine Flinte, die leider nicht entladen und deren Hähne auch wohl aus Versehen nicht in Ruhe gesetzt waren, etwas näher an sich ziehen wollte, entlud sich diese, und die volle Schrotladung ging dem Bedauernswerthen in den Oberschenkel und verletzte ihn so schwer, daß es unmöglich war, den Blutverlust mittels Taschentücher zu hemmen. Der schnell herbeigerufene Arzt nahm den Unglücklichen sofort in seinem Wagen mir zum hiesigen Krankenhause. Leider war eine Hülfe nicht mehr möglich. Gegen 5 Uhr war er seinen Leiden erlegen. Dieser traurige Vorfall möge allen Jagdliebhabern zur Warnung dienen, daß sie bei einem Rendezvous stets gewissenhaft auf die Entladung der Flinten achten.
o Viersen, 25. Oct. Es ist ein gewiß seltenes Ereigniß, daß eine goloene, eine silberne und eine grüne Hochzeit von Großeltern, Kindern und Enkelin an ein und demselben Tage gefeiert werden, wie es gestern hier vorgekommen ist. Die Eheleute Franz Rauber waren die Glücklichen, welche ihre goldene Hochzeit feierten und dabei oon ihrer Tochter im Silberkranze und ihrer Enkelin im Myrthenkranze umgeben waren. Die Firma Fr. Diergardt Nachfolger, für welche der goldene Jubilar 50 Jahre arbeitet, der Schützen=Verein, dem er 50 Jahre, und die Feuerwehr, welcher er seit 22 Jahren angehört und bei welcher er noch heute den Posten eines Hornisten bekleidet, brachten dem Jubelpaare ihre Glückwünsche dar. Die Bürgerschaft bekundete lebhaften Antheil an der seltenen Feier.
n<space> M ü n s t e r,<space> 2 4.<space> O c t.<space> V o r<space> d e n<space> S c h r a n k e n<space> d e s<space> h i e s i g e n<space> S c h w u r <space> gerichts stand gestern der Tagelöhner, frühere Metzgermeister Voß aus Ahlen wegen Ermordung seiner Ehefrau. Voß, ein mehrfach vorbestrafter, dem Trunke ergebener Mann, jähzornig, arbeitsscheu, überhaupt mit all' den bösen Eigenschaften behaftet, welche der Schnaps teufel in seinem Gefolge führt, hatte seine brave und arbeitssame Frau schon wiederholt mit dem Messer verfolgt. In der Verhandlung wurde dem Verbrecher nun zur Last gelegt, seiner Ehefrau am 28. Juni d.., als dieselbe eine Kuh auf der Weide melkte, mit einem Schlachtmesser erst einen Stich in den Rücken versetzt und dann, nachdem er die fliehende Frau eingeholt hatte, den Hals förmlich abgeschnitten zu haben. Der Unmensch leugnete alles und meinte, wenn er betrunken sei, wüßte er nicht, was er thäte. Indessen bewiesen seine eigenen Worte:„Jetzt bist du dagewesen, jetzt schneide ich dir auch den Hals ab,“ nur zu deutlich, daß er mit voller Ueberlegung und mit klarem Verstande sein Opfer förmlich abgeschlachtet hat. Diese seine Worte sind von Zeugen beeidet. Ueberhaupt stimmten sämmtliche erhebliche Zeugen darin überein, daß Voß zur Zeit der schauerlichen That völlig nüchtern gewesen ist. Die Geschworenen bejahten deshalb die Schuldfrage in vollem Umfange und das Gericht verurtheilte den Angeklagten zum Tode. Mit gleichgültiger Miene vernahm Voß das Urtheil; er bewahrte dasselbe cynische Wesen, welches er während der ganzen Verhandlung zur Schau getragen hatte.
dem Herzen und die unsterbliche Seele aus dem Leibe gerissen haben werden. Der Felsen das arbeitende Volk und die Kirche der Zukunftsstaat. Die geologische Formation dieses Felsens, der doch offenbar noch wachsen, sich höher und breiter aus der Fluth der Zeit erheben soll, zeigt aber schon jetzt eine bedenkliche Brüchigkeit, eine Abstoßung„junger" durch alte Bestandtheile. Für die „Kirche" aber, den Zukunftsstaat, gibt heute noch Keiner einen Pfennig— Genosse Auer wenigstens will von Bons nichts wissen, die darauf ausgestellt sind. Eine solche„Kirche“ hat auch billigermaßen ihren Kirchenvater, und das ist Genosse Bebel. In besagter Eigenschaft führte Hr. Bebel am Samstag die Ouverture zum Parteitag auf. Er spielte das alte Thema mit Behagen ab und zog dabei nach und nach so ziemlich alle Register; seine Gemeinde fiel von Zeit zu Zeit jubelnd ein— eine Ceremonie aus dem Cultus des Himmelreichs auf Erden. An Trübung fehlt es diesem Cultus nicht, sonst hätte in diesen Tagen nicht ein Genosse gegen das Parteigötzenthum gewettert.
Der diesmaligen Abhaltung des social=demokratischen Parteitags in Köln suchte man eine geschichtliche Grundlage zu geben, nach der sachlichen und der persönlichen Seite. Köln bezeichnete Genosse Bebel gewissermaßen als die Geburtsstätte des deutschen Socialismus. Anfangs der 40er Jahre, vor einem halben Jahrhundert, arbeitete hier Karl Marx als Redacteur der Rheinischen Zeitung. Was er im Umgange mit Hansemann, Camphausen, Professor Berg gelernt, verarbeitete er mit den Erzeugnissen seines Nachdenkens und den Thatsachen seiner Erfahrung später zum Werke„Das Capital". Die von Marx bediente Zeitung verfocht allerlei Reformgedanken, aber ihr Programm vertrug eher die Mitarbeit eines preußischen Prinzen— man glaubte wenigstens damals an eine
Wochen=Plauderei.
Eine Auswahl der völkerbefreienden Revolutionaire Deutschländs hatte sich für die Dauer der nun vergangenen Woche unter die 300,000 Einwohner Köln's gemischt. Mit einer Art bissiger Genugthuung; ist es doch das alte katholische Köln, in dessen Mauern nunmehr Beschlüsse gesaßt werden sollten und auch gesaßt worden sind, zu deren Zielen auch Vernichtung der Religion im Allgemeinen und des Katholicismus im Besondern gehören. Kein Wunder, wenn unter den obwaltenden Umständen das Hauptgewicht auf die Bekämpfung des Katholicismus gelegt wurde. Hat er sich doch als das eigentliche geistige Bollwerk gegenüber den Angriffen aus freiem Felde und den Minirversuchen erwiesen. Darum trägt er vom Haß der Angreifer den größten Theil, darum glauben diese Angreifer ihm im politischen Kampf das, was im Völkerkampf das Völkerrecht ist, nicht schuldig zu sein: den Anstand. Oder ist vielleicht die angenommene Methode, die Confession in den„Pfaffen" zu treffen, anständig? Willst du erfahren, was sich ziemt, so frage nur bei edeln Frauen an, sagt Goethe; nach dem Auftreten der Kölner Genossin Schneider, die einen ganz besondern Zorn auf die„Pfaffen“ hat, darf man annehmen, daß die von Goethe empfohlene Adresse doch nicht so leicht im Kreise der Genossen aufzufinden sein wird. Mit einem„Brecheisen“ will man künftig dem Centrumsthurm nahen. Es ist dem Parteivorstand der Socialisten beschlußmäßig an's Herz gelegt worden, einer neuen täglichen Zeitung in unserer katholischen Mitte das Leben zu geben, die ausschließlich dem Kampfe gegen den Klericalismus dienen soll. Klericalismus— also wiederum die„Pfaffen". Das Kampf=Recept ist gegeben: der gelehrige Schüler des Liberalismus braucht nur in den berufenen Organen des Culturkampfes nachzublättern, um zu sehen, wie es gemacht werden muß, um dort die nöthige Weisheit zu finden, welche damals, vor zwei Jahrzehnten, von einem Berliner liberalen Blatt zusammengesaßt wurde in einem vierzeiligen„Sinnspruch". Der Anfang lautet:„So lange bleibt, daß Gott erbarm', das deutsche Volk betaumelt"; sein Schluß muß selbst einem berufsmäßigen Henker und Abdecker Ekel einflößen durch die vorgeschlagene Art, dem letzten Pfaffen und der letzten Nonne den Garaus zu machen. Man sieht, wie nahe die Geister einander verwandt sind, so wenig sie auch davon wissen mögen.
Auf einem neuen„Felsen“ wollen die Genossen eine neue„Kirche“ bauen, so besagt im social=demokratischen Versammlungsquartier eine vrangende Devise, natürlich wenn sie ein Mal dem Volke Gott aus
solche, ohne zu ahnen, was einst aus diesem Prinzen werden sollte— als die Vertretung Marx'scher Auffassungen. Marx schied aus dem Redactions=Verband. Nicht als ob er damals allein gestanden hätte. Es gährte in einer Weise, daß der heutige Social=Demokrat sich daran erfreuen könnte, um so mehr, wenn er die Mittelpunkte dieser Gährung betrachtet. Die Eidesverweigerung einiger Referendare in Westfalen charakterisirte die Bewegung; selbst die Eroberung der Caserne für communistische Gedanken machte stellenweise große Fortschritte, und es gab mehr als einen Fall Hofmeister, ohne daß die Zurechnungsfähigkeit der betreffenden Offiziere in Frage gekommen ware. Karl Marx hatte nicht den Keim in die Welt getragen, ihn vielmehr ausgenommen, wie viele andere, aber er entwickelte ihn mit entschiedenerm Festhalten. Dies könnte als die sachliche und als ein Theil der persönlichen geschichtlichen Unterlage bezeichnet werden; daß August Bebel um jene Zeit in Deutz geboren wurde und der auf dem Parteitage anwesende Vertreter des Londoner Arbeiterbundes, Leßner, einer der alten Kölner Communisten ist, als der andere Theil. Was Leßner damals mit den Andern erstrebt und erhofft, ging nicht in Erfüllung; es kam anders. Ob seine heutigen Hoffnungen sich mit denjenigen seiner jungen deutschen Genossen ganz decken? Schon mehr als ein Mal hat, wie der Begrüßungspoet des Vorwärts in seinem dem Kölner Parteitag gewidmeten Gedicht es ausdrückt, die„Geschichte“ sich„wider die gierigen Wichte der goldberauschten Gewalt angewälzt“, aber es hat sich stets gezeigt, daß über die Pläne des denkenden Menschen eine lenkende Kraft verfügt und daß Haß und Wuth an der Saat, die sie ausgestreut, keine fröhliche Ernte erleben. Der erbitterte Kampf gegen die Religion ist nicht der Weg, auf dem„die vollen Trauben für jeglichen deutschen Mann“ errungen werden, er ist nicht der Weg zu dem Feste, auf welchem jener Begrüßungspoet den Vater Rhein mit seinen Töchtern schon erscheinen sieht,„zu proben der Freiheit Wein".
„Der Freiheit Bier“ scheint cuh noch nicht erfunden zu sein, denn auf ihrem Commers am Donnerstag saßen die Genossen und Genossinnen meist trocken. Das Wort Commers zeigt uns schon seit Jahrzehnten, wie die„akademische Bildung“ in's Volk gedrungen ist. Aber dieses Anzeichen steht nicht allein. Schon früher ist berichtet worden, daß ein Turn=Verein sich ein Verbindungsband zugelegt und für dasselbe die sieben Regenbogenfarben gewählt habe, womit jeder etwaige Couleur=Conflict ausgeschlossen war. Couleur„schwingen“ auch einige Radfahrer=Vereine. Dies nebenher. Von jenem Commers des Parteitages waren die Kinder ausgeschlossen; Hr. Bebel hat, wenn wir nicht irren, seiner Zeit gesagt: Danach wie es im Zukunftsstaat aussehen werde, fragen nur Narren und Kinder. Auf einem fröhlichen Commers wenigstens soll man sich so ekelige Fragen vom Leibe halten. Einen guten Anknüpfungspunkt für ihre Frage hätten die Kinder gerade am Donnerstag gehabt, denn ein paar Stunden vor dem Commers hatte der Gewerkschaftstödter Genosse Auer von einem dunkeln Kämmerchen gesprochen, in welches er am liebsten die uneinigen Solinger Parteigenossen und die sich zankenden Parteigenossen so lange einsperre, bis sie mütbe und einig geworden sind. Es gibt bekanntlich Rabeneltern, die ihre Kinder in den dunkeln Keller sperren, wenn dieselben die Erbsensuppe nicht essen mögen. Ob im Zukunftsstaate auch alle die Leute in den Keller gesetzt werden, welche sich weigern, die für irgend einen Wochentag und für die ganze Ausdehnung des Zukunftsstaates von der Central=Leitung festgesetzte Erbsensuppe zu essen? Das Wort Liebknecht's:„Wer nicht parirt, fliegt hinaus", hat eine willkommene Ergänzung gefunden im Interesse derjenigen Parteiverbrecher, die nicht gern ganz hinausfliegen möchten: Genosse Auer wird sie in die dunkele Kammer sperren.
Ueber die Anschauung, daß ein politisch Lied ein garstig Lied sein sollte, sind wir hinaus— wir verachten den Tabak auch nicht, weil ihn Goethe nicht leiden konnte— darum bleiben wir auf dem ein Mal betretenen Gebiete. Am Dinstag wird gewählt. Daß die Landtagswahlen im Allgemeinen und verglichen mit den Reichstagswahlen eine kuiffliche Sache sind, bedarf nicht ausdrücklicher Versicherung. Daß sie aber im Besondern noch viel kuifflicher werden können, darauf darf man schon einen beleuchtenden Strahl fallen lassen. Man sollte sagen, das Recht des Staatsbürgers, zu wählen, sei von mindestens eben so durchschlagendem Gewicht, als sein Recht, Steuern zu zahlen sowie in die„Ferien=Colonieen“ zu gehen und sich dort drillen zu lassen. Wenn gebührend erkannt würde, daß der Staat sich aus den Bürgern zusammensetzt und nicht eine der Bürgergesammtheit fremd gegenüberstehende Bildung ist, dann, glauben wir, würde auf die Herstellung der Wahllisten dieselbe Sorgfalt verwendet werden, wie auf die Abfassung der Steuerlisten und der Militair=Stammrollen. Das ist sicher: so leicht wird kein Steuerpflichtiger, kein Militairpflichtiger übersehen; geschieht das, dann geht ein lang nachhallendes, verschiedentlich einschlagendes D nieder, und fü aber hält es si kein Pfennig: und Rüben de Anwandelung einen oder an Wahrheit und Berufs zur 1 praktisch, und dem Urwähler Recht erwüchse Wahlliste zu netenhause sin abzugeben. 2
König Al goldenes Mil er„mit dabe legenheits=Se Feuertaufe. an dem Fest seinem Glück marschallstab des Jubilars künftig zur haus hatte bethätigten des alten E zählen, wie gegen Preus daß er jetzt Wochen vor Hintergrund vom deutsch König noch ernannt wo Preußen Generals 2 Kriegsmini
neuen Mini inne gehab Minister, Freude gen gereichtes vom Reichs samkeit des ziemlich die Absetz welcher we Versammli In der Einsprüche unstreitig Bundesst Muth un verbreitet steuer un erschieni werden z Glauben werden, nister üb neuen S gekündigt wird ein Zustande bringung mehrung gesagt u Die läßt, wr Gewinn blick na Manda Erfolge Die vatir a erschütt und d' Social Wahler Erstern es nur weits hielten Die E schritts Der in Kö von h Beina der E leitete trum fälle sich n große fiels in de den ersten Geno Leber träge größ
man

1893.
Seite 3.
Donnerwetter in der Schwüle bureaukratischer Luft nieder, und für lange Zeit ist Abhülfe geschaffen. Bei Wahllisten aber hält es sich offenbar so genau nicht; geht doch dem Staat kein Pfennig und kein Soldat verloren, wenn auch ein Mal Kraut und Rüben darin durcheinander wachsen. Ganz köstlich war die Anwandelung eines Kölner Listenschreibers, nach dem Vorbild des einen oder andern Mississippi=Staates die Frauen=Emancipation zur Wahrheit und eine Sängerin unter ausdrücklicher Betonung ihres Berufs zur Urwählerin zu machen. Es wäre gar nicht so unpraktisch, und der Vollständigkeit der Wahllisten zuträglich, wenn ##m Urwähler, welcher nicht in die Wahlliste eingetragen ist, das echt erwichse, ne Steuer für den Zeitraum der Giligselt,. der Wahlliste zu verweigern. Die Herren Candidaten zum Abgeordnetenhause sind noch eine Woche lang in der Lage, Versprechungen abzugeben. Wie wor's damit?
∆ Was draußen vorgeht.
König Albert von Sachsen beging am verflossenen Sonntag sein
goldenes Militairdienst=Jubiläum. Schon bei Düppel 1849 war er„mit dabei“ und empfing dort, wie ein dies Mal verfaßtes Ge legenheits=Schauspiel lebhaft in die Erinnerung zurückrief, die
Feuertaufe. Nicht nur seine Unterthanen nahmen lebhaften Antheil an dem Feste; der Kaiser war selbst in Diesden erschienen und gab seinem Glückwunsch einen sehr feierlichen Ausdruck. Einen Feldmarschallstab überreichend, gedachte er der militairischen Verdienne des Jubilars und bat ihn, mit seinem bewährten Rathe ihm auch künftig zur Seite stehen zu wollen. Auch das österreichische Kaiser haus hatte einen Gratulanten geschickt— der einstigen, zuletzt 1 bethätigten Waffenbrüderschaft eingedenr rr. uag sspar rgz der. Person
des alten Erzherzogs Albrecht, von dem jetzt Berliner Blätter er zählen, wie lange er nach 1866 mit Mißtrauen und Abneigung gegen Preußen erfüllt geblieben sei. Damit soll der Thatsache, daß er jetzt den Kaiser in Berlin besucht und hier wie schon einige Wochen vorher große Auszeichnungen erfahren hal, ein u Hintergrund gegeben werden. Erzherzog Albrecht ist vor kurzem vom deutschen Kaiser zum Feldmarschall und jetzt vom sächsischen König noch zum Chef des vierten sächsischen Infanterie=Regiments
Preußen Hat, einen neuen Kriegsminister in der Person des Generals Bronsart v. Schellendorff erhalten. Der Name ist dem Kriegsministerium nicht fremd; denn der verstorbene Bruder des neuen Ministers hat das Portefeuille des Kriegs von 1883 bis 1 inne gehabt. General v. Kaltenborn=Stachau, der jetzt abgetretene Minister, war drei Jahre im Amte gewesen, das ihm nicht vie Freude gewährt hat. Daher auch sein schon vor längerer Zeit ein
gereichtes Abschieds=Gesuch. Jest, nachden die Militait-=Vorage
vom Reichstage genehmigt worden— nicht gerade Dank der Beredt samkeit des Ministers— hat er in den Augen der Militairs einen ziemlich guten Abgang. Eine seiner letzten Amitshandlungen war die Absetzung eines katholischen Militair=Pfarrers in Schlesien, welcher während der Agitation vor den Reichstagswahlen an einer Versammlung gegen die Militair=Vorlage sich betheiligt hatte.
In der Verlegenheit, welche den Steuer=Erfindern die lebhaften Einsprüche gegen die Tabakssteuer und gegen die Weinsteue unstreitig bereiten, haben die Finanzminister einer Anzahl deutscher
Bandesaten dieser Tage zu. Betli,
Muth und ihre Hoffnungen gegenseitig zu stärken. Wie halbamtlich verbreitet wurde, einigten die Minister sich über die neue, Tahalsteuer und über die Reform der Reichsstempelsteuer. Die Weinsteuer erschien ihnen wohl noch etwas zu heikel, um endgültig erledig wergen zu können. Damit aber das Publicum nicht etwa zu dem
Glaue gelaunge, von dieser Sseuer werde Absand
werden, hat der officiöse Draht schon sofort die Einigung der Minister über dieselbe als zweifellos bezeichnet und die Vorlegung der
aekündigt. Mit den neuen Steuern zur Deckung der Militairkosten wird eine Reichs=Steuerresorm in enge Verbindung gebracht. Zustandekommen der letztern ist nicht so zweifelsohne, wie die Aufbringung der Steuern für die vom Reichstag bereits bewilligte Verder Social=Demokratie zum Anti=Semitismus nicht erörtern. Bebel trug aber mit seiner Resolution den Sieg davon, in welcher dem AntiSemitismus einerseits vorgeworfen wird, eine reactionaire B wegung zu sein, während anderseits die Resolution bestätigt, die anti=semitische Agitation komme auf eine revolutionaire Wirkung heraus. Auf Betreiben der Londoner Genossen soll ein Central= Wochenblatt gegründet werden. Eine weitere Zeitungsgründung ist in Köln geplant, wo mit einem täglich erscheinenden Blatt o Haupt=Kampfeswerkstätte des Centrums entgegen gearbeitet werden soll Gelegentlich— nicht nur bei den über den Vorwärts ge dußerten Urheilen— kam es zu leöhatenr, De soch Ceretgaife Ton gehaltenen Auseinandersetzungen; besonders dem Secretair des Verbandes der socialistischen Gewerkvereine Deutschlands wurde arg mitgespielt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 29. October. Dreiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.
(Epangeliun: Jelic,.eih,e aodse roge Ratitalse ud erweckt de
ter des Synagogen=Vorstehers vom Tode..en Gahen)
Montag, 30. October. Serapion, Bischof.
Diustag, 31. October. Wolfgang.
In Don; Morgens 91z.1
Officinm. 4 Uhr Allerseelen=Andacht mit Predigt.— Fest in der Aller Heil: Kavelle an der Allerheiligenstraße aus Titularsest der Kavelle mit
schscchch
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für
ve uter#t Rovember: Gedächtniß aller armen Seelen.—
in St. Avosteln(für die verstorbenen Stifter des Gymnasiums).„Mor
gens 812 Uhr in St. Alban, St. Cunibert, St. Johann=Bapist, St.
St:. Severm.— Aorye)., Morgens 10 Uhr in der Minoritenkirche.
Hr die vom Beichrilnl Eirteen
mehrung des Heeres. Hinsichtlich der letztern hat die Mehrheit
gesagt und wird deshalb auch B sagen müissen. DE.g, sheriehen
Die Wahlen in Baden werden zwar, so weit sich jetzt uberseyen läßt. wohl den National=Liberalen die Herrschaft nehmen, aber der Geninn des Centruns ist nicht so groß, als man im ersten Augenblick nach den Unwahlen geglaubt balte.„En, Z/13%g, den, zizg. Mandaten ist für das Centrum zweifellos. Ob sich anderweinig
Die Laudagswasen in Sachlen hoben den hrsigen, Gailsz, atr a zvuar Veraste gbrncdt dr de gu ide etialechengtentet.
erschüttert. Je zwei Sitze mußten jene an die Social=Demokraten
Social=Demokraten haben die glänzenden Geschäfte bei diese
Wahlen genacht, auf welche, Ve bch rhgen, getiet eezäht heaieneis
Erstern. so weit sie den Conservativen den Krieg erklart halten, ist es ne gelungen, in einem Falle in die Stichwahl zu kommen; so weit ne als Deutsch=Sociale mit den Conservativen Freundschaf
bielten, beianen sie auf den Dlge bes Segurogzsses wurn Sig. Die Social=Demokratie gewann im Ganzen drei Sitze, di## schrittspartei verlor eben so viel. 56
Der diesjährige social=demokratische Parteirag hat sich in Köln versammelt, in der ausdrücklichen Absicht, nnn ein Mal von hier aus träftig Bresche in den Centrunsthurm zu teger Beinahe 200 Delegirte nahmen an den Verhandlungen Theil, der Spitze die Genosen Singer, Bebel, Liehtrecht, Aner. Zebel leitete die Berathungen ein mit einem langen Vortrag über Cei trum und Social=Demokratie, wobei die üblichen gehäsnigen Ausfälle mit den gewohnten social=demokratischen VerheißungszPh sich mischten. Der Erfolg bei den Genossen war selbstredend ein
großer. Gegen die von Bebel unter ihnen hervorgernfene
dos aiden, Paen gachen. Der Stemuat der Angnste wer
dus Agrisen aul die bn dex Dechselung in Vegzeisgse und u.
ersten Erötterungen über die Land=Agitation aufgedruu.,
Genossin durch ihre höhnischen Ausfälle auf die Geistlich
Leben in die Versammlung brachte. Die Zahl der vortiegenden trage war sehr groß und ging in die Hundert, v großte Anzahl im Handumdrehen erledigt werden mußte. Interess var, daß unter den Delegirten zum Theil die, ansichz, Vereun, man solle auch dieses Jahr, wie im vergangenen Jahre die Stellung
elgad der baid uis Kesish, ei. Seach. e. Khasce, aiechece
und S' Martin(heute mir Predigt), in der Allerheiligen=Kapelle, in der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß„Maric, auf dem Gereonskloster in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall).— Um 6¼ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse. Stations=Andacht. Verein christlicher Mütter in St. Martin, in St. Maria in der Kupfergasse.
Hubertus mit lzstündigem Gebet,
Mustgase. Hoestr, Soszioge., Jubse, eit Bosgzseiagele in der
Sonntag, 5. Rovegikr. Lier aiegege.S Mletes ud Psgericze
(Evangelium: Jesus gebietet dem Winde und dem Meere, und es herrscht große Stille.)
Buntes Allerlei.
** Das See=Giaerl. Vom Fels bis zum Meer ist jetzt das Gigert
zu treffen. Aus Kuxhafen wird der Weser=Ztg. erolgenoes berichtet. Kürzlich begab sich der Schreiber dieses an einem Wochentag=Mittag nach der„Alten Liebe“, diesem altberühmten Cuxhafener Bollwerk, um einem Bekannten, der sich mit der Cobra wieder nach Hamburg begeben wollte, das Geleite zu geben. Fast wäre mein Begleiter, der doch als Großstädter an den Anblick bedeutender Gigerl gewöhnt ist, nicht an Bord gekommen, denn mit vergnügter Bewunderung mußten er und
Alen Licder ausgepslanz, hate. doe Srahan.u aue ze
esche e se chae he. lse e schgee
sauber hineingeschnitzt waren. Uebrigens scheint dem See=Gigerl das Aufsehen, das es hier erregte, doch nicht ganz angenehm gewesen zu sein, denn es ist dem Schreiber dieses nicht wieder vor Augen gekommen.
** Ueber den Zusammenstoß des dänischen Schooners Elinor mit dem belaischen Postdampfer Marie Henriette von Ostende wird berichtet: Der Zusaunensoß erfolgte in der Nähe des Zeuchzlsczifes, von Runtingen; die Luft war sehr dunkel und undurchsichtig, der Wind leicht. Der Dampfer, der einen guten Ausguck gehalten haben will, sah den Schooner nicht eher, als bis er ihm mit 20 Knoten(5 deutsche
Meilen) Fahrt in das Heck(Hintertheil) hineinlief und das unglückliche
Erbsenschote spaltete und auseinander rit. Im nachsten Augenblick war der Schooner verschwunden. Vom Dampfer wurden
ien Sehn Le=Säisfel bete eu.e he Seasge bend 9ie
1er ae A. Aait. escechesesche ae s cheset
deckt. Der Dampfer erhielt Schaden am Steven und Regeling(oberer Theil der Verschanzung), sowie ein kleines Loch in einer Bugplatte.
20 Aus Neapel, 25.., wird uns gemeldet:„Der#gaer,
wie Professor Palmieri mittheilt, wieder in lebhafter Thätigkeit. Ein kleiner Krater hat sich im Atrio del Cavallo gebildet, und auch der
45 Aus Funchal, 17. Oet., schreibt man der Köln. Volksztg.
Mannschaften haben gleich am ersten Tage durch ihre schöne Haltung und Venehmen das Lob der Tagespresse veranlaßt. Englische und besonders americanischeMatrosen werden fast allgemein wenige Stunden nach Betreten des Landes betrunken angetroffen.
** Ein Eisenbahn=Unglück bei Detroit ereignete sich Morgens 4 Uhr auf dem Bahnhof der Chicago and Grand Trunk Eisenbahn
esc donr Sdb eagichen Dlsien de Stase, De beden Losgmasten
trümmer geriethen in Brand und die Fahrgäste wurden hülflos unter denselben begraben. 26 Personen haben nach den letzten Meldungen ihren Tod gefunden. Viele davon sind verbrannt. Es dauerte eine ganze Weile, bis Wasser zum Löschen des Feuers herbeigeschafft werden konnte. Den Verwundeten sind Beine und Arme vielfach verbrannt.
ämmtliche Aerzte Battle Creek's erschienen alsbald auf der Unglücks stätte. Die Verwundeten wurden in das Bahnhofsgebäude geschafft.
Die Tadten hatten sich fast sämmtlich in dem dritten Wagen des Extra zuges befunden, der— die Unglückszahl 13 trug. Der Wagen hatte schon mehrere Eisenbahn=Unfälle mitgemacht.
(0 Ein bedeutender Juwelen=Diebstahl wurde in Antwerpen wie man der Köln. Volksztg. von dort unter'm 19. d. schreibt, bei einen bekannten Juwelier, dessen Schaufenster besonders durch seine werthvollen
sich während der Dämmerung zwei Herren eingefunden, welche der Juwelier jedoch bat, am andern Tage zurückzukommen, da diese Z ihm zu gefährlich schien, um diesen zwei Fremden— sie sprachen französisch mit stark englischem Accent— die werthvollen Geschmeide vorzulegen. Tags darauf stellten sich zwei andere Herren ein, deren Aussprache ebenfalls englische Herkunft verrieth. Diese baten die Dame
des Hauses, ihnen Armbänder zu zeigen. Während dies geschah, traten
noch ein alter Mann sowie eine junge Dame mit einem großen Hund in das Geschäft. Das Thier schien sehr bissig zu sein, da es die Dame des Hauses sowie deren kleinen Sohn fortwährend anknurrte, jedoch den beiden Käufern gegenüber sich sehr zutraulich zeigte. Als der alte Mann eine Zeit lang gewartet, verließ er wieder den Laden, indem er bemerkte, er werde später zurückkehren. Die Dame mit dem Hund, welche, wie man vermuthet, keine Dame, sondern ein Gehülfe war, der im Nothfalle den Uebrigen hätte Hülfe leisten müssen, hatte ebenfalls den Laden verlassen, nachdem sie ohne Erfolg einige Ringe zum Tausch gegen einen andern angeboten. Die Besitzerin erkannte schnell, daß ihr für etwa 40,000 Frcs. Schmucksachen fehlten und lief dann bestürzt in die Arbeitsräume, wo viele Goldarbeiter thätig waren. Diese schickte sie, nachdem sie die Diebe beschrieben, an die verschiedenen Bahnhöfe bezw. zu den Dampfern, welche an dem Abend Antwerpen verlassen sollten. Als die Arbeiter jedoch ohn: Erfolg heimkehrten, beschloß der Juwelier, nach Brüssel zu reisen, da die Gauner höchst wahrscheinlich über Calais nach England zu fahren gedachten. Auf dem Südbahnhof traf er gerade vor Abfahrt des Zuges nach Calais ein und erblickte sofort einen der Männer, welche Tags vor dem Diebstahl bei ihm waren. Mit doppelter Aufmerksamkeit schritt er an dem Zuge vorbei und glaubte in einem Herrn, welcher bereits im Zuge saß, einen der von einer Frau beschriebenen Diebe zu erkennen. Kurz entschlossen rief er: Da sind die Diebe!" Als die beiden Herren das hörten, schlugen sie die Thüre zu und sprangen auf der andern Seite aus dem Abtheil. Der Juwelier eilte um den Zug herum, erblickte aber Niemand mehr, Man durchsuchte die ganze Gegend und fand die Beiden schließlich unter einem Wagen. Auf dem Polizeibureau stellte sich heraus, daß man es mit berüchtigten englischen Juwelen=Dieben zu thun hatte. Den größern Theil der gestohlenen Gegenstände fand man später ebenfalls unter dem Wagen. Man vermuthet, daß dieses dieselben Diebe sind, welche zuletzt in Brüssel für 100,000 Frcs. Schmucksachen gestohlen. Trotz Aufforderung und Aussicht auf Belohnung haben bis jetzt weder die Dame mit dem Hunde noch der alte Mann sich gemeldet, welche gleichzeitig mit den beiden Dieben im Laden waren. Es ist also außer Zweifel, daß auch sie zu der Bande gehören.
60 Brand in Nom. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Rom, 18.Oct.:„Heute Morgen versetzte wiederum der Schreckensruf=Feuerl= Rom in Aufregung. Das Politeama Reale, ein großer Rundbau von etwa 60 Meter Durchmesser, wurde ein Raub der Flammen. Das große Gebäude wurde vor etwa zehn Jahren erbaut, um ein Panorama aufzunehmen, dann aber in einen stehenden Circus umgewandelt, in welchem das stets schaulustige Römische Völkchen schon manche angenehme Stunde zugebracht hat. Am Abend vorher hielt noch der als großer Schreier bekannte Abgeordnete Barzilai vor einer Versammlung eine seiner Hetzreden gegen Regierung und Senat, die schließlich in eine regelrechte Keilerei ausartete, in welcher Stühle und Stöcke als Waffen
regelrechte Reueter ausnr...., ne#
dienten, und wobei sogar einige Revolverschüsse fielen. schritt ein, und bald nachher lag das große Gebäude in tiefster Ruhe, die jedoch nicht lange anhalten sollte. Kurz nach 4 Uhr Morgens durchhallten die ersten Feuer=Rufe die stillen Straßen um das Politeama und weckten die Bewohner der benachbarten fünf bis sechs Stock hohen Häuser aus dem Schlafe. In kurzer Zeit stand das ganze Gebäude in lichterlohen Flammen, so daß die herbei eilende Feuerwehr sich darauf beschränken mußte, die anstoßenden Gebäulichkeiten zu schützen und zu räumen, da die hochschlagenden Flammen auch diese schon zu ergreifen drohten. Das plötzliche Auftreten und fabelhaft schnelle Umsichgreifen des Brandes läßt darauf schließen, daß das Feuer von ruch—
Lösung 206:

Seite 4. Aölner
losen Händen angelegt ist. Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen; der Pförtner konnte noch rechtzeitig genug herausgeschafft werden. Man schätzt den Schaden auf über 150,000 Lire, welche die Versicherungs=Gesellschaft Unione Umbra in Perugia zu tragen haben wird.“ br
** Zu den Verhaftungen der Schaffner auf dem Stettiner Bahnhofe erfahren Berliner Blätter das Folgende. Criminal=Commissar Zillmann ist nicht allein als Viehhändler auf der Strecke gefahren, er hat auch, um die Täuschung vollkommen zu machen, Pferde und Rindvieh verladen und begleitet, er hat mit den Zugbeamten gekneipt und sich in deren Vertrauen eingeschlichen, so daß er für Trinkgelder halb umsonst fahren konnte. Die Erledigung der Aufgabe ist nicht leicht gewesen. Fünfzehn Criminalbeamte waren unter Leitung des Commissars Zillmann den ganzen Sommer über in den Seebädern der Ostsee thätig, um den Durchstechereien auf die Spur zu kommen. Unter den Verhafteten befinden sich ein Schiffscapitain außer Diensten, der zum Eisenbahndienst übergegangen, ein Inhaber des Eisernen Kreuzes erster Klasse und verschiedene sehr gut situirte Beamte. Insgesammt sind 26 Beamte, theils in Berlin, theils in Stettin wohnhaft, festgenommen worden. Zillmann ist nicht weniger als 40 Mal unentgeltlich von Berlin nach Stettin und zurück gefahren und zwar vermochte er die Freifahrt nicht allein für sich, sondern auch für seinen jugendlichen Begleiter, einen als„Treiber“ verkleideten Knaben durchzusetzen. Ein Mal fuhr Z. mit noch elf Personen in einem Abtheil zusammen, die sammt und sonders„Freiberger" waren und dem betreffenden Schaffner je 3 M. Trinkgeld gaben, natürlich aber keine Fahrkarten besaßen. Die verhafteten Beamten sind fast sämmtlich lange Jahre bei der Stettiner Bahn im Dienst; der älteste dieser Schaffner thut bereits 20 Jahre Dienst! Uebrigens ist auch in diesen Tagen mit der Verhaftung der„Freipassagiere", zumeist Viehhändler, begonnen worden, welche Z. durch die öftern Fahrten fast sämmtlich bekannt sind; von diesen Personen befanden sich bis Montag bereits sechs in Haft Die Einnahmen der Defrandanten waren nicht unbeträchtlich; mancher derselben soll bis 100 M. und darüber mit der Freibeförderung verdient haben!
** Außerordentliche Abenteuer einer Frau, welche im dänischen Kriege auf Seiten der Deutschen gekämpft haben will, erzählt die australische Presse: Johanna Margnerite Jorgensen galt 20 Jahre lang für einen Mann, dessen Name Jack Jorgensen war. Als Mädchen von 16 Jahren hatte sie, nach der Erzählung ihrer Schwester, das Unglück, von einem Pferde einen Schlag auf die Nase und auf eines ihrer Augen zu erhalten. Dadurch wurde ihr Gesicht entstellt. Sie selbst sagte aus, daß sie diese Entstellung im schleswig=holsteinischen Kriege erhielt, in welchem sie auf deutscher Seite gefochten hatte. Sie zeigte eine Medaille, die sie, wie sie behauptete, für ihre Dienste im Kriege erhalten habe. Wie dem aber auch sein mag, es steht fest, daß sie die Gewohnheit, in Manuskleidern zu erscheinen, vor beinahe einem Vierteljahrhundert aufing. Und merkwürdig genug, sie bewahrte das Geheimniß ihres Geschlechts unter den außerordentlichsten Umständen. Vor 20 Jahren erschien sie in dem Runnymeade=District von Victoria als ein Hinterwäldler gekleidet und wählte sich ein Stück Land aus, das sie zu bebauen aufing. Sie selbst verwandte jedoch keine große Aufmerksamkeit auf die Cultivirung des Landes, sondern warb einige Arbeiter dafür, während sie in der Colonie herumwandelte, Vorlesungen hielt und für eine Versicherungs=Gesellschaft Kunden warb. Letztere fand es sehr schwer, ihrer los zu werden, bis die Drohung, daß sie auf ihren Geisteszustand hin untersucht werden solle, sie bewog, sich zurückzuziehen. Eine ihrer außerordentlichen Escapaden war, in das Rifle=Regiment einzutreten. Die seltsame Kleidung, in welcher sie erschien, veranlaßte den commandirenden Offizier zu dem Glauben, daß sie ein Chinese sei. Sie galt für einen guten Soldaten, ritt gut und besaß gute militairische Kenntnisse. Sie war fünf Fuß sieben Zoll groß, stark gebaut und hatte einen borstigen Schuurrbart. Sie ritt oft durch die Straßen von Melbourne, und bei einer Gelegenheit wurde sie dazu erwählt, einen Theil der Escorte des Gouverneurs zu bilden. Der commandirende Offizier wollte sie jedoch wegen ihrer sonderbaren Erscheinung nicht zu diesem Zwecke verwenden. Sie ging in ihrer Verstellung so weit, daß sie oft jungen Mädchen ihre Liebe erklärte, und ein Mal erhielt sie auch die Einwilligung des Vaters eines jungen Mädchens zur Heirath. Die Jorgensen wurde kurz vor ihrem Tode von einem rheumatischen Fieber befallen. Ein Arzt verschrieb ihr Recepie, sie erlaubte ihm aber nicht, sie zu untersuchen. Die nach ihrem Ableben vorgenommene Leichenbesichtigung offenbarte ihr Geschlecht.
* Der große Spieler= und Wucher=Proccsz
in Hannover
begann am Montag vor der Strafkammer des dortigen Landgerichts. Angeklagt sind, lant der Freis. Zig., 1. Banquier Max Rosenberg, 2. Banquier Albert Heß, genannt Seemann, 3. Bauguier Louis Abter, 4. Banqguier Julius Sutzmann, 5. Rentner Joh. Fährle, 6. Rittmeister a. D. v Meyerinck, 7. Rentner Samuel Seemann, 8. Banguier Julins Rosenberg, 9. Geschäftsreisender Julius Heinrich Ludwig Stamer. Auf Grund einer Anzeige bei der Staatsanwaltschaft, die Bauquiers Mar Rosenberg und Albert Heß hätten am 5. Mai 1892 zu Karlsruhe einem Lientenant v. Miloel aus Schwetzingen beim Glücksspiel und zwar anscheinend in betrügerischer Weise 14,700 M. abgenommen, wurden Nachforschungen angestellt, die schließlich zur Erhebung der Anklage führte. Es wurde festgestellt, daß die Angeklagten Max Rosenberg, Abter, Heß und ein Rentner Lichtner in Hannover ein sogenanntes Bankgeschäft betrieben, das nur als Vorwand diente, Offizieren in Hannover durch Circulare Geld anzubieten. Gegen Wechsel und gegen 5 bis 6 pCt. Zinsen und 1 bis 2 pCt. Provision, die sofort in Abzug gebracht wurden, erhielten die Offiziere einen Theil des verlangten Betrages in Baar, den größten Betrag erhielten sie aber in Gestalt von brannschweigischen, sächsischen und hamburgischen Loosen, und zwar nicht in Original=Loosen, sondern in Antheilscheinen, sogenannten Verzichtloosen, d. h. die Offiziere hatten nur auf die Klasse, auf welche der Antheilschein lautete, ein Anrecht, aber auch nur bis zu einem Gewinn von 2000 M. Kam das Loos mit einem höhern Gewinn heraus, so siel derselbe den Darleihern zu. Auf die folgende Klasse hatten die Offiziere in den meisten Fällen kein Anrecht. Nicht selten hatte ein Offizier Verzichtloose im Betrage von 10.000 M. und darüber im Besitz. Konnte nun der gegebene Wechsel am Verfalltage nicht eingelöst werden, so war, um eine Prolongation des Wechsels zu bewirken, ein neuer Looskauf erforderlich, und zwar in noch höherm Betrage als bei der ersten Ausstellung des Wechsels. So kam es, daß ein Offizier, der sich einige hundert Mark geliehen hatte, in kurzer Zeit viele tausend Mark schuldig war. Bei einer Prolongation des Wechsels oder einem zweiten Darlehen erhielten diejenigen, welche für bestimmte Loosnummern die erste oder mehrere der Vorklassen bereits bezahlt hatten, andere Loosnummern, wofür sie wiederum die Vorklassen bezahlen mußten. Deren bisherige Nummern erhielten andere Offiziere, welche
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Nr. 44 4 Sonntag,"0. October 1893.
die Vorklassen auch noch ein Mal bezahlen mußten. Bisweilen erhielten die Offiziere auch bereits gezogene, also Loose ohne Werth. Ein Offizier, der sich von Abter 2500 M. lieh, mußte für 8500 M. Verzichtloose entnehmen, so daß der zu unterschreibende Wechsel auf 11,000 M. lautete. Diesem selben Abter übergab der Vater eines Offiziers, ein Rittergutsbesitzer 2000., um Schulden seines Sohnes zu bezahlen. Abter berechnete sich für seine Bemühungen 300., hat aber die Schulden nicht bezahlt, sondern das Geld behalten.
Die Angeklagten Max Rosenberg, Heß, Fährle, Samuel Seemann, v. Meyerinck, Stamer, Abter, der bereits erwähnte Rentner Lichtner und ein Lientenant a. D. Frhr. v. Zedlitz=Neukirch werden außerdem des gewerbsmäßigen betrügerischen Glücksspiels beschuldigt. Sie sollen alle größern Badeorte, Renuplätze und auch sonstige große Städte in Deutschland besucht haben, in denen sie durch Falschspiel eine ganze Reihe von Offizieren, und zwar vom General=Major bis zum SecondeLientenant abwärts, sowie Rittergutsbesitzer, Studenten usw. in des Wortes vollster Bedeutung ausplünderten. v. Meyerinck und v. Zedlitz spielten gewöhnlich die Rolle der Schlepper. Vermöge ihrer gesellschaftlichen Stellung und ihres schneidigen Auftretens fanden sie in den Kreisen der Offiziere usw. leicht Eingang. Sie stellten ihre Cumpane unter falschem Namen als Großfabricanten oder Großindustrielle vor und flüsterten den Offizieren in's Ohr, daß diese Großindustriellen viel Geld haben, leidenschaftliche Spieler seien, aber kein Glück im Spiel haben. Es sei mithin ein Leichtes, diesen Leuten 50—80,000 Mark abzunehmen. Wenn nun die herangeschleppten Opfer sich zum Spiel verleiten ließen, so wendete sich stets das Blättchen. Die„Großindustriellen" waren„ausnahmsweise" stark vom Glück begünstigt, denn sie spielten mittels doppelten Rouletts, gezeichneter Karten und wußten auch durch Winke aller Art das Glück stets an sich zu fesseln, so daß die Offiziere usw. vielfach in einer Nacht viele Tausende von Mark verloren. Hatten nun die Gerupften nicht das genügende Baargeld bei sich, so mußten sie für den Restbetrag einen Wechsel geben. Wenn Samuel Seemann, der in Berlin wohnte, nach Hannover kam, so bestellte v. Meyerinck die geeigneten Zimmer im Hötel de Russie daselbst, sorgte dafür, daß zahlreiche-Offiziere in's Hotel kamen und daß beim Spiel keine Störung eintrat. Den aufwartenden Kellnern nahm v. Meyerinck die bestellten Speisen und Getränke vor der Thüre persönlich ab. Lichtner schrieb ein Mal aus Baden=Baden: „Ich habe so ziemlich ein großes Unternehmen durchgeführt, jedenfalls habe ich mich nicht umsonst geplagt.“ Dieser Brief bezog sich auf ein Spiel in Baden=Baden, bei welchem er am Tage vorher in Gemeinschaft mir v. Meyerinck und Genossen dem Rittergutsbesitzer Landfried 60,000 M. abgenommen hatte. Um den Verlierer nicht mißtranisch zu machen, verlor Lichtner zum Schein ebenfalls 60,000 M. Den Landfried wußte außerdem v. Zadlitz zu überreden, für 6000 M. für ihn Bürgschaft zu leisten. Die Bürgschaft sei nur eine bloße Form. Seine, des v. Zedlitz Mutter, die sehr begütert sei, werde die 6000 M. sofort bezahlen. Für die 6000 M. wurde jedoch Landfried in Anspruch genommen; denn die Mutter des v. Zedlitz, einst eine sehr begüterte Dame, hatte durch den Leichtsinn ihres Sohnes längst ihr gesammtes Vermögen verloren. Charakteristisch ist auch eine Postkarte, die Stamer aus Homburg an v. Zedlitz schrieb:„Gestern großes Jeu mit Boditzka nach allen Richtungen hin angeschlossen. Es wird höchste Zeit für den Blattschuß auf Friedländer.“ Mit„Friedländer“ wurde der Rittergutsbesitzer Landfried bezeichnet, dem bereits in Baden=Baden in einer Nacht 60,000 M. abgenommen worden waren und der nun in Homburg von neuem gerupft werden sollte. Julius Rosenberg hat sich an dem Faschspiel nicht betheiligt, er soll auch mit den andern Angeklagten keinerlei Verbindung unterhalten haben, er wird jedoch ebenfalls des wiederholten Wuchers beschuldigt. Auch er hat die erwähnte Manipulation mit den Lotterie=Loosen gemacht, nur daß er keine Verzichtloose, sondern Original=Vollloose gegeben hat. Sußmann soll nun die Verzichtloose geliefert und von dem Zweck Kenntniß gehabt haben.
Es haben sich deshalb Max Rosenberg, Albert Heß, genannt Seemann, und Abter wegen gewerbsmäßigen Wuchers, unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns und der Unerfahrenheit Anderer, sowie wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels, Betruges und Lotterie=Vergehens; Samnel Seemann, v. Meyerinck. v. Zedlitz, Stamer und Fährle wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels und Betruges, Abter außerdem noch wegen Untreue und Unterschlagung, Julius Rosenberg wegen gewerbsmäßigen Wuchers und Lotterie=Vergehens und Sußmann wegen Beihülfe zum gewerbsmäßigen Wucher und Betruge, sowie ebenfalls wegen LotterieVergehens vor Eingangs bezeichnetem Gerichtshofe zu verantworten. Max Rosenberg, Heß, Abter, Fährle, v. Meyerinck und Julius Rosenberg sind sämmtlich aus Hannover, Sußmann aus Hamburg, Samnel Seemann aus Berlin. v. Zedlitz und Lichtner sind flüchtig. Letzterer ist anfangs Juni d. J. aus der Lazareth-Station des UntersuchungsGefängnisses entflohen. Er soll sich in Wien aufhalten; da er aber österreichischer Unterthan ist, so wird er, wie verlautet, von der österreichischen Regierung nicht ausgeliefert. Max Rosenberg ist am 19. August 1856 zu Hannover geboren, jüdischer Religion und bereits wegen Unterschlagung, Wechselstempel=Steuer=Contravention, gewerbsmäßigen Wuchers, Betruges und Lotterie=Vergehens bestraft. Albert Heß, genannt Seemann, ist am 17. November 1851 zu Jeßnitz bei Dessan geboren, jüdischer Religion und wegen Lotterie=Vergehens bestraft. Abter ist am 16. December 1857 zu Mülhausen im Elsaß gevoren, jüdischer Religion und wegen Meineides und Beihülfe zum betrügerischen Bankerott mit vier Jahren Zuchthaus und Ehrverlust bestraft. Sußmann ist am 12. Mai 1885 zu Schwerin in Mecklenburg geboren, jüdischer Religion und wegen Lotterie=Vergehens bestraft. Fährle ist am 18. November 1839 zu Offenbach a. M. geboren, evangelisch, und bereits wegen Diebstahls und Hazardspiels bestraft. v. Meyerinck heißt mit Vornamen Max Anton Kurt. Er ist am 20. Februar 1843 zu Magdeburg geboren, evangelischer Confession und bisher unbestraft. Er ist Rittmeister der Landwehr=Cavalerie, Ritter des Rothen Adler= Ordens 4. Klasse mit Schwertern am Ringe und des SächsischErnestinischen Haus=Ordens 1. Klasse. Samuel Seemann ist am 25. März 1825 zu Strasburg in der Uckermark geboren, jüdischer Religion und bereits wegen Diebstahls, Betrugs und gewerbsmäßigen Glücksspiels bestraft. Julius Rosenberg ist am 27. März 1853 zu Rodewald bei Hannover geboren, jüdischer Religion und wegen Lotterie=Vergehens bestraft. Lichtner heißt mit Vornamen Arnold Herbert, er ist am 4. September 1842 zu Wien geboren, jüdischer Religion und bereits wegen Vernntrenung, Hazardspiels, Wuchers usw. mit schwerem Kerker bestraft. Der ebenfalls flüchtige Frhr. v. Zedlitz=Neukirch war SecondeLientenant. Er heißt mit Vornamen Gotthard und ist am 17. September 1849 zu Schönau bei Liegnitz geboren, evangelischer Confession und unbestraft. Mit Ausnahme von Julius Rosenberg und Sußmann sind sämmtliche Angeklagte in Haft. Der Aufenthalt des v. Zedlitz ist unbekannt.
Es sind weit über 100 Offiziere, und zwar vom General=Major bis zum Seconde=Lientenant abwärts aus den verschiedensten Garnisonorten Deutschlands, sowie eine große Anzahl Rittergutsbesitzer, Studenten usw. als Zeugen geladen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wo sich nur das eigne Interesse rührt, Gleich wird eine andere Sprache geführ::
Was gestern ein Topf war für die Frau Base, Heut' ist es eine etruriche Vase.
*
Willst du deutschen Wein nur nippen, Scheint dir sauer seine Fluth;
Schlürfst du tiefer mit den Lippen,
Triffst du Kraft gepaart mit Gluth.
Willst du mit dem Deutschen spielen,
Er dr rauhe Kälte weist;
Willst du aber tiefer zielen,
Triffst du Herz und starken Geist.
202. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F
G
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 203. Magisches Quadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die Buchstabn D DEEEEEEEUGIIII NNNRRSTT W Z derart zu setzen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten:
1. Hausthier,
2. ein fremdes Volk,
3. männlicher Vorname,
4. etwas Körperliches, an welches gerade Die jenigen nicht glauben, welche es haben,
5. Freudenzeit des Landmanns.
204. Nathselhafte Inschrift.
205. Krenz= und Quer=Räthfel.
In 1, 2 durch uhr ich— immer 2 Nach Norden strebend— die
3, 4. Weit war der Wer,
— Denn von der 1, 3 kommend,
Wollte gar bald zu 1, 4 ich,
* Um 3, 2 dort zu erhandeln. Daß 2, 4 dara s ich bereite.
206. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 7 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Am See. Eine Künstler=Novelle von Ida Gräfin von Holnstein. Der Schalmeier von Wald. Oberschwäbische Dorfgeschichte von Richard Bidembach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags
197. Telegraphen=Räthsel.
Wer Freunde sucht, ist sie zu finden werth,
Wer keinen fand, hat keinen noch begehrt.
198. Betonungs=Räthsel. Einfall, ein Fall
199. Altrömische Inschrift.
Feines Tafelobst(F= F, unins= eines, T= T, simia= Affe laudas= lobst).
200. Preis=Bilder=Räthsel. Folterkammer.
201. Kreuz=Räthsel.
H A I H A LL E A L B IN I L I AS E NS
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.