Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkossenpreis: 1n Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen 3—.
¼ Bogen.50 für je 100 Stück
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
e4“; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deud und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäufer mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 29. October 1893. Heute
Geschmackvollste Neuheiten in
Einzelne Blumen und Blätter zum Selbstgarniren!
Präparirte Palmwedel und Mooskränze!
# Grosse Sandkaul 10—12
6
nen
1
Arten,
80 Pfg.,
1
50 und 0 Pfg., .25, 10.
40 Pfg., ohlen 80 2 M.
Stas&am
bis zu 14 Jahren
Wiefar
Telephon 1430
beehren sich, den Empfang aller Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison
Zurch große Einkäufe in In- und Auslande ist unser Lager in diesen
hön und reichhaltig assortirt in:
ttes, Paletots und Anzügen, Hüten
leidchen und Tragmänteln, in großer Auswahl. Sämmtliche Neuifertigung von Damen- und KinderAtelier unter Garantie des Gutsitzens.
Dnich große Jahre besonders sch Mechee Zeldichen,A
s Damen- und sse heiten in Kle
4,5, 6 Pfd. schwer, straße 2.
Auswahlsendungen nach auswärts franco.
Kochen mit Gas ist billiger wie
mit Kohlen,
dabei viel bequemer und reinlicher.— Ich empfehle:
Gas-Koch- und Heiz-Apparate,
anerkannt beste Systeme.
Diese Aprarate Pesee geben den höchsten Nutz-Effeot, keinen t Russu. keinen Geruch.
Preise billigst.
Kinderkleidchen,
solid und geschmackvoll, für Kinder von 3 bis 8 Jahren, von K 1,50 bis.50.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
für den Winterbedarf. Blaublüthe, Mülhäuser, rothe und gelbe Nieren, Rothe Rauhschalen etc.
Beste Qualitäten. Mäßige Preise.
Zustellung frei Haus. Proben stehen zu Diensten.
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 6 0.<space>
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
flage
heftet M. 3 d M..50. ste von Ferrackel haben ebt und piä kvollem Eine Gabe. Die reiß den weiogut zu trefiche Färbung iftigere Sam en und Zeiteder schätzen er Poesie." reipondenz. em in Köln. O. Bachem. allgemeinen für den An Alle in Köln.
C. Gesse, Heumarkt 18
gar. rein, per Pfd. 65 Pfg.,
ricosen=Marmelade 4 öfg,
u. Pflaumen, v. PfS, 3 5 Ppfe.
Mainzer Sauerkraut'sr ge Hülsenfrüchte, zu billigen Preisen.
empfiehlt
M. Thoennes,
Blaubach 5.
Dinstags- und Freitags=Abend=Cursus beginnt am Freitag den 3. November.
Anmeldungen bis dahin erbeten.
Friedrich Gosewisch, Kleine Sandkaul—,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
sind, empfiehlt
auen dolche, die abwechselnd für Gas und Kohlen zu gebrauchen

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 297 4 Sonntag, 29. October 1893.
Ein gesetztes kath. Mädchen
I m Dongniß sucht
Offene Stellen.
Ein Mädchen vom Lande,
Starker Junge von 15—16 Jahren gesucht. Schemmergasse 2.
Oraver Junge, 16 Jahre alt, O leichte bauernde Arbeit gesucht.
Martinsfeld 25.
für
welches schon in herrschaftlichem Hause gedient hat, sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Nippes, Wilhelmstr. 43.
vom Lande sucht Mädchen Stelle. Bescheid bei der Herrschaft, Saarstraße 1.
Dachdeckergeselle
gesucht. Nippes, Thüringerstraße.
Pfannenverstreichen i. Accordsverg. Arbeits-Gesuche
Ein Bäcker=Lehrling
belucht, der oteis,usterstraße..
Warme, geschloss. Filzschuhe
in jeder Große zu
Bauschreiner Logis im Hause.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch Kunden.
Nippes, Neußerstraße 380
Schreinerlehrling Geir verSteit.
Johann Ries, Biberstraße 22.
Näherinnen
für Herren=Hemden
gesucht von
Cappel&amp; Cie.
Schildergasse 24.
Dienstmädchen auch Lozis.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein einfaches, gut kathol., in Küche —<space> u n d<space> H a u s a r b e i t<space> g r ü n d l i c h<space> e r s a h <space> renes und selbständiges
Mädch. in stille kam. gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. B.
Kellnerinnen sofort gesucht
Frau Drolshagen, Enggasse—. Mestaurationsköch
D Lohn 24 M.
Enggasse—.
w. gut u. billig reparirt,
—.„„ eingefaßt, m. Franzen be
setzt, nach Dessins sauber zusammen gesetzt. Waisenhausgasse 26.
strümpfe und Socken
werden auf der Maschine billig und gut gestrickt und angestrickt
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet.
Gerconsmühlengasse 14, 1. Etage
in sofort gesucht. Frau Drolshagen,
Herren=Anzüge
werden für 12 M, Hose und West für je 3 K, Knaben=Anzüge für 4 bis 6 K. sowie alle sonstigen HerrenGarderoben zu den billigsten Preisen angefertigt Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie A. Minder, Eigelstein 119, 1. Et
Kostümröcke 4.,
Lehrmädchen
für mein Glas=, Porzellan= u. Luxus waaren=Geschäft gesucht. Wohnung
und Verpflegung im Hause.
Ernst Ehl, Köln, Verheiratheter jung. Mann,
von Werthstraße 16—13
Kostüme von 6 M, Hauskleid.r von 2 K. und Kinderkleidchen von 1 M an werden elegant nach dem neuesten Facon unter Garantie des guten Sitzensangefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krebsgasse 4, 1. Etage
Ein Mädchen
von bessern Leuten, welches die Hausarbeit versteht, kann die seine Küche erlernen ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offert. u. Nr. 1420 an die Geschäftsstelle d. D.
Krankheitshalber wird sofort eine tüchtige Directrice oder erste Arbeiterin nach Münster i. W. gesucht Angenehme dauernde Stellung bei gutem Salair. Fr.=Off. u. Nr. 1419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein properes Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.#e
Nippes, Wilhelmstr.
Stellen-Gesuche.
mit langjährig Zeugnisse u gut. Em pfehlungen, sucht Beschäftigung als Heizer, packer oder sonstige Arbeit.
Heinrichstraße 23, part.
Damen- und
Kinderhüte
werden von 40 W1az. an elegant
und schnell garnirt. Alte Sachen ver werthet.
Severinstraße 210, 2. Etage,
n de am Waidmarkt.
ES
325,000 Stuck monatl. Versandt. Kameruner Neger=Cigarren.
1500 Stck. nur K 4,— Franco 11000„„„.—geg Nachn
2000„„„12.50 oder Eins.
Rud. Tresp, Neustadt.=Pr.
Srecerei=Einrichtung, fast neu, billig * zu verkaufen. Glockengasse 54.
Für Schreiner.
Eine Partie Fagonhobel billig zu verkaufen.
Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
wieder eingctroffen.
Central=Bazar,
Blaubach 3, am Waidmarkt.
Köln. Honig=Markthalle
Sternengasse 42.
Empfehle großes Lager in nur feinsten Sorten geschleudertem
Bienenhonig
eigener Bienenzucht und von Mitgliedern des Bienenzucht Vereins
Heinr. Müngersdorff,
Sternengasse 42.
2) Mansardenzimmer zu 8 K 50.
S Fleischmengergasse 23.
Schlafstelle für Handwerker billig zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Gut möbl. Zimmer
auch mit Pianino für bessere Herren billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30A.
Damenhüte
kauft man am billigsten Michaetstraße 10, a. d. Fachschule.
2 Näume 2. Etage,
mit oder auch ohne Möbel, und ein großes, schön möblirtes Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Billigste Bezugsquelle
ür alle Sorten Möbel in eleganter, solider Arbeit,
tühle und Tische aller Art, Spiegel, Betten, Schränke, Verticos, sowie compl. Zimmer=Einrichtungen.
All's nur Specialitäten.
Ch. Struwe, Breitestr. 63.
Schönes mahag. Cylinder=Bureau, Küchen=Glasschrank, nußb. Nachtscommode, Alöcher. Herd. schoner klein. Tafelhero, geschliff. Ofencomfoir, versch. Koch=, Säu en= n. Mantelösen, einige für Lagerräume, 2 mitteler. Füllöfen, Kinderbettst. 5., lschl. tann. Bettst. 5., 2 Feder Oberbetten. Achterstr. 4.
Tafelherde, Füll=, Regulir= u. Mantel=Oefen,
transportable Waschkessel und BügelOefen billig, empfiehlt
H. J. Hamacher,
Thieboldsgasse 122, nahe Neumarkt.
inige neue Joppen=Anzüge, UeberC zieher, billigst. Waisenhausgasse 26.
Auf Credit! Waaren jeder Art. Schildergasse 112,
1. Etage.
Eis. Geldschrank,
2,30 m hoch, 0,93 in tief und 1,35 m breit, mit vierfachem Verschluß, zu verkaufen. Näheres Domyof 28. Köln, 23. October 1893.“
Königliche Eisenbahn=Direction
(rechtsrheinische).
Kroße Part. farb. Bandr., auch schw. u. O farb. Sammtreste. Weißbütteng. 1.
fur Wirthe. 1 schöner gr. Buffetschrank 8 in Eichen, mit compl. Einrichtung, billig zu verkaufen. Brunostr. 26A.
Kauf-Gesuche.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage zu vermieth.
Venloerstraße 323.
Gold,
Großer american. Füllosen,
wenig gebraucht, billig abzugeben.
Klein, Wallrafsplatz 1.
Wachsamer Hund
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 328.
Kerzen für Allerseelen
per Packet(12 Stück) 25, 30 Pfg. u höher. ferner Tasel=, Kronen= und Renaissance=Kerzen empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Mauritiussteinweg 33,
Carl Franz Plecg.
Mauritiussteinweg 33,
eifen=, Parfümerieen= u. Lichtefabrik.
1hläuel und Oefen werden stets an Anvort gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Weißen Kappus zu verkau en.
Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Winter
in großer Auswahl
empfiehlt
Richard
103 Breitestraße 10
I
Zu verkaufen.
herrschaften Dienstpersonat.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Ein in Küche, Haushalt und Serfährenes Mlädchen sucht Stelle,
am liebsten in Restaurant. Gefl. Off. unter M. W. 100 postl. Königswinter.
Lin einfaches Fräulein, kathol., E sucht Sielle bei einzelnem Herrn oder Dame, oder auch in stillem, kleinem Haushalt. Offerten unter S an die Annahmestelle v. H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Kraves fleißiges Mädchen vom
Lande, in allen Näh- und Haus arbeiten erfahr., sucht passende Stelle Off. u. A 411 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Aaushälterinnen f. Geschäftsh., perfecte Köchin, Köchinnen, die Hausarbeit übernehmen, Küchen= u. ZweitMädchen, franz. Bonne zu Kindern, im Nähen u. Hausarb. erfahren, 1 Wittwe zu größern Kindern oder zur Stütz
der Hausfrau, Zweitwärterin u. Kinder
mädchen, Alle mit guten Zeugnissen, suchen Stelle.
Frau D. Herweg, Probsteigasse 43.
Suche für meine Tochter,
17 J. alt, Stelle in kath. Hause zu kl. Kindern. Selbige speicht, schreibt u liest Französ., spielt etwas Clavier, malt und verrichtet Handarbeit. Auch übernimmt sie Hausarbeit. Eintritt sofort oder später.
Gefl. Offerten unter Nr. 1422 an ie Geschäftsstelle d. Bl
Sehr solid und praktisch gebautes Haus mit 18 Räumen, Garten und allen Bequemlichkeiten(Wasserleitung) in schönster Lage für 8500 Thaler zu verkaufen. Anfragen unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haug mit geräumig. Werkstatt,
Jund 15 Zimm., bill. zu verkauf. 5000 # Anzahlung(Altstadt). Offert. u. Nr. 406 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ecke Hämergasse, im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Feines
Rindfleisch,
Pfuno 30—35 Pfg., Hammelkenle oder Rücken 35 Pfg., feite Gänse Pfund 45 Pfg. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr.=Duneyken bei Nuendor, Kr. Oletzko. Ostpr.
E
Haus an Manritius,
Fenster, in guten Zust., 2 Straßen Eingang, für jed. Zweck geeignet, auch f. Engros=Gesch z. b. Preis v. 45.000 Jll. zu verkaufen. Unterhänd er verbeten. Off. u. Nr. 1414 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Filzhüte,
elegante Formen, billigste Preise.
H. Frye-Kö ler.
Minoritenstr. 11, am Museum.
in grösster Auswahl
am billigsten,
weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
zu halben
SLE Preisen.
Täglich frisches
Gralsambrod,
nach ärttlicher Vorschrift, zu haben in der Bäckerei W. Stahl, Bolzengasse Nr 10.
Schwarzes Jaquet u. Weste, Ueberzieher, wie neu, sof. bill. z. verk. im Schneidergeschäft Waisenhausg 26.
Kinderwagen,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Mittelstraße 2.
billig zu ver
kaufen.
Mittelstraße
Honigkuchen,
eigenes Fabricat, eisene vienenzucht, vor üglicher Geschmack, garantirt rein, empfiehlt die Vienen=Wirthschaft und Maschinen-Brodbäckerei
Pet. Geuer, Arsulaplatz 134.
fast neu, zu verkaufen.
9,
Am Hof"1.
Damen= und
Kinderhüte
elegant garnirt, neuestes Facon, Filzformen, Federn, Bänder äußerst billig büle werden in 3 Tagen faconnitt.
Osc. Weidenpesch,
childergasse 106.
Reg.=Füll=Oesen
schwarz, bemalt, vernickelt,
lafelherde
in allen Ausstattungen, Mantelösen von 15 M an, Bügelösen von R. 2,50, Kohlenkasten, Ofenrohre zu Fabrikpreisen.
Streitzeug gasse 11.
Igu. Kleinmeyer,
Strauß= u. Fantasi=Fed.. Fed.=Lois Pez= u. Fed.=Bes. Weißbütteng. 1.
#artoffeln
Silber, Inwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Roonstraße 15,
am Barbarossaplatz,
abgeschlossene, elegant u. comfortabel ausgestattete Wohnungen, 6 Räum=, Küche, Mansarden, mit allen der Neuzeit en sprechenden Einrichtungen, Erker und Belcon, preisw. zu verm. Souterrain zu Bureau= u. Lagerzwecken ebendaselbst. Besch. Roonstr. 12, 1. Et.
Gut möblirtes Zimmer
an anständige Herren mit voller Pension sofort zu vermiethen.
Hahnenstraße Nr. 24, 3. Et.
Arsulagartenstr. 24:
Luftige 2. Etage, 5 Räume, 1 Mansardenzimmer, Keller, Plateau mit schön Aussicht an stille Leute zu verm.
S
Marzellenstraße 62-64:
Neu erbautes Geschäftshaus
Nähe der neuen Post u. Bihnhof, gro ßes Ladenlocal u. Souterrain, 3 Etagen à 5 Raume, u. Mansarde, ganz od. theilweise zu vermiethen ev. zu verkaufen. Gereonstr. 33 u. Brandenburgerstr.
Zu vermiethen
Haus Kämmergasse Nr. 41, für Händler oder Handwerker geeignet.
Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3.
Die Häuser Schuurgasse 60
(auch Laden und Wohnungen),
Großer Griechenmarkt 59 und Tempelstraße 35
gunstig zu verm. Besch. Eigelstein
14
Haus Schildergasse 40
zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23
a gite Wohnungen
à Zimmer 4 bis.50 Mark.
Bescheid Elsaßstraße 45 u. 33.
Möbl. Zimmer,
event mit g. Pension, zu vermiethen
Eigelstein 36
Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 124.
4,
nahe Centralbahnhof und Post, herr schaftliche Wohnung, 12 gr. Räume, abgeschl. 2 u. 3. Etage, zusammen oder getrennt zu vermiethen. Bescheid das lbst parterre beim Eigenthumer mobl. Z. m. o. ohne Pens. an Schüler oder achtb. Herren zu vermiethen. Fleischmengergasse 32, bei Thiele.
*) großfe helle Zimmer I. Etag straße wärts, zu vermiethen. Näh. Aachenerstraße 40, parterre. Desgl. 2 Zimmer 4. Etage.
(ain Zimmer an stille Leute zu ver E mieten. Eigelstein 56. 3. Et.
Wollwaaren
Hauben, Kuaven= und Mädchen Mützen, Blousen, Tricotagen, Handschuhe zu billigsten
Josef Linden,
Waidmarkt 12A.
Frische westfäl. Eier
versendet franco gegen Nachnahme pr. Postk stchen, ca. 60 Stück enthaltend, zu 4 7,— Ign. Lüttig, Wewelsburg b. Salzkotten in Westf
zum Einkellern.
Prima Sorten. Billige Preise.
E. Kueffel. nu. Weyerstraße 48.
-<space> F e r n s p r e c h= N r.<space> 2 0 7 3.<space>
Kohlen
für Hausbedarf und andere Zwecke, insbe#ondere gewachene Anthraeit-Nußkohlen, sowie Coake u. Brikets liefert in nur besten Quatitäten billigst
Leo Mergelsberg,
Ach
Tafelherde, Füllund Mantelöfen
empfiehlt zu äußerst billigen Prei en.
Wilv. Stark. An der Linde 15.
Pantalconswall 73:
Abgeschl. heller Arbeitsraum nebst 4 Zimmer zu verm. Besch. Esser, l. Etage.
2. Etage, 4 Zimmer,
an stille Lute zu vermiethen.
Blindgasse 35, Bescheid 33—.
Zwei kleine Zimmer
im Hinterhause an 1 oder 2 Perionen billig zu vermiethen. Breitestraße
Möbl. Zimmer billig zu vermiethen. M Mör ergasse Nr. 4
2 Mansardenzimmer
6 Mark. Schemmergasse 4.
Weichserhof 18: 2. Etage,
5 R. zu verm. Näh. Weichserhof 16.
Stiones großes möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25, 3. Et.(Heumarkt).
Chrenfeld. 2. Etage zu vermiethen.
Simrockstraße, früher Karlstraße 21.
klein. Zimmer Person zu
Elstergasse 14.
vermiethen. übsch
guter
möbl. Zimmer mit Pension, per Monat 45 A
Komödienstraße 107.
Zwei luft. Zimmer(Aubau)
an kleine Familie. Ursulastraße 13
Geräumige Wohnung,
Unterhaus, à 7 N zu vermiethen.
Si em mergasse 4.
Frenräht CI,
Ecke Barbarossaplatz, schöne Parterre=Wognung, 4 Zmmer, Küche, 2 Mansarden, 1 Spe cherzimmer. Keller 2c per 15. Nov mber zu 60 M. pro Monat zu vermie then.
Bescheid Sachsen=Ring 70.
Unterhaus
und erste Etage,
zusammen 6 Zimmer, Küche, Waschküche und Mädchenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen. Rosenstraße 8.
Für Fachschüler.
Möbl Zimmer mit und ohne Pension billig zu vermiethen
Weyerstraße 7.
Unterhaus, mit auen Bequemlichk., in d. Nähe d. Eigelstein, an stille Leute bill. z. verm. Besch. Eigelstein 111.
Zwei möblirte Zimmer
mit Pension sofort zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Zimmer
zu vermiethen.
An St Agatha 2.
#„„„ 4 Zimmer, nur
Elaut#en ganz stille
F. Geng*) Leute zu vermiethen. Christop straße 23.
#. in schönes Speicher zimmer an stille 42 Perion zu vermiethen.
Vor St. Martin 15.
2 frdl. Zimmer 3. Etage
und Mansarde an 1 oder 2 Perionen u vermiethen. Plankgasse 7.
Unterhaus, 4 Näume,
zu verm. Weidengasse 14, a. Eigelstein.
2 helle Mansardenzimmer
an stille Leute zu 9 K. monatlich zu
vermiethen. Zugasse 33.
zöbl. Zimmer an 2ord. Handwerker zn zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Ein hübsch möblirt. Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Marzellenstraße 24.
Drei Zimmer Machabäerstr. 18.
0
rei luftige Mansarden an ruh.
Familie zu vermiethen
Alte Wallgasse 26.
Et.,—4Z.; daselbst 1 Parterrez.
;<space> a n<space> 1<space> e i n z<space> P e r s.<space> z.<space> v.<space> J a c o<space> s t r.<space> 3 1.<space>
die 1. Etage, odersctgi
ermiethen. Marsilstein 10.

Seite 3
gin möbl. Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
2. Etage, 5 Räume,
ganz oder getheilt an ruhige Leute zu vermiethen. Eulengarten 10.
1 heizbares möbl. Zimmer
an einen propern Handwerker zu vermiethen. Bobstraße 29A, 2. Et.
Ein möbl. Zimmer züichzl permiethen. Limburgerstraße 33.
Junge Mädchen können gründl. PunArbeit und Schneiderei erlernen; auch werden daselbst elegante und einfache Kostüme gut u. billig angefertigt.
Berliner Modistin, Sechszigstr. 37.
Zimmer,
aute Betten, billig zu vermiethen.
Große Neugasie 40.
Schöne Mansardenzimmer sofort billig * zu vermiethen. Barbarossap atz 6.
Mieth-Gesuche.
Ein möbl. Zimmer
an Dominicaner für 2
Monate von einer Familie gesucht mit 1 Kinde. Näh. Dominicaner 3
Kaufman
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297„
franz. Unterricht ertheilt
29. October 1893.
fahr Lehrer, gebor Engländer.
Komödienstraße 5, II.
Capitalien
=—8000 Mark,
à 6 pCt., zur II. guten Hyp., gesucht. Adr. v. Selbstdarl. u. E I. 3511 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
5= bis 6000 Mark Kirchengelder
auf solide Unterpfänder, nur an erster Stelle, zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter C an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Solider junger
sucht zum 15. Nov. schön möbl. Zimm mit oder ohne Pension in einem bessern, gut katholischen Hause Köln's. Francö=Offerten u. Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verein der Handlungsgehülfen
„„
11
Unterricht.
Alter Sergeant
sucht gegen Sicherheit u. gute Zinsen 500 M. Gefl. Offerten u. Nr. 1423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir naven wiederum die traurige Pflicht zu erfüllen, das Hinscheiden eines unserer Vereins=Angehörigen anzuzeigen.
Herr Friedr. Wilh, Hölzer,
mitten in seiner Veruifsthsütigteit, durch den Tod abbernser““
Wir bitten unsere Mitglieder, zahlreich an der Beerdigung,
Dinstag den 31.., Nachmittags ½2 Uhr,
vom Vincenzhaus. Eintrachtstraße, aus stattfindet, Theil zu nehmen und dem Entschlafenen ein ehrendes Andenken zu bewahren. Der Vorstand.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Maria Gertr. Stappen, Hohepforte 22—, finden statt: Montag den 30. October a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
für
Frau Adele Hülsmann,
geb. Schmitz,
findet am Dinstag den 31. Oct. ., Morgens um ½9 Uhr, in St. Severin stat, und wird da zu hiermit höflichst eingeladen.
Verloren
W. Bock's Anstands- u.
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Mitte November:
Beginn eines
neuen Tanz-Cursus
An einem Cursus für Kinder können noch einig.junge Mädch. Theil nehm. Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Apostelnkiiche Regenschirm
Pl. stehen gelassen.
Abzutolen Zugasse 33.
Ein grauer Spitz
entlausen. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Neußerstraße 206.
Vermischtes.
Bekanntmachung
Am 6. November d.., von Vormittags 9 Uhr ab, sollen im Posthause Glockenasse 25—27 hierselbst, in der Packkammer— gegenüber der Zollabfertigungsstelle— der Inhalt unanbringlicher Postsendungen, sowe herrenlos aufgefundene Gege stände (Stöcke, Schirme 2c.) gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.“
Köln(Rlein), 27. October 1893.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
20 Mark
Belohnung!
Es werden fortgesetzt Versuche gemacht, meine vor kurzem theilweise
noch erneuerten Reclame=Schilder wiederum abzureißen und zu stehlen Ich sichere obige Belohnung Demjenigen zu, der mir den Spitzburen so bezeichnet, daß ich seine Bestrafung herbeiführen tann.
Gleichzeitig empfehle
garnirte Damenhüte
von 2 Mark an,
garuirte Kinderhüte
von 1 Mark an.
J. Lindenberg,
Severinstraße 132.
2 junge Leute erhalten billig
Kost u. Tuais Thievotos=
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach* 2 bildung
—
% in
*% K
#.9* 10•
**%
* ∆
— C der
19 T einfachen,%
doppelt.,
italien. amerikanischen 27
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Breitestrasse 41,
(früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066
Logis billig, Buttermarkt 6.
Privat=Speisehaus 1. Rang.
empfiehlt f. guten Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Daselbst schöne Zimmer mit Pension (am Hauptbahnhof).
Johannisstraße 57
Fachschüler
finden freundliche Aufnahme bei guter Pension. Klingelpütz 6.
für anständ. Leute U. 20#19 billig. Daselbst einf
möbl. Zimmer mit g. Pension zu 45.# Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Haarschneiden gig., Kasiren
5 Pfg. Nur Bayardsgasse 11.
Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen u. Richtig schreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,
Köln. An der Wollküche 6.
Zuschneide-Cursus
für Damen im Maassnehmen und Musterzeichnen, genau nach der Figur passend, nach Wiener, englischem und französischem Schnitt, nach ein, leicht. System. Jede Dame, wenn auch wenig begabt, kann es mit Leichtigkeit erlernen. Honorar 15 Mark.
Elise Tieyhine,
Eigelstein 121.
KXin vermögender gebildeter E auswärt. Herr, Anf. der 40er, wünscht die Bekanntschaft einer liebenswürd. j. Dame, möglichst in Köln, beh.
Verheirathung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1421 an die? Geschäftsstelle d. Bl.
Sonntag den 29. October c.
bleibt das Geschäft
bis Abends 7 Uhr geöffnet
Special-Reste-Geschäft
Th. Bochum,
Unt. Hutmacher 23 25, am Heumarkt, I. Etage.
Eine grosse Partie
Kleiderstofffür Hauskleider,
per Meter 30 Pfg.
ascscscsc
H56 is und die bof Protectorin und erkärte alsdann die Ausstellung
t nach dem großen Festsaal, der allein die Ausstellungsgegenstände nächst nach dem groven vrei), hat. Den mittlern Raum nehmen neben
d zien der Zuckerwaaren Industrie, unter welchen namentlich
er Speuogile, der Bucgen. hier mit ihrer aus Marzipan modellir
ten Kasersatue von drei Ceutner Gevicht sich auzeichnet, die Ereang
Restaurante, wie die 56. L. de Lasorgue, Hotel Zun König von Däne
aus Schellfisch 2c. im Preise von 35 Pfg., ausgestellt. Rich. Haneld(Römer)
dur in eschmnachoe Iel. Aretigen-Tehisches bereselte Alig, Clier,
der Bezeichnung„Die moderne Stadtküche“ hergestellt. Ang. Clar, Küchen=EChef des Hötel du Nord, bietet in einem. Busfetzufatz, die Larelen darstellend, eine schöne Probe seiner Kunst. Rov. Gesell, Küchen-Chef des Dom=Hotels, hat u. a. einen Aussatz von Schnepfen,
ie von Fasan auf Sockel ausgestellt. Auch eine Lehrlings=Arbeit, zwei Schüsseln Fischsalat in Gelée, von Joh. Steinbüichel fiudet sich vor. In hervorragender Weise ist die Hof=Fleischwagren= und Pasteten#chrir per Heinr. Stahl mit zwei Buffets à la Bruxelles und a la Strasbourg vertreten. Auch die Fleischwaarenfabrik von Karl Hamm leistet auf diesem Gebiet Hervorragendes. Frau Christine de Laforque von hier hat eine herrlich ausgestattete dänische Hochzeitstafel zur Schau
In der Gruppe Conditorei, welche den südlichen Theil des großen Saales einnimmt, finden wir u. A. die hiesigen Firmen W. Spettmann mit Aufsätzen und Arbeiten in Marzipan usw.; I. Müller jun. mit einem Croquante=Tempel und zwei schönen Staffeleien mir den Bildnissen des deutschen Herrscherpaares. Herr W. Roth, Gehülfe bei Müller, hat einen sauber gearbeiteten Leuchtthurm mit Schiffen angefertigt. Herr Rud. Müller, Gehülfe bei der Firma J. F. Maus, zeigt in einer ganzen Reihe von Gegenständen, u. a. eine Gebirgslandschaft von Marzipan und Tragant=Aufsätzen, seine große Geschicklichkeit. Der Restaurateur des Gürzenich, Herr Fritz Niemann, ist hier ebenfalls mit Erzeugnissen der höhern Kochkunst vertreten. Die Conditorei von K. Rittershaus stellt u. a. ihre bekannten Domkuchen aus Mütter machen wir auf die neue Art der Kinder=Nährblätzchen von Lichtenscheidt&amp; Co.(Elberfeld) und Kinder=Biscuits von Jul. vom Lehe (Barmen) aufmerksam. Der Raum fehlt, um alle auch von auswärtigen Küchenmeistern und Conditoren in geschmackvollster Ausstattung ausgestellten Schüsseln und Decorationsstücke aufzuzählen. Unsere Damen haben hier ausreichend Gelegenheit, zu bewundern und zu lernen.
Unter der Galerie sind zwischen den einzelnen Säulenpaaren prächtige Gruppen arrangirt worden. Gleich beim Eingang ninden wir auf der linken Seite einen hübschen Aufbau der Weltfirma Franck mit ihrem berühmten Kaffee=Zusatz. Die Firma beschäftigt in zwölf Fabriken 2800 Arbeiter und hat einen Absatz von jährlich 675,000 Centner.
Neben der vorgenannten Firma hat die Dortmunder Actien=Brauerei in Grottenbauten ihre Erzeugnisse ausgestellt. J. Kürten verabreicht Aachener Kaiserbrunnen. Jos. Engelen von hier ist mit einer ganzen Anzahl Gaskoch- und Bratherde, Gaskocher, Kochplatten der verschiedensteu Art vertreten, die in einem Nebenzimmer zum großen Theil auch im Betrieb besichtigt werden können. Die Firma G. Tellenbach hat einen prächtigen Aufbau von Wildpret aller Art zur Schau gestellt. Rechts vom Eingang wird Kaffein von der Firma Coeckeritz, Brandes&amp; Cp.(Berlin) angepriefen. Taneben haben die berühmten Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken(München) ihr Fabricat ausgestellt. Jumitten einer reizenden Alpenlandschaft hat Hr. C. Dederichs von hier einige 30 verschiedene Sorten deutscher, holländischer, französischer, englischer und italienischer Käse zur Schau gestellt. Auch Parfumerieen sind durch die Firmen Joh. Mar. Farina gegenüber dem Gereonsplatz und Joh. Mar. Farina&amp; Cp. gegenüber dem Josephsplatz ausgestellt. Selbstredend fehlt auch Cibil's flüssiger und fester Fleisch=Extract nicht. Auf der Bühne ist die sogenannte feuchte Ecke entstanden. Zahlreiche FlaschenPyramiden und=Geschränke bergen eine Fülle der verschiedensten Weine, Schaumweine, Liqueure und sonstiger Taselgetränke. Der bekannte Steinhäger ist durch die Firmen H. C. König, C. W. Tasche, H. W. Schlichte vertreten. A. Buehl&amp; Cp.(Koblenz) hat verschiedene deutsche„Schaumweine, Wilh. Gottschalk(Ahrweiler) einen vorzüglichen Uhr Rothwein zur Probe gestellt.
Locales.
KE
Versteigerung.
Unterzeichnete Abtheilung versteigert am Montag, den 30. October, Vormittags 11 Uhr, vor ihrem Casernement bei Melaten ca. 5 Dienstpferde.
III. Abtheilung Feld=Artillerie=Regiments von Holtzendorff(1. Rh.) Nr. 8.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschner den u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame bat das Recht, sich während des Curins frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz
Größtes Special=Cravatten=Geschäft
Z R. Nagel, A
* Unter Fettenhennen
Billigste Bezugsquelle in nur garantirt guten Qualitäten.
Stadtverordnetenwahl.
gedruckte Verzeichniß der Gemeindewähler ist von Montag den 30. d.., Mittags 12 Uhr an, bei dem Botenmeister des Nathhauses zum Preise von 50 Pfg. zu haben.
Köln, 28. October 1893.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete:
Piecg.
s Eröffnung der Kochkunst=Ausstellung.
Die Ausstellung für Kochkunst, Armee=Verpflegung, Volksernährung und
verwandte Fächer, welche der Rheinische Kochkunst=Verein in den sämmtlichen
Räumen der Lese=Gesellschaft hierselbst veranstaltet hat, wurde gestern Mittag in Gegenwart der Spitzen der Behörde und zahlreicher sonstiger Ehrengäste sowie der Aussteller in feierlicher Weise eröffnet. Der Eingang zur Ausstellung an der Langgasse ist reich mit Guirlanden und Fahnen geziert, welcher Schmuck bis zu den großen Sälen im ersten und zweiten Stockwerk sich hinzieht. Der große Festsaal ist so stark von den Ausstellungs=Gegenständen in Anspruch genommen, daß auch jedes Eachen und Plätzchen besetzt ist. Zur Eröffnung der Ausstellung, welche punkt 11 Uhr erfolgte, hatten sich u. A. die Herren Gouverneur v. Leipziger, General v. Mansard, Regierungs=Präsident v. Sydow, Stadt=Comman= dant Oberst v. Losch, Bezirks=Commandeur Oberst Nau, Oberregierungs= rath Fink, Oberbürgermeister Becker und zahlreiche Stadtverordnete eingefunden. Die Protectorin der Ausstellung, Prinzessin von Schaumburg=Lippe, war wegen einer größern Reise nach dem Süden verhindert, der Feier beizuwohnen. Hr. Oberbürgermeister Becer hielt an die Versammlung eine längere Ansprache, in welcher er u. a. ausführte, daß die Stadt ein warmes Interesse an der Ausstellung nehme. Die Ausstellungen seien eines der besten Mittel, um die Gewerbetreibenden zu neuen Schöpfungen anzuregen. Jeoer Aussteller habe Gelegenheit, hier in edelm Wettstreit ein öffentliches Zeugniß von seinen Leistungen abzulegen. Die Ausstellung trage ferner mit bei zur Lösung der so□ Im Kunstgewerbe=Museum ist zur Zeit von der Tapeten fabrik Franz Meyer&amp; Leiffmann hierselbst ein Tapetenmuster ausgestellt, dessen Entwurf vom Maler A. Kleinertz stammt und für Tapetendruck vom Musterzeichner R. A. Janke. Beide hier, hergerichtet wurde. Das Muster lehnt sich zum Theil in den Motiven, wie auch in der Anordnung an die frühmittelalterlichen Brocatgeweh# und Sammete Italiens— Lucca und Palermo— an, und dürfte sich wegen seines großen Rapportes und seiner vornehmen brocatartigen Wirkung, roth und Gold, besonders für die Ausstattung monumentaler Empfangsräume eignen. Auf eine solche Verwendung sonen wonr auch die Motive, wie Adler und Krone, hindenten. Derartig nrenge Motive sind in unserer Zeit, die wuchernde Blumen, Ranken, figürliche Scenen und Landschaften für Tapeten bevorzugt, mit aufrichtiger Freude zu begrüßen.— Die auf der Auction Spitzer(Paris) angekauften Gegenstände bleiben nur noch für die nächste Woche geschlossen ausgestellt, um dann in die verschiedenen Abtheilungen eingreiht zu werden.
w Totteriegewinn. Eine große Cuttäuschung erlebte am FreitagAbend eine hiesige Lotterie=Gesellschaft, welche gemäß einer Drahtnachricht
in der Prensisckaun.u dbe dv, haßen solle. Ale Mitglieder hatten
Keshaie elch es eache, Sesige echlce ee. e e
176.474 gefallen ist. Dem Vernehmen nach sind die wirklichen Gewinner Mitglieder einer andern Lotterie=Gesellschaft hiersolbst melche ihren Sitz in einem Locale an der Breitestraße hat.
Oeffentlicher Verkauf. Am 6. k. M. werden im Posthause Glockengasse 25—27, in der Packkammer, der Inhalt unanbringlicher Postsendungen sowie herrenlos aufgefundene Gegenstände öffentlch verins Recruten=Bereidigung. Gestern Morgen fand in der Minoritenkirche die Vereidigung der bei hiesigen Infanterie=Regimentern eingestellten Recrnten siatt.
fesseilnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. B Nik.
An den Slufen des Thrones. Roman v. E. ku####ff. Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Eisc Polk., Maria Angela. Novelle von Eva v. Putz. In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln. Verlags-Verzeichniss kostenfrei.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 297 4 Sonntag, 29. October 1893.
R. Block-Schütz
Obenmarspforten 30.
Weisswaaren, Herrenkragen, Cravatten.
Neuheiten in confect. Spitzenartikel
zu äusserst billigen Preisen.
Verehrte Hausfrau!
Kitte versuchend) ce ächten
Ausstellung Köln 1893
für Kochkunst, Conditorei und Bäckerei, Armeeverpflegung, Volksernährung und verwandte Gewerbe,
unter dem hohen Protectorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
in sämmtlichen Räumen der „Lese-Gesellschaft“.
Sonntag den 29. October u. Montagden 30. October:
Eintrittspreis 1 Mark.
Dauer der Ausstellung bis zum 2. November. Die Ausstellung ist täglich geöffnet von Vormittags 9 Uhr bis Abends 7 Uhr.
Schnell rechnen
und sicher rechnen lernt man in
kürzester Zeit ohne Lehrer aus dem so eben in 10. verb. und verm. Auflage erschienenen„Neuen Adam Riese. Allgemeiner Deutscher Rechenlehrer“ von A. Böhme. Er erklärt alle im Gewerbs= und Privatleben vorkommenden Rechenarten bis zu den schwierigsten Effecten=, Wahrscheinlichkeits=. Raum= und Arbeiterversicherungs=Berechnungen, bietet Reductions=Tabellen 2c. Das rühmlichst bekannte Buch ist für 2 Mark 50 Pfg.(gebunden 3 Mark) in allen Buchhandlungen zu haben. Verlag von Lowald Seehagen in Berlin SW., Königgrätzerstraße, 65.“
Nach außerhalb franco nur gegen Postenweisung.
Ssen
Hohestr. 84., L. Hanne“ geggeve
empflehlt sein reichhaltiges Lager
gediegener Lederwaaren
Geldtäschehen, Cigarren-Etuis, Brieftaschen, Reise-Necessaires, Damentaschen, Schreibmappen
etc. in allen Preislagen.
Ferner:
Gegenstände in Eichenholz:
Truhen, Nähkasten, Schreibpültchen etc.
Stets Eingang von Neuheiten.— Billige, feste Preise.*
Ausstellung für Kochkunst, Armeeverpflegung u. Volkser nährung Köln,
vom 28. October bis 2. November 1893.
Hierdurch erlaube ich mir, die Herren Hotel-Besitzer, Restaurateure und Wirthe zum Versuch des von der
Dortmunder Actien-Brauerei
während der Dauer obiger Ausstellung in Grunpe V. Nr. 46, ausgestellten und zum Verzapf gelangenden Bieres ergebenst einzuladen.
Jean Vockerodt, Köln,
Vertreter der Dortmunder Actien-Brauerei.
*
u. e cäce.
Bedarl 2
in Drucksachen hat, erinnere sich güt. der neu eingerichteten als leistungsfähig bekannten Ph. Gehly'schen
Buchdruckerei in Köln Cäcilien
#ferd u. Landauerwagen sehr bill. zu verkauf. Besch. Gladbacherstraße 44.
orroolalolstolouutsatststolslstotol
∆
#
□
—
6
Domhof Nr. 20. Ecke Gottesgnaden,
empfehlen in großer Auswahl
neuesten Kleiderstoffe
in reellen Qualitäten und zu sehr billigen Preisen.
die
offeriren als einzige Vertreter von Gebrüder Gienanth in „„ Eisenberg und Hochstein:
Americanische u. Trische Dauerbrand-Oefen,
von A. Senking in Hildesheim:
1893 Kochkunst=Ausstellung Köln 189..
Den geehrten Besuchern der Kochkunst=Ausstellung in der Lesegesellschaft zu Köln hiermit zur Nachricht, daß ich in meinem Geschäft
= Breitestraße 30=
eine
Separat-Ausstellung
veranstaltet habe, worauf ich hiermit ganz ergebenst aufmerksam machen möchte.
Gleichzeitig erlaube ich mir hiermit, Ihnen zu empfehlen: Wildschweinfrischlinge, Hirsche. Rehe, ganz und zerlegt, frische schwere Waldhasen, prachtvolle Pommer'sche und Frankfurter Mast= und Fleisch=Gäuse, franz. Enten, steierische Capaunen, junge Truthahnen, Truthühner,
Specialität: franz. und Brüsseler Ponlarden,
junge Hähne, Suppenhühner, junge franz. Tauben, frische Waldschnepfen, Fasanen, Haselhühner, Birkhähne, Wachteln, Becassinen, Leipziger Lerchen 2c. 2c.
Ferner offerire billigst: frische Gänseleber à Pfd., lebende Hummer, Langonsten, echten Ryeinsalm, prima engl. und holländ. Austern, sämmtliche 1393er Conserven und Früchte, überhaupt
alle feinen Sachen für Küche und Tafel.
Sämmtliche Sachen liefere und versende in bekannter guter und frischer Waare billigst.
Peter Tellenbach, Köln, Breitestraße 30.
1893 Kochkunst=Ausstellung 1893
Empfehle den geehrten Besuchern der Kochkunst=Ausstellung in der Lese=Gesellschaft zu Köln meine
Permanente Ausstellung
• eigener Fabricate, als:
: Spar=Tafelherde, Conditorei=Backöfen,
: Gas=Keiz= und Kohlen=Oefen,
sowie größte Auswahl in
Neuheiten für Küche und Hauswirthschaft.
:
* Fernsprecher Christaphstraße 14. Ferntrecher
44..
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14.
## 5
* Vorzügliche Referenzen. Orioinal-Fabrikpreise.
ccch
Für Damen.
Kölner Frauenbildungss 69 Breitestraße 71,
D- Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Nacons im Matznehmen, Miesterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten. Coling.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 7 Sonntag, 29. October 1895.
Seite 5.
Die erste fünfjährige Wahlperiode ist zu Ende, und wiederum sollen wir für fünf Jahre unsere Vertreter für das Preußische Abgeordnetenhaus wählen. Am 31. October wird die Wahl der Wahlmänner, und kurz darauf die Wahl der Abgeordneten stattfinden.
Ihr werdet nun zunächst fragen:
Was haben uns denn die letzten fünf Jahre gebracht?
Die Antwort fällt leider sehr unbefriedigend aus. Durch die Novelle von 1886 und 1887 hatte der offene und scharfe Culturkampf einen vorläufigen Abschluß gefunden. Aber die Hoffnung, daß nun verflossene Legislatur=Periode uns den endgültigen Friedensschluß zwischen Staat und sruchz., die vollständige Beseitigung der Reste der Culturkampfgesetzgebung bringen werde, hat sich nicht ersuue;e so wenig haben wir ein Schulgesetz bekommen, welches den Wünschen des christlichen Volkes Nechnung tägt.
Nach wie vor bestehen häßliche Neberbleibsel der Culturkampfgesetzgebung.
Wenn sie auch heute nicht angewendet werden, sind sie doch immer eine Drohung gegen die
Freiheit unserer Kirche, mussen zu neuen Wirren führen, sobald wieder
Ministerium an's Ruder kommt. Und daß ein solches kommen moge, ist die Sehnsucht vieler unse
Wir verlangen darum gewiß mit Recht vollständige Beseitigung dieser Resie, weil wir
von 1848 bis zum Beginn des Culturkampfes im Jahre 1872, also volle 24 Jahre, zum Heile auch
des Staates besessen hat.
Nach wie vor sind unsere Ordensgenossenschaften einer
„<space> 0 E H E<space> E N R N N<space> 1 1 1 1<space>
auf eine religiöse Erziehung seiner Kinder einigermaßen Rechnung trug. Der damalige Minister=Präsident Graf Capridit hat es ofen ausgesprochen, es handele sich dabei um einen Kampf des Ungaubens m
dem Glauben; dann aber hat er, um die Agitation der Gegner zu besänftigen, zuerst denselben die Jesuiten geopfert, indem er er erklärte, die preußische Staatsregierung werde im Bundesraty dem An trag des Centrums auf Aushebung des gehässigen Jesuitengesetzes nicht zustimmen. Es war umsonst;
die Vosiaion Heigete sch zu muesiöhser Hyte, und an 18. Mäg 1502 hai se kiumpsete herereraische
Cultusminister Graf Zedlitz nahm seine Entlassung, Graf Caprivi trat als Minister=Präsidenr zuran, und dann erlebten wir das Schauspiel, daß sein Nachfolger Graf Eulenburg den von der Regierung selbst eingebrachten Entwurf zurückzog, obwohl eine Mehrheit für denselben im Abgeordnetenhause vorgezeigt hat, kommen wir nicht voran.
Wir verlangen nach wie vor ein echt chrisliches Schulgesetz
werden für dasselbe kämpfen, bis wir es haben. Es handelt sich hier um das geistige W
Kinder und die Grundlage ihres zeitlichen und ewigen Glückes. Wir verlangen, daße
woeder eine ernste religiöse, confessonelle Erziehung in der staglichen Voltschule, und namentlich die
uochuderte Erthelung des Religons=Unerichs durch die Gestlichen grsepzitz, gersihetek iert zuir e o der Schulfreiheit unter völliger Beseitigung des staatlichen Schul=Monopols, damit wir selbst unsere Kinder
so erziehen können, wie wir wollen.
Aber auf allen diesen Gebieten wird keine dauernde Besserung eintreten, wenn nicht die verfassungsmäßig gewährleistete
ganzen Reihe von
sen
Bes
cauer=Ordens verboten, und in dem benachbarten Westfalen, in der Fabrikstadt Bochum ganz ebenso: Wenn Turn=Vereine, Sänger=Vereine, Consum=Genossenschaften überall entstehen dürfen, warum
Wbeanm wanden die Krre wiche gchzingen Oien
Satzungen arbeiten und geheime Zusammenkünfte abhalten, nicht unter Polizei=Aufsicht gestellt? Was die Logen iban und treiben, scheut das Licht der Oeffentlichkeit. Daß unsere katholischen OrdensGenossenschaften für ihre Mitmenschen beten, Kranke und Arme pflegen, Seelsorge ausüben und Kinder unterrichten, weiß jedes Kind. Weshalb dürfen die Freimaurer überall ungehindert neue Temp bauen und warum dürsen katholische Orden keine Niederlassungen gründen?
Derselbe Geist der Feindseligkeit und des Mißtrauens macht sich auch gegenüber unserer Weltgeistlichkeit geltend.
Erinnert Euch nur des Erlasses der Koblenzer Regierung vom 1. Juni 1893: wenn ein kathobei den setigen Wahlen agstatorisch gegen die Statsregerung ausgeteten I. Wteg#
woche? Las nenut man Pariät, d. h. gläche, gerchte Beheudung,„hagerzstagt, ie Sereigung die Anzeigepflicht zugestand, ist ihm von der Regierung versprochen worden, daß niemals ein wsoen die Brsdaluag ans Gestichen gtand guacht urden beie wgen Der Azeralgz ericg. lecsie. bürgerlichen Rechtes, wozu doch auch das Wahlrecht gehört, und ebenso das Recht, bei der Wa seine Ansicht einzutreten. Und nun sucht die Koblenzer Regierung aus Umwegen diese mäßigen Rechte unserer Geistlichen zu beschränken! Unsere Geistlichen sind aber keine Staatsbeamten, sondern freie Bürger und Diener ihrer Kirche, und das sollen sie auch bleiven. können wir uns solche ungerechte, uns Katholiken tief verletzeude Verfugung
fallen lassen.
Ebenso ist nichts erreicht worden auf dem Gebiet der Schulgesetzgebung.
Zwar halte die Statsrgierung, dem sielen Drängen des Centrums folgend, eimen Gesetz=Eazpur eingebracht, welcher den berechtigten Ansprüchen des gläubigen katholischen und protestantischen Volkes
Gleichberechtigung der Katholiken und Protestanten
ius Hen Emngohnen Peuszaus fud uchr als ein Dritck Kahgolten. Trozden iu nict en einziger preußischer Minister, kein einziger Unterstaatssecretair und kein einziger Ministerial= director, ebenso nicht ein einziger Oberpräsident, nicht ein einziger Oberlandesgerichtspräsident zur Zeit katholisch! Noch niemals, so lange Preußen katholische Unterthanen hat, ist ein preußischer Cultusminister katholisch gewesen. Im Rheinland sind von 4,710,000 Einwohnern nicht weniger als .351.000 katholisch, also ungefähr drei Viertel, und trotzdem hat die Rheinprovinz, seitdem sie zu Preußen gekommen ist, also seit 1815, noch niemals einen katholischen Oberpräsidenten und in dieser langen Zeit nur den einen oder andern katholischen Regierungspräsidenten in allen fünf Regierungsbezirken gehabt. Nirgendwo haben in den staatlichen Angelegenheiten katholische Beamte das entscheidende Wort. Sogar über die katholischen Kirchen= und Schul=Angelegenheiten wird fast ausschließlisch von protestantischen Beamten entschieden. Das muß ein Ende haben.
Wir sehen nicht ein, weshalb wir uns als Preußen zweiter Klasse behandeln lassen sollen. Wir verlangen eine vollständig gleichmäßige Behandlung mit den Protestanten bei der Besetzung aller
staatlichen Stellen, einschließlich der höchsten.
Vor dem Culturkampf hat doch wenigstens eine katholische Abtheilung im Cultusministerinm bestanden, die mit einer gewissen Selbständigkeit die katholischen Kirchen= und Schul=Angelegenheiten voruberathen hatte. Der Culturkampf aber hat dieselbe, wie so vieles andere, weggeschwemmt, und noch immer kann man sich nicht entschließen, sie wieder herzustellen, trotz ihrer frühern überaus segensreichen Wirksamkeit. Mögen die Kirchen= und Schul=Angelegenheiten der Protestanten von einem protestantischen Cultusminister verwaltet werden, aber dann lasse man auch unsere Kirchen= und SchulAngelegenheiten von einem katholischen Cultusminister verwalten oder stelle zum mindesten die katholische Abtheilung im Cultusministerium wieder her.
fü Ein Galturmereserr
Das Centrum ist stets und mit allem Nachdruck für die Wahrung der politischen Volksrechte eingetreten, und an selbsloser Fürsorge für die Stärkung der Mittelstände wie für die sociale Hebung der arbeitenden Klassen hat es sich von keiner Partei übertreffen
lassen.
Wir verlangen daher eine gründliche Aenderung des neuen Wahlgesetzes, durch welche die bestehende ungerechte Uebermacht weniger sehr reicher Leute beseitigt wird.
Jetzt sind durch die famose sogenannte„Wahl-Reform“ die Interessen der mittlern und untern Klassen ganz ungebührlich zur kurz gekommen. Regierungs=Conservative und National

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 297 4 Sonntag, 29. October 189
Liberale theilen sich in die Schuld. Das Dreiklassen=Wahlsystem hatte schon von Anfang an das Wahlder zweiten und vollends der dritten Wahl=Abtheilung knapp genug bemessen, indem es in der ersten Abtheilung nur eine kleine Anzahl der Meistbegüterten und Meistbesteuerten wählen ließ; aber durch das Anwachsen des Reichthums im Allgemeinen, durch die fortschreitende Zusammenballung großer Capitalien in wenigen Händen, endlich durch den Gang unserer Stegergesetzgebung ist die Zahl der Wähler erster Klasse bis zur Lächerlichkeit beschränkt worden. Wenige Hochbesteuerte beherrschen an vielen Orten die erste, manchmal auch die zweite Abtheilung; die Beamten, selbst die höchsten, und der Mittelstand sind in die dritte Abtheilung gedrängt. In Köln mit 300,000 Einwohnern sind bei den Gemeinderathswahlen in der ersten Abtheilung nur mehr 272, in der zweiten rund 2000, in der drittten fost 24,000 Wähler. Aehnlich ist's in allen großen Städten. Für die rheinischen Städte mit mehr als 100,000 Einwohnern stellen sich diese Zahlen, wie folgt:
1. Abth. 2. Abth. 3. Abth.
Düsseldorf 146 1045 9338 Wähler.
Elberfeld 109 823 9966
Barmen 141 860 8870
Aachen 124 738 8885
Crefeld 143 782 7165
Aus Westfalen ist bekannt geworden, daß beispielsweise die Stadt Dortmund mit 89.000 Einwohnern nur noch 20 Wähler erster Abtheilung, 660 Wähler zweiter Abtheilung hat, während die dritte Abtheilung 16,000 Wähler aufweist.
In den mittlern Städten liegt die Sache ebenso. In Mülheim am Rhein mit 31,000 Ein wohnern sind z. B. in der ersten Abtheilung nur 6, in Düren mit 20,000 Einwohnern nur 7 Wähler
Das ist denn doch einfach ein Unsinn.
Wie können die paar Leute der ersten Abtheilung heute noch verlangen, ein Drittel aller Wahlmänner und ein Drittel aller Gemeindeverordneten zu wählen! In Städten wie Düren und Mülheim ist es schon so weit, daß alle akademisch Gebildeten ohne Ausnahme, Landrath, Aerzte, Geistlia., Richte., Rechtsanwälte usw., in der dritten Abtheilung wählen. In Berlin wählten sogar der Reichskanzler und vier preußische Minister in der dritten Abtheilung.
Das Centrum hat sich alle Mühe gegeben, um eine wirkliche,
vernünftige Wahl=Reform zu Stande zu bringen.
Es war ihm auch gelungen, durch einen Compromiß mit den Conservativen eine solche Reform anzubahnen. Dann aber fielen diese um und brachen mit den National=Liberalen der vorgeschlagenen Wahl=Reform den Hals, wobei die Regierung den ruhigen Zuschauer spielte. Man hat sich auf die Beschlüsse des Herrenhauses berufen: ihnen habe man sich fügen müssen, um nicht die Steuer=Reform zu gefährden. So sagte man jetzt! Bei andern Anlässen war man gegenüber dem Herrenhaus nicht so ängstlich, und wiederholt hat der Erfolg gezeigt, daß man nicht nöthig hatte, ängstlich zu sein. Daß sogar die Regierung vor dem Herrenhaus die Segel strich und trotz feierlicher Versprechungen den einzigen wesentlichen Punkt ihres eigenen Reform=Entwurfs fallen ließ, das ist ein geradezu beispielloser Vorgang gewesen. Der Unwille und die Entrüstung über diese Vorgänge sind allgemein bei allen einsichtigen Leuten.
Wenn die National=Liberalen jetzt noch zu behaupten wagen, daß auch sie die Interessen des Mittelstandes hochhalten wollen, so verweist sie nur auf ihr Vorgehen gegen die Wahl=Reform wo sie gerade die Interessen des Mittelstandes in der rücksichtslosesten Weise geschädigt haben.
Die Interessen der Landwirthschaft sind vom Centrum immer eben so eifrig wie verständuißvoll vertreten worden.
Bekanntlich sind auch zahlreiche Mitglieder der Centrums=Fraction praktische Landwirthe. Gegen die Aufhebung des sogenannten Identitäts=Nachweises, welcher uns gegen die Ueberschwemmung mit dem russischen Getreide einigermaßen schützen soll, hat es sich stets kräftig gewehrt, desgleichen
gegen die sogenannten Staffeltarife, welche dem Getreide aus dem Osten Preußens die Concurrenz mit dem hiesigen Getreide in Westdeutschland erleichtern soll. Als ob unsere heimische Landwirthschaft die weit höhere Löhne als die Landwirthschaft im Osten zahlen muß, nicht ohnehin schon in einer schwierigen Lage wäre!
Beides aber, sowohl die Aufhebung des Identitäts=Nachweises wie die Beibehaltung der Staffeltarife, sind Hauptpunkte im Programme des Bundes der Landwirthe, einer Vereinigung von Großgrundbesitzern aus dem Osten, welche nur die Interessen der Landwirthschaft des Ostens vertreten. Und dann kommen Vorstands=Mitglieder dieses Bundes und wollen die westdeutschen Landwirthe zum Eintritt in ihren Bund einfangen! Die Herren mögen nur zu Hause bleiben; unsere Landwirthe können ihre Interessen allein verfechten, und für hinterpommer'sche Weisheit sind sie gar nicht sehr empfänglich.
Unser Hauptgegner ist natürlich auch heute noch der
National=Liberalismus.
In ihrem Wahlaufruf bekannten sich die National=Liberalen nach wie vor als„unversöhnliche Begner des Ultramontanismus“, d. h. also des gläu bigen Katholicismus. Das ist uns nichts neues. Ziehen wir dann aber auch bei den Wahlen die Folgerung hieraus, indem wir den Herren NationalLiberalen, wenn sie unsere Stimmen haben wollen, die entsprechende deutliche Antwort geben. Bei der letzten Reichstagswahl ist es uns im Rheinland überall gelungen, der Social-Demokratie Halt zu gebieten oder sie sogar zurückzudrängen, trotz des gleichzeitigen Andranges des National=Liberalismus. Mit der Social=Demokratie haben wir es bei dieser Landtagswahl nicht zu thun. Um so mehr werden wir unsere Kräfte verwenden können, um den National=Liberalismus zu bekämpfen, Mann für Mann, eingedenk der ruhmvollen Vergangenheit des Centrums.
ist eine christliche Volkspartei, getragen von der breiten des katholischen Volkes, und selbstlos dessen Wohl verfechtend. Es
eine einzelne Klasse oder einen einzelnen Stand. Nein,
wie bisher werden alle Klassen und Stände, Reich und Arm, Gebildete und Bürger und Bauern, Gelehrte, Gewerbetreibende, Handwerker,
Arbeiter, Groß=, Mittel= und Kleingrundbesitzer in seinen Reihen Platz
haben, wie es bei einer echten Volkspartei sein muß.
.e Interessen sollen in ihm ihre Vertretung, aber auch ihren Ausgleich und ihre Vereinigung finden auf dem festen Voden der christlichen Weltanschauung.
Kämpfen wir mit Nuhe und Besonnenheit, aber auch mit Hingebung und Begeisterung! Der alte Thurm des Centrums steht noch fest. Bei der letzten Reichstagswahl hat seine Besatzung wiederum einen gewaltigen Angriff siegreich bestanden. Das wird sie auch am 31. October thun unter dem alten Ruf:
Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Katholische Mitbürger Köln's!
Schon seit dem Jahre 1879 ist der Wahlkreis Köln der national=liberalen Partei entrissen und seitdem mit immer wachsenden Mehrheiten vom Centrum behauptet worden. Jetzt versucht der NationalLiberalismus einen neuen Ansturm. Ihn abzuschlagen, rufen wir alle unsere Gesinnungsgenossen hierdurch auf.
Es gilt, die Hauptstadt der Rheinlande dem Centrum zu erhalten! Katholiken Köln's! Die Geauer stellen zwei Protestanten auf als Landtags=Candidaten für unsere zu 2 katholische Stadt! Unn wißt Ihr, was Ihr zu thun habt!
ahl=Unterricht
für die Urwahl am Dinstag den 31. October, Morgens 10 Uhr, in Köll
Wählen kann Jeder, der
a. das 24. Jahr vollendet hat, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist, keine Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln bezieht und in der Gemeinde seit sechs Monaten seinen Wohnsitz hat; ferner
b. in der officiellen Liste, welche zur allgemeinen Einsicht offen gelegen hat, und im Wahllocale aufliegt, eingetragen ist: und endlich
c. am Dinstag, den 31. October, zu der für die Wahl angesetzten Stunde, 10 Uhr Vormittags, im Wahllocale seines Bezirks zur Stelle ist und bei Aufruf seines Namens vortritt.
Nicht nöthig zum Wählen ist, daß man Steuern bezahlt. Das Wahlrecht ruht bei allen Militair=Personen des stehenden Heeres.
Nicht wählen kann, wer nicht in der Liste steht. Reclamationen gegen die Richtigkeit der Liste sind im Wahllocale nicht mehr zulässig. Ueberhaupt dürfen in der Wahlversammlung weder Besprechungen stattfinden, noch Beschlüsse gefaßt werden. Wer in der Liste eines Wahlbezirks steht, inzwischen aber in einen andern versogen ist, wählt in demjenigen Wahlbezirk, wo er in der Liste steht.
Zum Wahlmanne gewählt werden kann Jeder, der 1. n dem betreffenden Bezirk in der Liste steht, 2. bereit ist, sich vählen zu lassen. Es ist nicht nöthig, daß der Wahlmann derselben klasse angehört, die ihn wählt, so daß ein Wähler der ersten Klasse
in der zweiten oder dritten zum Wahlmanne gewählt werden kann, und umgekehrt.
Jeder Wähler muß sich also zeitig vorher genau erkundigen, welche Herren in seinem Wahlbezirk von der Centrumspartei als Wahlmänner in der betreffenden Abtheilung aufgestellt sind. Wahlzettel der Centrumspartei mit den aufgedruckten Namen(zum Ablesen) sind bei den 25 Pfarrvorstehern Köln's und der Vororte zu haben, ebenso am Dinstag=Morgen vor jedem Wahllocal.
Die Wahl geschieht in folgender Weise. Zuerst werden die Namen aller stimmberechtigten Urwähler aller Abtheilungen in der Reihenfolge der Liste vorgelesen, wobei also mit dem Höchstbesteuerten angefangen wird. Jeder nicht stimmberechtigte Anwesende wird zum Abtreten veranlaßt. Darauf ernennt der Wahlvorsteher aus den Urwählern den Protokollführer und drei bis sechs Beisitzer.
Nun beginnt die Wahl der dritten Klasse. Der Protokollführer ruft die Namen der Wähler dieser Klasse in der Reihenfolge, wie sie in der Liste stehen, beginnend mit dem Höchstbesteuerten dieser Klasse, einzeln auf. Jeder Aufgerufene tritt an den Tisch und nennt die Namen der Urwähler, die er zu Wahlmännern wählen will. Wer zu spät kommt, meldet sich beim Wahlvorsteher. Ist die Wahl seiner Klasse noch nicht geschlossen, so kann er seine Stimme noch abgeben. Ist sie bereits geschlossen, und sind die Gewählten proclamirt, so ist er seines Wahlrechtes verlustig. Daraus folgt, daß alle Urwähler pünktlich um 10 Uhr zur Stelle
sein müssen. Es ist somit nicht möglich— wie bei der Reichstagswahl—, seine Stimme während mehrerer Stunden von Morgens bis Nachmittags abzugeben. Nach der dritten wählt in derselben Weise die zweite Klasse, und zuletzt ebenso die erste Klasse.
Gewählt ist, wer in seiner Klasse die absolute Mehrheit der abgegebenen Stimmen erhalten hat. Ergibt sich bei der ersten Abstimmung keine absolute Mehrheit, so findet engere Wahl statt. Es muß also jeder Urwähler in dem Wahllocale bleiben, bis die Candidaten seiner Klasse als gewählt proclamirt worden sind. Die Gewählten müssen sich, wenn sie im Wahltermin anwesend sind, sofort, sonst binnen drei Tagen, nachdem ihnen die Wahl angezeigt ist, erklären, ob sie die Wahl annehmen.
Die Ausübung des Wahlrechts ist das wichtigste Recht des preußischen Staatsbürgers. Durch dieselbe nimmt er Theil an der Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses, welches mit dem König und dem Herrenhause gemeinschaftlich das Recht der Gesetzgebung in Preußen ausübt. Wer ohne dringende Gründe von der Wahl wegbleibt, gibt damit zu erkennen, daß er entweder die Wichtigkeit dieses Rechtes zu begreifen nicht im Stande ist, oder daß es ihm gleichgültig ist, wie der Staat regiert wird. Er setzt sich also selbst zu einem Staatsbürger zweiten Ranges herab, der nur regiert werden, nicht aber seine Rechte bei der Regierung des Landes ausüben will.
Das Wahlcomité der Centrumspartei.

1893.
Seite 7.
*
den Kasse
AS 28
—
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer:
Patent u. System C. Klaes, Köln, F
Sternengasse 79/81.
" Diese Binde, das Beste und Billigste von sämmtlichen Leibbinden, unterstützt den Leib in der vollkommensten, Teise.
Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird angewandt bei Kreuzschmerzen, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch, Wanderniere, und be sonders nach Operationen.
Apotheker Lahusen’s
Jod-Eisen-Leberthran.
Aerztlicherseits sehr empfohlen und dem gewöhnlichen Leberthrau vorgezogen, da energischer wirkend, leichter bekömmlich und seines milden Geschmackes bedeutend lieber von Kindern und Er wachsenen genommen wird. Viele Atteste über die vorzuglichsten Er
folgebei Drüsen, Scropheln, Englische Krankheit, Blutarmuth. Nur echt in grauer Original=Packung
mit Schutzmarke und dem Namen des Fabricanten Länusen.
Gebrauchsanweis. bei der Flasche. Preis 2 K. Zu haben in all. Apotheken
Dom=Apotheke von O. Contzen,
26. October 1893.
Geburten. Jos. Cäcilia, T. v. Franz Röder, Stuccaturer, Elsaßstr. 55.- Wathias Friedr., S. v. Friedr. Döhnert, Kassendiener, Griechenpforte 6.- Maria Wilh., T. v. Jos. Buchholz, Schneider, Friesenwall 54.- Lambert, S. v. Peter Dormanns, Schlosser, Chiodwigplatz 3.- Christina, T. v.
Ant. Weiser, Gärtner, zu Arnolds= höhe, Bonnerstr. 233.- Joseph, S. v. Adam Müller, Tagl., Alte Mauer a. B. 68.- Heinrich Math. Jos., S. v. Joh. Math. Bungard, Kfm., v. Werthstraße.- Peter, S. v. Math. Müller, Schreinermstr., Annostr. 92. Margaretha, T. v. Hub. Katzenburg, Bäckermstr., Thieboldsg. 30.- Maria Kath., T. v. Jos. Jac. Rademacher, Reisender, Vor den Siebenburgen 66.
- Anna Christ., T. v. Hubert Böken, Güterfactor. Jacordenstr. 24.- Mar Eugen Herm., S. v. Herm. Rücke, Ober=Telegraphenassist., Heinsbergstr. 17. Sibylla Kath., T. v. Joseph Harffen, Postbote, Am Salzmagazin 4.- Anna Kath. Elisab., T. v. Friedr. Bläsing, Lederhdlr., Bachemstr. 7.
Stervefälle. Anna Kath. Trompeter, 16., zu Poll.- Maria Clara Franc. Zunner, 4 J. 4., Thieboldsgasse 49.- Margaretha Schmidt, 6 Follerstr. 87.- Johanna Müller, geb. Nießen, 59., v. Werthstr. 29. Erna Adele Casarette, 23., Hildeboldplatz 1. Johann Koll, gent. Beth, 23., Alte Mauer a. B. 97.Anna Marg. Schwarz, geb. Lesweng, 86., Achterstr. 59.- Heinrich Adam, Wwr., Schreiner, 74., Alexianer traße 7.
Heirathen. Joseph Baur, Wwr.,
Geschw. Lenders.
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen
und Strickmaschinen.
Schreiner, u. Kath. Sattler, Beide v. hier.- Franz Baclain, Posthülfsbote, u. Gertrud Reuter, Beide v. hier.Adolph Gabel, Schlosser, v. Dortmund, u. Christ. Worringen, v. hier.
* Hermann Meindorf, Metzger, u. Hubertine Schmidding, Beide v. hier.
- Heinrich Piel, Dachdecker, u. Sibylla
Winz, Beide v. hier.= Ernst Behrend, Tagl., v. Schönebeck, u. Agnes Zimmermann, v. Aachen.- Joh. Ossendorf, Wwr., Cigarrenm., v. Mülheim am Rh., u. Gertr. Schäfer, v. Cürrenberg.- Wilhelm Ott, Tagl., v. Kleinheubach, u. Sibylla Winter, v. Poll.- Paul Pieper, Metzger, u. Anna Capitain, Beide v. hier. Heinr. Bergerhausen, Secr. der städt. Verwaltung, v. Lechenich, und Anna Degraa, v. Aachen.
Heiraths=Ankündigungen Theod.
Hehne, Bureau=Diätar, Streitzeugg. 57, u. Kath. Derikartz, Hämerg. 37.Karl Schirbach, Heizer, u. Ros. Gahlenbeck, Beide Eigelst. 110.- Heinr. Merfeld, Bierbr., und Anna Eikelmann, Beide Weyerstr. 54.- Peter Diehl, Postschaffner, Peterstr. 17, u. Gertr. Löhrer, Ursulastr. 50.- Joh. Christ, Tagl., Gr. Spitzeng. 73—75, und Hel. Kellershoff, Klappergasse 5.- Friedr. Pohl, Schaafenstr. 10, u. Ida mann, Kr. Büchel 12.— Rudolph Werski. Vice=Feldw., Fort VIIl, und Anna Schwebig, zu Bayenthal.Joh. Schmitt, Wwr., Droguist, Hohestraße 139. und Elisab. Langen, Salomonsg. 13.- Joh. Bapt. Schmittem, Tagl., zu Zollstock, und Marg. Meurer, Alte Wallg.—6.- Wilh. Fischbach, Eisenb.= Bremser, zu Köln=Deutz, und Elisab. Rothscheid, zu Sterzenbach.- Mich. Lacher, Kellner, zu Düsseldorf, und Gertr. Esser, hier.
Blättern geschmackvoll
Bringe meine aus frischen haltbaren glänzenden gebundenen
Grabkränze, Kreuze 2c.
.tempfehlende Erinnerung zu den bekannten biligen Preit..
vorm. Frielingsdorf,
Filiale: Zeughausstraße 26.
Heinr. Schneider
Gereonstraße 22.
Grabkränze
in Metall und Perlen, a Stück 50 Pfg. Grabkerzen,
20 Stück im Packet, à Packet 50 Pfg.
Bazar B. Neukirchen, Köln, Hohestraße 90.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht. Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.
Gummi=Bett=Einlagen
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations= Apparate; Milchflaschen=Sauger, sowie, alle, Gunzut=Fhabricate
Gummiwaaren-Fabrik
Köln, Hohestraße
Carl Schirp
109.
Billigste Bezugsquelle von Maler=Atensilien
Gegenstände zum Bemalen in großer Auswahl 2c.
Billigste Bezugsquelle für Fachschüler.
Berufs=Maler erhalten 10%0 Rabatt.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft in Maler=Utenstlien.
:
Modehandlung
Becker&amp; Prinz,
3 Obenmarspforten 3,
zeigt den Empfang sämmtlicher
Neuheiten in Damen- und Kinder-Hüten an.
Billigste Preise
*
Reiche Auswahl.
Modell-Ausstellung in unserm Modell-Saale 1.
Etage.
Möbelmagazin von Peter König, Wolltüche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl nuter Garautie.
Austerzimmer zur gest. Ausicht.
5 Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend hielt am Freitag=Abend eine Monats=Versammlung im Quatermarkt=Saale des Gürzenich ab. Der Besuch war ziemlich zahlreich. Hr. Maschinenfabricant Gilaenbera, der vom Verein zur Weltausstellung nach eyicago entsandt worden war mit dem Auftrag, dort besonders die Werkzeugmaschinen und die Werkzeuge überhaupt zu studiren, hielt einen längern einleitenden Vortrag zu seinem Thema, in welchem er die Ueberfahr., Landung und die allgemeinen Eindrücke von seiner Reise in anschau licher Weise schilderte. Ganz besonders hob der Vortragende die Gastfreundlichkeit und den herzlichen Empfang hervor, welcher den deutschen
Abgesandten der Gewerbe=Vereine von Seiten des Deutsch=Americaners Heuri Villard, eines geborenen Pfälzers, in New-York zu Theil geworden. Hr. Villard, der ja durch seine hochherzige Schenkung an die deutsche Regierung so manchem deutschen Handwerker und Gewerbetreibenden den Besuch der Ausstellung ermöglichte, habe die Deutschen überallhin mit liebevoller Fürsorge begleitet, wofur ihm der herzlichste Dank gebühre. Ueber die dem Redner gestellte besondere Aufgabe, das Studium der Werkzeugmaschinen und der Werkzeuge überhaupt, wird er in der nächsten Monats=Versammlung sich eingehender verbreiten.
Hr. Geh. Baurath Pflaume erstattete Bericht über den im September in Wiesbaden stattgefundenen Verbandstag der Deutschen GewerbeVereine. Auf demselben seien namentlich Entwürfe zur Organisation des Handwerks und des Lehrlingswesens, denen auch der gleichlautende Entwurf der preußischen Regierung gegenüberstand, zur Verhandlung gekommen. Der Verbandstag habe beschlossen, die Bezeichnung„Handwerk“ fallen zu lassen, weil es schwer falle, die Grenzen des Hand werks festzustellen. Im großen Ganzen sei der Entwurf der Regierung ein erfreuliches Zeichen, daß dieselbe jetzt ernstlich gewillt sei, das so lange auf diesem Gebiet Versäumte endlich nachzuholen. Hr. Berg hausen theilte mit, der Vorstand habe die Frage der Gewerbekammern für so wichtig gehalten, daß er sie an einem besondern Abend zur Verhandlung stellen wolle, wo auch den Mitgliedern Gelegenheit gegeben sei, sich darüber zu äußern. Hr. Director Romberg von der gewerblichen Fachschule berichtete dann über den jetzigen Stand der gewerb lichen Lehr- Anstalten der Stadt Köln. In diesem Jahre sei der gauz besondere Fall eingetreten, daß er schon an 200 Schüler habe abweisen müssen. Die Abtheilungen für Baugewerke und Maschinen seien vollständig besetzt, die Abtheilung für Ciseleure könne noch einige Schüler aufnehmen. Es sei aber betrübend, daß noch immer so verhältnißmäßig wenige Kölner die Schule besuchten. Das Verhältniß der Einheimischen zu den Auswärtigen sei wie:2. Die Gesellenschule sei so schlecht besucht, daß er sie, wenn der Besuch nicht besser werde, eingehen lassen müsse. Die Lehrlingsschule weise einen normalen Stand auf. In der Stadt werde in sechs und in den Vororten in drei Schulen Abends unterrichtet. Hr. Berghausen besprach noch die Stellung, welche der Verbandstag in Wiesbaden zu der Mitwirkung der Gehülfen bei den Gewerbekammern eingenommen habe. Der Verband habe den Gehülfen ausdrücklich das Recht zugesprochen, sich zu organisiren; aber eine Mitwirkung in den Gewerbekammern erscheine nicht erwünscht, weil die Gehülfen hierhin vielfach mit einer denen Marschroute kommen würden. An einem so ganz jungen Unternehmen könnte die Mitwirkung der Gehülfen recht bedenklich und auch
+ Der Katholische Lehrer=Verein hiell am Mittwoch=Nachmittag im Fränkischen Hofe seine erste Versammlung nach den Ferien ab, welche sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Heinen, brachte zunächst einige geschäftliche Angelegenheiten, namentlich bezüglich der Vorbereitungen für die nächsten Ostern hier tagende Provincial=Versammlung, zur Kenntniß. Dann legte derselbe einen an die katholische Lehrerschaft von Köln und Umgegend gerichteten Aufruf zum Anschluß an den Verein vor, welcher einstimmig gutgeheißen wurde. Ferner wurde mitgetheilt, daß mehrere hiesige Buchhandlungen dem Verein für seine Bibliothek zahlreiche Werke zum Ge schenk gemacht haben. Auch der Herr Cardinal=Erzbischof hat dem Verein eine Anzahl werthvoller Bücher geschenkt. Hr. Rector Schmitz (Ehrenfeld) hielt einen fesselnden Vortrag über die erziehliche Beden tung der Strafe, welcher den lebhaftesten Anklang fand. In der Be sprechung derselben wurde namentlich auf die vielfach mangelhafte Unter stützung hingewiesen, welche die Autorität des Lehrers in der Familie indet, die zum großen Theil mit Schuld an der zunehmenden Verrohung der Jugend trage. Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Klinkenberg hielt dann einen hochinteressanten Vortrag über das alschristlice, wegräbniß mit besonderer Berücksichtigung unserer Vaterstadt. Sieben neue Mitglieder traten dem Verein be.
Gerichts-Verhandlungen.
m<space> W e g e n<space> U n t e r s c h l a g u n g<space> i m<space> A m t e<space> w u r d e<space> d e r<space> b e i m<space> h i e s i g e n<space> Amtsgericht thätig gewesene Gerichts=Assistent Guttmann von der Strafkammer zu Saarbrücken zu drei Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt,
Grabkränze,
Blumen und Blätter, Bestandtheile zum Selbstaufertigen nur in der in Köln allein seit Jahren ertstirenden ersten Wiener Kunstblumen=Fabrik am billigsten zu haben.
Herzogstraße 44, im Hotel Disch.
Blumen- u. Pfanzenhandlung
von
Joseph Schmitz,
Unter Taschenmacher 10,
empfiehlt zum bevorstehenden Feste
Grabkränze und=Kreutze
in frischen und künstlichen Blumen, in geschmackvoller Ausführung, zu mäßigen Preisen.
Großer Vorrath. Große Auswahl.
Alle andern Arten von Bindereien werden geschmackvoll, schnell und billigst besorgt.
Blumen u. Pflanzen eigener Zucht aus meiner Gärtnerei zu Köln=Nippes, Niehlerstraße 186.
Telephon
2062.
Zum Allerseelenfeste
Telephon
2062.
große Auswah Pariser Metall=Perlkränze,
Immortellen, geschmackvoll garnirte Cap=, getrocknete Gräserkränze in allen Farben, und Mooskränze, Kranzdosen und Trauerschleifen.
Frau Wwe. Hch. Johnen, Stolkgasse 31.
Ernst Ehl,
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
beaonders Ungarisches Krystall-Glas
(Allein-Verkauf)
der Krystall-, Porzellau-, Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fezt.
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfeunig, franco Köln sechszig Pfennig.
Die Verwaltung: I.

Seite 3.
Loral-Anzeiger ür* Sonntag, 29. October 1893.
Kein Geheimmittel, die Bestandtheile sind jeder Flasche in der Gebrauchsanweisung und auf diesem Prospect bekannt gegeben.
Gesundheits-Kräutervon
C. Lück in Colberg.
Behufs Erlangung von Niederlagen wende man sich an C. Lück, Colberg.
Depots, durch welche der echte Gesundheits-Kräuter-Honig bezogen werden kann:
In Köln a. Rh. in der Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2.
In Kalk-Köln in der Marien-Apotheke, Hauptstraße 106.
In Benrath a. Rh. in der Apotheke.
In Berncastel in der Adler=Apotheke, am Markt.
In Bielefeld=Gadderbaum bei Apotheker u. Leggemann.
In Vischweiler bei Apotheker C. Brommer, Kronen=Apotheke.
In Bonn bei Apotheker Dr. Scholl, Löwen=Apotheke, Markt 39, und bei Apotheker Seulen, Meckenheimerstraße 52.
In Braunfels bei Apotheker Mank, Hof=Apotheke. in Cassel in der Einhorn=Apotheke.
In Coblenz in der Apotheke am Jesuitenplatz.
in Colmar i. Elsaß in der Sonnen=Apotheke bei Apotheker Frank.
zu Diedenhofen bei Apotheker Tils.
zu Diez a. Lahn bei Apotheker Dr. Wuth.
In Dortmund bei Apotheker Schräder, Einhorn=Apotheke.
in Duisburg bei Apotheker Bartels, Adler=Apotheke.
in Düren in der Löwen=Apotheke.
zu Düfseldorf bei Schmidthals&amp; Lehmkühler, Elefanten=Apotheke. In Ehrenbreitstein bei Apotheker Hartmann.
In Elverfeld in allen Apoth., Haupt=Niederlage i. d. Reichsadler=Apoth. In Eschweiler bei Apotheker Koch.
In Essen a. d. Ruhr bei Avotheker Dr. Lauenstein, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Lörs, Löwen=Apotheke.
In Frankfurt a. M. bei Apotheker Gotthilf. Engel=Apotheke, Große Friedbergerstraße 46, und bei Apotheker J. N. Berndorff, HofApotueke, Bockenheim.
In Freudenberg(Kr. Siegen) bei Apotheker Siebel.
In Hagenau i. Elsaß bei Apotheker Debonte, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Seil, Engel Apotheke.
In Hannover bei Apotheker Andreae&amp; Co., Hirsch=Apotheke, am Neustädter Markt.
In Hann. Münden bei Apotheker Klinge, Raths=Apotheke.
In Hochfelden bei Apotheker Bicard.
In Homburg vor der Höhe in der Engel=Apotheke.
In Illingen(Bez. Trier) bei Apotheker Delhougne.
In Kreuzuach bei Apotheker Dr. Aschoff, Schwan=Apotheke.
In Mayen bei Apotheker Rennen.
In Merzig a. Saar bei Apotheker Manderscheid.
In Metz in der Hirsch=Apotheke bei Apotheker Döhmer.
In Minden bei Apotheker Sander, Faber'sche Apotheke.
M
In Mülhausen bei Apotheker Gabriel Levy, Apotheke MeisterIn Naumburg(Bez. Cassel) bei Apotheker Heine.
In Oestrich a. Rhein in der Adler=Apotheke.
In Padervorn bei Apotheker Dr. Overhage, Hirsch=Apotheke.
In Pfalzburg bei Apotheker Rettich, Adler=Apotheke.
In Rotenburg a. Fulde bei Apotheker Kraft. Löwen=Apotheke.
In Saarburg(Lothringen) bei Apotheker Schirmer.
In Saarburg(Bez. Trier) bei Apotheker Hölzlin.
In Schlettstadt bei Apotheker Dr. Keese.
In Solingen bei Apotheker Engelvert, Hirsch=Apotheke.
In Stoppenberg bei Apotheker Hennig, Adler=Apotheke.
In Straßburg i. Elsaß in der Meisen=Apotheke bei Apotheker Greiner, Meisengasse 26.
In Straßburg=Neudorf bei Apotheker Hartmann.
In Trier in der Wolfs=Apotheke bei Apotheker Joseph Lortz, vorm. Belli&amp; Co., Ecke Fleisch= und Brückenstraße, und in der LöwenApotheke, Hauptmarkt 6.
In Wasselnheim bei Apotheker Gotthard.
In Wiesbaden bei Avotheker dr. Kurz. Löwen=Apotheke, Langaasse 31.
Rp. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch gepreßten Vo elbeersaft, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weißwein hinzu, der vorher mit 250 grm. Enzianwurzel, 250 grm. Veilchenwurzel, 750 grm. Eberwurzel, 360 grm. Bingelkraut, 180 grm. Natterzunge und 180 grm. Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war.
Dieser Kräuter=Honig ist von mir bereits im Jahre 1866 an ein hohes Min sterium der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prüfung eingesandt, von demselben als ein Gesundheits=Saft erklärt und auch der Verkauf desselben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärztlichen Autoritäten als das vorzüglichste, der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt worden.
Das Recept hierzu ist mir vor ca.„40 Jahren" durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser GesundheitsKräuter=Honig schon seit ungefähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den glänzendsten Erfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich angepriesenen Heilmitteln zu vergleichen, die meistens nur das Publicum täuschen.
Den sichersten Beweis, daß dieser Kräuter=Honig das vorzüglichste Mittel der Erhaltung einer längern Lebenszeit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung antreten. Seit meinem 20. Jahre litt ich schon an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschwindsucht begründet worden ist, und ich dieserhalb s. Z. laut amtlichem Attest(ausgestellt Treptow a.., den 23. Juni 1834 vom Stadtphysicus Dr. J. Schulze vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines Kräuter=Honigs und Thee's bin ich Gott sei Dank so wert hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre gesund fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Honig wie=Thee speciell jedem Brust= und Lungen=Leidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Lück.
¼4 Flasche 1 Mark, ½ Flasche 1,75 Mark, 1
93
Gebrauch des Kräuter=Honigs.
Man muß alle Morgen nüchtern einen guten Eßlöffel voll einnehmen und ein bis zwei Stunden nicht darauf essen und trinken, um diesem Zeit zum Verdauen zu lassen, damit dieser das Geblüt verdünnt, sich mit ihm in allen Theilen des Körpers ausbreitet und reinigt. Man muß sich dessen längere Zeit bedienen, nachdem die Verstopfung und Krankheit veraltet sind; denn es wäre zu ungeduldig, ich will nicht sagen, zu unvernunftig, um von innern Uebeln, welche mehrere Jahre zu ihrer Entstehung gebraucht haben, in kurzer Zeit befreit sein zu wollen. Wenn man genesen ist, so ist es doch gut, daß man das Mittel dann und wann nehme, um die Gesundheit zu stärken und einem Rückfall vorzubeugen.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzurathende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfung der Leber und der Milz; derselbe ist von wohlthuender Wirkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, ware es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird. Er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Verhärtngen, Drüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit einem Worte, man kann glauben, beim Gebrauch dieses Kräuter=Honigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet.
.50 Mark.
.. Aur echt mit obiger Schutzmarke.
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen= sowie auch Hustenleidenden ein vorzüglich anerkannter Päuter-Tnee,
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, angelegentlichst empfohlen. Rp. 20 Gr. Lindenblüthen, 20 Gr. Carrageen, 20 Gr. Ehrenpreis, 20 Gr. Bit
Derselbe ist zu haben à Packet 50 Pfg. in den obengenannten
Man achte beim Einkauf genau darauf, daß Etiquette und Verschlußkapsel mit obenstehender Schutzmarke, sowie mit der Firma„C. Lück-Colberg“ versehen
sind. Alle anders ausgestatteten Fabricate sind unecht und gefälscht.— maimen werden nicht zurückgenommen.
tteste und Dankschreiben.
Ich litt seit Jahren an Herzklopfen, Rheumatismus, Verstopfung und Nervenschwäche und habe viele Aerzte in Anspruch genommen, jedoch vergebens. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig; ich gebrauchte denselben und mußte zu meinem Erstaunen wahrnehmen, daß dieses Mittel vortrefflich wirkte.
Ich bin jetzt soweit hergestellt, daß ich wieder arbeiten kann, und kann ich daher nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank abzustatten.
Mohrin, den 19. Juni 1892. Frau Maria Hannemann.
Gegen meinen langjährigen Husten habe ich mit Ihrem Kräuter=Honig und=Thee die besten Erfolge erzielt.
Dolle bei Burgstall, den 1. November 1891. Fritz Arnus.
Nach dem Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs fühle ich mich bedeutend wohler. Ich habe schon seit Jahren ein Blust= und Lungenleiden.
Klein=Lautow bei Laage a.., den 9. Januar 1892.
Kramer, Statthalter.
Nach Verbrauch von einer Flasche Ihres vorzüglichen Kräuter=Honigs hat sich mein Befinden außerordentlich gebessert.(Folgt Bestellung.)
Eichstedt, den 20. Januar 1891. Frau Lühmann.
Da der mir zugesandte Kräuter=Honig bei der Lungenkrankheit meiner Tochter gute Dienste geleistet, bitte um umgehende Zusendung.(Folgt Bestellung.)
Karpan, den 27. April 1892. W. Kaspereit.
Seit langer Zeit habe ich an Leibschmerzen gelitten. Ihr GesundheitsKräuter=Honig hat hiergegen so vorzüglich gewirkt, daß ich jetzt schon völlig gebessert bin.
Lehmkule bei Bottrop, den 22. März 1892.
Johann Czekalla, Bergmann.
Ihr Kräuter=Thee hat mir bei meinem Hustenleiden sehr gut gethan.
Oberschlema in Sachsen, den 28. Januar 1892.
Friedrich Schuster.
Gegen mein Magen=, Lungen=, Leber= und Nierenleiden habe ich viele Medicin erfolglos an ewendet. Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig, und kann ich Ihnen mittheilen, daß sich meine Leiden durch die heilsame Wirkung desselben bedeutend gebessert haben.
Leipzig=Reudnitz, den 20. April 1892. E. W. E. Sommer.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet mir bei meinem Hals= und Lungenleiden gute Dienste.
Erdmannrode, den 23. Januar 1892. Christian Kropp.
Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig habe ich schon bei verschiedenen Krankheitsfällen mit den besten Erfolgen angewendet.
Striegau, den 27. Februar 1892. A. Metzner,
Bäckerei und Conditorei.
Wiederum bin ich von einem Freunde beauftragt, Ihren GesundheitsKräuter=Honig zu bestellen, da derselbe gegen Lungenkatarrh gute Dienste geleistet hat.
Seeburg, Ostpreußen, den 20. December 1891.
Fr. Krause, Schuhmachermeister.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir während meiner Krankheit sehr gute Dienste geleistet.
Städtisch=Dombrowa bei Beuthen(Ober=Schlesien), den 7. December 1891.
Hermann Schneider, Grubensteiger.
Durch den Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs bin ich von meinem starken Auhma und Kreuzschmerzen vollständig befreit, wofür ich Ihnen hierdurch recht herzlichst meinen Dank sage.
Ich empfehle Ihren Kräuter=Honig, wo ich nur Leidende treffe, da derselbe wirklich für alles heilsam ist.
Zwickau in Sachsen, den 28. März 1892. Aug. Pestel, Musiker.
einigen
Hierdurch theile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich nach dem Gebrauch von zen Flaschen Ihres berühmten Gesundheits=Krä
=Kräuter=Honias von meinem
Lungen= und Schwindsuchtleiden, verbunden mit Blutauswurf, wieder soweit hergestellt bin, daß ich meiner Arbeit nachgehen kann, und halte ich es daher für meine Pflicht, Ihnen öffentlich meinen Dank auszusprechen.
Wolgast, den 2. August 1892. C. Wischert, Maschinist.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig und die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz leisten bei vielen Leidenden sehr gute Dienste, wofür ich Ihnen bestens danke.
Zabern(Elsaß), den 4. November 1891. Schwester Fridoline.
Zu meiner größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß sich Ihr berühmter Kräuter=Honig bei meiner Tochter als beste Armei bewährt hat. Meine Tochter war schon zwei Mal an so heftiger Lungen=Entzündung und Luftröhren=Verschleimung erkrankt, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wurde. Da setzte ich denn meine Hoffnung auf Ihren Kräuter=Honig, und welche Freude, meine Tochter ist durch Gebrauch desselben so kerngesund geworden, daß Jeder, der sie sieht, erstaunt darüber ist.
Auch mein Mann, welcher im Frühjahr von heftigem Husten und Blut spucken geplagt wurde, ist durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig gänzlich hiervon befreit. Ich kann daher nicht unterlassen, Ihnen meinen tausendfachen Dank abzustatten, und werde nicht verfehlen, Ihren GesundheitsKräuter=Honig nebst=Thee allen ähnlich Leidenden zu empfehlen.
Groß=Fahlenwerder, den 4. November 1891.
Frau Oelmühlen=Besitzer Steinborn.
Seit 2 Jahren leide ich schon an Darmkatarrh. Zu der Eur habe ich 5 Aerzte gebraucht; es war aber alles veraeblich. Im Gegentheil kamen zu diesem Leiden noch Brustschmerzen, schreckliche Halsichmerzen, sowie höchstgradige Wassersucht hinzu, so daß ich die letzten 6 Monate im Bett liegen mußte und täglich den Tod erwartete.
Kürzlich las ich nun von Ihren Heilmitteln. Ich ließ mir durch meine Frau aus einer Apotheke hiervon holen. Nach achttägigem Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs und der Dr. Fernest'schen Lebens=Essenz habe ich sammtliche Schmerzen, den schrecklich großen Durchfall und die Wassersucht verloren, und konnte ich schon nach einigen Tagen meine Arbeit wieder aufn hmen.
Zabrze, den 10 Juni 1891. Sylvester Lasch, Kesselschmed.
Vor einigen Jahren habe ich mich ausschließlich durch Ihren KräuterHonig von einer bösartigen Magenkrankheit befreit. Da nun diese mich wiederum zu plagen anfängt, bitte ich mir durch Ihre Apotheke zu senden folgt Bestellung).
Liebenwerda, Provinz Sachsen, den 1. Juni 1891.
von Chrzanowski.
Vor 2 Jahren litt ich an mehrern Krankheiten— Nervenschwäche. Herzklopfen, Verstopfung— und mußte deswegen das Bett hüten. Alle ärztliche Hülfe war vergeblich. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig; ich gebrauchte denselben und wurde nach kurzer Zeit wieder ganz gesund, wofur ich Ihnen tausendfachen Dank schuldig bin.
Berlin, den 21. März 1891. Frau Korvjuhn, Christinenstr. 34.
Spreche hierdurch meinen verbindlichsten Dank aus für die Wirksamkeit Ihres so berühmten Kräuter Honigs, indem ich durch den Gebrauch desselben von einem langen Kehlkopfleiden nach Gebrauch von einigen Flaschen vollständig geheilt bin, und werde ich nicht verfehlen, ihn im Kreise meiner Freunde zu empfehlen.
Worienen, den 26. April 1891. C. Lorenz, Gutsbesitzer.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß mir Ihr Gesundheits Kräuter=Honig bei Verdauungs=Beschwerden, Verstopfung und Appetitlosigkeit die besten Dienste geleistet hat.
Worienen, den 26. April 1891. J. Berwien, Gutsbesitzer.
Ihr Kräuter=Honig und=Thee leisten mir vorzügliche Dienste.
Dolle, den 14. Mai 1891. Fritz Arnus.
Meine Frau hat Ihren Kräuter=Honig schon zwei Mal gebraucht und ist immer besser danach geworden. Nachdem sie einige Jahre recht gesund gewesen ist, macht sich jetzt wieder ein Brustleiden bemerkbar und bitte ich das
her(folgt Bestellung).
Neustettin, den I. April 1891. Fr. Fährmann.
Ich theile Ihnen hierdurch mit, daß ich mich wohl an Ihre Arzuei halten muß. Dieselbe hat mir bei meiner Lungenschwindsucht, Husten, Auswurf, Verschleimung und Blut pucken sehr gute Dienste geleistet. Ich befinde mich nach Gebrauch der durch Ihre Apotheke erhaltenen zwei Flaschen KräuterHonig ganz wohl.
Schwiggerow, den 10. Februar 1891. H. Keuer.
Ew. Aohlgeboren theile ich ergebenst mit, daß mir Ihr Kräuter=Honig bei Brustschmerzen, Husten und Auswurf ganz ausgezeichnete Dienste geleistet hat und kann ich daher nicht unterlassen, Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank auszusprechen. Ich werde Ihren Kräuter=Hönig allen meinen Bekannten und Freunden und selbst meinen Kunden bestens empfehlen.
Labiau, den 20. Januar 1891. Alexander Milewski,
Buchbindermeister.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß ich Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig gegen einen hartnäckigen Lungenkatarrh anwende und bereits eine bedeutende Besseren verspüre
Dänchendorf b. Fehmarn, 9. Juli 1891. Heinrich Carbuhn.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig und=Thee haben mir bei Asthma und Magenleiden vortreffliche Dienste geleistet.
Skoszewo, Post Sommin, den 1I. Juni 1890.
Frau Margarethe von Prondzinski.
Bitte, senden Sie mir umgehend durch Ihre Apotheke zwei Flaschen Kräuter=Honig, derselbe bekommt mir bei meinem Hals= und Lungenleiden sehr gut.
Wedelshof bei Buchholz, Westpr., den 9. Juni 1891.
C. Schmidt, Administrator.
Zu meiner größten Freude muß ich Ihnen mittheilen, daß Ihr KräuterHonig bei meinem Brustleiden eine vortreffliche Wirkung ausgeübt hat.
Gardelegen, den 16. März 1891. Roske.
Ew. Wohlgeboren erlaube mir hierdurch Nachstehendes zu schreiben:
Während meiner Militairzeit erkrankte ich an Lungenentzündung, später kamen noch Brustfellentzündung und Milzstiche hinzu. Ich hatte hierdurch längere Zeit große Schmerzen, und alle Hülfe war vergeblich. Nach meiner Entlassung vom Militair wurde mir Ihr allbekannter Kräuter=Honig empfohlen, ich gebrauchte denselben und sind hierdurch meine Leiden vollständig beseitigt.
Fischhausen, Ost=Pr., 19. September 1890.
Hermann Kristandt, Postbote.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig und=Thee haben bei meinem langjährigen Husten und Lungenverschleimung vortrefflich gewirkt.
Altona, den 7. Juli 1891. H. D. Hartmann, Schuhmachermeister.
Durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig haben sich die Brustleiden
meiner Frau sehr gehoben.
Schoenweid b. Langenthal(Schweiz), den 21. April 1890.
Albert Zulauf.
Gegen meinen sehr starken Husten und Verschleimung hat mir Ihr Kräuter=Honig die erfolgreichsten Dienste geleistet.
Camenz, Schlesien, den 14. Februar 1890. C. Teichmann.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat in meiner Familie bei Husten=, Brustund Magenleiden wahrhaftig vorzüglich gewirkt, wir befinden uns nach dem Gebrauch desselben gesund und nunter und kann ich daher nicht unterlassen, Ihnen meinen innigsten und aufrichtigsten Dank auszusprechen. Ich werde denselben vo kommenden Falls auf das beste empfehlen.
Düsseldorf, den 10. Februar 1890. Heinrich Jeschke.

chmitz,
Ecke der Grossen Neugasse.
Sonder-Abtheilung für
Damen- und Kinder-Mäntel
Neuheiten für die
Köln
Unter Taschenmacher, Grosses Lager
Kleiderstofen.
versehen, bieten großartige Auswahlen
Sonntag, 29. October, Nachmittags 3½ Uhr:
ondert,
Flora,
Sonntag den 29. October 1893:
Eintritt 50
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Voigts-Rhetz-Marsch“ von Adolph Firchow 2. Ouverture zur Oper„Die Entführung“ von W. A. Mozart.
3. Concert-Paraphrase über das Lied„Frühlingszeit“ von H. Becker. 4.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
5. Fantasie aus der Oper„Troubadour“ von G. Verdi.
6.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil:
7.„Wiener Schwalben“, Marsch von Schlögel.
8. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
Les femmes de feu“, suite de valses von O. Métra.
a.„Albumblatt“ von R. Wagner; b.„Silber und Myrte“, Gavotte
von R. Eilenberg.
Finale aus dem Ballet„Satanella“ von Pugni.
„Herbstblumen“, Mazurka von A. Parlow.
(Nahduck ist nicht gestattet.)
Kinder die Hälfte.
" Aquarium 25 Pfx.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
9
10
11
12
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Sonntag den 29. October, Abends 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenichs:
Vortrag
des Herrn Karl Perrot aus Wiesbaden
über:
Deutsch=Ostafrica und seine Producte, sowie seine Bedeutung für unsern Handel und unsere, Jgerstziegug.
liches Essen P. Neubner,
Hotel und Restauration
Rheingeld
Breitestraße 117—121. den 29. October 1893:
Grosses Concert
in den obern Sälen, ausgeführt von der Capelle des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Ludw. Zingel.
Anfang 4 Uhr. Entrée frei.
Heinr, von Lennep.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte. Sonntag den 29. October 1893:
Zwei Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr. Mit neuer Ausstattung:
Neu! Der letzte Overstolz. Neu! in 4 Aeten.
Aufang 8 Uhr: Hänneschen's Hochzeit.
Volksstück in 3 Acten und 6 Bildern.
Preise der Plätze. Erwachs.: Sperrsitz 1 JK, 1. Rang 75 Pfg., 2. Rang 50 Pfg., 3. Rang 30 Pfg. Kinder: Sperrsitz 75 Pfg., 1. Rang 50 Pfg.,
2. Rang 30 Vvo,.ihars hesagen die Tages= und Placat=Zettel.
7
mit gleichzeitiger Ausstellung ostafricanischer Produete. Zutritt frei. Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches E statt zu 2. das Gedeck. Anmeldungen nimmt die Buchhandlung von P. Neub Hohestraße 81, sowie der Restaurateur des Gürzenichs entgegen.
Jos. Engelen, Köln
Reissmann’s patentirte
Dauerbrand-Oefen
unvergleichlicher
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Sonntag den 29. Oct.: Zwei große Vorstellungen Anfang 4 Uhr, Kassen=Oeffnung 3 Uhr.
Nur einmalige Aufführung in der Nachmittags-Vorstell Auf vielseitigen Wunsch zum 9. und letzten Male: Die Reise um die Erde in 80 Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel.
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr
Farinelli, oder: Köln in Madrid.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten. Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K..50,
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Mlfte Näheres durch die Tageszettel.
Regulirung u. Construction,
große Kohlen=Ersparniß, Fußbodenwärme, Ventilation, kein Erglühen äußerer Theile, Wasserverdunstung, daher gesunde feuchte Zimmerluft, größte Neinlichkeit, über 40,000 Oefen im Gebrauch.
sieben Mal prämiirt, empfiehlt
Jos. Engelen, Köln,
Unter Goldschmicd 50, am Dom. Preisliste und Zeugnisse gratis und franco
Belgisch-Rheinische ActienGesellschaft
für Braunkohlen=Brikets.
Gemäß Artikel 64 des belg. Gesetzes vom 18. Mai 1873 werden die Herren Actionaire hierdurch eingeladen zur Ordentlichen General=Veisammlung, welche am Dinstag den 7. November, 11 Uhr Morgens, im Sitzungssaale der Ge sellschaft zu Brüssel, Rue de la Constitution 39, stattfinden wird.
Tages=Ordnung: Bericht des Aufsichtsrathes und des Collegiums der Commissaire. Annahme der Bilanz und der Gewinnund Verlust=Rechnung vom 30. Juni 1893.
Am selben Tage findet Nachmittags 3 Uhr eine Außerordentliche General=
Versomm. n9. m. Ler: Marchlag zur Auflösung der Gesellschaft,evtl Eintrittin
Liquidation. Ernennung der Liquidatoren u. Ertheilung
der Rechte an dieselben, namentlich desjenigen Rechtes, das gesellschaftl. Vermögen an eine neue Gesellschaft abzutreten.
Die gemäß§ 31 der Statuten zu deponirenden Titel werden in Brüssel, Rue de la Constitution 39, oder auf dem Directions=Bureau in Horrem entgegen genommen.
KKKKKK
Volksgarten.
Sonntag den 29. October,?
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten 2 M.
Die Restauration empüchlt.
Karpfen
ü stets lebendfrisch aus dem Volksgarten-Teiche.
ästs=Eröfnung.
und Gönner
se Mittheilung, daß icn Sumslau ven 14. October in
Marzellenstraße 52
ein
Einer geehrten Nachbarschaft sowie Freunden und Gönnern mache ich die ergebene Mittheilung, daß ich Samstag den 14. October in dem Hause
Mürb
Hierdurch bringe ich meine bekannten, hochfeinen billigen Mürbeblätze in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig empfehle ich mein prima Schwarz= brod aus neuem geschältem Roggen, Patent Uhlhorn—Grevenoroich
Heinr. Esser, Bäckermeister,
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 13.
Verkaufsstelle in Köln: Dinstags, Freitags, Samstags am Apostelnmarkt, gegenüber der Kirche. In meinem Hause Ehrenfeld, Geisselstraße 18, sind evenfalls obige Backwaaren zu haben
44
(Conserven-Handlung) nebst Flaschenverkauf in Wein und Liqneurei.
eröffnet habe.„.—
Es wird mein Bestreben sein, durch nur gute und reelle Waaren mir das Wohlwollen meiner geehrten Abnehmer zu erwerben und zu erhalten.
Gleichzeitig halte mich bei Festlichkeiten, Hochzeiten 2c. zum Liefern vor Diners und Soupers sowie kalten und warmen Schüsseln bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Fr. Schmitz.
Cheviot, Kammgarn für Pravlichter u. Kränze in frisch
Neste Herren= und Knaben=Anzüge, I G und Moos von 50 Pfg. an zu
Mahamsiahan###nd Haisormäntol hahen Ehrenfeld Geisselstraße
Ueberzieher und Kaisermäntel.
Weißbüttengasse 1.
und Mees ben UU Pin. Un Au
haben Ehrenfeld, Geisselstraße 93, am Kirchhof.
Für Bauschreiner. Vertzeug so.
wie Hobel, Sägen, Stemmeisen sterbe falls halb. b. z. verk. R inkenpfuhl 2D.
Zwei Schaukasten zu verkaufen,
ganz neu, zu jedem Geschäft passend. Bescheid Wwe. Paffrath, Kalk, Hauptstraße 124.
4
Friedrich Köni
Köln, An St. Agatha 36.
Großes Lager in Möbeln jeder Art.
Spiegel, Polstermöbel 2c. 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.

Seite 10
Local-Anzeiger Nr. 297 4 Sonntag, 29. October 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Oct. 1893.
s Rutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
[101 Genehmigte Uebersetzung von I. Weybrecht.
Je weiter der Sohn auf dem Wege des Lasters vorschritt, desto nehr erwachten im Herzen der Mutter die Geduld und der Heldennuth. Sie, die Unschuldige, büßte für den lasterhaften Sohn.
Wenn während des Tages die Armen an der Thüre des kleinen weißen Hauses anklopften, empfing sie mit sanftem Lächeln ihren Besuch. Mit zärtlichen Worten spendete sie von Herzen das Almosen.
Durch ihre Werke gab sie Allen ein gutes Beispiel der Ergebung, der Sanftmuth, der Erniedrigung.
So verstrich der Winter. Der Nordwind hatte zu heulen aufgehört. Die Fenster des kleinen weißen Hauses öffneten sich bei mildem Frühlingswehen; in den Bäumen ertönte ein liebliches Concert. Rosenn ging in den kleinen Garten, den sie selbst bepflanzte. Sie liebte so sehr alle Blumen.
Hierauf ging sie mit ihrer Tante zur Frühmesse; das junge Mädchen athmete mit wahrer Freude die reine Luft ein, welche ihre Wangen rosig färbte und den Glanz ihrer Augen in vollem Lichte erstrahlen ließ.
„O. meine Tante Louise, wie schade ist es, daß man sich mit der Wiederkehr des Leuzes nicht wieder verjüngen kann. Ich bin jetzt zweiundzwanzig Jahre alt, und ich glaube kaum fünfzehn alt zu sein.“
„O! welch' schöner Tag,“ fuhr sie fort in der Absicht, ihre Tante aufmuntern und die unheimliche Traurigkeit aus ihrem Herzen zu baunen.„Wie gern habe ich diese kühle, liebkosende Luft. Betrachtet dort unten das Wogen der kleinen Wellen. Möchte man nicht glauben, es ware eine unendliche Ebene, in der Tausende von Edelsteinen ausgesäet wären? Wären es doch echte Edelsteine und gehörten sie aue mir. O wie reich würde ich sein... wie begütert.
... Ein Einkommen von einer Million... von zwei... von drei ... niemals genug,— um alles freigebig zu vertheilen.“
Sie hatten das Dörfchen erreicht. Von Allen wurden sie geliebt; besonders aber fand Frau von Tremaheuc eine liebevolle Aufnahme. Diese braven Leute wußten nicht mit Worten ihr zu danken; ihr Herz strömte über von Erkenntlichkeit. Wen hatte sie in diesem Dorfe noch nicht mit Wohlthaten überhäuft? Kein Haus war zu finden, in dem sie nicht bei einem Kranken gewacht, einen Betrübten getröstet, eine hart geprüfte Seele mit guten Rathschlägen wieder aufgerichtet hätte. Ihre Anwesenheit genügte schon, um den Leuten wieder Muth zu bringen; man kannte die Leiden dieser armen Mutter und Niemand wagie es, vor ihr den Mund aufzuthun, da sie mehr als je ein anderer Mensch gelitten hatte, ohne daß ihr Schmerz die geringste Bitterkeit gezeigt hätte.
Sie war nicht mehr die reiche Dame aus der frühern Zeit; die Burgfrau war aus ihrem Schlosse verbannt worden. Auch sie war arm geworden: aber es war eine hochherzige Armuth, welche das noch Vorhandene zu vertheilen wußte. Wenn auch ihr Geldbeutel leer war, so fand sie doch wieder Mittel, Almosen zu spenden.
„Guten Tag, meine gnädigen Damen,“ sagte auf bretanisch eine Altersgenossin, deren schwache Stimme die Besucherinnen grüßte. „Guten Tag, Anna Maria.“
Und Frau von Tremaheuc machte sich daran, das Aeußere der schwachen Frau in Ordnung zu bringen, ihr Haar zu kämmen, das einer Strähne von Flachs glich, ihr runzeliges Gesicht mit frischem Wasser zu waschen, ein Halstuch über ihren Schultern zusammen zu falten, während Rosenn auf dem prasselnden Rebholz eine Kartosselsuppe zurüstete.
„Möge Gott euch segnen, euch Beide.“
Das war der Gruß, mit dem sie gewöhnlich empfangen wurden; denn überall trösteten sie die Greise, küßten sie die kleinen Kinder, brachten sie mit guten Worten die häuslichen Angelegenheiten in Ordnung. Sie sprachen von einem jenseitigen Leben, welches für die Unglücklichen besser wäre, wie dieses irdische. Aufmerksam lauschte man den aufmunternden Worten.
Die Kinder umgaben sie schüchtern.
„Gulen Tag, meine Kleinen.“
Sie bildeten einen Kreis um die beiden Damen. Rosenn liebkoste zärtlich die runden, frischen Wangen und Frau von Tremaheuc betrachtete mit Rührung die braunen Köpfe, die klaren Angen, auf denen man eine wahre Freude ablesen konnte.
Sie verließen das Dorf. Alle hatten ihr Elend geklagt. Jetzt schlugen sie den Weg zu ihrem kleinen Hause wieder ein. Sie entseruten sich von der Küste und gingen durch einen Buchenwald, auf dem Moose eines schattigen Pfades.
Eine arme Fischerin trug einen Korb voll Muscheln nach Plouneven. Er war sehr schwer, und die arme Frau, welche schon unter der Last ihrer siebenzig Jahre gebückt war, kam ganz außer Athem. „Ihr seid sehr belaben, meine arme Frau.“
„Ja, meine gnädigen Damen.“ Sie hielt ein, um wieder Athem zu schöpfen.
Rosenn erfaßte den Korb.„Gebet mir ihn; ich will ihn tragen
bis auf die Anhöhe hinauf.“
Die alte Bretagnerin verbeugte sich aus unterthänigster Dankbarkeit, und das junge schlanke Mädchen erfüllte mit der größten Einfachheit den Liebesdienst.
Plötzlich hielt sie inne. Eine Stimme erklang, und ein junger Herr mit den Geräthschaften eines Malers auf dem Rücken, erschien an der Wendung des Weges.
Rosenn hatte dieses Gesicht schon ein Mal gesehen. Wo aber? Auf einer Photographie bei ihrer Nachbarin. Kein Zweifel mehr. Es war Robert Gaél, den man erst für die kommende Woche erwartete, der aber schon zur Ueberraschung acht Tage früher kam. Er kam zu Fuß, da er den Omnibus an der Station nicht benutzen wollte. Er errieth gleich, daß er die Hausbewohner seiner Mutter vor sich habe.
Oefters hatte ihm Frau von Gael in ihren Briefen von ihnen gesprochen.
Ehrerbietigst grüßte er Frau von Tremaheuc und unterdrückte ein leichtes Lächeln über die Verwirrung Rosenn's.
Das junge Mädchen erwartete die alte Frau, welche sich in Folge des langsamen Aufstieges verspätet hatte, um ihr den Korb mit den Muscheln zu überreichen.
„O, da thut man nicht schlecht daran,“ dachte der Maler;„so entfaltet man seine Kräfte und erweitert sein Herz.“
Centrumspartei!
Allgemeine Wählerversammlung
am Sonntag den 29. October, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Die bevorstehenden Landtagswahlen.
Wir bitten unsere Parteigenossen, namentlich auch diejenigen der 1. und 2. Wählerklasse, an dieser Versammlung, der letzten vor den Wahlmännerwahlen, sich zahlreich zu betheiligen. Köln, 27. October 1893.
Das Wahlcomité der Centrumspartei.
am Montag d. 30. October, Abds. 3½ Uhr,
im Saale von Xl. Herzig, Siegburgerstraße 70.
Herr Reichs= und Landtags=Abgeordneter Ed. wird über die große Bedeutung der diesjährigen Landtagswahlen sprechen.
Alle Urwähler der Centrumspartei von Köln=Deutz werden dringend gebeten, dieser Versammlung beizuwohnen.
Central=Wahlcomité.
Am Sonntag den 29. October. Abends 8½ Uhr
im Gartensaale des Rothen Löwen, Severinstraße 95:
Giose Wählerversammlung
wozu ergebenst einladet
Das Wahlcomité.
Landtagswahl.
Unsere General=Versammlung beschloß:
Wahl=Enthaltung.
Der Verein der freisinnigen Volkspartei.
I..: Der Vorstand.
in Ehrenfeld.
Alle liberalen Wähler des Verwaltungsbezirks Ehrenfeld
werden eingeladen zu einer Versammlung
Montag 30. October,
3½ Uhr
im Richter'schen Saale(Ehrenfelder Hof),
Von unsern beiden Candidaten
Hr. Stadtverordneter Robert Heuser,
hr. Geheimrath Herm. Pflaume,
hat Letzterer sein Erscheinen freundlichst zugesagt. Um recht zahlreiches Erscheinen wird daher dringend gebeten.
Das
Die Aachener Printen
verdanken ihren Weltruf der Firma:
*
*
*
*
s Heury Lambertz Nachfolger, Nachen,
Königlicher Hoflieferant,
c Markt 7 und Friedrich=Wilhelmplatz 10/3.
Heury Lambertz'sche Printen und Prinzeßprinten
sino die anerkannt allerfeinsten.
Dieselben sind in den meisten Conditoreien, Delicatessen=Geschäften
und bessern Colonialwaaren=Handlungen vorräthig und man verlange ausdrücklich nur:
2 Heury Lambertz'sche Printen und Prinzeßprinten.*
Vertreter in Köln:
∆ Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstraße 29.
Einige Worte wurden zwischen Frau von Tremaheuc und dem Sohne der Frau von Gaél gewechselt, und bald erreichte man das kleine weiße Haus.
Nobert war sehr lebhaft; sein Geist schadete keineswegs seinem Herzen. Frau von Tremahenc betrachtete ihn mit bitterer Schwermuth. Wenn sie den edeln, freien, arbeitsamen Künstler mit ihrem ;<space> a r m e n,<space> e n t k r ä f t e t e n,<space> u n d a n k b a r e n<space> S o h n<space> v e r g l i c h,<space> k o n n t e<space> s i e<space> e i n e n<space> " Seufzer nicht unterdrücken. Trauer und Schmerz konnte man von ihren Augen ablesen.
„Mein Gott!“ sagte sie für sich hin,„hilf mir! In meinem Innern liegt eine Bitterkeit, die sich zu sehr auf meinem Aeußern wiederspiegelt.“
Nobert fühlte sich bei seiner Wiederkehr ganz glücklich. Er dachte nicht daran, seine Freude, die er beim Zusammentreffen mit Frau Gaél empfand, zu verbergen.
7.
Am folgenden Tage ging Robert Gael in das Gartenhäuschen, das ihm als Werkstatt diente. Freudig ergriff er die Arbeit, die er als ein großes Glück betrachtete. Vom Fenster aus hatte er einen prächtigen Ausblick auf das Meer. Er ging mit dem Gedanken um, ein neues Gemälde zu verfertigen. Würde dieses Bild auch preisgekrönt werden, wie das vorige? Lange war Robert arm geblieben, ohne jegliche Bestellung zu erhalten. Dabei lag er aber gewissenhaft den Studien ob. Selbst in Paris lebte er sehr einsam, wie ein Mann, der mit Herz und Sinn nur an der Kunst hängt, der sich um die Welt nur wenig bekümmert. Solch ein Charakter kann zu großem Talent führen, nicht aber zur Berühmtheit; man verfertigt Meisterwerke, findet aber keine lobhudelnden Kunstkritiker. Plötzlich aber kamen seine Werke in so hohes Ansehen, daß alle Leute ganz begeistert für ihn waren. Robert Gael war ein Realist, aber ein Realist, der zu wählen verstand.
Gael setzte sich vor seiner Staffelei nieder und entwarf wie gewöhnlich ein Gemälde vom Meer. Wie oftmals hatte er ein derartiges Motiv schon entworfen!
Für die nächste Gemäldeausstellung verfertigte er„Die Rückkehr vom Fischfang". Der Fischer kam ermüdet, aber mit dem Ausdruck zufriedenen Glückes zu seiner Hütte zurück. Je größer die Energie und Thätigkeit bei der Arbeit ist, desto größer ist nachher auch die Freude bei der Ruhe.
„Wie wahr klingt das,“ murmelte der Maler.„Die Arbeit macht den Menschen stärker und glücklicher. Die Arbeit, welche die Grundlage der körperlichen Gesundheit bildet, hat auch die Freude der Seele zur Folge.“
Die Mittagsstunde hatte ihn überrascht. Wie im Zauber war der Vormittag verflossen. Robert ging in die Wohnung seiner Mutter zurück. Frau von Tremaheuc und Rosenn hatten die Mahlzeit bereitet und gingen zu Frau Gaél hinab. Als das junge Mädchen Robert sprechen hörte, konnte sie ihre Arbeit nicht mehr vollenden; denn seine Worte waren so erhaben, so ergreifend, so rührend.
Hierauf stimmten Robert und Rosenn ein Duo an, und schon lange hatte Fräulein von Dayelle keinen so reizenden Tag mehr verlebt.
Woche um Woche ging vorüber; sanft verstrich die Zeit im friedlichen Hause. Musik, Malerei, Gespräche über die Kunst wechselten mit Spaziergängen nach dem Dorfe, sowie auch mit einigen kleinen Schiffspartieen.
In Folge dessen ereignete sich, was natürlicherweise sich ereignen mußte. Robert Gaél konnte nicht umhin, an das junge Mädchen zu denken. Ihr Bild schwebte immer vor seinen Augen. Er trug kein anderes Verlangen mehr, als sie niemals wieder zu verlassen. Er hatte keine größere Freude, als an ihrer Seite einherzugehen, sie in seiner Nähe zu sehen. Alsdann schlug sein Herz schneller vor Freude. Wenn er von seinen Arbeiten redete, wollte er dieselben von ihr gebilligt wissen. Aber furchtsam wie Alle, welche eine schüchterne Liebe in ihrem Herzen empfinden, wagte er nicht, nach etwas mehr zu streben... er... Robert Gael sollte seinen Namen der Tochter des Generals von Dayelle anbieten.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
** Schlau. Die kleine Emma:„Mama, darf ich übermorgen eine Kinder=Gesellschaft geben?"— Mama:„Aber, Emma, wenn du alle deine Freundinnen einladest, ist nicht Platz genug in unserm Hause.“ — Die kleine Emma:„Gerade deswegen will ich die Gesellschaft ja jetzt geben, Mama, weil ich heute einen schrecklichen Streit gehabt habe und mit über der Hälfte meiner Freundinnen auseinander bin.“

Rölner Local-Anzeiger Nr. 297 7 Sonntag, 29. October
Seite 11.
Friedr. Boehme,
Köln,
40 Poststrasse 40,
Handlung in
Jense
22 Obenmarspforten 22.
al-Geschäft in Corsetts.
liefert billigst malter-, fuhrenund waggonweise
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Fr udenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Anthracit-Jusskohlei „Langenbrahm“.
Telephon Nr. 1769.
Hosenträger
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen.
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt,
einziges
Special-Geschäft
S Passage
Rheinische Prüserven-Fabrik, E
Ruffauf&amp; Co.,
Coblenz.
5 Port.
J. Ludwigs Universal-Waschextrakt,
neuestes, billigstes und bequemstes Waschmittel. Ein Versuch lohnt sich selbst. 6 Mannehm mehr al%s gespart wird.-.„Garzgtirt chlorfrei u. unschüdlich.
Fabrikant: J. Ludwigs, Köln a. Rh., Luxemburgerstr. 16.
90
8939
Zu haben in allen Colonial
Rothe, rauhschalige
Kartoffeln
welche sich durch feinen Geschmack und Haltbarkeit am besten zum Einkellern eignen, empfiehlt, frei—. ! in's Haus geliesert U
U Christ. Schneider, I1
U Ackerer in Palmersheim UI bei Euskirchen.
und Materialwaaren-Handlungen
6# 502
D#rhhhh
Lager in Kristall, GLAS, PORZELLAN und
Steingut etr. von
HOISTEINaDURE
(Inhaber Franz Düren)
Obenmars prorten 38 040.
KöLN.
ee ee
e
e Ke he
Aelteste
Möbelfabrik u. Lager
von Rheinland und Westsalen.
Gegründet 1802, von
vorm. J. J. Schloemer Sohn
Köln, Breitestr. 20
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. Zimmer=Einrichtungen, sowie ganze Haus Ansstattungen in allen Holz und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer Einrichtungen. Permauente Ausstellung von 20 Musterzimmern.
a Magazine: Part rreu 4 Etagen im Garlengebäude.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
nach Pfarrer Kneipp's Metoode geröster,
nur 30
das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutermen, Frauen und Kindern -<space> u n e r s c h l i n.<space> Wiedervertänsern Rabatt.
44
Brauhaus
Em dekke Tommes
Glockengasse 39,
empfiehlt"" 1∆ 91
vorzügliches Lagerbier per Glas 10
aus der Karthäuser Brauerei von den Herren
Anerkannt gute Küche, von 9 Uhr ab warmo Frühstück. Diners von 60 Pia an und höher.
Alle der Saison entsprechenden Aendplatten.
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Gänsebraten.
Vor und nach dem Theater grosse Restauration.
Jeden Samstag Abend Hamchen mit Sauert ent. Teleohon Gackacktmzsngll Eedmund Schlösser, Behyzer.
Anfert ung sämmtlicher Frrommenden
Marmor-Arbeiten
Präp. Hafergrütze, Hafermehl, Grünkernmehl etc. Bouillonkapseln.
Zu haben in allen besseren Colonialwaarenhandlungen.
UIITU
Locales.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 56. Zum 1. Mal: Die Rantzau. Oper in 4 Acten. Musik von Pietro Mascagni. Johann Rantzau, Grundbesitzer: Baptist Hoffmann. Jacob Rantzau, Hosztändler: Alois Hofmgun. Florentius, Schulchrer:,„ Sernhard Köhler. Georg, Jacob's Sohn: Oscar Brann. Lebel, Oberförster: Fritz Werner. Louise, Johann's Tochter: Francisca Jelinek. Julie, Tochter des Florentius: Henny Pollini. Anf. 7. Enoe geg. 9½ Uhr. Montag, 30. Oct.: Ab.=Vst. 57. Neu einstudirt: Die Hermannsschlacht. Drama in 5 Aufzügen von Heinrich v. Kleist.
Lindenthal, 28. Oct. Gestern Abend tagte im Saale des
Hru. Westhoven eine von der Centrumspartei einberufene Versammlung, in welcher der Hr. Abgeordneter Fuchs aus Köln die Hauptrede hielt. Unter Hinweis auf die Wahlparole des
zu den Landtagswahlen, nämlich die Schulfrage, erörterte Redner die Forderung der confessionellen Volksschule in überzeugender Weise Hr. Oberlandesgerichtsrath Rören machte besonders darauf aufmerksam, daß die bevorstehende Legislatur=Periode vor allem neues Wahlgesetz zu sorgen habe, damit der Mittelstand auch wieder zu seinem Rechte komme. Bei den bevorstehenden Wahlen müsse gezeigt werden, daß Köln nicht uur„„estorisch“=katholisch sei, wie es die national=liberalen Herren wünschten, sondern in der That katholisch. Köln müsse die Candidaturen der Abg. Greiß und Fuchs auch jetzt wiederum behaupten. Hr. Dechant und Pfarrer Titz schilderte aus eigener Erfahrung die trostlosen Zustände, welche durch Schaffung der confessionslosen Schulen entstanden seien. Sodann leitete seine Rede über in heitere und ansprechende Schilderungen, welche eine begeisterte Stimmung in der Versammlung hervorriefen. Er schloß mit der Aufforderung, daß Jeder seine Pflicht thue; dann werde der Ausfall der Wahlen unzweifelhaft zu Gunsten des Centrums sein. Hr. Fuchs feierte sodann den trefflichen Pfarrer Hrn. Dechant Titz und brachte ihm ein Hoch aus, was dieser mit einem Hoch auf den verdienten Abg. Fuchs erwiderte. Nach einigen geschäftlichen Erörterungen des Vorsitzenden Hru. Offermann wurde die Versammlung geschlossen
zu den bekannt billigsten Preisen.
Waschtisch=Aufsätze
)<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> G r ö ß e n<space> s t e t s<space> a u f e<space> 2<space> L a c e r.<space> A u c h<space> w e r d e n<space> s ä m m t l<space> c h e<space> R e <space> e paraturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.„
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzag= oder Paletotstoffe diiert vom Tuchfabriklager Mathien Soiron, Nachen, bezieht. Muster franco.
VrrSS
Regulir-Fül.-Oefen, Koch- u. Tafelherde
rohe u. geschliffene Kochöfen
unter Garautie des guten Brenneus.
Chr.
Eigelstein 111.
Fernsprecher 1379
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage“) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Fritz Franzly, Köln, Sternengasse 24.
Bertha Goeb, Köln, Vor St. Martin 12.
Frau Kreutzberg, Bickendorf, Venloerstraße 660. Peter Nagel, Köln, Thieboldsgasse 34.
Agatha Spürck, Köln, Friesenwall 69.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterbausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Prob#„Bummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin. 28.0ct.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 15s. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Vier Gcwinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 32,605 87.767
Nachmittags. Der erste Hanptgewion zu 500,000 M. fel auf Nr. 21.668; sieben Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 14,740 38,675 40,393 63,097 93,991 130,499 und 210,969.
ie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägiger Probe für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A, NähmaschinenJabrik. Illustrirte Preislisten franco. Garantie 5 Jahre.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.((Telephon 1708.
Material für elektr. Haustel., Inductionsapp. erc. Grothe. Vondelstr. 27.
Rheinhöpe am 28. Oct., Abends 7 Uhr mr.70—.11

Seite 12.
Kölner Loral-Ang.'## Nr. 297 4 untaa. 29. October 1893.
11
H. Alexander,
71 Schildergasse 71, Alten Präsidlum.
Reichhaltigste Auswahl
elegant garnirter
Damen-.Kinderhüte
vom billigsten bis feinsten Genre.
H. Alexander,
71 Schildergasse 71, Alten Präsidium.
Grosses Lager
in
Izformen, Sammet, Pedern, Bändern, Schleit
Renovirungen geschmackvoll und billig.
Siemens'
Regenerativ-Gaskaminöfen.
Einziger Gasofen mit wirklicher Negenerativ=Leuchtflamme, D..=., ist der vollkommenste und sparsamste Gasofen für Zimmerheizung 2c.
Reichhaltiges Lager unterhält:
Josef Klein, Köln, Fernsprocher Nr. 1435.
„Fabrik pat. Koch- und Heiz-Apparate“.
General=Vertreter der firma Friedr. Siemens, Dresden.
Zeugnisse:
Wir bezeugen Ihnen gerne, daß wir im Laufe vorigen Winters 9 STUCl Ihrer Regenerativ=Gaskaminöfen bezogen haben und daß wir damit in jeder Beziehung durchaus zufrieden sind, so daß wir voraussichtlich auch in diesem Winter wieder einige solcher Oefen beschaffen werden.
Carlswerk in Mülheim a. Nh., 21. September 1892. Felten&amp; Guilleaume.
Meae
in
Wir bezeugen Ihnen gerne, daß wir im Laufe der letzten 1½ Jahre 33 Stück Ihrer Negenerativ=Gaskaminöfen bezogen haben und daß wir damit
jeder Beziehung durchaus zufrieden sind.
Carlswerk in Mülheim a. Nh., 8. August 1893. Hochachtungsvoll Felten&amp; Guilleaume.
Für die hiesige Kirche haben wir 4 Regenerativ=Gasheizösen bezogen(Friedrich Siemens Fabricat), welche sich in diesem Winter in jeder Hinsicht zu unserer vollen Zufriedenheit bewährt haben. Bei sehr geringem Gasverbrauch wird eine gute und schnelle Heizwirkung durch die Oefen, die keinen
geruch hervorrufen, erzielt und wird namentlich der Umstand angenehm empfunden, daß durch die strahlende Wärme die untersten Naumschichten rasch und gut erwärmt werden. Wir bezeugen demnach der Firma Friedr. Siemens gern, daß ihre Oefen unseren vollen Beifall gefunden haben und zur Heizung von Kirchen
sehr zu empfehlen sind.
Werden a. d. Nuhr, 18. Februar 1892. Das Presbyterium: A. Geibel, Pfarrer.
4
Beim Einkauf von
HEE
5 Parakan-Galak(Java).
verlange man stets
feinsten Pecco-Souchon der Plantage
Vorzüge: Feinstes und kräftigstes Aroma. VOTLUSE: Angenehmster Geschmack.
—— Billigster Preis.
Ueberall käuflich.
Original-Verpackung in Blechbüchsen von ½, ½, 1 u. 2# Inhalt.
pr. 88 M.80, von 4 u. 8 am Inhalt pr. 18 K.50. Mehrfach preisgekrönt.— Gesetzlich geschützt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, Deichstr. 14.
Vertreten iu Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz. Freiheitstr. 40.
Metall-Grabkränze 2
aus fein grün lackirten Ephen=, Rosen=, Lorbeeroder Eichenblättern mit prachtvollen PorzellanRosen und Blumen, natürlichen Blumen=# kränzen täuschend ähnlich, dabei unempfindlich
gegen Regen und Sturm. 3
empfiehlt in herrlichen Arrangements"#
a K 0,50, 0,75, 1,—, 1,50,.—, 2,50, 4
*
3,25, 3,75, 4,—, 4,75, 5,50, 6,50,.— u.
die Rheinische Blech= und Metallwaaren=Fabrik
Julius Jonas,
Hohestraße 12.
werden Manufactur= u. Leinenwaaren, Tuche u. Buckskins, Regen=, Herbst= und Wintermäntel, Kindermäntel, Unterröcke, Blousen, Tücher 2c. 2c. mit bedeutender Preis=Ermäßigung gegen Baarzahlung verkauft.
Auf eine große Partie Mantelstoff=Reste, welche ganz besonders billig abgebe, mache hiermit aufmerksam.
Anfertigung nach Maß wird vorläufig in bisheriger Weise nach einigen der beliebtesten neuen Modelle entsprechend billiger besorgt.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
Haus zu verkaufen durch Hru. Jul. Kerp, Steinweg 8.
28 Theodor Gemünd%88
**(Inhab. Leo Gilles),
Ia. gew. mag. Nußkohlen(Anthrac't) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowe alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hil deboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 68. Fernsprecher 869.
Restaurant Zum Adler,
Köln, Neustadt,
am Friesenplatz, Ecke Friesenstraße und Hohenzollern=Ring.
Diners von 1 Mark an(Suppe, drei Gänge, Dessert). Dortmunder, Münchener
und Bürgerliches Brauhaus Pilsen.
Einzig in Köln.
Separater Wein= und Speise=Salon. Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Telephon 2003.
* Achtungsvoll Rahn, Restaurateur.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln