3
9
91
I.
Köln.
1 Uhr,
e
chs.
orstand.
intag=Morgen
riterein.
orm. 11 Uhr,
Taverne:
mmlung,
der ergebenst
stand.
Vorsitzender. heilnahme an
Cursen
nmlung sowie icht werden.
t kostenfrei.
active Mitn einmaligen
t Jeder,
oder Paletotluchfabriklager achen, bezieht.
er zu verkauenstraße 23.
J. O. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfo.
Sengtintn gerte: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
KATXZEZ
(Colonia.)
onntags-Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1893.
# Unser Pollo.
Eine Hundegeschichte von Oscar Justinus.*)
(Hinterlassene Handschrift.)
Drei Mal war unser kleiner vierbeiniger Freund— ein Mittelsing zwischen Wachtel, Fox=terrier, Windspiel, Ulmer Dogge und Nops— zu seinem frühern Herrn, dem Bahnhofs=Inspector einer von unserm Häuschen eine Stunde entfernten Station, zurückgceilt; setzt war er unser! Pollo, rief man ihn, aber er hörte nicht darauf. Die Sehnsucht nach den Tagen mit der beweglichen Scenerie der auf= und abfahrenden Eisenbahnzüge war überwunden. Er hatte sich in die neuen Wohnungsverhältnisse, in den neuen gesellschaftlichen Umgang gefunden und nahm nun sichtlich zu an Dickheit und Dummheit. Jetzt, während ich einige Züge aus seinem Leben auf dem Lande und die Geschichte seiner Uebersiedelung in die Stadt zu schildern mich anschicke, schläft das Kerlchen mit vorgestreckten Beinen auf seinem Sophaplatz neben mir, und nicht die geringste Unterbrechung seiner tiefen gesunden Athemzüge gibt Kunde von einem Interesse an dieser ihn doch in gewissem Sinne nahe angehenden Portraitstudie.
Wenn ich unsern Pollo— er heißt nicht etwa Apollo und hat mit diesem nicht das geringste Musikalische gemeinsam, stößt sogar, wenn ein Leiermann vor unserm Garten erscheint, ein unglückliches Geheul aus und ist nicht eher zur Ruhe zu bringen, bis der Musiker vollständig aus der Hörweite verschwunden ist oder gegen ein Schmerzensgeld für die verletzte Künstlerehre zu spielen aufgehört hat—, wenn ich also Pollo charakterisiren soll, so muß ich vor allem seine Dummheit hervorheben. Von Wachsamkeit nicht die Spur: das ist etwas, was ich ihm übrigens zum Verdienste anrechne. Was soll ich mit einem wachsamen Hunde anfangen, der mir nicht eine Stunde ungestörten Schlaf gönnt? Lieber lasse ich mich doch ein Mal bestehlen, als daß ich zeitlebens durch meinen Hund gezwungen werde, auf jedes Geräusch draußen aufzupassen, das neunundneunzig Mal unter hundert mich nicht im Geringsten interessirt. Und wenn ein sogenannter wachsamer Hund noch dazu scharf und schneidig ist,— den ersten Tag müßte er mir aus dem Hause. So ein Thier besitzt ja unmöglich die nöthige Kritik, um einen guten Freund von einem böse Pläne spinnenden Räuber zu unterscheiden, um zu wissen, ob Jemand mich herzlich umarmen oder mich erdrosseln will, und beißt natürlich den Unschuldigen. Man kann es ja auch keinem Hunde ansehen, was er im Schilde führt. Der Mensch weiß:„Hunde, die bellen, beißen nicht"; man weiß aber nicht, ob es der Hund weiß. Ich bin ganz glücklich mit unserm Pollo, wenn ich auch überzeugt bin, daß er einem Diebe, der mir das ganze Haus ausräumt, freundlich zuwedeln und wenn dieser längere Zeit beim Feilen der Riegel und Ausräumen der Kostbarkeiten beschäftigt ist, ihm die Honneurs machen wird.
Unser Pollo ist auch nicht treu, wenigstens nicht in dem landläufigen Sinne. Er ist eben Jedem treu, namentlich jeder Dame. Er springt an der fremdesten, die zum ersten Male unsern Garten betritt, jubelnd empor, und die eingefleischtesten Hundehasserinnen sind durch seine Zärtlichkeit schon von ihrem Vorurtheil geheilt worden. Meine Frau, die ihn in seiner schwarzweißen Livrée und dem rothen oder blauen, ihn so schön kleidenden Halsband durch fleißige Wäsche stets so blitzblank und durch regelmäßige Diät in angenehmer Rundung hält, war in der ersten Zeit oft eifersüchtig auf die Gunst, die ohne Verdienst jeder eintretenden Dame von ihm entgegengebracht wird; jetzt aber hat sie sich schon in die Unberechenbarkeit seiner Zuneigungen und Abneigungen gefunden.
Er besitzt überhaupt einen ganz nichtswürdigen Charakter, und dieser kränkt uns um so mehr, als seine Stellungnahme zu den Menschen unsern Herzen geradezu zuwiderläuft. Wer nämlich gut gekleidet ist, den läßt Pollo gelten, er umwedelt ihn freundlich und sucht sich auf alle Weise bei ihm einzuschmeicheln; dem Arbeiter in seiner Jacke aus grobem Zeug ooer gar dem Bettler im Gewande der Armuth wird es nie gelingen, seine Freundschaft zu erlangen, und er muß es für ein Glück erachten, von ihm nicht mit dem Brustton der Ueberzeugung angebellt zu werden.
Diese Charakterlosigkeit unseres Hundes ist uns höchst peinlich, und wir schütteln ihn in dieser Hinsicht ganz von unsern Rockschößen. Uebrigens dehnt sich seine Dünkelhaftigkeit auch auf die Hunde aus. Mit allen Luxushunden bändelt er wohlwollende Beziehungen an, einen Ziehhund an dem Kohlenwagen aber behandelt dieser unverbesserliche Müßiggänger und Parasit mit Haß und Verachtung. Gegen jeden Menschen, der prahlerisch und selbstbewußt einherschreitet, zeigt er sich unterwürfig und feige, dem bescheidenen, schüchternen gegenüber beißt er den Muthigen, Ueberlegenen heraus. Das ist eine hündische Sinnesart; aber schließlich muß ich mir doch sagen: warum soll er denn nicht hündisch sein, er ist doch ein Hund! Ein Hund, den wir lieben, mit allen seinen Tugenden und Gebrechen, obwohl letztere in der Ueberzahl vorhanden sind.
Pollo compromittirt uns, so lange wir auf dem Lande wohnen, auf Schritt und Tritt; er war und blieb das Schreckenskind.
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Wenn wir mit ihm spazieren gehen, so ist tausend gegen eins zu wetten, daß er keinen seiner Stammesbrüder und Schwestern unbeanstandet vorüber läßt. Entweder es entwickelt sich ein freundschaftliches oder feindliches Verhältniß. Das Erste ist mir so unangenehm wie das Zweite. Im erstern Falle ist er nicht von dem neu errungenen Freunde fortzubekommen. Der zweite endet gewöhnlich mit einem Scandal, der die ganze Villen=Colonie auf die Beine bringt und unter den Zuschauern zwei feindliche Parteien erstehen läßt, wie die der rothen und weißen Rose. Wir, meine Frau und ich, sind das friedfertigste Paar der Welt, aber unser Pollo— so zutraulich und freundlich er zu allen Menschen ist— gilt unter den Hunden als ein Raufbold und Rabulist erster Klasse, und„es kann der Beste nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt". Außerdem hat er die übele Gewohnheit, heimtückisch hinter allen Pferden, namentlich den galoppirenden, einherzurennen und nach den hüpfenden Hinterfüßen zu schnappen. Ein vornehmer Reiter kam ein Mal beinahe zu Fall, und verschiedene Segenswünsche für den dreisten Köter trafen mittelbar unsere gebeugten Häupter. Die Feindseligkeit der Hunde übertrug sich mit der Zeit auch auf die verschiedenen in ihren Hunden beleidigten Besitzer. Wir hatten nichts zu thun, als zu beschwichtigen, zu entschädigen, was unser vierbeiniger Taugenichts angerichtet hatte. Schließlich brannte uns der Boden unter den Füßen, und wir sehnten uns im Spätherbst nach der Stunde, wo wir mit dem Unruhstifter nach der Stadt übersiedeln sollten.
Endlich kam der Tag. Es wurde uns doch dabei etwas bange zu Muthe: aus der völlig ungebundenen maulkorblosen Freiheit ohne Vermittelung in das gebundene Stadium zu treten, das war kein leichter Schritt. Dort auf dem Lande der Erste seines Stammes, übermüthig, wagelustig; in der Stadt einer von den 50,000, ein Sandkorn in der Wüste, eingeengt in strenge Gesetze und den unbarmherzigen Maulkorb. Als wir die vierzig Minuten lange Eisenbahnfahrt antraten, kauften wir ihm ein Billet, auf dem ein Hundeportrait stand. Es war nicht genau der unsrige, aber der Typus der Race war doch unverkennbar, und als ich ihm die Fahrkarte mit dem Preise von dreißig Pfennigen vor Augen hielt, that er sehr gedrückt. Während der Fahrt saß er unausgesetzt am Fenster des Waggons und schaute mit dem scharfen Blick eines Feldherrn sortwährend in die vorüberziehende Landschaft. In seinen Augen lagerte der Schleier des Abschiedsschmerzes, und dazwischen leuchtete manchmal etwas wie Neugierde auf für das, was ihm bevorstand.
Als wir in den Bahnhof einfuhren, glaubte ich, der Eindruck des weltstädtischen Getriebes würde ihn niederdrücken und verwirren: ich täuschte mich. Kaum war er auf dem hauptstädtischen Boden, als er uns, wie in seiner dörflichen Heimath, lustig voransprang, und seine erste That, mit welcher er ein Denkmal an die Wand der Bahnhofsmauer setzte, sah nicht danach aus, als wenn er sich von der Weltstadt imponiren lassen würde. Honni soit, qui mal y pense.
Aller Voraussetzung ungeachtet ging es aber besser, als ich zu hoffen wagte. Mein erster Gang war auch nach einer Steuerstelle
des Magistrats, wo ich gegen Zahlung von zehn Mark eine messingene, mit einem Hundebildniß versehene Marke in Empfang nahm, die ihm unter feierlichen Ceremonien und Verwarnungen an dem Halsband befestigt wurde. Es war das seine Incorporirung als Berliner. Dann aber kam der unangenehmere Theil seines neuen Lebens: der Maulkorb. Auf dem Tisch eines Sattlers ließ sich der freigeborene Dorfhund das caudinische Joch über seine jungfräuliche Schnauze stülpen und war von Stund an ein gebrochener Mann. Er bellt keinen Collegen an, er bleibt ängstlich hinter seiner Herrschaft zurück und versucht auf Schritt und Tritt, von seinem Zwing=Uri sich zu befreien.
„Die ganze Welt ist ihm vergällt“, und der Aufenthalt im Freien, die Freude, mit uns ausgehen zu dürfen, für die er auf dem Lande Frühstück und Vesper willig hingab, sie reizen ihn nicht mehr, wenn sie mit dem Maulkorb erkauft werden sollen. Er ist ein wirkliches Hausthier geworden. Ohne Neid sieht er uns tagsüber fortgehen und freut sich auf unsere Rückkehr. Er weiß als Städter:„Ruhe ist die erste Bürgerpflicht“ und schweigt sich vollständig aus. Er liegt den Tag über fast ununterbrochen mit halb oder ganz ge schlossenen Augen auf dem Sopha, so daß wir ihn Abends zehn Uhr mit den Worten wecken und nach seinem Bett führen müssen: „Steh' auf, Pollo, es ist Zeit zum Schlafengehen.“
Dieses Bett ist ein Korb, in welchem er sich zusammenstreckt und wo wir ihn mit einem warmen Tuche zudecken, denn die Intelligenz, sich selbst etwas Warmes über den Körper zu ziehen, besitzt er nicht. Dagegen verläßt unser Hündchen allnächtlich um dieselbe Stunde sein Bett und bittet um einige Stunden Gastfreundschaft, die ihm zu unsern Füßen gewährt wird. Die kalten Tage waren ihm nicht sehr behaglich, und er hielt sich stets in der Nähe des wärmenden Ofens. Ein Hund in Berlin ist, abgesehen von Maulkorb=Quälerei und Steuerbelastung, ein geplagtes Individuum. Die Pferdebahn nimmt ihn nicht auf, und in den menschengefüllten beschneiten dunkeln Straßen seinem in der Pferdebahn sitzenden Herrn zu folgen, ohne überfahren zu werden, erfordert schon eine bedeutende Localkenntniß; kurz, der Winter ist für ihn in der That„der Winter seines Mißvergnügens“, und wenn er in seinen Träumen behaglich
knurrt, so ist es sicher die Vorfreude auf auf seine Villeggiatur und Freiheit.
Denn in der That,„welche Freuden erwarten uns da!“ Welche festliche Stimmung ist es, durch die Kiefernwaldungen zu streifen, als Vorreiter der kleine, weißschwarze Kerl, der mit seinen Zwecken wächst, und in dessen Natur in der harzerfüllten Luft irgend welche waidmännische Ader seiner Ahnen instinctiv angeschlagen wird. Er bleibt in fortwährendem Hüpfen. Wenn wir eine Meile zurückgelegt haben, so sind es für ihn vier: bald jagt er einer Krähe, bald einem Eichhörnchen nach, bis er verdutzt vor einem Stamme steht, aus dessen Zweigen ihn der rothbraune Flüchtling lustig verhöhnt. Wie allerliebst saß er vorn am Bugspriet unseres Kahnes, der lautlos über den blauen See hinglitt und spähte nach einer Reihe Schwäne oder einer tauchenden Möve aus, die ihm ein günstiges Jagdobject schienen! Wie niedlich er sich aber auch vom grünen Grase abhob, von Natursinn besitzt er nicht die Spur. Wenn wir zusammen einen kleinen Berg erstiegen haben, so setzt er sich zweifelsohne am Zielpunkt mit dem Rücken nach der Aussicht gewendet oder die Augen fallen ihm zu, als wenn er sagen wollte: Das hat doch den Weg nicht gelohnt.
In dem grau in grau angelegten Winter finden sich für ihn zwei fröhliche Abwechslungen. Die eine ist das Vorübergehen von Hunden auf der Straße. Er fühlt sich nämlich als souverainer Beherrscher nicht nur unserer Wohnung, sondern auch des Theiles der Straße, die vor unsern Fenstern liegt, und so betrachtet er das als einen persönlichen Eingriff, als eine Verletzung seines Hausrechts, wenn ein Vierbeiniger nichts ahnend daherschreitet. Seine Aufregung steigt, wenn ein oder zwei Ziehhunde sich diese Freiheit herausnehmen. Dann hört man ihn in wildester Erregung kläffen, bis der Feind von der Bildfläche verschwunden ist. Darauf legt er sich, ermattet von der Anstrengung, wieder auf sein Sopha zur Ruhe und schläft, bis ich ihn— und das thue ich oft, um seinem einförmigen Leben etwas Abwechslung zuzuführen— auf's neue an die Scheiben citire.
Den zweiten Winter=Lichtblick bringt das Erscheinen eines etwa achtwöchigen Collegen von totaler Weiße, der, ebenfalls ein Hausbewohner, manchmal durch eine offene Thüre ihn besuchen kommt und ein Stündchen mit ihm allerlei Capriolen durch unsere Zimmer macht. Dabei nimmt unser Pollo die Stellung des alten Herrn ein, der zwar selbst an diesen Spielereien kein Vergnügen mehr finden kann, aber dem kindischen jungen Freunde die Freude nicht verderben will und daher, gute Miene zum bösen Spiel machend, sich von ihm in alle Winkel der Wohnung jagen und überkugeln läßt,
was für Teppiche, Fußbank, Fauteuils
besonders
günstig ist. Dies dauert stundenlang, meistens bis mir die Störung doch zu stark wird und ich mit gebieterischer Stimme den spielenden Hunden mein„Hinaus!“ zurufe.
Was mich mit allen Untugenden und Charakterfehlern Pollo's einigermaßen versöhnt, ist seine absolute Ungelehrigkeit. Er ist in dieser Beziehung unverdorbenstes Naturkind. Was ich, was meine Frau, was unser Dienstmädchen sich auch schon für Mühe mit ihm gegeben hatten, alles war vergeblich. Stundenlang haben wir uns damit abgemüht, ihm das Springen über den Stock beizubringen. Mit der naivsten Miene sieht er uns fragend in's Gesicht und läuft dann mit großer Verve unter dem Stock durch. Die Abgewöhnung des ihm von Natur angeborenen Bettelns haben wir auch noch nicht durchzusetzen vermocht. Da man mir erklärt hatte, daß die Dressur eines Hundes eine gewisse Strenge zur Voraussetzung hat, so kaufte ich die hierzu erforderliche Peitsche. Als diese aber das erste Mal in Gebrauch kommen sollte, zeigte unser Pollo so unbändige Freude über das neue Spielzeug, sprang mit solcher Begeisterung an dem ledernen Instrument, um es zu fangen, empor, daß sein Zuchtmeister, entwaffnet, alle weitern Versuche in dieser Beziehung aufgab. Wenn er dabei seine dummen, freundlichen Augen spähend in die unserigen versenkt, um unsern Willen zu ergründen, wenn er auf das kleinste aufmunternde Wort vor Jubel sich nicht zu lassen weiß und unser Wiederkommen nach einer einstündigen Trennung wie ein Festtag von ihm begrüßt wird, so kann man ihm nicht ernstlich gram werden.
Alles in allem genommen: seine guten und seine schlechten Eigen schaften gegen einander abgewogen, können wir von ihm behaupten: Er ist ein Hund, nehmt alles nur in allem,
Wir werden niemals seines Gleichen seh'n.
Aus Westdeutschland.
* Bonn, 15. Sept. Durch Fahrlässigkeit den Tod eines Kindes veranlaßt zu haben, war ein Lehrer aus Hemmerich vor der hiesigen Strafkammer angeklagt. Derselbe hatte am 27. April d. J. ein neunjähriges Mädchen, das schlecht las und schrieb, wiederholt gezüchtigt, und zwar, wie der Lehrer sagte, habe er das Kind mit einem Stock auf den Rücken und mit der Hand auf den Kopf geschlagen. Nach Aussage verschiedener Schulkinder, die als Zeugen auftraten, soll er auch mit dem Stock nach dem Kopf des Mädchens geschlagen haben. Dasselbe bekam alsbald Erbrechen, dann stellten sich Lähmungserscheinungen ein, und nach etwa drei Stunden war das Kind eine Leiche. Die Obduction ergab, daß eine Gehirnerschütterung eingetreten und durch Bluterguß in's Gehirn der Tod erfolgt war. Nach dem Gutachten des Kreis=Physicus hatte der Kopf wie überhaupt der Körver

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33= Sonntag, 17. September
des Mädchens keinerlei äußere Verletzungen aufzuweisen, es seien mithin die Schläge auf den Kopf des Mädchens keine starken gewesen. Um die Gehirnverletzung zu erzielen, sei kein starker Schlag nothig. Die Frage des Vertheidigers, ob der Lehrer denn hätte voraussehen mussen, daß durch das Schlagen auf den Kopf eine solche Folge hätte eintreten können, wurde vom Sachverständigen verneint. Der Vertheidiger führte aus, daß es sich lediglich um ein Unglück handele, das Niemand hätte voraussehen können, und beantragte Freisprechung. Das Urtheil der Strafkammer lautete gegen den Lehrer, dem vom Local=Schulinspector sowie vom Bürgermeister das beste Zeugniß ausgestellt wurde, auf einen
Monat Gefängniß.
§§ Bonn, 12. Sept. Gestern Abend 6 Uhr waren die durch den Eisenbahn=Unfall gesperrten Geleise wieder frei. Die zertrümmerte Maschine wurde nach Nippes in die Eisenbahn Hauptwerkstätte gebracht. Der Heizer ist an den erlittenen Verletzungen gestorben. Das Befinden des Zugführers Becker ist ziemlich gut.
§§ Bonn, 14. Sept. Vor einigen Tagen stürzte in Oberwesel ein Mann von einem Personenzug und wurde überfahren. Derselbe ist in der hiesigen Klinik in Folge der erlittenen schweren Verletzungen heute Nacht gestorben.
d Unkelbach, 12. Sept. Aus Veranlassung von Lohnstreitig= keiten wurde der Verwalter Künemann von der hiesigen Fabrik für Facadesteine(vormals Finkeldei) von einem Arbeiter derart verletzt, daß sofört der Tod erfolgte. Jener Arbeiter stellte sich der Polizei unmittelbar nach der That. 5se 8
* Aachen, 13. Sept. Durch die Bemühungen des Vorstandes des Karls=Vereins für die Restauration des Aachener Münsters und vieler angesehener Bürger unserer Stadt ist die Zahl der Vereins=Mitglieder auf nahe 1500 gestiegen. Auch von auswärts kommen zahlreiche Beitritts=Erklärungen von Freunden und Gönnern des Werkes, besonders aber von Aachenern, die den Wunsch hegen, das alte Denkmal christlicher Kunst in würdiger Weise wieder hergestellt zu sehen. Ein ungenannter Wohlthäter ließ heute, laut dem Echo d. Gegenw., durch den Herrn Regierungs=Präsidenten v. Hartmann dem Cassirer des Vereins 10,000 Mark in preußischen Consols überreichen mit der Bestimmung, daß diese Summe bei der Errichtung eines Springbrunnens im innern Hofe des Kreuzganges unseres altehrwürdigen Münsters verwendet werden soll. Die Wiederherstellung der Allerseelen=Kapelle ist in jüngster Zeit mächtig gefördert worden, die Arbeiten in dem noch unfertigen Theile der Kreuzgänge sind gegenwärtig in vollem Gange, und so wird der Geschenkgeber bald die Freude haben, inmitten des Quadrums den dort geplanten, von einer Garten=Anlage umgebenen
Brunnen entstehen zu sehen.
Be Saarlouis, 14. Sept. Dieser Tage fand in der lothringischen Gemarkung Porcelette ein heftiger Kampf zwischen einem auf dem Pürschgang befindlichen Offizier aus St. Avold und einem Wilderer statt, wobei Letzterer erschossen und der Offizier durch sieben Schrotkörner am Oberarm und im Rücken nicht unerheblich verletzt wurde.
Als der Wilderer den Jäger auf sich zuschreiten sah, legte er auf denselben an, und ehe dieser die Gefahr, in der er schwebte, erkannte, krachte der Schuß und brachte dem Offizier die erwähnten Verwundungen bei. Letzterer richtete nun den Gewehrlauf auf seinen Gegner und traf denselben in's Herz, so daß der Tod sofort erfolgte. Der Erschossene, ein gefürchteter Wilderer, ist 46 Jahre alt und hinterläßt eine Wittwe mit fünf Kindern.
Td Düsseldorf, 14. Sept. Zu je 15 Monaten Gefängniß wurden vor der hiesigen Sitzung der Strafkammer der Tagelöhner Hubert Ippers und dessen Ehefrau verurtheilt. Die Raben=Eltern hatten ihr fünfjähriges Töchterchen fortgesetzt in der unmenschlichsten Weise mißhandelt, indem sie es mit Stock= und Faustschlägen dermaßen schlugen, daß der Körper des Kindes über und über mit roth und blau unterlaufenen Stellen bedeckt war. In der grimmigsten Kälte des vorigen Winters hatte das Kind, nothdürftig bekleidet und mit einigen Lumpen bedeckt, seine Schlafstätte auf dem bloßen Speicher des von den Eltern bewohnten Hauses.— Im Aaper Walde bei Rath wurde dieser Tage die Leiche eines etwa sechszigjährigen gut gekleideten Mannes gefunden, der seinem Leben durch einen Schuß in die Schläfe ein Ende gemacht hatte. In den Taschen des Selbstmörders der aus Essen stammt, fand sich ein Geldbetrag von 37 Pfg. vor; die Personalien desselben haben bis jetzt noch nicht festgestellt werden können.
* Xanten, 14. Sept. Auf dem deutschen Juristen=Tag zu Augsburg ist auch ein seiner Zeit lebhaft besprochener Zwischenfall des Xantener Knabenmord=Processes gestreift worden. Nach dem Bericht des Berl. Tagebl. äußerte Herr Ober=Saaatsanwalt Hamm, der bekanntlich an der Schwurgerichts=Verhandlung in Cleve persönlich Theil genommen hat:„In welch' hülfloser Lage sich bisweilen die Geschworenen befinden, hat ein Vorgang in dem Tantener Knabenmord= Proceß gelehrt. Ein Geschworener fragte: ob auch die Frage wegen Theilnahme oder Beihülfe beantwortet werden kann. Der Vorsitzende hätte vielleicht dem Geschworenen antworten sollen:„Sie haben das Recht, diese Frage zu stellen. Dies ist jedoch nicht geschehen, der Vorsitzende bemerkte bloß:=Da diese Frage nicht gestellt ist, kann sie auch nicht beantwortet werden.. Vom Gerichtshof und der Staatsanwaltschaft konnte die Frage nicht gestellt werden, da beide der Ueberzeugung waren, daß ein solches Verbrechen nicht vorliegt. Den Geschworenen lag daher lediglich die Frage wegen Mordes zur Beantwortung vor. Es entstand in der Oeffentlichkeit die Meinung: die Geschworenen hätten die erwähnte Nebenfrage vielleicht doch mit Ja beantwortet. Nachträglich ergab sich aber, daß der Geschworene nur deshalb fragte, weil die Geschworenen auch die Nebenfrage verneinen wollten.
9. Speldorf, 13. Sept. Am Sonntag hatten mehrere Kölner einen Ausflug nach Broich bei Mülheim a. d. Ruhr gemacht und besuchten dort die prachtvolle, im spätromanischen Stil erbaute Herz=Jesu=Kirche. Dort fand man an einer neuen Kanzel die Inschrift:„Diesen Predigtstuhl schenkten die Maschinisten und das Zug=Personal zu SpeldorfBroich 1893“— gewiß ein schöner Zug an den Beamten, daß sie der Bedürfnisse ihres Gotteshauses sich annehmen.
* Buer, 14. Sept. Seit vorigen Freitag ist, wie die Gelsenkirchener Ztg. mittheilt, der hiesige Polizei=Commissar V. spurlos verD Coesfeld, 15. Sept. Ein Großgrundbesitzer im Kirchspiel Billerbeck schoß in seinem Hause auf zwei Stromer, von denen der Eine auf ihn eingedrungen war. Beide wurden getroffen, und der Eine starb nach einigen Stunden. Das Haus des Oekonomen war vor längern Jahren bei nächtlichem Ueberfall ausgeplündert worden.
* Gelsenkirchen, 14. Sept. Ein Reservist ist auf der Eisenbahnstrecke zwischen hier und Kray todt aufgefunden worden. Derselbe war angenscheinlich von einem Eisenbahnzuge überfahren worden.
St Hamm, 14. Sept. Ein vierjähriger Knabe spielte in einem unbewachten Augenblick mit Schwefelhölzchen, welche auf dem Nachttischchen eines Schlafzimmers standen. Das Bett des Kleinen fing Feuer und sofort stand das Kind in hellen Flammen. Der Knabe erlitt schreckliche Brandwunden und dürfte wohl kaum mit dem Leben davonkommen.— Der Consum=Verein Hamm setzte die Dividende für seine Mitglieder auf 8 pCt. fest.
Zwei Persönlichkeiten, von denen die Presse des Continents spricht, haben Köln kurz nach einander besucht, Persönlichkeiten, die auf der moralischen Waage sehr ungleich schwer befunden werden und deren unterscheidende Merkmale man in die paar Worte zusammenfassen kann: der Eine ist ein Charakter, der Andere nicht. Beide sind
Propheten in ihrer Art, Beide verkünden„Heil", der Eine aber nur ein eingebildetes in Gestalt der Entrechtung und Ausweisung eines Theils der Staatsbürger, der Andere ein ernstgemeintes in Gestalt der naturgemäßen Lebensweise. Müssen wir noch die beiden Namen neunen? Der„Rector aller Deutschen", der ehemalige Lehrer Ahlwardt traf am Sonntag hier mit großer Verspätung ein, was aber der Spannung seiner begeisterten Jünger keinen Abbruch that. Als Ahlwardt endlich auf der Scene erschien und die Masse der Anwesenden ihm entgegenjubelte, da hätte man tausend Diogenos=Laternen haben und doch umsonst nach dem„Volk der Denker" im Saale suchen können. Bei den anwesenden Denkern war das Gedächtniß offenbar ganz außer Thätigkeit gesetzt, sonst würden sie sich selbst nicht so weit vergessen und mit ganzer Seele an dem Munde eines Mannes gehangen haben, den die tollsten Entstellungen auf die politische Bahn geleitet, und mit dem man überall, wo noch nicht die politischen Gepflogenheiten Frankreichs eine Nachahmung gefunden, in moralischer wie politischer Hinsicht fertig ist. Aber was hilft das? Es gibt leider zu Viele, die einen politischen Götzen haben müssen; das erklärt so gut den Erfolg eines Ahlwardt, wie es denjenigen eines Boulanger verständlich machte. Der ganze Witz des Gefeierten besteht in einem Bißchen Unverfrorenheit, mit dem sich auch französische Encyklopädisten, die Vorläufer der großen Revolution, durchgeholfen haben. Nachdem sie Ahlwardt nun ein Mal von Angesicht geschaut und sich von seinen Gedanken neu haben durchtränken lassen, werden die Ueberzeugten hingehen und mit neu angefachtem Feuereifer seine Lehre verkünden. Es ist erklärlich, daß in denselben Tagen bei Einzelnen von denen, welchen Ahlwardt's Kampfansage gilt, sich einige Nervosität gezeigt hat, als eine irrthümliche Meldung bezüglich der Xantener Mordthat von Köln ausging. Bei gleicher Gelegenheit sind aber auch auf derselben Seite in der Presse Erscheinungen zu Tage getreten, jenen verwandt, an welche anknüpfend der AntiSemitismus seine Truppen verstärkt und welche auch vom besonnenen Theile der Israeliten beklagt und verurtheilt werden. Derartige Erscheinungen geben aber der neuen Losung und dem Feldgeschrei„Heil! Heil! Heil!“ erst einen Inhalt für Manchen, so sehr diese Losung auch immer eine schneidende Ironie auf das wirkliche Heil Deutschlands sein und bleiben mag, das doch nicht zuletzt in schiedlich friedlichem Beisammensein der Confessionen besteht.
Ein ganz anderes Bild bietet die Person und das Wirken des Pfarrers Kneipp dar, des Wasser=Apostels, dessen innigster Wunsch ist, durch selbstloses unermüdliches Verkündigen der naturgemäßen Lebensweise, so wie er sie versteht und an sich erprobt hat, der Menschheit zu nützen. Als eine besonders erfreuliche Erscheinung verdient hervorgehoben zu werden— mag man sonst über das Heilverfahren denken wie man will—, daß vor diesem katholischen Geistlichen confessionelles Mißtrauen Halt gemacht hat, daß er für Ungezählte eine Person des Vertrauens an der Spree eben so gut geworden ist wie am Rhein. Ob aber vor 20 Jahren dieser Mann, der durch viele Mühe zu seinem geistlichen Berufe sich durchgerungen, die gleichen Erfahrungen gemacht haben würde? Es ist gut, daß eine Zeit vorüber ist, in der für einen großen Theil der Deutschen etwas nur katholisch zu sein, mit einem Katholiken nur in irgend welcher Verbindung zu stehen brauchte, um verspottet oder gehaßt, von vorn herein verurtheilt zu werden. Es war die Zeit, wo die Wasser=Cur und die naturgemäße Lebensweise als einer der jesuitischen Kniffe bezeichnet worden wäre, bestimmt, das„deutsche Volk“ in Grund und Boden zu verderben. Uebrigens übernehmen wir keine Bürgschaft dafür, daß ein solcher Gedanke nicht auch heute noch von irgendwem irgendwo gedacht werden könnte. Denn so schnell und gänzlich desorganisiren sich die culturkämpferischen Gehirne nicht. Doch mit diesen haben wir es hier nicht zu thun, sondern mit dem Jubel, welcher den Pfarrer hier empfing. Einen populairern Mann dürfte es in der Gegenwart bei uns in der That nicht geben. Diese Popularität gründet sich auf die schon erwähnte Charakter=Eigenschaft der Selbstlosigkeit. Selbstlosigkeit ist es auch, was den Pfarrer zu seinen augenblicklichen Reisen veranlaßt; er bezahlt mit seiner Person, um die Bauten bezahlen zu können, welche er zunächst zum Besten seiner geistlichen Mitbrüder dann auch weiterhin als Anstalt für andere Curbedürftige errichtet hat. Seine Popularität bedarf keiner künstlichen Aufzucht, vielmehr wird das Interesse für verschiedene Dinge mit Hülfe seiner Popularität künstlich aufgezogen; sie bedarf nicht der Aufstellung jener klotzigen Büsten, auf welche das in der Studentensprache übliche Wort„wüst“ so recht paßt, sie bedarf auch nicht jener aufdringlichen Reclame, welche dem Wasser=Apostel von Wörishofen selbst am unleidlichsten ist. Unleidlich sind ihm ohne Zweifel auch die Auswüchse der Wasserverehrung, die bisweilen etwas an sectenhaften Fanatismus erinnern. Es ist etwas mehr als ein Jahr her, da entstand irgendwo ein großer Aufruhr, weil eine Zeitung es als ungehörig bezeichnet hatte, daß die Wasser=Fanatiker mit bloßem Fuß zur Table’hôte erschienen waren. Kein Wunder, wenn da der Wasser=Fanatismus auch schon zwischen alten Freunden Entfremdung herbeigeführt und eine Gluth angefacht hat, die eigentlich doch durch Wasser=Gebrauch gelöscht werden sollte. Kein Wunder auch, daß man Verfolgung wittert, wo gar keine ist, und dann mit Zorn gegen die vermeintlichen Verfolger, die Aerzte, sich wendet, die an sich gar nichts gegen die naturgemäße Lebensweise und die Abhärtung haben, aber mit Recht die Anschauung bekämpfen, als wäre nun das Wasser ein Allheilmittel. Gegen diese vermeintlichen Verfolger richtete sich auch eine der auf dem Kneipp=Abend am Dinstag gesungenen Strophen:
„Drob zetern nun die Aeskulaps der Zunft,
Daß Kneipp die rechten Mittel hat gefunden;
Sie nennen's Humbug, nennen's Unvernunft,
Daß so viel Tausende danach gesunden.
Ach, ihm versuchten sie wohl gar zu gern Den Fluch des Lächerlichen anzudichten;
Doch prallt das alles ab, wo die Erfolge richten,
Spart euch die Mühe, ihr gelehrten Herrn!"
Da fehlte nur noch, daß hinzugesetzt worden wäre:„Fort mit den Aerzten, wir haben überhaupt keine mehr nöthig!“ Auf diese Consequenz braucht nur hingewiesen zu werden, um auch einem ziemlich Blinden darzuthun, daß man über alle Grenzen gegangen ist.
Das Krankheits=Capitel ist bei uns an der Tagesordnung, da wir die Cholera so zu sagen„im eigenen Hause“ haben. Aber darum keine Furcht; denn zwei Fälle machen noch keine Epidemie; freilich sind sie eine eindringliche Mahnung zur Vorsicht. Die Wasserstraßen sind die„geborenen“ Verbreitungscanäle der Seuche, wie sich das in den letzten Wochen am Rhein gezeigt hat, und wir
wohnen ja am Rhein. Das ist so bekannt, wie die Thatsache, daß der Rhein fließt. Und doch scheint man anzunehmen, den CholecaBacillen gefalle es am Rhein jedes Mal an dem Ort, wo sie zum Vorschein kommen, so gut, daß sie sich dort festsetzen und der abwärts treibenden Strömung kräftigen Widerstand entgegen setzen.
Vor zwei Wochen war schon in Rüdesheim das Baden im Rhein verboten, weil dort der Rhein verseucht sein sollte. Es dauerte aber eine ganze Woche, ehe man in Koblenz und anderwärts das Baden verbot. Inzwischen hätten die Cholera=Bacillen von da oben schon bis Holland schwimmen können. Muß man aus dieser Behandlung des Rheines nicht schließen, daß die Cholera=Bacillen durch die Strömung nicht verbreitet werden können? Natürlich schließen wir das nicht daraus, sondern etwas ganz anderes.
„Die Zeiten ändern sich und wir mit ihnen.“ An diese aus dem Lateinischen in den deutschen Sprüchwörterschatz übernommene „Weisheit auf der Gasse“, erinnert uns die Versteigerung des„bekannten historischen runden Tisches vom Jahre 1848, Stammtisch des verstorbenen Oberbürgermeisters Becker“, welche in diesen Tagen stattfindet. Unserer Meinung hätte die Regierung ein viel größeres Interesse als irgend ein Privatmann am Ankauf dieses Möbels, das ihr stets in Erinnerung zurückrufen kann, wie wahr es ist: ob sich der Most auch noch so wild geberdet, es gibt zuletzt noch einen guten Wein. Gut, genießbar im ganzen und vollen Sinne des Gouvernements, das auch die 1848 in Münster beisammen gewesenen v. Löher, Hammacher u. A. später noch als guten Wein zu kosten bekommen hat. Die Andern sind gestorben, über das große Wasser gegangen und„verdorben". Auf den Barricaden hat der Mann, an dessen Wanderungen und Wandelungen uns der„historische runde Tisch“— die Welt ist rund und muß sich dreh'n— erinnert, allerdings eben so wenig gestanden, als es ihm behaglich war, 1881 auf der Stadtmauer an jener Stelle zu stehen, wo die Pioniere im nächsten Augenblick die erste Bresche in den Panzer von Altköln legen sollten; aber die That eines Augenblicks maßloser Erregung ist ja auch nicht eigentlich der Gipfelpunkt der Opposition, den wir vielmehr in dem jahrzehntelangen, unentwegten Kampfe mit Zunge und Feder finden. Hermann Becker, den seine Freunde mit dem ersten Verse von Schiller's Spaziergang zu begrüßen pflegten, gehörte jahrelang zu jenen Männern der Feder, welche das System eines Kleist=Retzow zu vagabundirenden Politikern, heimathlosen Schriftstellern machte. Von der Rheinischen Zeitung, die blutroth und mit den Versen Freiligrath's ihr Dasein abschloß: die Kugel in der Brust, die Stirne tief gespalten— ging der Mann, der dem historischen runden Tisch heute seine Bedeutung leiht, in die Westdeutsche Zeitung auf, um dann zu einer Reihe von Jahren Freiheitsberaubung verknurrt zu werden. Dieses Urtheil war der Ausfluß eines so tollen staatserhaltenden Uebereifers und parteilicher Verhetzung, daß man es heute beim besten Willen nicht begreifen kann. In Düsseldorf lebte die Rheinische Zeitung mit Becker und Andern wieder auf, aber nur um ihre Formen eine nach der andern versiegelt zu sehen, so daß schließlich keine Schrift mehr vorhanden war und man die Hände in den Schooß legen mußte. Hermann Becker war wieder heimathlos; aber man gab ihm eine Heimath, und zwar im Abgeordnetenhause. Es war die Conflictszeit mit ihren Auflösungen und Neuwahlen; sie trug den einstigen Oberbürgermeister in den Port, von dem aus er anfing, die Welt mit andern Augen anzusehen und aus dem er, nach den Bojen der vollendeten Thatsachen von 1866 und 1870 seine Fahrt richtend, im homerischen Rundlauf der Jahre den Kölner Hafen erreichte. Selbstredend sind die vorstehenden Angaben nur abgerissene Daten; aber in den Platten historischer Tische und Pulte pflegen ja niemals vollständige Lebensgeschichten eingeschniten zu sein.
Das Schreiben Papst Leo's XIII. an die ungarischen Bischöfe wird in der österreich=ungarischen Presse lebhaft erörtert. Anfänglich war sie zum Theil höchlich über dasselbe entrüstet, jetzt will er dessen Bedeutung nach Möglichkeit abschwächen. Die eine wie die andere Stellungnahme ist natürlich sachlich nicht begründet. Anlaß zu Entrüstung war gar nicht gegeben, da der h. Vater mit großer Zurückhaltung über die kirchenpolitischen Verhältnisse in Ungarn sich geäußert hat, wie er dies überhaupt angesichts noch nicht spruchreifer Angelegenheiten zu thun pflegt. Eine unrichtige Auslegung hatte die liberale Presse zu der Behauptung geführt, der Papst spiele den Kaiser zu Gunsten der Bischöfe als Gegner der CivileheVorlage gegen das ungarische Cabinet aus. Dies ist nicht geschehen, vielmehr hat der h. Vater vom Kaiser Franz Joseph nur im Allgemeinen diejenige Erwartung ausgesprochen, die er auf denselben als einen Sohn der katholischen Kirche zu setzen berechtigt ist. Da das„Interview“ Mode ist, sind liberale Berichterstatter denn auch zu„hochstehenden kirchlichen Würdenträgern“ gegangen, um deren Ansicht über das päpstliche Schreiben auszuholen. Die Neue Freie Presse, welche in Rom selbst hat anfragen lassen, die Adresse aber nicht angibt, veröffentlicht angebliche Aeußerungen eines solchen Würdenträgers, die unmöglich richtig wiedergegeben sein können; schon die Bemerkung, daß der Papst die Misch=Ehen als eine gesellschaftliche Nothwendigkeit für gewisse Gegenden Ungarns anerkannt haben soll, widerspricht einerseits direct dem Wortlaut des päpstlichen Schreibens, anderseits überhaupt den Interessen des katholischen Glaubens.
Die Manöver in Südwest=Deutschland haben sich von der obern Mosel nach dem Oberrhein gezogen. Nach einem kurzen Besuch in Straßburg, bei welcher Gelegenheit er auch die Amtsenthebung des Polizeipräsidenten Feichter unterzeichnete, begab der Kaiser sich nach Karlsruhe, welches ihm wiederum, wie im Mai, einen begeisterten Empfang bereitete. In einer Tischrede kam der Kaiser sowohl auf seine damalige italienische Reise als auch auf die Wahlen zurück und erklärte, das deutsche Volk habe sich selbst wiedergefunden, indem es die Militair=Vorlage annahm. Diese Rede hat in dem Theile der Presse, welcher s. Z. sich nicht weniger patriotisch dünkte, wenn er aus Ueberzeugung gegen die Vorlage sich erklärte, einiges Erstaunen hervorgerufen.
Der Erledigung der Steuer=Frage sind wir etwas näher gerückt, indem die Ausschüsse für die Tabaksteuer und für die Weinsteuer ihre Berathungen begonnen haben. Wenn man aus Tabak und Wein die Mehrkosten des Militaits herauspressen will, dann kann das ohne eine schwere wirthschaftliche Benachtheiligung weiter Kreise nicht geschehen. Officiöse Darstellungen suchen die neue Besteuerung damit mundgerecht zu machen, daß sie behaupten, nur die bessern
Sorten ur Das wär Forderung gebracht w rungen, u gedeuteten Allmäli der Ferne davon, wi hat. Am Tausende schlechten( In der T Holland 1 jedoch ka eigentlich heit an d Leichtigkeit nung zur Der B Woche sic Fehlbetra immer no den Büch November trittsgelde vollzogen Gebieten An de Schon o richten vi der Man fort Gla in so bes daß man Ersten st war möc lichen Z der Ostk zurückzuk Auftrage Pfade e retteten Africa z bis zun indem Arabern fressern lungen des Con Währ unter F dieselber entscheid daß er werde. aus de schien ü annehm Reichte versetzen daß da sich erk Befestig schießun lichen?
Ib 2
anschein Dampfe Theil suchung X St dampfer Chole Ruhr. Control des Sc Morger welcher Sogleid mit der gerufen cirt wu erdigt. usw. di men.
&am A
choleral
demsell
Quara
dergene
Person
Schiffe
lichen
□
wieder des St im hi cholera bracht Bonn nomm * G an Ch nicht storben
* an Ch kranku Todes
* fälle r

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38= Sonntag, 17. September 1893.
Seite 3.
e, daß holeraie zum ser absetzen. Rhein te aber Baden i schon ehanddurch hließen
in Bischöfe Anfäng= tzt will er ne wie die et. Anlaß mit großer ngarn sich cht spruchAuslegung der Papst r Civilehenicht geJoseph nur r auf deni berechtigt ichterstatter gegangen, olen. Die lassen, die ungen eines geben sein =Ehen als n Ungarns Wortlaut teressen des
h von der kurzen Bedie Amtsbegab der ie im Mai, de kam der Is auch auf se sich selbst ihm. Diese icht weniger die Vorlage
äher gerückt,
Weinsteuer Tabak und dann kann weiter Kreise Besteuerung t die bessern
Sorten und die leistungsfähigsten Käufer sollten getroffen werden. Das wäre schon annehmbar, wenn das Militair sich mit seinen Forderungen nach dem Betrage richtete, der auf diese Weise aufgebracht werden könnte. Aber es hat seine bestimmten hohen Forderungen, und zu glauben, daß diese in der von den Officiösen angedeuteten Weise gedeckt werden könnten, das ist wirklich naiv.
Allmälig gewinnt man aus den von allen Richtungen und aus der Ferne wie aus der Nähe kommenden Meldungen ein Bild davon, wie verheerend die Cholera bereits in letzter Zeit gewirkt hat. Am furchtbarsten hat sie die Mekka=Pilger getroffen, von denen Tausende hingerafft worden sind, hauptsächlich auf Grund der schlechten Ernährungs=Verhältnisse, unter welchen diese Pilger leiden. In der Türkei, in Süditalien, Südfrankreich, Belgien, England, Holland und Deutschland fordert die Seuche fortgesetzt ihre Opfer, jedoch kann man glücklicher Weise in den letztern Ländern nicht eigentlich von einer Epidemie sprechen. Das Auftreten der Krankheit an den verschiedensten Punkten weist aber deutlich auf die Leichtigkeit der Einschleppung hin und ist eine eindringliche Mahnung zur Vorsicht.
Der Besuch der Weltausstellung in Chicago hat in der letzten Woche sich merklich gehoben, so daß die Befürchtungen eines großen Fehlbetrages bei ihrem Schluß nachließen. Vorderhand soll aber immer noch ein Fehlbetrag von einer Anzahl Millionen Dollars in den Büchern stehen. Die Verlängerung der Ausstellung bis in den November ist in Aussicht genommen. Inzwischen können die Eintrittsgelder noch eine hübsche Summe einbringen. Bei der bereits vollzogenen Preisvertheilung hat Deutschland auf den verschiedensten Gebieten ehrenvolle Siege errungen.
An dem Tode Emin Pascha's ist jetzt kaum mehr zu zweifeln. Schon oft war er todt gesagt worden, so daß man den ersten Nachrichten von seiner Ermordung durch einen Araberhäuptling im Lande der Manyemas, nördlich von der Handelsstadt Nyangwe, nicht sofort Glauben schenkte. Die weiter gefolgten Nachrichten sind aber in so bestimmter Form gehalten und geben so viele Einzelheiten, daß man den Verlust dieses für die Erforschung Africa's unter den Ersten stehenden Mannes thatsächlich annehmen muß. Sein Ende war möglichst unwürdig. Dank einem geheimnißvollen, abenteuerlichen Zuge in seinem verschlossenen Charakter hatte Emin von der Ostküste, an die er mit Stanley gelangt, statt nach Europa zurückzukehren, den Rückweg in's Innere angetreten, zuerst im Auftrage der deutschen Regierung, dann auf eigene Faust. Welche Pfade er dann eingeschlagen, wird man wohl bald aus seinen geretteten Tagebüchern erfahren. Jedenfalls war er auf dem Wege, Africa zu durchqueren; anders läßt es sich nicht erklären, daß er bis zum Congo vorgedrungen ist. Hier ereilte ihn das Ende, indem ihm ein Araber aus Rache für die angebliche Tödtung von Arabern den Kopf abschlug. Seine Leiche soll dann von Menschenfressern aufgezehrt worden sein. Emin's Briefschaften und Sammlungen befinden sich im Besitze eines belgischen Offiziers in Diensten des Congo=Staates.
Während der amtliche Draht aus Brasilien den Aufständischen unter Führung des Admirals de Mello jede Aussicht absprach und dieselben bei Nictheroy gelegentlich ihrer Landungsversuche zwei Mal entscheidend geschlagen werden ließ, meldete der Admiral seinerseits, daß er am Mittwoch die Beschießung Rio de Janeire's beginnen werde. Den ausländischen Schiffen gab er vorher Weisung, sich aus dem Bereiche seiner Kanonen zu entfernen. Die Regierung schien überhaupt gar keine Schiffe zur Hand zu haben, so daß man annehmen mußte, die ganze Kriegsflotte stehe Wello zur Verfügung. Reichte das schon hin, um die Hauptstadt in große Bestürzung zu versetzen, so besserten sich Mello's Aussichten noch wesentlich dadurch, daß das größte Schutzfort Rio de Janeiro's für die Aufständischen sich erklärte, ein Beispiel, das auf die Befehlshaber der übrigen Befestigungswerke nicht ohne Wirkung bleiben konnte. Die Beschießung ging dann auch thatsächlich vor sich, soll aber nach amtlichen Mittheilungen wenig(?) Schaden angerichtet haben.
Die Cholera.
Ib Vom Rhein, 11. Sept. Bei Rheindürkheim wurde gestern ein anscheinend cholerakranker Matrose ausgeschifft. Derselbe ist auf dem Dampfer Industrie Nr. 2 bedienstet, welcher von Duisburg kam. Ein Theil der Abgänge des Erkrankten wurde zur bakteriologischen Untersuchung nach Gießen geschickt.
X Sr. Goar, 11. Sept. Bei der am Donnerstag auf dem Schleppdampfer Mathias Stinnes VI verstorbenen Frau ist als Todesursache Cholera festgestellt worden. Der Dampfer fuhr Montag von der Ruhr. Mittwoch wurde das Personal des Schiffes von dem Arzt der Controlestation untersucht, und am gleichen Abend erkrankte die Frau des Schiffers unterhalb Boppard. Als der Dampfer DonnerstagMorgen hier ankam, wurde sofort ein hiesiger Arzt zu Rathe gezogen, welcher Cholera feststellte und die Anzeige bei der Behörde erstattete. Sogleich wurden die umfassendsten Vorsichtsmaßregeln getroffen und der mit dem Boote abwesende Arzt der Controlestation telegraphisch herbeigerufen, unter dessen Leitung Schiff und Mannschaft gründlich desinficirt wurden. Die Frau, welche gegen Mittag starb, wurde Abends beerdiat. Das Bett wurde verbrannt, während Kleidungsstücke, Wäsche usw. desinficirt wurden. Weitere Erkrankungen sind nicht vorgekommen. Derselbe wurde heute aus der Quarantaine entlassen.
&am Andernach, 12. Sept. Der im hiesigen Hospital untergebrachte cholerakranke Schiffsbesitzer, sowie dessen Ehefrau sind als geheilt aus demselben entlassen worden. Die über das Schiffspersonal verhängte Quarantaine wurde aufgehoben. Das Schiff hat bereits mit den Wiedergenesenen seinen Ankerplatz und somit unsere Stadt verlassen. Das Personal auf sämmtlichen zu Berg fahrenden, aus Holland kommenden Schiffen wird von dem auf dem hier stationirten Sanitätsschiff befindlichen Arzt auf seinen Gesundheitszustand untersucht.
□ Duisburg, 13. Sept. Allem Anschein nach haben wir hier wieder einen Cholerafall zu verzeichnen. Ein holländischer Knecht des Schiffers Oehlen aus Mülheim a. d. Ruhr, der seit ein paar Tagen im hiesigen Hafen auf Kohlenladung wartet, erkrankte heute unter choleraverdächtigen Erscheinungen, wurde nach dem Epidemienhause gebracht und verstarb unterwegs. Die bakteriologische Untersuchung in Bonn ist eingeleitet. Die Schiffsbesatzung ist unter Beobachtung genomnen.
* Solingen, 15. Sept. Gegenwärtig befinden sich hier vierzehn an Cholera Erkrankte und neun Cholera=Verdächtige. Todesfälle sind nicht vorgekommen. Die Kranken befinden sich besser. Bei der verstorbenen Ida Hahn aus Sudberg bei Kronenberg ist Cholera festgestellt.
2m Amsterdam, 10. Sept. In Oudtshoorn sind zwei Todesfälle an Cholera vorgekommen, in Streefkerk und Zwyndrecht je eine Erkrankung, in Molenarsgraef, Werkendam und Dubbeldam je ein Todesfall.
nenzen werden drei Todesfälle, aus Kloosterzand vier Fälle, wovon zwei tödtlich verliefen, gemeldet..„
* Rom, 11. Sept. Die Cholera ist gestern in Livorno in dem den Namen Venezia führenden Stadttheile ausgebrochen; gestern wurden 26 Erkrankungen und 7 Todesfälle angezeigt, bis heute Vormittag 11 Uhr jedoch kein weiterer Fall gemeldet. In den letzten 24 Stunden kamen in Cassino 4 Erkrankungen und ein Todesfall, in Palermo 5 neue Erkrankungen und 4 Todesfälle, in Neapel 5 Todesfälle vor. In Pettorano bei Sulmona erkrankten seit 24. August 15 Personen und
&am Lissabon, 13. Sept. Hier sind seit dem 10. d. M. 10 Personen an Cholera gestorben.
* London, 13. Sept. Der amtliche Cholera=Bericht, den gestern Dr. Thorne, der Erste Sanitätsrath des Local=Regierungs=Amtes, veröffentlichte, lautet:„In Grimsby fanden am 11. September 6 neue Erkrankungen und 1 Todesfall statt; im Ganzen sind jetzt 73 Fälle einschließlich aller Diarrhoe=Erkrankungen unter Behandlung. Heute Morgen(12..) wurde 1 Erkrankungsfall gemeldet. In Hull sind neue Fälle nicht angemeldet worden; die Cholera=Statistik daselbst weist 7 Fälle auf. In Rotherhithe ist ein zweiter Todesfall eingetreten, und in Middleton, Lancashire, sind wieder choleraverdächtige Fälle aufgetreten, zu deren Untersuchung ein Medicinal-Inspector hingesandt worden ist. Die Erkrankungen in Leicester, Retford, Gainsborongh sind, laut bakteriologischer Untersuchung, solche der asiatischen Cholera.“ In Ashbourne, Derbyshire, starb die Frau eines Schankwirths, zusammen mit der Person, welche sie pflegte. Seitdem sind drei weitere CholeraTodesfälle eingetreten, während mehrere Personen an derselben Krankheit schwer daniederliegen.— Bei vereinzelten Cholerafällen in Rother= ham, Leicester, Retford und Gaiusborough wurde asiatische Cholera
festgestellt.„„
* St. Petersburg, 12. Sept. Vom 8. bis 10. September kamen in St. Petersburg 81 Erkrankungen an Cholera und 31 Todesfälle vor. in Kronstadt vom 3. bis 9. September zwei Erkrankungen und ein Todesfall, in Moskau vom 4. bis 8. September 75 Erkrankungen und 35 Todesfälle. Vom 27. August bis 2. September ist im Gonvernement Warschau eine Person erkrankt und eine gestorben, in Wladimir 385 erkrankt, 148 gestorben, in Wolhynien 228 erkrankt, 72 gestorben, in Woronesh 431 erkrankt, 186 gestorben, in Grodno 247 erkrankt, 70 gestorben; ferner sind erkrankt bzw. gestorben in Kiew 789 und 297, in Minsk 329 und 102, in Mohilew 642 und 224, in Nishui Nowgorod vom 13. August bis 9. September 1465 und 728, in Podolien vom 20. August bis 2. September 1722 und 653.
# Constantinopel, 6. Sept. Es läßt sich nun nicht mehr leugnen, daß auch hier in Constantinopel die Cholera herrscht. Schon vor Wochen wurde von einigen Fällen gesprochen, die sich in den ungesunden Vierteln der Stadt ereignet haben sollen, doch wurden die meisten auf Brechdurchfall zurückgeführt, eine Erscheinung, der man in der jetzigen Jahreszeit, wo die hiesige Bevölkerung viel Früchte verzehrt, öfters begegnet. Da nun seit einiger Zeit die Cholera thatsächlich in Smyrna vorhanden ist, so nahm man nach und nach die Sache genauer. Der Sultan selbst hatte die strengsten Befehle erlassen, um die Einschleppung der Krankheit zu verhüten. Aerzte und höhere Beamte mußten die verschiedenen Stadtviertel besichtigen, ob auch alle Befehle richtig ausgeführt wurden. Leider ist in dieser Hinsicht gar Manches gründlich verfehlt. Da nun jetzt strengere Befehle kommen, so wird mit Uebereifer an die Arbeit gegangen. Wo nur irgend ein Fall vorkommt, heißt es „Cholera". Schon mehrere Häuser, wo verdächtige Fälle vorkamen, sind abgesperrt worden, jeden Tag wird von Cholera geredet, und alle Welt lebt unter dem Eindruck, daß hier die Cholera vorhanden ist. Die Zeitungen schweigen ganz und gar darüber und bringen nur Meldungen über die getroffenen Vorsichtsmaßregeln. Seit zwei Tagen läuft nun in der ganzen Stadt das Gerücht, daß vorgestern in Skutari(auf der asiatischen Seite Constantinopel's) acht Fälle an asiatischer Cholera mit tödtlichem Ausgang vorgekommen sind, und gestern zehn Fälle; es hieß, die Sanitäts=Commission werde eine Sitzung abhalten, um zu beschließen, ob der Stadttheil abgesperrt werden solle. So viel steht fest, daß die Schiffe, welche heute von hier abgefahren sind, kein Gesundheitszeugniß mehr bekamen; also ist Constantinopel als verseucht erklärt. In der Witterung ist ein scharfer Wechsel eingetreten: am Samstag hatten wir hier eine unerträgliche Hitze, als gegen Abend plötzlich die Temperatur umschlug, so daß es ganz empfindlich kühl wurde. Gestern und heute regnete es sehr stark, und es war beinahe kalt. Da gewöhnlich im Herbst noch heiße Tage kommen, so ist vorauszusehen, daß das kühle Wetter sich bald ändern wird; nichts ist dann ungesunder und krankheitsgefährlicher, als die Tage nach dem Regen, wenn die schmutzigen Straßen unserer Stadt so recht aufgeweicht sind und die Miasmen unter den Strahlen der Sonne sich ausbreiten.
a Constantinopel, 14. Sept. Im Irrenhause von Skutari sind sechs Personen an Cholera erkrankt, fünf gestorben. Insgesammt sind
bisher 103 erkrankt und 66 gestorben. In Skutari kamen zwei neue Erkrankungen vor, in Galata ist ein russisches Ehepaar an Cholera gestorben. Von hier werden einige vereinzelte Fälle gemeldet.
* Verheerung durch die Cholera unter den Mekka=Pilgern. Während des letzten Mai brachen über 6000 Pilger von Tunis nach Mekka auf, über 3000 weitere Pilger segelten von andern Küstenplätzen ab. Nach allgemeiner Schätzung sind nun davon 4500 Personen auf dem Wege hin oder zurück umgekommen. Erst bei der Rückkehr nach Tunis erfuhr man, daß nur 2000 von denen zurückgekehrt seien, die von Tunis aus die Pilgerfahrt gemacht hatten. Die Pilger erzählen von den schrecklichen Leiden, die sie ausgestanden. Am 24. Juni, zwei Tage vor dem Kurbar Bairam=Feste, waren über 100,000 Mohammedaner auf dem heiligen Berge versammelt. Viele dieser Leute befanden sich in äußerst elendem Zustande. Am folgenden Tage begann der Aufbruch nach der h. Stadt. Der Berg glich einem Schlachtfelde, mit Todten und Sterbenden besäet. Die Cholera hatte unter den Pilgern so stark gewüthet, daß sich Niemand dem Platze nähern konnte. Endlich erschien ein Bataillon türkischer Truppen, um die Todten zu beerdigen und die etwa noch Lebenden fortzuschaffen. Das Bataillon war bei seiner Ankunft 700 Mann stark, nach gethaner Arbeit waren aber nur noch 200 Mann am Leben, die übrigen waren der Cholera erlegen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntaa, 17. September. Siebenzehnter Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Vom vernehmsten Gebot. Matthäus XXII, 34—46.)—
Kinder=Communion: In St. Martin, in St. Alban, in St. Maria im Capitol, in St. Severin(Mädchen).
In St. Alban: Nachmittags 4½ Uhr Versammlung der Bruderschaft vno der immerwährenden Hülfe.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fest Maria=Namen, Morgens 10 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet und darauf Predigt.— In St. Ursula: Gedächtnißfeier der Einweihung der goldenen Kammer. Zugleich Fest der Wundmale des heiligen Franciscus, nach der ersten heiligen Messe Morgens um ½6 Uhr Ertheilung der General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus.— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Männer=Congregation, ½10 Uhr, feierliches Pontificalamt, Nachmittags 2 Uhr Betstunde der Männer=Congregation, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt, nach derselben Complet und zum Schluß Tedeum. Nach demselben wird das Gnadenbild in die Kapelle zurückgebracht.— In der Minoritenkirche: Wundmalenfest des heiligen
men, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Titularfest der Kirche von der schmerzhaften Mutter. Morgens 8 Uhr erste heilige Messe,
914 Uhr Hochamt, Nachmittags ½4 Uhr Festpredigt, Complet, Litanei und Tedeum.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Nachmittags 6 Uhr Segens=Andacht.
Monrag, 18. September. Richardis, Kaiserin. In St. Cunibert: Pilgerfahrt nach Kevelaer, erste heilige Messe Morgens um 5½ Uhr. Rückkehr derselben morgen Abend gegen 7 Uhr.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 7 Uhr Segensmesse und danach Bittgang nach St Maria in Lyskirchen.
Diustaa. 19. September. Januarius, Bischof.
Mittwoch, 20. September.(Quatemper=Fasten.) Eustachius. Der Fleischgenuß ist nur bei der Hauptmahlzeit erlaubt.— In St. Cäcilia: Schluß der Octav mit l3stündigem Gebet.— In St. Johann=Baptist Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge. Donnerstag, 21. September. Matthäus, Apostel. Freitag, 22. September.(Quatemper=Fasten.) Mauritius.
Gebotener Fast= und Abstinenztag.„„„
In St. Aposteln: Zehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fü. Männer und Jünglinge. 6
Samstag, 23. September.(Quatemper=Fasten.) Thecla, Jungfrau. Der Fleischgenuß ist nur bei der Hauptmahlzeit erlaubt.— In der von Groote'schen Familienkiche: Fest der heiligen Jungfrau und Erzmartyrin Thecla, dritten Kirchenpatronin. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zur heiligen Thecla mit Predigt, nach derselben Complet.
Sonntag, 24. September. Achtzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium. Jesus heilt einen Gichtbrüchigen und vergibt ihm seine Sünden.)
— Gedächtniß der Einweihung der hohen Domkirche zu Köln.— Gerhardus, Vischof.
** Ueber ein Unglück am Montblauc wird folgendes Nähere
bekannt: Joseph Poggi, ein junger Mann von 34 Jahren, der einzige Sohn des sehr reichen Kaufmanns gleichen Namens in Mailand, wurde ein Opfer des Alpensports. Seit einem Monat erkletterte er die ganze Bergkette, die sich vom Monte Rosa bis zum Montblanc hinzieht. Er hatte bereits zahllose Aufstiege unternommen und war, obwohl er die steilsten Gipfel erklomm und die gefährlichsten Bergpfade benutzte, noch immer unverletzt geblieben. Am Montag versuchte er zusammen mit dem Führer David Proment und mit dem Träger Feuvillet den Aufstieg zum Gipfel Aiguille Noire Peteret auf dem Montblanc. Man behauptet, daß vor ihm einige andere Alpinisten aufgestiegen waren, die, ohne es zu wollen, bei ihrem Vorwärtsklimmen Felsstücke loslösten urd in's Rollen brachten. Die großen Steine fielen hüpfend in die Tiefe und rissen den jungen Poggi, als sie den steilen Abhang erreicht hatten, an welchem er sich festklammerte, mit sich in den Abgrund. Jede Hülfe war umsonst; der unglückliche junge Mann wurde todt aufgefunden. Auch der Führer Proment stürzte ab und blieb mit zerschmettertem Schädel liegen. Wie der Bund berichtet, wurden 500 Meter unterhalb der Schutzhütte Marguerita am Monte Rosa=Gletscher gestern die gefrorenen Leichname von zwei verunglückten italienischen Arbeitern gefunden und nach Zermatt gebracht, wo sie beerdigt werden, Die Unglücklichen hatten am 17. August von Zermatt aus die Heimkehr nach Italien angetreten und scheinen von einem Schneesturm überrascht worden zu sein.
** Ein großartiger Schwindel beschäftigt gegenwärtig die Pariser Geschäftswelt. Das wenig interessante Opfer desselben ist ein Cercle=Pächter Namens Bertrand, der es in wenigen Jahren zum vielfachen Millionair gebracht hat, sich aber trotz seiner Schlauheit von einem Kleeblatt über's Ohr hauen und um 1,700,000 Frcs. anzapfen ließ. Einer der größten Spieler des von Bertrand geleiteten Cercle's war ein Uhrenhändler, Armand Schwob, der vor kaum einem Jahre zahlungsunfähig wuroe und trotz der mehrere Millionen betragenden Passiven einen Ausgleich mit seinen Gläubigern erzielte. Schwob war mit einem den Wiener Exporteuren sehr wohlbekannten Pfeifenhändler Namens Auerbach in Verbindung getreten, um eine angeblich epochemachende Erfindung, die Herstellung von künstlichem Bernstein oder Meerschaum, das Eigenthum des Dritten im Bunde, eines gewissen Nouailler, auszubeuten, und Bertrand wurde als Geldgeber an dem Geschäfte betheiligt. Die Falle, welche ihm gelegt wurde, war so plump, daß der in Geldsachen so schlaue Mann dieselbe hätte sehen müssen, wenn er nicht von einer unersättlichen Geldgier besessen gewesen wäre. Man erstattete nämlich Bertrand seinen ersten Beitrag schon nach wenigen Tagen mit ziemlich hohen Zinsen, seinen„Antheil an dem Gewinnste", zurück, und das bestimmte Bertrand, weitere Beträge bis zu 1,700,000 Frcs. herzugeben. Das Geld wurde angeblich nach London geschickt, wo die Filiale des Fabrikhauses Frankel in Berlin bestehen sollte, und zu verschiedenen Malen erhielt Bertrand erkleckliche Summen als Zinsen ausgezahlt. Vor kurzem verlangte er eine Abrechnung; allein Schwob vertröstete ihn auf später. Bertrand schrieb nach Berlin an die Fabrik, aber sein Brief kam als„unbestellbar" zurück, und nun schöpfte er Verdacht. Auf seine Anzeige wurde Schwob in Vichy, wo er zur Cur weilte, und Auerbach sowie Nouailler in Paris verhaftet. Jetzt stellt es sich heraus, daß Schwob den größten Theil der ihm anvertrauten Summen in der Spielhölle des Herrn Bertrand verloren hat, zu der von dem General=Gouverneur von Paris den Offizieren der Garnison der Zutritt auf das strengste verboten worden war, weil zahlreiche Klagen wegen Wucher gegen den berüchtigten„Betting=Club“ eingelaufen waren.
(0 Auch ein Heirathsaufgebot. Eines Ihrer letzten Feuilletons (Dr. Verrit, so schreibt man der Köln. Volksztg., erinnerte mich an eine wahre Geschichte vom Niederrhein. Vor Jahren begegnet ein alter Pfarrer, eines jener Originale, die selten werden, einem Burschen aus seiner Gemeinde und fragt ihn, ob er denn immer noch nicht heirathe, auf sein Anwesen gehöre doch eine Frau. Der Bursche meinte, mit dem Heirathen habe es seine Schwierigkeit, dazu gehörten Zwei. Der Pfarrer fragt, ob er denn keine Passende gefunden habe.„O,“ meint der Bursche,„das wohl, aber ich kann so recht nicht vorwärts kommen damit, die Tochter des und des Bauern hätte ich gern.“„Die wäre auch gut für dich,“ entgegnete der Pfarrer,„laß mich nur sorgen.“ Und was geschieht? Am nächsten Sonntag verkündigt der Pfarrer die beiden jungen Leute als Braut und Bräutigam. Nach dem Hochamt kommt der Vater der Braut zum Pfarrer und sagt:„Aber Herr Pastor, was fangen Sie an?“„Was denn?“ fragt der Pastor.„Ja, meine Tochter mit dem und dem aufzubieten!"„Ist das denn nicht gut?“ entgegnet der Pastor. Und als der Bauer sagt:„Ja, da wissen wir ja Alle nichts von, auch meine Tochter nicht,“ da sagt der alte Herr ganz ruhig: „Ja, wenn Ihr nicht wollt, dann hören wir auf." Das schien dem
Lösung 175:
1
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33= Sonntag, 12. September 1899.
Bauer auch wieder bedenklich, und er meinte, der Herr Pastor solle Ende der Woche Bescheid haben, und der Bescheid lautete:„Fortfahren,
die Sache sei in Ordnung.“ Die Beiden wurden ein glückliches Paar.
Das würde jetzt wohl so glatt nicht ablaufen.
** Die Königin=Regentin von Spanien hat ein Menschen leben gerettet. Der Madrider Imparcial berichtet: Als die Königin Christine am letzten Samstag auf dem Wege nach Astigarrada allein spazieren ging, gelangte sie an einen Eisenbahndamm, dessen Uebergang weil ein Zug nahte, bereits gesperrt war. Auf dem Damm saß spie lend ein kleines Mädchen, welches des heraubrausenden Zuges gar nicht achtete. Die Königm schlüpfte rasch entschlossen unter dem Balken durch und riß das Kind von den Schienen. Im nächsten Augenblick Seauste bereits der Zug vorüber, welcher das Kind, ohne die rettende That der Königin, zweifellos zermalmt hätte 60 Zu einer exemplarischen Strafe verurtheilte am 7. d. die Ferien=Strafkammer des Posener Landgerichts den Bäckermeister Joseph Fitzner von Posen. Fitzner hatte den Teig zu Broden usw. in Gefäßen bzw. in Geschirren eingerührt, die von ihm und seiner Familie bzw. von seiner an der Schwindsucht leidenden Frau zu Waschgeschirren, Spucknäpfen usw. benutzt wurden. Kaum glaublich, aber wahr ist es, daß diese Gefäße, ehe der Teig hinein kam, nicht ein Mal gereinigt wurden. Medicinalrath Dr. Kunan gab als Sachverständiger sein Gutachten dahin ab, daß die betreffenden Nahrungsmittel ungemein gesundheitsschädlich gewesen waren. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Angeklagten, der diese schmutzigen Manipulationen über ein Vierteljahr lang vorgenommen, 1½ Jahr Gefängniß und zwei Jahre Ehrverlust, sowie Urtheilspublication in einer deutschen und in einer polnischen Zeitung. Der Gerichtshof erkannte gemaß dem Antrage des
**<space> E i n<space> k a u m<space> g l a u b l i c h e r<space> U e b e r f a l l<space> m i t<space> E n t f ü h r u n g<space> d u r c h<space> Zigenner ist in der Nähe von Halberstadt vorgekommen. Der Halberstädter Staatsanwalt erläßt nämlich folgende Bekanntmachung:
„In der Nacht vom 7. zum 8. Sept. d. J. ist der Artist Innns###enug in der Nähe von Roclum durch die Trollmann'sche Zigenner=Gesellschaft überfallen und seines Wohnwagens(grün mit Goldbronze verziert) berauht worden. In dem Wagen befanden sich außer den Utensilien eines Puppentheaters auch zwei Kinder des Heilig: ein Mädchen, zwei Jahre alt, von heller Gesichtsfarbe und hellblondem Haar, und ein Knabe, 3½ Jahre alt, mit dunkelblondem Haar und schwarzbrannen Augen. Die Kinder sind von den Zigennern mit entführt worden.
Die Spuren der Gesellschaft deuten auf die Gegend von Wolfenbüttel.
** Brand in Westerland. Das im Nordflügel des Curhauses zum Ausbruch gelangte Feuer äscherte in äußerst kurzer Zeit das Gebände bis auf den Grund ein, so daß die Bewohner desselben nur das nackte Leben retten konnten. Das Feuer gefährdete auch das Post=Amt,
das Gebäude der Stahlquelle und das Hotel Deutscher Kaiser. Das Bahnhofs=Gebände war bereits vom Feuer ergriffen worden, konnt jedoch gerettet werden. Jede weitere Gefahr ist ausgeschlossen. Ueber die Entstehungsursache des Feuers ist nichts bekannt.
** Vom Blitz getödtet. Aus Helgoland, 11. Sept., meldet man Zwei Badegäste, die sich nach der Nordspitze der Insel begeben wollten, wurden vom Gewitter überrascht und von einem Blitzstrahl getroffen, der Beide tödtete. Einer von ihnen ist ein Altenburger, Namens Lorentz der einen Freund hierselbst besucht hatte. Ein ähnlicher Unglücksfall ist auf der Insel noch nie vorgekommen; seit Menschengedenken ist kein Blitz auf Helgoland herniedergefahren. Auf der Düne allerdings wurde im Jahre 1853 die damals sehr beliebte Schauspielerin Erck durch einen
** Verschwundener Ministerialrath. Großes Aufsehen erregt in Pesth das Verschwinden des als Regierungsvertreter zur Chicagoer Weltausstellung abgesandten technischen Rathes im ungarischen Han delsministerium, Bodner. Derselbe war, weil er das Klima nicht ver tragen konnte, nach Europa zurückgereist und seine Spur wurde in Southampton verloren. Man befürchtet, daß derselbe einem Verbrechen
(60 An“ Italien, 11. Sept., wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Bei Syracus hat ein den lebhaften Schmuggelhandel an der Küste Siciliens beobachtender Zolldampfer einen griechischen Segler aufgebracht, der als Schmuggelwaare 2270 Kilo Tabak an Bord hatte.
— In Cuneo ist bei einem Ausfluge zu Wagen der Graf Melchiorre Gondolo della Riva getödtet, seine Frau und eine Kammerfrau schwer verietzt worden. Der Graf gehört dem ältesten Adel von Italien an. br ** Ein neuer Hotelschwindel. In London, Paris und Spanien wird viel auf die Dummheit der Menschen gerechnet. So versucht es, laut der N. Z.., ein„Speditionsgeschäft Staubson&amp; Co.“ in London gegenwärtig mit Gasthof=Inhabern. Vor kurzer Zeit theilte ein Herr Stevens von America aus etwa zwanzig Gasthofbesitzern Genf's mit, er werde in kurzer Zeit mit Familie und Dienerschaft nach Genf kommen und in ihrem Gasthofe absteigen, um dort einen sechs= bis achtwöchigen Aufenthalt zu nehmen. Man möge ihm eine bestimmte Anzahl Zimmer bereit halten und die Auslagen für das ankommende Gepäck für ihn entrichten. Ende letzter Woche erhielten sämmtliche Wirthe vom„Speditionshaus Staubson&amp; Co. in London“ einen Brief, worm dasselbe ihnen meldet, es seien von New=York her Koffer mit der Bestimmung an ihren Gasthof angekommen. Das Speditionshaus führe aber solche Aufträge nur gegen Vorausbezahlung aus und ersuche also den Gasthofbesitzer um Einsendung der Speditionskosten von 53 Frcs. 30 Rp. durch Postanweisung. Obgleich tüchtige Geschäftsleute, gingen doch mehr als die Hälfte in die Falle und schickten den verlangten Betrag. Bei Andern aber stieg der Verdacht auf; sie machten Anzeige bei der Polizei. Die Londoner Postverwaltung erhielt Depeschen, daß die eingesandten Mandate nicht ausgerichtet, dagegen die Schwindler abgefaßt
werden möchten.
** Ein reuiger Räuberhauptmann. Eine gewiß eigenthümliche Scene soll sich nach der Ung. Corr. jüngst auf der Fahrt des Königs Alexander von Serbien nach Usicze abgespielt haben. Der König fuhr am 2. d. M. unter starker Bedeckung über den Berg Zlatibor, als plötzlich aus dem Walde ein bewaffneter Mann auf die Straße trat, dem Wagen des Königs entgegenschritt und die Pferde zum Stehen brachte. Die Begleitung des Königs, welche ein Attentat befürchtete, bemächtigte sich des Mannes und wollte denselben rasch entwaffnen. Aber der vermeintliche Attentäter warf selbst die Pistole weg, warf sich auf die Kniee und rief:„Mein Herr und König! Ich bin der Räuberhauptmann Zsumic Dragic, auf dessen Kopf Deine Regierung eine Belohnung von 3000 Frcs. ausgesetzt hat. Bisher konnte man mich nicht verhaften, unn lege ich mein Leben freiwillig in Deine Hände.“ Sofort bemächtigte man sich des Räubers, doch gab der König den Befehl, Dragic freizulassen. Der König gab demselben den Auftrag, sich selbst der Gendarmerie zu stellen. Wie die Ung. Corr. bemerkt, ist mit Zsumic Dragic der letzte Räuberhauptmann in Serbien
verschwunden.„„ 0
** Wirbelsturm in Nordamerica. Ueber New=York, 8. Sept., meldet das Bureau Reuter: Ein furchtbarer Wirbelsturm suchte gestern
Lockport(Lonisiana) heim und zerstörte die Stadt. Sechs Personen
wurden auf der Stelle getödtet und 23 wurden mehr oder weniger ernstlich verletzt. Zwei Klosterschwestern befinden sich unter den Todten, und drei andere Nonnen haben Verletzungen davongetragen.
die Erde warf, nachdem er ihm gerade versuchsweise die Hälfte de Zähne ausgebrochen. Das war das Ende der Kirmesfreude schon in deren Beginn. Und über dem Ganzen schaukelte sich entschwebend en blauer Gummiballon— auch für ein Kinderherz war die neu geboren Freude schon dahin.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
Ein Jahrmarktsfest.
W Bellinghoven, 10. Sept. 1893.
„Wie lange noch?“ fragen wir. Nicht als ob uns der„Pützchens Markt“ ein Catilina wäre, dem wir als Cicero ein tief entrüstetes Ultimatum Quo usque tandem entgegen schleudern wollten— in Gegentheil, die Seele der an die Spitze gestellten Frage ist so etwas wie Wehmuth. Der Zeitgeist— so fern er in den königlich preupischen und den nach ihnen zugeschnittenen städtischen Behörden sich darstellt sucht mit Kirmessen und Jahrmärkten aufzuräumen. Man sagt: aus wirthschaftlichen Gründen; aber gleichzeitig wird zu einem Stück Culturgeschichte, was bis dahin sich immer erneuerndes lebensvolles Treiben, heiterer Genuß war. Wie lange noch? Indessen diese Frage kümmert die Tausende und aber Tausende nicht, die in den Tagen vom 10. bis 12. September nach der Budenstadt zwischen den Weilern Bellinghoven und Pützchen ziehen, sie denken Ergo vivamus, dum licet esse bene— Freut euch des Lebens, so lang noch das Lämpchen glüht. Seine Zorn verhalten ist gefährlich; kommt irgend ein kleiner Anlaß, ein Funken an das Pulverfaß, so wird die Explosion um so stärker. Mit der Freude geht es ebenso. Ein Graubart in Hangelar, der zu den bekannten ältesten Leuten gehört, versicherte uns, daß der Zudrang zum Markt in Pützchen dieses Jahr so groß sei, wie noch nie. Es ist das Losbrechen verhaltener Freude. Im verflossenen Jahre durfte ja der Markt nicht abgehalten werden wegen Choleragefahr. Das war keine Maßregel vom grünen Tisch, aus der grauen Theorie heraus; denn Pützchen's Kirmes ist kein Fest nur für die Bonner und Siegburger.
Aus dem Bergischen, aus der Eifel, vom Ober= und Niederrhein strömt die Menge zusammen zu dieser Sensations=Kirmes. Das ist ein Mal
so Brauch, und die Jungen thun, wie die Alten es gehalten, der Verkehr von Paris nach Frankfurt geht zum großen Theil noch immer über Köln, obwohl man den Weg kürzer haben könnte.„Und den laßt fest uns halten!“ singen die Städter und Bauern mit den Studenten; sie denken dabei weniger an den„alten Kern", denn an den„alten
Früher ging man zu Fuß; heute fährt Alles oder doch das Meiste Man sollte sagen, es sei jetzt viel mehr Geld unter den Leuten. Ob das so baumfest und sicher ist?„Die Kutscher wollen doch auch etwas verdienen,“ heißt es in allgemeiner Anwandelung splendider Stimmung.
Und so werden denn Gefährte aller Art hervorgesucht und mit Menschenmassen bepackt. Kein Bock ohne dreifache Besetzung, kein hervorstehender Balkenkopf, keine Bremskurbel ohne darauf balancirende Passagiere, selbst auf der glatten Zinnbedachung eines Milchwagens sucht ein Hausstand sich so lange krampfhaft festzuhalten, bis das Pferdchen die stundenlange Fahrt von der Sieg her überwunden. Von Bonn her treffen meist die vornehmern Landauer ein, aus den andern Himmelsrichtungen aber Bankwagen. Sonderbar! Als es in den vierziger Jahren galt, die ersten Fäden für das heute zu zahlreichen Maschen verwobenen Eisenbahnnetzes herzustellen, da hieß es von den zuständigsten Seiten, man solle diese schreckliche Einrichtung doch dem deutschen Volke nicht aufdrängen; denn die Benutzung der Eisenbahn werde zu allgemeiner Gehirnerschütterung führen. Das war die Zeit des beginnenden Daseinskampfes zwischen den„Hamächern", Landstraßenschmieden und der Eisenbahn; die Zeit des Karrenverkehrs. Wenn man heute einen menschenbeladenen Karren der Pützchens=Kirmeß zurasseln sieht, ohne Federn, jeden Stoß der Räder der lebenden Fracht mittheilend und vergleicht damit die gleitende, wiegende Bewegung der Eisenbahnwagen— es müssen doch sonderbare Leute gewesen sein, jene damaligen Zuständigen", selbst wenn die Schienenstöße auf der Bahn einst noch viel heftiger sich bemerkbar machten, als dies heute der Fall ist.
Auch die neue Kleinbahn zwischen Beuel und Hennef schöpft in diesen Tagen dank der Pützchens=Kirmeß aus dem Vollen. Die dreifach gekuppelten Maschinchen mit ihrem an den Kopf der Kaulquappe erin nernden Abwässer= und Funken=Fänger schleppen munter ihr halbes Dutzend und mehr vollbesetzter Personenwagen, ihre Fahrt unermüdlich erneuernd, denn in diesen Tagen ist der Fahrplau viel breiter als lang wie sonst. Das Wort: Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen, gilt auch hier. Auch hier sind ein paar der Wagen, welche das Publicum als Viehwagen zu bezeichnen beliebt, zur Personenbeförderung eingerichtet.„Es ging halt nicht anders,“ heißt es bei den Gewaltigen von der Schmalspur gerade so, wie bei denen von der Vollspur. Hier sind dieselben gekleidet, wie die Schaffner der Reichsbahnen.
Schon aus weiter Ferne kündigt sich die Budenstadt an. Aber selbst die höchsten Wimpel, wie sie auf den russischen Radschankeln ausgepflanzt sind, werden noch weit überragt vom hohen Kirchendach, das nach dem Brande in frischem Schieferglanz dasteht. Zunächst stößt man auf den Train: die Kirmeswagen im Rücken der Zelte; sich herumtummelnde Zigennerkinder zeigen an, was alles hier für ein paar Tage sein Brod sucht. Pankenschläge, Löwengebrüll— der König der Wüste scheint auf diese Art Reclame sehr wohl dressirt zu sein—, Dampf orgeln und Dampfpfeifen tragen die Kunde von dem dahinten zu Er
wartenden in die Ferne.
Eine der neuesten Entdeckungen auf dem Gebiete der Psychiatrie ist die, daß ein Hund blödsinnig wird, wenn man ihn auf eine gewisse Zeit in einer Centrifugal=Maschine unterbringt. Ein wichtiger Beweis für die Widerstandsfähigkeit des menschlichen Gehirns ist die Thatsache daß bisher von den vielen tausenden Menschen, die sich einer Centrifugal Maschine anvertraut, noch nicht einer als im medicinischen Sinne blöd sinnig erkannt worden ist. Sind die Carrousels vielleicht etwas anderes als Centrifugal=Maschinen? Trotz jener festgestellten beruhigenden Thatsache fehlen diese Maschinen in Pützchen fast ganz, wenigstens in der üblichen alten Form und nach dem Verhältniß zu der übrigen Budenzahl betrachtet. Eine Budenreihe möchten wir ganz streichen, diejenige, deren Losung ist:„Spaß muß sein". Soll man diesen Spaß nach jenen Er scheinungen beurtheilen, die zu demselben einladen, dann— doch die Zuständigen in Pützchen müssen selbst wissen, was sie zu thun haben.
Wer noch bezweifeln wollte, daß die Pützchens=Kirmes ein Volksfest ist, den können die Eß= und Trink=Buden in ihrer großen Anzahl, neben einander geschichtet, eines andern— nicht immer eines bessern belehren. Der Riese Durst und der Riese Hunger werden brüderlich sich in die Vertilgung der hier zusammengetragenen Massen theilen, in denen der Sohn der Sonne und des Thau“ neben dem Bier allerdings eine bescheidene Rolle spielt, trotz dem„weinfrohen" Rheinländer der lyrischen Gedichtbände, und neben dem Bier die Dreiheit Wurst, Käse und Häring, letzterer die kommenden Ereignisse schon im Keime andeutend. Ein aruner Apfel war sein Schild“, nämlich des Mannes, der an der Straße von Beuel nach Pützchen auf umgestülpten Schiebkarren ein Weinfaß aufgestapelt und jedem Verlangenden in sein einzig Mäßlein zapfte. Ein grüner Apfel auf dem Spundloch— damit war der Vorspiegelung falscher Thatsachen für jeden in die Trinker=Symbolik Eingeweihten vorgebeugt, und aus dem Hahnen floß Apfelwein.
Nürnberger Kram! Wie vielen Geschlechtern mögen diese Worte die Mundwinkel schon verzogen haben. Am Rhein hat man die„PützchensWaar'". Doch lasse Niemand dieses Wort im Angesicht eines Jahrmarktshändlers fallen. Solch' ein Unbesonnener erhielt, als wir zufällig vorbei kamen, von einem Schirmfabricanten eine vom wirthschaftlichen und moralischen Standpunkt geradezu niederschmetternde Standrede. Und doch verstummte der Mann sofort, als ein Bauer einen glanzneuen Hornkamm, den er eben erstanden, mit Wucht auf
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Kampfregel.
Kommen Kämpfe, laßt uns achten, Keinen Gegner zu verachten,
Energie und Muth bewahren,
Aber auch mit Vorsicht paaren!
Einen Goliath bezwingen
Mocht ein Wurf aus Hirtenschlingen,
Und ein Held, ergraut in Siegen,
Einem Messerstich erliegen.
B
170. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
C D E F
G
H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
171. Betonungs=Räthsel.
So lang ich leb’ auf dieser Welt,
Hat's mir#— noch nie gefehlt, Und doch, ein Mädel ohne Geld,
Das über dreißig Jahre zählt
Und sich für eine Schönheit hält,
Obwohl ihr jede— fehlt, Wird nimmernehr von mir gewählt.
172. Telegraphen=Räthsel.
!
173. Silben=Räthsel.
a, chei, e, gran, kin, la, le, len, ro, sen, sow, stadt, szen, tong, vil, wa, weiAus obigen Silben sollen sieben Wörter gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben von oben nach unten und Endbuchstaben von unten nach oben gelesen ein Sprüchwort ergeben: I. baierische Stadt, 2. Thier, 3. Lustspieldichter der Gegenwart, 4. Theil Rumäniens, o. russische Stadt, 6. englischer Staatsmann, 7. chinesische Stadt.
174. Dechiffrir=Aufgabe.
Die Buchstahen in jeder Gruppe sind so zu ordnen, daß daraus sinnvolle Wörter entstehen:
Nesiges tim giumsansä!
Ine feirähug sunges Thacm eide tusl Imenge Dun fratts tim dreubrüss.
175. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 1 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Nicht wie alle Pudern. Novelle von Ferdinande Freiin von Brackel. Mitgeholfen. Ein Dombau=Märchen von Elise Polko) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Untschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
166. Ziffern=Räthsel. Fuchsie, Fuchs, Eis, Ei, Schuh.
167. Königszug.
Die Weisheit gleicht der schönen Spröden,
Man muß ihr täglich Weihrauch streu'n,
Ihr früh sein ganzes Leben weih'n,
Um ihrer Liebe werth zu sein.
168. Logogriph. Wille, Wolle, Welle.
169. Preis=Bilder=Räthsel. Finsternit.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil HO. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln