*
ume der 1. he Aussicht
ler,
****
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Eenztigen Prets, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
∆
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen II..50, 3/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
W
##
Nr. 49.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage. Sonntag, 3. December 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dec. 1.
3.
n.
ern Saale
espers:
iete“.
n8, die verrag freundrstand.
wesen in zu Köln. imlung
über 1893, oßen Saale idbahn 10.
beschäftsVereinen.
Kartens
Einkäufe,
ür wohligen ladet ein
orstand.*
Logis
zülpicherplatz.
P. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln
Die Feier des lichtblauen Knopf
K Puoly, 29. Auß
Schon vor einem halben Jahre[mitgetheilt in Nr. 366 vom 2.
Juli d..] konnte ich Ihnen melden, daß der Kaiser von China,
der„Sohn des Himmels“, dem hochw. Hrn. Bischof Anzer Knopf der Großmandarine dritten Ranges verliehen habe. In Europa, wo man von den Lebens=Auschauungen der Zopftrager jenseits des hohen Küen=Lüen nur wenig Ahnung hat, mußte diese Notiz natürlich ohne viel Aufsehen verlaufen. Hier im alten China war das anders. Wie ein in den stillen See geschleuderter Stein wirkte das Ereigniß. Trotzdem das Berichterstatter=Wesen noch auf seiner fast vorsündfluthlichen Entwickelungsstufe eigensinnig verharrt, war mit merkwürdiger Geschwindigkeit die Nachricht von diese einem Europäer und katholischen Bischof zu Theil gewordenen Ehre in die fernsten Gegenden verbreitet. Die Wirkung dieser Nachricht: auf Seiten der Christen helllaute Freude, auf Seiten der Heiden thurmhohe Verwunderung und vielleicht bei dem einen oder andern chinesischen Würdenträger, der schon ein halbes Menschenalter vergebens nach einem Mandarinen=Knopf ausgelugt, stillverhaltener Neid.
In Europa würde man sich damit begnügen, einem so durch einen neuen Rang Ausgezeichneten schriftlich oder mündlich seinen Glückwunsch darzubringen; der Chinese verlangt einen stärkern Ausdruck seiner Gefühle. Er glaubt, die verliehene Würde sei nicht vaschecht, wenn sie nicht in rauschender Festlichkeit ihm fühl= und ichtbar geworden. So auch in diesem Falle.
Von allen Seiten kam die Mittheilung zur Residenz, die Heiden rüsteten sich zu einer ganz außergewöhnlichen Gratulations=Feier. Daß dieses Gerücht, so ehrenvoll es an und für sich war, uns nicht allzu sehr erfreute, ist leicht begreiflich, da ja der Chinese seine gesammte hohe und niedere Politik einzig auf die auch im Westen wohlbekannte Formel des do ut des(ich gebe, damit du gebest) begründet. Jedoch„der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe muß man mit süßsaurer Miene über sich ergehen lassen, was doch Niemand zu ändern vermag; und so blieb uns nichts weiter übrig, als die Feier so eng wie möglich einzudämmen, indem wir sie auf die nächste Umgebung der Residenz beschränkten.
Bald hatte sich ein Fest=Ausschuß gebildet, bestehend aus den Spitzen der Dorfgrößen. Programme wurden aufgestellt und wieder verworfen, Versammlungen berufen und wieder aufgelöst. So war man endlich über Eines schlüssig geworden: man wollte dem Bischof die höchste Ehre erweisen, die überhaupt einem lebenden Menschen in China erzeigt werden kann, nämlich vier Tage lang Theater
Der Vertrag war aufgesetzt, die„Künstler" bestellt, und— nun denke man sich die Verlegenheit: da die meisten chinesischen
Schauspiele zu Ehren der Götter aufgeführt werden, so ist den Christen der Zutritt zu denselben versagt; in den Verträgen von Che=foo wurde seiner Zeit den Christen die Freiheit von allen Abgaben für Theater gewährleistet. Wie hätten also wir ohne Aergerniß ein Theater spielen lassen können? Und doch bestanden die Heiden darauf. Tag für Tag kamen Abgesandte zur Residenz, um die Anträge zu erneuern, draußen auf Weg und Steg, überall sprach man von den großartigen Komödien, die baldigst in Puoly aufgeführt werden. Die Komödianten waren schon sammt Bühnen=Apparat herangezogen, als endlich in letzter Stunde noch der ganze Plan an dem unbeugsamen Widerstande des Herrn Bischofs scheiterte. Daß der Fest=Ausschuß, welcher sich für diesen Glanzpunkt des Programms so unendliche Mühe gegeben, hierüber nicht sehr erbaut war, ist leicht begreiflich. Doch man tröstete sich; um so herrlicher sollte nun die übrige Feier sich gestalten.
Ueber diese Vorbereitungen war in echt chinesischem Phlegma ein halbes Jahr verstrichen. Endlich beginnt die Sache ernst zu werden. Etwa zehn Tage vor dem Feste findet eine Schlußsitzung des Fest=Ausschusses mit dem auch hier dabei nöthigen
Essen statt.
Nach demselben werden die Rollen vertheilt: der Eine ist Cassirer, ein Zweiter Thürhüter, der Dritte Aufseher über die Küche, ein Vierter sorgt für den Festsaal usw. So bekommt jeder der 30 hohen Herren seine bestimmte Weisung. Und nun kann die
Sache beginnen.
Die Wiese im Osten der Residenz wird gesäubert, abgestochen, und dann ein farbenprächtiges Zelt aus Gerüststangen, Matten und allerlei bunten Zeugen errichtet, ähnlich einem großen chinesischen Palast. In der Mitte ist der Ehrensaal, in den beiden Ost= und West=Flügeln Tische für die Gäste, auf dem reich gezierten Thore Löwen und Affen aus Baumwolle gewunden, und im Vordergrund ein kleiner Empfangssaal für die zuströmenden Gäste.
Am 13. August, am Vorabend des Festes, war alles vollendet. Hei, wie das leuchtet, wie die Fähnlein und Fahnen im Winde flattern, wie der farbige Schmuck in der brennenden Sonne blinkt! In der Küche nebenau schmort und kocht es den ganzen Tag, die Luft ist mit Düften geschwängert, die Köche springen von Topf zu
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red
Topf. Der Chinese will ja seine Feste an erster Stelle mit dem Magen feiern.
Einige Böllerschüsse am Abend verkünden die Eröffnung der und eine kleine Serenade gibt den Vorgeschmack des kommenden
Kaum ist die Sonne im Osten aufgestiegen, als das Leben im kleinen Puoly seinen gewöhnlichen Wärmegrad schon überschritten hat.„Wer zählt die Völker, kennt die Namen?“ Wenn irgendwo, so ist das verbrauchte Citat hier am Platze. Von nah und fern kommen sie, nach Dörfern geordnet, zu Wagen und zu Pferde, auf Schiffen uno zu Fuß, geschwommen und gegangen. Eine jede Truppe bringt ihre Festgabe: rothe seidene Tücher mit hochtönenden Inschriften, hölzerne Tafeln mit goldenen Buchstaben, runde, an Stanaen getragene Schachteln mit Fleisch, Früchten und Süßigkeiten, gemalte Fahnen, Abzeichen der Mandarinats=Würde usw. Die schönste Festgabe war unstreitig die des Herrn Mandarin Pung aus Zining, eine feingeschnitzte Kette aus wohlriechendem Holz. Herr Pung schien selbst von der Schönheit seines Geschenkes überzeugt; denn:„So'was,“ sagte er,„könnt ihr Europäer doch nicht machen.
Auch der zuständige Mandarin von Janku sandte seine Vertreter; er selbst konnte des großen Wassers wegen mit der Sänfte nicht
herüber kommen.
So oft ein Theil der Festgäste kommt, wird er an der Pforte mit chinesischem Tusch durch Pfeifer und Trompeter empfangen. Alsdann geht's in Gala unter Begleitung der Musik zum Zimmer des Herrn Bischofs, um dort den officiellen Ritus der Gratulation durch Verbeugung und Neigen des Hauptes bis zur Erde zu vollziehen. Alsdann bemächtigt sich der Fest=Ausschuß der Gäste und bringt sie in der Halle an wohlbesetzten Tischen zur Ruhe.
Das ist ein Treiben! Zug aus Zug kommen die Geschenkgeber. Bis Nachmittags 2 Uhr sind etwa 1500 Mann erschienen; Derer aber, die bloß als Zuschauer herbeigelaufen, ist keine Zahl. Tausende drängen sich Kopf an Kopf in den Gassen und Straßen von Puoly Speise= und Frucht=Verkäufer bieten in Buden ihre Waaren, besonders saftige Melonen, feil. Es ist wie ein großer Jahrmarkt; und was das Beste ist: trotz dem Lärmen und Schreien, trotz dem vielen Sorgho=Wein, der heute in Strömen vergossen wird, nirgendwo Streit. Der Chinese ist auch hier vernünftig; fühlt er in den Füßen, daß sein moralischer Standpunkt in's Wanken gerathen, so bringt er seine theuere Persönlichkeit zunächst hinter einer schattigen Mauer in Sicherheit, bis er durch einen gesunden Schlaf das Gleichgewicht seines Innern wieder hergestellt hat.
Bis zum späten Abend hat sich die Menge noch nicht verlaufen Hunderte suchen auf dem Festraum ein Schlasplätzchen, um von dort am andern Morgen der Heimath zuzusteuern.
Der nächste Tag bringt die Fortsetzung des Festes; wenn auch nicht so viele wie am ersten Tag, so kommen doch auch heute noch einige Hundert Gäste. Am Nachmittag sind endlich unsere eigenen Waisenkinder und die Bewohner der Residenz an der Reihe. Auch sie haben von ihrer Armuth dem Bischof, ihrem geliebten Obern, einen Beweis ihrer Liebe gegeben. Da sitzen die pausbackigen chinesischen Büblein hinter den Tischen, die Schlitzänglein glänzen vor Freude; solche Herrlichkeit haben sie in ihrem Leben noch nicht
mitgemacht. 4
Ein Festact im engern Kreise krönt die Feier. Begleitet von seinen Missionaren, geziert mit den Mandarinats=Abzeichen(lichtblauer Knopf auf der Spitze des Gala=Hutes, um den Hals eine Kette aus 108 Kügelchen, auf Brust und Rücken der Tunica das gestickte Bild eines Pfauen), begibt sich der Bischof zur Festhalle. Voran die Trompetenbläser, die tuten, als wollten sie Jericho's Mauern stürzen; dahinter vier komische Figuren: Büttel mit hohen Pappdeckel=Hüten und Hahnenfeder, lange Peitschen in den Händen, dann Fahnen, Titeltafeln, Schirme usw. Von den chinesischen Vorträgen, dem Concert und dem mehrstimmigen Gesang ist in der überfüllten Halle nur wenig zu hören.
Unterdessen ist es Abend geworden; Sternlein auf Sternleine scheint auf dem dunkeln Grunde, und nun schießen im Westen die ersten Raketen zum Beginn des Feuerwerkes empor. Dasselbe ist eine Leistung unserer Seminaristen: feuerspeiende Löwen, Tiger, Schiffe, die Fische des Jonas, eine Seeschlacht, Pagoden mit läutenden und knieenden Bonzen, Weinberge, Feuerthürme. Leider waren die wirklich prachtvollen Sachen im frischen Thau etwas feucht geworden. So mußte ein Theil für den nächsten Abend aufbewahrt
werden.
Am folgenden Tage nimmt der Fest=Ausschuß, nachdem wir demselben unsern herzlichsten Dank für seine Bemühungen ausgesprochen hatten, Abschied von uns.
Um den Gästen unsere Anerkennung auszudrücken, werden 1½ Meter lange Placate von gelber Farbe gedruckt, des Inhaltes: „Wir machen die freudige Mittheilung, daß dem hochwürdigsten Herrn Bischof Anzer wegen seiner langjährigen Missionsthätigkeit und seiner großen Verdienste um den Frieden des Volkes von Sr. Majestät dem Kaiser der Knopf des Großmandarinats 3. Klasse verliehen ist.“ Dieses Placat wird an alle Gäste vertheilt und an den Hausthüren angeklebt. Ein Missionar macht dann in Vertretung des Bischofs allen Festtheilnehmern den officiellen Gegenbesuch— eine Aufgabe, welche mehrere Tage in Anspruch nimmt.
Und nun, nachdem wir hierbei die auffallende Freundlichkeit gesehen, mit welcher der Ausländer in manchen bis jetzt uns spinnefeindlichen Dörfern ausgenommen worden, läßt sich erst ein Ausblick über die Ergebnisse des Festes gewinnen.
Es ist klar, daß wir, wie Jeder, der diesen Bericht liest, uns die Frage siellen mußten: Wozu ein solcher Trubel? Sehr einfach.
Erstens:„Gegen eine Volksbewegung, die mit solch' urwüchsiger Gewalt losbricht, läßt sich ein Mal nicht ankämpfen, und das um so weniger, weil dieselbe von Heiden ausgeht, die zu beleidigen wir uns wohl hüten müssen. Und dann zweitens bedeutet das Fest doch einen glänzenden Triumph für die katholische Kirche, veranlaßt durch die vom Tsungli Yamen(Auswärtigen Amt in Peking) dem Kaiser amtlich vorgeschlagene Auszeichnung des Bischofs. In dem Bischof wird die Kirche selbst geehrt; Tausende von Heiden, die vor zehn Jahren nur Verachtung für die Religion kannten, bringen jetzt ihre Huldigungsgabe zur Kirche. Und endlich drittens, welch vorzügliche Gelegenheit für den Missionar, mit der breiten Masse des Volkes in nähere Beziehung zu kommen, mit Leuten, die unter gewöhnlichen Umständen nie in unsern Wirkungskreis gelangen wurden! Diesen Gründen muß jede andere Rücksicht auf eigene Ruhe, Bescheidenheit und was immer weichen, und ihnen muß sich selost in Mann beugen von so eiserner Energie wie der Bischof Anzer.
a Aachen, 27. Nov. Heute feierten hier die Eheleute Johann Brauers und Katharina geb. Buchholz das seltene Fest ihrer diamantenen Hochzeit. Dieselben stehen im 85 bezw. 84. Lebensjahre und erfreuen sich Beide noch großer körperlicher Rüstigkeit.
Bk Koblenz, 29. Nov. Gestern erhangte sich ein Recrut des 28. Infanterie=Regiments an einem Treppenpfosten in der Caserne.— Seit vorgestern ist in dem Gartensaale des königl. Residenzschlosses auf die Dauer von 14 Tagen eine Marmor=Büste der Kaiserin Augusta zur unentgeltlichen Besichtigung ausgestellt, welche Eigenthum der Großherzogin von Baden und von Professor Möst(Karlsruhe) angefertigt ist. Dieselbe nimmt unter den plastischen Bildnissen der verstorbenen Kaiserin Augusta unbedingt die erste Stelle ein, weil sie die Züge der hohen Frau mit überraschender Treue wiedergibt. Die auf Befehl der Großherzogin ausgestellte Büste erregt allgemeine Bewunderung der in großer Zahl zum Ausstellungs=Saale strömenden Koblenzer.
Td Düsseldorf, 27. Nov. Hinter dem Hause Nr. 11 an der Ackerstraße hierselbst hatte man ein Hintergebäude errichtet, welches bereits bis zur Dachhöhe vollendet war. Am Freitag=Morgen stürzte der Neubau ein und begrub fünf Arbeiter unter seinen Trümmern. Todt sind der Maurer Heinrich Albertz, 37 Jahre alt, ledig, und der Beton Arbeiter Joseph Adler, 31 Jahre alt und verheirathet; Letzterer hinterläßt eine Wittwe und zwei unmündige Kinder. Schwer verletzt worden ist der Arbeiter Jacob Rohm, 21 Jahre alt und ledig. Derselbe wird wohl kaum mit dem Leben davon kommen. Leicht verletzt sind die Maurer Johann Müller und Adalbert Wuczikowski. Die Arbeiter, welche an dem Bau beschäftigt waren, hatten kurz vor der Katastrophe ein verdächtiges Knistern gehört; bevor sie indeß den Ursachen desselben nachforschen konnten, stürzte auch schon die Vorderseite des Gebäudes unter furchtbarem Krachen in sich zusammen.
Td Düsseldorf, 29. Nov. Nach zwölftägiger Verhandlung ist gestern Vormittag vor der Strafkammer die Beweisaufnahme in dem umfangreichen Proceß gegen die hier ansässige Frau Hermann Feldmann wegen Untreue und den Cementwaaren=Fabricanten Joseph Hemmerling wegen Beihülfe zur Untreue zu Ende geführt worden. Heute Nachmittag beginnt das Plaidoyer des Staatsanwalts. Wie unsern Lesern erinnerlich, steht Frau Feldmann unter der Anklage, als Vormünderin ihres entmündigten Gatten dessen Vermögen unter Beihülfe des Hemmerling um den Betrag von etwa 780,000 Mark geschädigt zu haben. Feldmann, ein Deutsch=Americaner, hatte sich im Jahre 1882 hier in Düsseldorf mit einem Vermögen von etwa einer Million Mark als Rentner niedergelassen, zeigte indeß schon kurz nach seiner Ankunft hierselbst die ersten Spuren von Geistesstörung, was Mitte 1882 seine Ueberführung in die Irren=Anstalt zu Grafenberg zur Folge hatte, woselbst er bis October 1883 verblieb. In sein Haus zurückgekehrt, bekam er am 9. Januar 1884 einen Tobsuchts=Anfall und fand wiederum zuerst Aufnahme in Grafenberg, von wo er einige Zeit später in die Irren=Anstalt zu Andernach und dann in die Provincial-Irrenanstalt zu Düren übergeführt wurde. Aus der letztern gelang es ihm, im Jahre 1885 nach der Schweiz zu entfliehen. Im folgenden Jahre kehrte er nach Deutschland zurück und verbrachte die folgenden Jahre damit, eine Reihe hervorragender Sachverständiger über seinen Geisteszustand zu consultiren, u. A. die Geheimräthe Nasse, Professor Dr. Finkelnburg(Bonn), Dr. Pelmann(früher Düsseldorf, jetzt Bonn) u. A. m. Bemerkt sei hier, daß Feldmann kurz nach seiner zweiten Einlieferung in Grafenberg entmündigt, und seine Frau zur Vormünderin, der hiesige Notar Coninx zum Gegenvormund ernannt worden war. Alle Versuche Feldmann's, seine Entmündigung aufzuheben, schlugen fehl. Auf ein Attest des hiesigen stellvertretenden Kreisphysicus hin, welches seine angebliche Gemeingefährlichkeit bescheinigte, wurde er im August 1888 auf's neue festgenommen und in der Provincial-Irrenanstalt Düren untergebracht. Während dieser ganzen Zeit, und zwar vom Jahre 1883 an stand seine Frau im engsten Freundschaftsverhältniß mit dem Kaufmann Hemmerling, dessen Einfluß au sie ein so großer war, daß die Frau ihm aus dem Vermögen ihres Gatten nach und nach auf bloßen Schuldschein hin, den Geschäftsbüchern gemäß, eine Summe von 460,100 M. aushändigte. October 1892 meldete Hemmerling seinen Concurs an, und die nunmehr angestellten Ermittelungen führten zu der heutigen Anklage. Wie die Beweisaufnahme ergab, ist mit dem Gelde des entmündigten Feldmann geradezu gewissenlos gewirthschaftet worden: in dem Jahre 1884 allein

Rölner Local-Anzeiger Nr. 498 Sonntag, 3. December 1993.
hat Hemmerling sich von der Frau Feldmann eine Summe von 184,000 Mark auszahlen lassen. Wo das Geld geblieben ist, konnte allerdings nicht festgestellt werden, doch ist nach dem Urtheile des Concurs=Verwalters und Sachverständigen Rechtsanwalt Dr. Reinartz die Verschwendung im Hemmerling'schen Haushalte eine geradezu unglaubliche gewesen. Um die ständigen beträchtlichen Vermögens=Abgänge zu verdecken, hatte man von 1884 ab dem Vormundschaftsgerichte falsche Vermögensaufstellungen eingereicht. In der ganzen Beweisaufnahme spielten des fernern die Urtheile der Sachverständigen über die angebliche Gemeingefährlichkeit des Feldmann eine große Rolle. Die Sachverständigen Dr. Pelmann(Bonn), Geheimrath Nasse(Vonn), Geheimrath Finkelnburg(Bonn), Geheimrath Zimmermann(Düsseldorf), Professor Rumpf(Hamburg), Professor Flechsig(Leipzig) konnten zu einem übereinstimmenden Urtheile hierüber nicht gelangen. Einige bejahten, Andere verneinten die Gemeingefährlichkeit Feldmann's, Alle aber gelangten zu dem Schlusse, daß die Behandlung des Feldmann eine völlig verkehrte gewesen sei. An dieser verkehrten Behandlung hat, wie die Beweisaufnahme überzeugend nachwies, die Frau Feldmann die allergrößte Schuld. Bemerkt sei noch, daß im Laufe der Verhandlung der Staatsanwalt das Strafdelict der begangenen Untreue auch auf den Angeklagten Hemmerling ausdehnte, weil dem Letztern von Frau Feldmann im Jahre 1888 General=Vollmacht über das ganze Feldmann'sche Vermögen ertheilt worden war. Nach den umfangreichen Plaidoyers des Staatsanwaltes und der Vertheidiger wurde gestern Abend in später Stunde in dem Procen FeldmannHemmerling das Urtheil gesprochen. Dasselbe lautete gegen rau Feldmann auf zwei Jahre drei Monate, gegen Hemmerling auf vier Jahre Gefängniß. Auf die erkannte Strafe wurden den Verurtheilten je acht Monate der erlittenen Untersuchungshaft angerechnet.
* Crefeld, 30. Nov. Der Arbeiterinnen=Verein zu Crefeld hat so eben seinen fünften Jahresbericht herausgegeben. Der Verein hat bekanntlich den Zweck, die Arbeiterinnen der Textil=Industrie hier in Crefeld zu sammeln, sie vor Gefahren zu bewahren und ihnen, soweit es möglich ist, eine Ausbildung in Kenntnissen und guter Sitte für das Leben zu geben. Zu diesem Zweck haben sich mit gleicher Begeisterung verschiedene Kräfte vereinigt: die Damen, welche in den einzelnen Klassen Handarbeits=Unterricht ertheilen, den Zuschneide=Cursus leiten, Mädchen in ihr Haus oder wie die Klosterschwentern in ihre Anstalt an Sonntagen zur Erlernung der Küche aufnehmen, sodann die Herren Geistlichen, welche in den verschiedenen Pfarreien den Verein leiten, die Herren Lehrer, welche dabei hülfreiche Hand leisten und auch den Gesang=Unterricht ertheilen, endlich die städtische Schul=Deputation, welche die Schulräume zur Aufnahme der Mädchen an Sonntagen hergegeben hat. Das einheitliche, friedliche Zusammenwirken dieser verschiedenen Kräfte, die verständnißvolle Auffassung eines jeden Mitwirkenden bezüglich der ihm zufallenden Thätigkeit, die beharrliche Treue, mit welcher Alle das Opfer an Zeit und Freiheit an den Sonntagen brachten, haben den schönen Erfolg ermöglicht, dessen sich der Verein rühmen darf. Im Laufe dieses Jahres hat der Verein eine Ausgestaltung dadurch erfahren, daß nunmehr auch aus der St. Josephs=Pfarre die in ihrem Bereich wohnenden Arbeiterinnen in entsprechenden dort gelegenen Schul=Localen überwiesen sind. Die betr. Einrichtung ist in der Ausführung begriffen. Damit wird dann der Verein über alle Pfarreien der Stadt ausgedehnt sein. Für diejenigen Mädchen, welche den Handarbeits=Cursus in der Sonntagsschule absolvirt haben, ist ein Cursus im Zuschneiden eingerichtet. Die Mädchen sind soweit ausgebildet worden, daß sie ihre ganze Garderobe selbständig anfertigen können. 51 Kleider und Mäntel wurden in der Schule angefertigt. Die von Seiten des Vereins in dem Armenhause der Franciscauer= Schwestern, in dem Waisenhause und in dem Dreifaltigkeits=Kloster der Augustiner=Schwestern eingerichteten Lehrküchen haben sich in dem verflossenen Jahre in hohem Maße bewährt. Es sind im Ganzen in diesen Lehrküchen 56 Mädchen ausgebildet worden. Einzelne Mädchen haben eine solche Fertigkeit sich angeeignet, daß sie in guten Familien mit der selbständigen Führung der Küche betraut wurden. Eine Anzahl von Hausfrauen der Stadt— es waren ihrer im verflossenen Jahre 14— hat auch in diesem Jahre in verständnißvoller Lieve 1n den Arbeiterinnen ihr Haus und ihren Herd den Mädchen zur Verfügung gestellt, um Haus= und Küchen=Arbeiten zu erlernen. Die Zufriedenheit der Herrschaften mit dem Betragen der ihnen zugewiesenen Mädchen und die Freudigkeit, mit welcher diese letztern sich in das Familienleben hineinhebten, ist ein Beweis dafür, daß dort, wo eine Annäherung der verschiedenen Stände erfolgt, auch die Liebe in die Herzen einkehrt. Die Zahl der in dieser Weise bei Herrschaften in den Hausarbeiten ausgebildeten Mädchen beträgt für das verflossene Jahr 14. In dem St. Stephans=Bezirk hat man eine neue Einrichtung getroffen, welche recht viel Anklang gefunden hat: es ist die Einrichtung einer VereinsBibliothek für die Fabrik=Arbeiterinnen; sie zählt bereits 150 Bände. Der starke Zuspruch, den die Bibliothek gefunden hat, beweist, daß damit ein richtiger Griff geschehen ist und einem Bedürfniß entsprochen wurde. In der Sparkasse des Vereins befanden sich am 27 October d. J. 982 M. 35 Pfg. Es sparten im Ganzen 76 Arbeiterinnen, gewiß eine sehr erfreuliche Erscheinung in Anbetracht des Niederganges der hiesigen Industrie. Die Frequenz der Sonntagsschulen von Seiten der Mädchen war auch in dem letzten Jahre eine recht regelmäßige. Ihre Zahl schwankt zwischen 5- und 600; nach Ausführung der Einrichtung für den St. Josephs=Bezirk wird die Zahl 600 überschritten sein. Ein Viertel der Mädchen gehört dem Verein seit der Gründung an; die Unregelmäßigkeit des Besuches der Arbeitsstunden reicht nicht an 10 pCt. heran. Das sind höchst erfreuliche Erscheinungen, welche den Beweis liefern, wie die Sonntagsschule den Fabrik=Arbeiterinnen lieb geworden ist.
*<space> M e g g e n<space>( K r e i s<space> O l p e),<space> 2 9.<space> N o v.<space> E i n<space> R a u b m o r d<space> i s t<space> a n<space> d e m<space> Haltestellevorsteher Huberg verübt worden. Ueber den Vorfall werden jetzt folgende Einzelheiten bekannt. Angenommen muß werden, daß der Thäter mit den Verhältnissen genau vertraut war und daß er wußte, daß am nächsten Tage die Kasse an die Betriebsamtskasse Altena abgeführt werden sollte. Die geraubte Summe beträgt 213 M. Der Mörder hat in der Kasse 55 Pfg. gelassen, die er wohl in der Eile vergessen hat. Ebenfalls hat man dem Ermordeten die Uhr und sein Portemonnaie mit Inhalt gelassen. Der Haltevorsteher hatte, um sich nszuruhen, da die Züge wohl alle die Station passirt hatten, sich auf den Tisch gelegt und war eingeschlafen. So hat ihn der Mörder geunden und ihm mit einem Hammer die Gehirnschale eingeschlagen. Nach der That ist die elektrische Batterie— die Station Altenhundem war mit Haltestelle telegraphisch verbunden— gestört worden, wohl nur aus :. Grunde, damit die Station nicht schnell alarmirt werden könne.
noch einen größern Vorsprung zu gewinnen, hat der Mörder die jangsthüre verschlossen und den Schlüssel zu sich gesteckt. Der mte, welcher den Haltestellevorsteher Huberg, der Nachtdienst hatte, gegen Morgens 6 Uhr ablösen wollte, fand ihn als Leiche vor.
Wochen=Planderei.
Dem kleinen Weltreisenden Raoul Koczalski, welcher gestern send ein zweites Mal seine Zuhörer entzückte, schließt der große eltreisende Cumberland sich an, der als Nadelfinder und Entdecker Geiste gemordeter Menschen den Namen Gedankenleser von Anung an trug und mit der Zeit, der Auflehnung des Publicums gegen die sogen. vierte Dimension Rechnung tragend, zum Antispirttisten wurde. Eine eigentliche Metamorphose war und ist das nicht; denn was er als Antispiritist leistet, könnte er, wie auch
Home= Fey und Annie Abbot, eben so gut als Spiritist zum Besten geben. Aber wir im Rheinland halten es nun ein Mal mit den Antispiritisten, wenn wir auch nicht so lebhafter Natur sind, wie die Florentiner. Diese erregten ein Mal einen Aufruhr, als eines der großen Medien, Home, im Jahre 1860 siy vermessen halte, während einer„Sitzung“— technisch seu ce genannt— in erwähnter Stadt Dante zu citiren. Dante erschien damals in Gestalt zweier langer gelber Hände, die aus dem Boden wuchsen. Der Aufruhr hatte natürlich einen gewissen Glauben zur Voraussetzung, den Glauben, daß der Engländer sich wirklich an der Ruhe ihres National=Propheten vergriffen, einen Glauben, den man gegebenenfolls in Leipzig, der„Burg des deutschen Spiritismus“, finden könnte, aber doch nicht auch bei uns. Das Dutzend Millionen Anhänger— Andere sagen zwanzig—, welches der Spiritismus seit seiner„wissenschaftlichen, experimentellen Erweckung" im tollen Jahre 1848 gewonnen haben soll, muß man sich eben anderswo zusammen suchen.
Zwei Devisen könnte jeder ausübende Spiritist an den Kopf seiner Geschäftsbriefe setzen: den Spruch des Hamlet, wonach es „viele Dinge zwischen Himmel und Erde“ gibt,„von denen enere Weisheit sich nichts träumen läßt“, sowie das alte Munaus vult decipi. Der eine Spruch, in seiner englischen Ursprache bei der anglo=saxonischen Welt diesseits und jenseits des Oceans so frühe populair als großer Weisheitsgedanke, hat dem ersten Auftreten des Spiritismus in diesen Gegenden zweifellos einigen Vorschub geleistet; thatsächlich stand die Wiege des modernen Spiritismus in einem Hause der großen Stadt New=York, mitten unter den nüchternen Americanern, die nun wie Friegen in's Bier fielen. Aber all' ihre Rüchternheit räumt die Wahrheit nicht aus— ein freisinniger protestantischer Theologe, welcher nicht mehr an die Bibelwunder glaubt, ist dafür gewiß ein unverdächtiger Zeuge—, daß„je mehr der Glaube schwindet, desto mächtiger der Aberglaube wird" und weiter:„Unser Zeitalter hat mit dem des verfallenen
Heidenthums eine unheimliche Aehnlichkeit: dieselbe Halbbildung, Blasirtheit, Frivolität, wie damals.“ Das ist nun allerdings schon mehr mit Bezug auf uns näher liegende Stätten der Intelligenz geschrieben worden, besonders auf eine Millionenstadt, in welcher das Huseisen als Beschwörungs=Symbol am Hause bisweilen seine Rolle spielt, die Kirchen aber leer stehen, und zwar nicht gerade deshalb, weil ihrer immer mehr gebaut werden. Dort gehört für sehr Viele der Spiritismus und all' der Hocuspocus, welcher damit zusammenhängt, zu den höchsten geistigen Errungenschaften als neue Weltreligion, welche jetzt erst die Wunder der Bibel völlig glaubhaft macht. Zwischen diesen Vielen und den andern Vielen,
welche sagen:„Die biblische Kritik hat die Wunder der Bibel als Mythen erklärt“, soll man nun wählen— an wem ist mehr Hopfen und Malz verloren, an den spiritistischen Schwarmgeistern oder den hochmüthigen, verstandesstolzen Freigeistern?
Vor wenig Wochen lasen wir noch in einer Berliner Wochenschrift eine ernsthafte Vertheidigung der Wünschelruthe durch irgend Jemand, der beim Aufsuchen von wasserreichen Stellen auf seinem mecklenburgischen Gute— es kann auch ein pommer'sches gewesen sein— dieses geheimnißvollen Instrumentes sich bediente. Mit der Ruthe suchte er der Natur abzuzwingen, was der bekannteste deutsche Dichter am lichten Tage„mit Hebeln und mit Schrauben“ ihr nicht abzwingen konnte. Jeuem offenbarte sie es, so behauptete er wenigstens, aber wir meinen, daß man in der mecklenburgischen Seeuplatte eigentlich überall Wasser finden sollte, ohne Wünschelruthe und bloß mit dem Spaten. Aber immerhin könnte man dieser Verwendung des Spiritismus eine gewisse praktische Richtung nicht absprechen. Einen idealen Flug nehmen die von den Medien herbei citirten Geister überhaupt selten oder gar nicht. Das Klopfen ist ihr gewöhnlichstes Geschäft, seit undenklichen Zeiten von den rheinischen Großmütterchen„Vorgeschäft“ genannt, wenn es sich im wurmstichigen Gehäuse der Uhr, in der Ofenbank oder sonstwo vernehmlich machte. Vom Klopfen zum Tischrücken ist nicht weit. Dieses Tischrücken ist bei den Handlanger= und Sackträger=Geistern so beliebt, daß es, wie die Suppe das Essen, die Spiritistensitzungen einzuleiten pflegt. Die armen angeblichen Geister, welche es verursachen, mussen zur Zeit ihrer Wanderung auf Erden einer jener Berliner Rück=Compagnieen angehört haben, die es sich zur Aufgabe machen, zahlungsunfähigen Miethern bei Nacht und Nebel einen schleunigen Auszug aus dem Machtbereich des unerbittlichen Hausheirn herbeiführen zu helfen; ein Völkchen von rührendem Genossenschaftssinn auf Grund des schon bei Hieronymus Jobs in dieser Form zu findenden Wahlspruchs:„Heute dir, morgen mir," und des andern:„Wie ich dir, so du mir.“ Viel vornehmer können auch nicht diejenigen citirten Geister sein, welche kneifen und Püffe austheilen, mit Steinkohlen, Holzstücken und Karloffeln um sich werfen. Der berühmte Spuk von Resau ist noch unvergessen; bei ihm waren solche Handlangergeister thätig. Dreißig Jahre früher zeigten sich, so wird von einem mit Namen benannten Knaben aus Striegau berichtet, die„Geister" weniger wählerisch— es war gerade ein Jahr vor der wissenschaftlichen Begründung des modernen Spiritismus—, denn sie warfen jenem Knaben alles, was er nur geöffneten Mundes starr ansah, in diesen hinein. Eine Einzelheit, für die gewiß der Leser sich interessirt, wird leider nicht berichtet: daß der Junge nämlich häufig gebratene Tauben starr angesehen habe. Ob der Junge, dem ja wer weiß was in den Mund fliegen konnte, beneidenswerther war, als der König Midas, dem alles unter den Fingern zu Gold wurde— das mag entscheiden, wer will.
Es hat indessen Medien gegeben, welche mit solchen KartoffelGeistern sich nicht einlassen wollten und erklärten, daß die Geister von ihrer erhabenen Stellung aus sich nicht um dergleichen bemühten; dafür ließen sie Geisterhände im Dunkeln spielen. Da mag es den„Gläubigen“, die erwartungsvoll da saßen, mit erweiterter Pupille in die Finsterniß ausstarrend, wenn sie eine feuchte, kalte Hand flüchtig berührte, zu Muth gewesen sein, wie der Tochter des Aegypterkönigs Rhampsinit, die schließlich selbst das Schatzhaus bewachen sollte, als alle andern Wächter als unbrauchbar gegenüber der Schlauheit der Diebe sich erwiesen hatten. Wie uns Herodot im zweiten Buch erzählt, ergriff die Tochter, welche den Auftrag hatte, den Thäter zu fassen, den Arm eines Todten, den der Dieb für diesen Fall mitgebracht, und der Dieb entkam. Da aber Schlauheit damals in Aegypten im Werthe über der Tugend stand, erhielt er vom König zur Belohnung die Tochter zu den gestohlenen Schätzen.
Aber auch die„Geister=Manifestation“ mittels herumfahrender Hände und ähnliches ist, so schandervoll, höchst schaudervoll auf
Einzelne es wirten mag, eltel Stumperei gegen die Leistungen der
gemeinen Gank er in Indien, welche in keinem Dunkel ihr Treiben vollbringen, sich nicht die Zuhörer und Zuschauer sorgfältig nach Temperamlnt und Stand aussuchen— von Journalisten und Geistlichen wollen die civilisirten Spiritesten ja überhaupt nichts wissen—, sondern auf der Straße, im beliebigen Wirthshaus„die Geister sich manisestiten lassen". Interessant sind die Geschichten, welche ein ehemaliger Consular=Beamte, Dr. A. Tannert, uns darüber erzählt. Eines Tages saß er auf der Veranda des Hotel Otiental zu Colombo auf Ccyion, als ein pechschwarzer Indier sich ihm mit der Bitte näherte, etwas vorführen zu dürfen. Beheud zog er seine Jacke aus und teug jetzt nur ein schmales Stück Zeug um die Hüften. Mit devoter Geberde zeigte der Mann einen Kern der Mango indica. Die Mangifere hat zahlreiche Steinfrüchte von der Größe eines Gäuse=Er's, die ein töstliches, leicht nach Terpentin schmeckendes Fleisch enthalten. Der Kern wurde von zwei Personen genau untersucht, es war ein richtiger, gewöhnlicher Mango=Kern. Der Indier entnahm einem in der Nähe stehenden Blumentopf mehrere Handvoll Erde, zerrieb diese sorgfältig, schüttete sie auf den Fußboden und mischte Etwas hinein, worauf er in auffälliger Weise den Kern in die so zubereitete Masse steckte und alles reichlich mit Wasser begoß. Sorgsam breitete er dann über das Häuschen ein altes, carrirtes Tuch und, nachdem er einige kabbalistische Zeichen darüber gemacht, starrte er eine lange Zeit unverwandt auf sein Werk, als ob er das Häufchen magnetisiren wolle. Inzwischen kam ein pfiffiger Alter mit einem Saiten=Instrument und ein Knabe mit einer Flöte, welche eine ohrenzerreißende Musik machten, um den Zwischenact auszufüllen. Da hebt auf ein Mal das Tuch sich langsam in der Mitte bis zu mehrern Zoll Höhe; der Indier nimmt sorgfältig das Tuch auf, und man sieht einen vierzehntägigen Mango=Schößling. De Erde war vollständig trocken geworden. Aufgefordert, den Schößling noch weiter wachsen zu lassen, schützte der Indier Unwohlsein vor.— Das geht über die Geisterhände im Dunkeln.
Nachdem der für dieses Jahr neu eingeführte preußische Bußund Bettag es am vorletzten Mittwoch mit sich gebracht, daß festliche Veranstaltungen irgend welcher Art verboten waren, bereitete die Kölner Polizei den festveranstaltenden Vereinen am letzten Sonntag in letzter Stunde eine sonderbare Ueberraschung.„Auch heute dürfen keine Bälle und ähnliche Lustbarkeiten abgehalten werden.“ Und warum? Wegen des Todtensonntags. Was das ist, wußte bis dahin keiner der Betroffenen. Ein Sonntag kann doch nie dem Gedächtniß der Verstorbenen gewidmet sein, sagte man sich; wenn der 2. November auf einen Sonntag fällt, wird Allerseelen am 3. gefeiert. Gewiß, aber das ist„Kur“ die katholische Anschauung, und hier handelt es sich um einen plötzlich neu bei uns eingeführten protestantischen Feiertag, von dem Rheinland bisher nicht die geringste Ahnung hatte. Im Rheinland war, ist und bleibt der dem Andenken der Verstorbenen geweihte Tag der Tag Allerseelen. Nun gibt es eine Verfügung der Kölner Regierung, also einer rheinischen, einen durchaus katholischen Bezirk umfassenden Regierung, vom Jahre 1854, wonach am Vorabend des dem Andenken der Verstorbenen gewidmeten Jahrestages keine Festlichkeiten wie Bälle und ähnliche stattfinden dürfen. Und nun soll dieser Tag auf ein Mal der uns unbekannte, vom katholischen Standpunkt dogmatisch unzulässige, vom protestantischen Standpunkt aber entweder ganz zwecklose oder katholisirende Todtensonntag sein und als solcher uns aufgezwungen werden. Das heißt doch in bewußten und absichtlichen Gegensatz gegen den katholischen Kalender und Brauch sich stellen. Zeichen und Wunder werden deshalb nicht geschehen, und um das Bißchen Ballvergnügen ist es uns auch nicht zu thun; aber bei der Wiederkehr eines solchen Versuchs der Octroyirung könnte es doch„Geister=Manifestationen“ in Gestalt geharnischter Einsprüche absetzen.
∆ Was draußen vorgeht.
Zwei Attentate wurden am Sonntag durch Sendungen von Frankreich aus gegen den deutschen Kaiser und den Reichskanzler versucht. Jeder von Beiden erhielt eine Höllenmaschine, deren Zusammensetzung allerdings ungeschickt war und damit die Gefahr der Explosion sehr verminderte. Glücklicherweise ist überhaupt jede schlimme Folge vermieden worden und mit ihr jeder internationale Conflict, den vielleicht die aufgeregten Franzosen herbeigeführt haben würden, wenn die Sache umgekehrt gelegen hätte.
Der Deutsche Reichstag hat in jüngster Zeit täglich tüchtig gearbeitet— wenn das Auhören großer Reden eine Arbeit ist. Zunächst kamen die sogen. kleinen Handelsverträge an die Reihe, diejenigen mit Rumänien, Serbien und Spanien. Während die Freisinnigen ohne Bedingung denselben zustimmten von ihrem freihändlerischen Standpunkte aus, waren die Conservativen ihre Gegner; nichts desto weniger ließen sie sich auf eine Commissions=Berathung ein, für welche besonders das Centrum eintrat. Letzteres hält diese Berathung für nothwendig, schon mit Rücksicht auf die zu erhaltenden, aber nicht alle der Oeffentlichkeit preiszugebenden Aufschlüsse über den russischen Handelsvertrag, der ja allerdings selbst nicht zur Erörterung steht, zu dem aber die kleinen Handelsverträge das unmittelbare Vorspiel sind. Die Auseinandersetzungen zwischen den Conservativen, als Anwälten des Bundes der Landwirthe, welcher in letzter Zeit der Regierung sehr heftige Opposition gemacht hat, und der Regierung, gestalteten sich recht lebhaft. Der Reichskanzler sagte den Conservativen, die noch immer die Stütze der preußischen Regierung im Abgeordnetenhause bilden müssen, ein recht deutliches Wort; wäre die Freundschaft zwischen beiden Theilen nicht so traditionell, dann würde der Ast, auf dem die Regierung sitzt, so ziemlich durchgesägt sein. Bedenklich geknackt hat er schon. Nach den Verträgen kamen die neuen Steuern an die Reihe, mit welchen die neuen Militair=Ausgaben gedeckt werden sollen, und mit diesen Steuern verquicke der Finanzminister Miquel gegen den vorher ausdrücklich ausgesprochenen Wunsch des Hauses die von ihm entworfene Reichs=Steuerreform. Die Social=Demokratie und die Süddeutsche Volkspartei wollen keinen Groschen bewilligen, weil sie die Militair=Vorlage ja auch nicht cenehmigt hätten. Die andern Parteien denken nun doch anders; denn gemacht werden neue Steuern. Wenn man sich aber der Mitwirkuna bei denselben gänzlich entzieht, dann verzichtet man auf jede Möglichkeit, das Unausweichliche irgendwie milder zu gestalten. Eine Partei, wie das Centrum in seiner Stärk., ist nun sehr wohl in der Lage, nach dieser Richtung hin zu wirken; ließe es die andern ganz unter sich, dann könnten die Wähler sich nachher mit vollem Recht beklagen.
Den Anti=Sei seiner Zeit 1 Sie stellens sprechungen d werde versuche zu legen und Semiten das den; jedenfa kanzler schwer Freitag gelan des Jesuiteng theilt; die 9 betr. Gesetz ke der Jesuiten die alte Fabe vativen woll ihre Wahlkrei sinnige Vere Parteien daf Eine merk dieser Woche Lehrmeister n lische Abgeor glieder katho dem Gesetze fördert würd tenden Recht Katholiken. deutsche Vo Hannover'sch ministers hö und ausdrüc Zweikampf, sellschaftliche den bestehen
Gesellschaft?
Corps? In dort der Zi hat die bel den Zweika keiten gewis Faustrecht( welche der die Fauste das angehe
Der Schn hier abging, den Güterz der gleich Tender, so unterst in welchem sie gekehrt au griffen wa den Wage in Flamm Unter schre Trümmern die in fast So ward Zusammen der Stelle ihres Kind umher. 2 gab es Te welche im Noth aus unerheblich Auch n bindung: von dem wärter hie hierher zu ein Zua Die Za richten au Doch sind amter der Nachmitte der Verw großer L gestellt.)
Ueber nur Folg sowohl d Venedig einfahren nannte t Haltesign lich dicht Entfernu lassen. gesehen, fahrende Eigenthi vernomn Rettung Der E die Anb richtung setzen m Unter nischer Juweler Wertho gleich n
*: 6
Berline

nen der Treiben
ig nach n und nichts is„die hichten, t, uns s Hotel Indier 1. Be: Stück n einen
ufrüchte st nach de von hulicher ehenden gfältig, srauf er se steckte r dann r einige ige Zeit netisiren Instrureißende auf ein ri Zoll id man ar vollweiter as geht
se Bußht, daß bereitete
letzten
„Auch
en werdas ist, in doch ian sich;
lerseelen che Anbei uns bisher ist und der Tag gierung, assenden em Anlichkeiten II dieser Standnkt aber sein und sewußten der und alb nicht ins auch uchs der Gestalt
gen von hskanzler ren Zufahr der upt jede lationale ri haben
tüchtig beit ist.
Reihe, end die rem freiGegner; erathung hält diese altenden, sse über zur Erdas unhen den delcher in hat, und hskanzler preußiein recht Theilen jung sitzt, on. Nach welchen lit diesen 1 vorher ihm entund die weil sie e andern
en neue gänzlich ausweichCentrum h dieser nier sich, beklagen.
Den Anti=Semiten scheint es recht leid geworden zu sein, daß sie seiner Zeit mit den Ausschlag für die Militair=Vorlage gegeben. Sie stellen sich jetzt, als hätten sie sich damals auf die Versprechungen des Reichskanzlers verlassen, welcher erklärt halt werde versuchen, die neuen Lasten auf die tragfähigen Schultern zu legen und die schwachen zu schonen. Damals ist von den AnSemiten das„Versuchen“ wohl nur mit halbem Ohre gehör den; jedenfalls machte der Redner der Anti=Semiten dem kanzler schwere Vorwürse wegen nicht gehaltenen Versprechens. Freitag gelangte dann der Antrag des Centrums auf Aufh
des Jesutengesetzes zur Berathung. Die Conservativen waren getheilt: die Mehrheit erklärte sich gegen die Aufhebung, weil das betr. Gesetz kein Culturkampfgesetz sei und weil die Zuruckberufung
der Jesuiten störend auf den confessionellen Frieden wirke. Immer die alte Fabel vom Lamm und Wolf. Die Minderheit der Conservativen wollte sich der Abstimmung enthalten,„mit Rücksicht auf ihre Wahlkreise". Reichspartei, National=Liberale und deutsch=freisinnige Vereinigung erklärten sich gegen den Antrag, die übrigen
Eine mertwürdige Schule der Achtung vor dem Gesetze wurde in dieser Woche in der baierischen Abgeordnetenkammer eröffnet. Lehrmeister war dabei der baierische Kriegsminister v. Asch. lische Abgeordnete sprachen ihre Entrüstung darüber aus, daß—. glieder katholischer Corporationen, welche in Uebereinstimmung mi
üdosten Berlin's gemiethet. Mit dem Local=Inhaber war besonders verabredet, daß der Hochzeitsvater die Weine selbst liefern und nur Korkengeld bezahlen solle. Das hatte ein Gläubiger erfahren, der einen Gerichtsvollzieher beauftragte, auf Grund eines vollstreckbaren Schuldtitels die Weine auf der Festtafel zu pfänden, falls nicht Zahlung geleistet werde. Das geschah, und die feinen Weine, die außer den Etiqnetten noch die blauen Siegel trugen, waren für die Hochzeitsgäste ungenießbar geworden. Der verblüffte Gastgeber entschloß sich jetzt, seinen Gläubiger zufrieden zu stellen, so daß der Voll ziehungsbeamte die Flaschen freigeben konnte.
** Vom alten Jacob Rothschild erzäl
- Vom atten Jacob Rothschild erzählt die Londoner Truth:
Auf einer Abend=Gesellschaft beim Prinzen von Wales traf Lord James den Prinzen Paul von Würtemberg und begrüßte ihn herablassend mit einem„Guten Abend, Paul!“„Guten Abend, Rotzschzilhi; sggte der Prinz in bester Laune und fügte bedauernd hinzu:„Wie leid thut es mir, daß ich Sie nicht auch mit Ihrem Taufnamen anreden kann!
nicht zu Offizieren bedem Gesetze den Zweikampf verurtheilen, nicht zu—.„
fördert würden; das sei eine Mißachtung und Verletzung bes g tenden Rechtes wie auch ein Eingriff in die Gewissensfreiheit der Katholiken. Und was mußten die Abgeordneten, was mußte das deutsche Volk, welches noch unter dem lebhaften Eindruck des Hannover'schen Spieler=Processes steht, aus dem Munde des Kriegsministers hören? Eine Vertheidigung des Zweikampfes im bewußten und ausdrücklichen Gegensatze zu den bestehenden Gesetzen! Der Zweikampf, so trug der Minister vor, ist unter den heutigen gesellschaftlichen Verhältnissen nicht aus der Welt zu schaffen, trotz den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen. Was und wo ist die Gesellschaft? Im Militair=Casino und im Philister=Cirkel der Corps? In ganz England gibt es also keine„Gesellschaft“, weil dort der Zweikampf verpönt ist, und der belgische Justizminister hat die belgische„Gesellschaft“ ruinirt durch seine St gansätze auf den Zweikampf. Der Zweikampf sei das einzige Mittel, Streitig keiten gewissen Grades zu regeln; sonst müßte man einfach zum Faustrecht greifen. Dieses„man“ ist doch offenbar die„Gesellschaft, welche der Minister im Auge hat. Eine nette Gesellschaft, in welcher die Faust ein Wort mitzusprechen hat; in Matrosenkneipen mag das angehen.
Ein anderes Mal saß Lord James in seinem Arbeitszimmer und rechnete, als der Kammerdiener ihm einen Grafen v. Schlabriadomriadowski anmeldete. Der Lord nickte freundlich mit dem Kopfe und sagte dem Eintretenden:„Nehmen Sie sich einen Stuhl, Verehrtester, ich bin gleich fertig.“„Ich bin der Graf v. Schlabriadomriadowski! sagte der Andere steif.„Nun, so nehmen Sie sich zwei Stühle!“ rief Lord James mit reizender Freundlichkeit und rechnete weiter.
** Die Henkeltasse ist in den americanischen Restaurants langst ein überwundener Standpunkt; sie findet sich nur noch vereinzelt in deutschen Restaurants. In den echten americanischen Lunchrooms haben die Tassen keine Henkel; denn— die Henkel an Tassen brechen leicht ab. Die Americaner sind also auf dem Bauern=Standpunkt angelangt.
** Schlau. Tante(zu ihrem Neffen):„So, Paul, hier hast du zwei Täfelchen Chocolade— eines für dich und eines für dein Schwesterchen!"— Der kleine Paul:„Ja, wie werde ich denn die beiden Täfel chen auseinander kennen? Ach, ich weiß schon, ich beiß ein Stück von
einer der letzten Referendar=Prüfungen in Berlin
wird folgender Scherz erzählt. Der Examinator, der bekannte Professor ., fragt einen Candidaten:„Ist die Hunde=Steuer eine directe oder indirecte Steuer?"— Candidat:„Eine indirecte.“— Examinator: „Woraus schließen Sie das?“— Candidat:„Weil die Steuer nicht vom Hunde direct erhoben wird.“
ölner Kirchen=Kalender.
Das Eisenbahn=Unglück bei Limito in
Nähe von Mailand.
rs Mailand, 29. Nov.
Der Schnellzug Mailand=Venedig, welcher gestern Abend 11½ Uhr von hier abging, stieß in Limito mit den drei letzten Wagen eines dort stehenden Güterzuges zusammen. In Folge des Zusammenstoßes, sowie der gleich darauf erfolgten Gasexplosion, thürmten sich Locomotive, Tender, sowie die ersten Wagen des Schnellzuges übereinander. Zu unterst in diesem Wagenknäuel stand der Wagen III. Klasse, in welchem sich gegen 50 Auswanderer befanden, die von Ameria zuruckgekehrt auf ihrer Heimreise nach Venetien, Dalmatien und weiter vegriffen waren. Zum Unglück explodirten, wie schon gesagt, die unter den Wagen befindlichen Gasbehälter. Im Nu stand der ganze Knäuel in Flammen. Das Feuer verhinderte jeden wirksamen Rettungsversuch. Unter schrecklichem Hülfegeschrei und Stöhnen verbrannte die unter den Trümmern begrabene Menschenmasse mit Ausnahme einiger Weniger, die in fast wunderbarer Weise diesem entsetzlichen Schicksal entrannen. So ward eine Slavin mit ihrem acht Monate alten Kinde durch d Zusammenstoß zum Fenster hinausgeschleudert: das Kind blieb au der Stelle todt, die Mutter ward gerettet und irrte, den Leichnam ihres Kindes in den Armen, wie wahnsinnig auf der Unglücksstätte umher. Aber auch unter den Passagieren der höhern Wagenklassen gab es Todte und Verwundete. Die berühmte Sängerin Elisa Frandin, welche im Begriffe stand, nach Warschau zu reisen, wurde mit genauer Noth aus dem brennenden Schlafwagen gerettet. Sie trug eine nicht unerhebliche Verletzung am Kopfe davon.
Auch wurde in Folge des Zusammenstoßes die Telegraphen=Verbindung mit Mailand zerstört. So kam es, daß die erste Nachricht von dem Unglücke erst etwa eine Stunde später durch einen Bahnwärter hier anlangte, welcher athemlos durch die hierher zur Centralstation gelaufen kam. Um 1½2 Uhr Nachts ging ein Zug mit Aerzten, Beamten und Krankenwärtern nach Limito ab.
Die Zahl der Verwundeten wird nach den neuesten Zeitungsnachrichten auf gegen zwanzig angegeben, die der Todten auf fünfzehn. Doch sind diese Zahlen zweifelsohne zu gering angegeben. Ein B amter der Central=Station hier in Mailand, bei dem ich mich heute Nachmittag erkundigte, gab mir die Zahl der Todten guf 45 an, die
Sonntag, 3. December. Erster Sonntag im Advent.(Evangelium: Von den Zeichen des allgemeinen Weltgerichtes. Lucas XXI, 25—33.) An fang des neuen Kirchenjahres.— Franciscus Taverius.
Kinder=Communion: in St. Andreas, in St. Aposteln, in St. Cunibert, in St. Severin(Knaben), in St. Maria=Himmelfahrt. Erster Advents=Sonnrag. Anfang der geschlossenen Zeit, wäh rend welcher keine Hochzeiten stattfinden dürfen; dieselbe dauert bis zum Feste der Erscheinung des Herrn einschließlich. Während der Adventszeit ollen sich die Gläubigen auch von öffentlichen Lustbarkeiten enthalten In St. MariaHimmelfahrt: Fest des heiligen Franciscus#verius mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablap. Morgens 10 Uhr Hoch
Johannes der Täufer sendet zwei seiner Jünger zu
sich über die hohe Würde des heiligen Johannes.)„„
In St. Maria im Capitol und in St. Cunivert beginnen die Exercitien für Frauen und Jungfrauen in beiden Pfarrkirchen am Sonntag den 10. December, Abends 5 Uhr. An den sechs folgenden Tagen geroen#e.#met
4 Uh
Vortrag findet täglich eine heilige Messe stau.., Am Schlußtag, den 17. December, ist Morgens 7 Uhr eine heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion. Abends 5 Uhr letzter Vortrag und danach feierlicher Schluß der Exercitien.
Buntes
** Von einem„schneidigen“ Referendar erzählt man sich,
wie der Volksztg. geschrieben wird, in Tortmund: Als er von einem Ausfluge nach Dortmund zurückkam, fand sich bei der Controle, daß seine Fahrkarte nicht durchlocht war. Er wurde veranlaßt, sich zu dem dienstthuenden Stations=Assisteuten zu begeben, gerieth mit diesem in einen heftigen Wortwechsel und mußte schließlich sechs Mark bezahlen. Nach zwei Tagen erschien bei dem Assistenten ein Herr und überbrachte jenem eine Forderung des Referendars, der zugleich Reserve=Lientenant st auf Pistolen. Der Stations=Assistent war so vernünftig, den
Messe, Nachmittags 5½ Uhr Festpredigt und
Complet. Ausstellung des Ro enkranzes des heiligen Franciscus.— Desgleichen in St. Cäcilia.— In St. Andreas: Fest des heiligen Andreas mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Abends zum Schluß Umaang und Tedeum— Anfang der Rorate=Messen bis Weihnachten:
l. in St. Peter(an den Sonntagen und dem Feste der unbefleckten Empfängniß Maria), Morgens 6 Uhr, an den Werktagen 7¼ Uhr; 2. in St. sohann=Baptist täglich Morgens 7½ Uhr(Sonntags ½6 Uhr). In Si.
Columva: Schluß der Exercitien für Dienstmädchen.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr werz=Jesu Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, Nachmittags 2¼ Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder, 4 Uhr MissionsMontag, 4. December. Barbarg, Jungfrau.
In St. Gereon: Fest des heiligen Anno. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe zu Eyren der heiligen Barbara.“
Diustag, 5. December. Annr, Erzbischof.„
In St. Maria im Capitol: Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Barbara, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Morgens 6 Uhr Jahrgedächtniß für den verstorbenen hochwürdigen Herrn Adolph Kolping.
Mittwoch, 6. Decemoer. Nicolaus, Bischof„
In St. Maria in xyskirchen: Fest des heiligen Nicolaus. Morgens 9
ist, auf Pistolen. Der Stations=Assistent Cartellträger abblitzen zu lassen.
** Gruben=Erplosion. Aus Palmnicken(Ostvreußen) wird gemeldet, daß Montag früh in der alten Grube Gase in Brand geriethen, und daß durch die hierdurch veranlaßte Explosion mehrere Förderwagen umgeworfen, ein Bergarbeiter getödtet und zwei andere ver* Untergang des Wikingerschiffes. Die Zeitung Nemzet meldet aus Fiume: Der Dampfer der Adria=Gesellschaft Deak unter Commando des Capitains Thianich rettete die ganze Mannschaft des im Golf von Biscaya auf der Rückfahrt von America nach Christiania befindlichen Wikinger=Segelschiffes, das in schrecklichem Wetter zu
Mittel, alt zu werden, hat ein Rentner in Paris ersonnen. Vor nunmehr zwölf Jahren ging er zu einem Notai und sicherte seinen zwei Mägden contractlich ein jährliches Einkommen von 600 Frcs. zu, das sich jedoch um 100 Frcs. für jedes Jahr, welches dem alten Herrn noch weiter beschieden wäre, vermehren sollte. Mar kann sich denken, daß es nun die eifrigste Sorge der beiden Frauen war, ihren Herrn so lange wie möglich am Leben zu erhalten. Sie umgaben ihn mit einer geradezu rührenden Sorgfalt, pflegten und be hüteten ihn wie Mütter, und der kluge Mann ist auch wirklich erst jetzt im Alter von 87 Jahren gestorben.„
** In Bajadoz ist ein Theil des Hospizes für alte Leute in Brand gerathen. Dabei sind etwa 60 Personen leichter oder schwerer
verletzt worden.
** Erdveben. Man meldet aus Montreal. 27. v..: Heute Mittag ereignete sich hier und in der Umgegend ein überaus heftiges Erdbeben, wie es in Canada noch nicht vorgekommen ist. Die Einwohner ergriffen die Flucht in's Freie. Menschen wurden nicht getödtet, doch ist der Gebäudeschaden sehr beträchtlich.
** Ein heftiger Orcan führte eine Ueberschwemmung mehrerer corsischer Gemeinden herbei, die großen Schaden verursachte. Vier Menschen wurden bei einem Brückeneinsturz getödtet, zahlreiches Vieh ist umgekommen, der Eisenbahn=Verkehr unterbrochen.„
** Aerztinnen in der Türkei. Die Pforte hat beschlossen, Frauen, welche die nöthige Qualification besitzen, die Ausübung der ärztlichen Praxis zu gestatten.
** Eine„Hutfrage“ hat kürzlich das höchste Gericht des russischen Reiches, nämlich den dirigirenden Senat, ernstlich beschäftigt. Die Sache ist die, daß die Mohammedaner, besonders diejenigen des Kaukasus, in den Amtsräumen der Behörden ihre Kopfbedeckung aufbehalten. Dafür hatte ein Friedensrichter im Kankasus einen Mohammedaner mit einer Geldstrafe von 40 Rubeln belegt. Der Sohn der Berge war jedoch mit dieser Strafe so unzufrieden, daß er alle Gerichts=In stanzen bis zum Senat weiter verfolgte. Jetzt hat nun aber auch der Senat entschieden, daß die Mohammedaner bei den russischen Behörden ihre Kopfbedeckung avzunehmen haben.
Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr A dacht mit Predigt.— In St. Martin:
der Verwundeten
Aulle, gab Aiir die Hahe der Weerrer.„
auf 22 bis 25. Einige der Letztern befinden sich in
Bis 20. Einige der Eeh.„„
Die Zahl der Getödteten ist noch nicht festgroßer Lebensgefahr.
Ueber die Ursachen dieses furchtbaren Unglückes verlautet bisher nur Folgendes. Der Stations=Vorsteher hatte den Güterzug, welcher sowohl den Expreßzug von Venedig, als auch den Schnellzug nach Venedig in Limito passiren lassen mußte, auf das Geleise des letztern einfahren lassen, da bei der Länge des Güterzuges das einzige sogenannte todte Geleise nicht ausreichte. Zu gleicher Zeit hatte er das Haltesignal für den Schnellzug gegeben und auch, weil der lich dichte Nebel jede Aussicht unmöglich machte, drei Petarden in der
von je 25 Meter auf das Geleise des Schnellzuges legen
lassen. Es scheint nun, daß der Locomotivführer weder das Haltesigna gesehen, noch auch, wahrscheinlich in Folge des Getöses des eben heranfabrenden Expreßzuges, den Knall der Petarden vernommen hat. Eigenthümlicherwese hat em Passagier der driten Klasse diesen Kna
vernommen und verdankt diesem Umstande, wie man erzählt, seine
Der Eisenbahnbeamte, mit welchem ich sprach, tadelte ganz besonders die Anbringung der Gasbehälter unterhalb der Wagen, da diese Ein richtung bei einer etwaigen Explosion sofort den Wagen in Brand
Unter den Trümmern fand man eine Menge englischer und americanischer Geldmünzen. Frau Elisa Frandin hat kuwelen im Werthe von 80,000 Francs, sowie 25,000 Francs in Werthpapieren zu beklagen. Alles dieses ist sammt allem Gepäck zugleich mit dem Gepäckwagen verbrannt.
Nachmittags„ Uhr Verein der christlichen Mütter.— In St. Johann= Vapiist: Abends von—11 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge..
Donnerstaa. 7. December Ambrosius, Erzbischof.
In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstorbenen der Bruderschaft vom unbefleckten Heizen Mariä— In Si. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 3 Uhr Versammlung der chiistFreitag, 8. December. Fest der unbesteckten Empfängniß Mariä.
In St. Aposteln mit 13stündigem Gebet als Titularfest der Erzbruderschaft der Marianischen Liebesversammlung zu Ehren der unbefleckten Empfängniß Maria. In der heiligen Messe Morgens um ½7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion, 1310 Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 5 Uhr Predigt, zum Schluß des Gebetes Umgang mit Tedeum und dann Einsegnung des neuen Altars Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe durch den hochwürdigsten Herrn Weihbischof.— In St. Maria in der Kupfergasse mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heitige Communion des Vereins christlicher Mütter.— In St. Maria im Capitol: Seitens der Jungfrauen=Congregation unter dem Titel der unbefleckten Empfängniß, Morgens 7 Uhr gemeinsame heilige Communion, Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung und Aufnahme.— In St. Peter mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, welche um 4 Uhr Betstunde hat.— In St. Martin: Morgens 6½ Uhr General=Communion der Bürger=Sooalität, 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter.— In St. Cunibert: Jahrestag der
„ oS Ui amInatinan Aor me
ermischtes.
** Ein schrecklicher Unglücksfall, durch den mehrere Menschen das Leben verloren, ereignete sich am 24. Nov. kurz nach Einbruch der Dunkelheit auf der Oder bei Bredow. 13 Kohlenarbeiter wollten sich nach beendeter Arbeit von dem Bredow gegenüber belegenen Kohlenhof der Firma Stevenson in einem Boot nach dem diesseitigen Ufer begeben. Als sie ungefähr die Mitte des Stromes erreicht hatten, wurden sie von einem stromabwärts fahrenden Frachtdampfer, an welchem die Arbeiter noch schnell vorüberfahren wollten, angerannt, so daß das Boot mitten durchbrach und sämmtliche Männer in das Wasser stürzten.
7¼ Uhr des Vereins christlicher Multer. In An ennirrr: Aa Wa
Ausstellung des Bildes der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe; an diesem Tage und dem folgenden Sonntag vollkommener Ablaß.— In der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Mariä auf dem Gereonskloster: Titularfest der Kapellen. des Marien=Vereins mit vollkommenem Ablaß.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten mit 13stündigem Gebet. Morgens 8 Uhr heilige Messe 9¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, Litanei und Tedeum.— In St. Andreas: Zehn tes Bruderschaftsfest vom unbefleckten Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß.— In der Minoritenkirche: Titularfest der Kirche. Morgens 7 Uhr Hochamt der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligsten Hirzen Jesu, um 8 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des Gesellen Vereins. Nachmittags 4 Uhr Andacht.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwester# (Severinstraße) vollkommener Ablaß an einem Tage der Octav.— In der St. Josephs=Kapelle in drr Streitzeuggasse: Abends um 6 Uhr SegensAndacht.— In ber Ursulinenkirche: Titularfest der Marianischen Congregaation. Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion. ½9 Uhr Segensmesse, Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung mit feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 9. December. Leocadia. Jungfrau.
Ablaß=Kapelle mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 3 Uhr Andacht. An den Werktagen der Octav 5 Uhr Andacht mit Segen.— In St. Aposteln: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Marianischen Bruderschaft.— In St. Maria in der Kupfergasse: Siebenter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu
Sonntea a. 10. Veenber. Zweiter Sonntag im Advent.(Epaneliuon
tad. v. Beremder. Tebeabin. Hungan.
Andreas: Morgens ½6 Uhr heilige Messe zum Troste der Ver** Ein ungeladener Hochzeitsgast. Jüngst verheirathete ein Berliner Bauunternehmer seine Tochter und hatte für den Festschmaus
Wiesen nach dem Bleichholm gelangten. Einer der Bootsinsassen, der in der Oder treibend aufgefischt wurde, hatte durch den Anprall des Dampfers einen tödtlichen Schlag gegen den Kopf erhalten; er wurde leblos bei Bredow gelandet. Drei der Verunglückten werden vermißt, und es steht leider zu befürchten, daß sie ihren Tod in den Wellen gefunden haben. Wen die Schuld an dem Unglücksfall trifft, konnte gestern Abend noch nicht festgestellt werden. Die von dem Dampfer Luise Geretteten wurden am Dampfschiffsbollwerk gelandet.
** Verbranntes Schiff. Aus Havana wird berichtet: Am 1. November ist der zwischen New=York und Havana fahrende Dampfer City of Alexandria im Angesicht des Hafens zwischen Cojimar und Bacuranao auf offener See in Flammen aufgegangen. Ein Theil der Besatzung, sowie eine Anzahl farbiger Plantagen=Arbeiter sind theils verbrannt, theils ertrunken. Der Dampfer fuhr Nachmittags um 4 Uhr von Matanzas nach Havana, um von dort nach New=York zu gehen, und hatte eine Ladung Rum und Alkohol an Bord. Um 6 Uhr wurde Feuer auf dem Schiffe bemerkt. Der Capitain Hoffmann, ein Deutscher, wollte alles daran setzen, um das Feuer zu ersticken, und Havana zu erreichen, was ihm leider nicht gelang. Gegen 10 Uhr, als er sich bereits auf der Höhe von Cojimar befand, hüllten die Flammen derartig das ganze Schiff ein, daß ihm nichts übrig blieb, als die Boote herabzulassen und das Schiff zu verlassen. Es herrschte den ganzen Tag über ein sehr heftiger Nordwestwind, der gegen Abend noch bedeutend an Stärke zunahm. Die zu Wasser gelassenen und mit erwa 100 Personen vollgepfropften Boote konnten zum Theil dem Wellengang nicht widerstehen und wurden umgeworfen, wobei ein Theil der Schiffbrüchigen ertrank. Der größere Theil hielt sich aber durch die mitgenommenen Schwimmgürtel über Wasser. Sie wurden an die felsige Küste geworfen, wo sie den Tagesanbruch erwarteten und sich zu Fuß nach Cojimar aufmachten.
Lösung 225:
X

Seite 4.
*• Fürst Radolin in Quarautaine. Ueber die Quarantaine, welche der deutsche Botschafter mit Gemahlin und Tochter vor etwa drei Wochen auf seiner Rückreise nach Constantinopel in MustaphaPascha durchmachen mußte, wird der N. Fr. Pr. aus der türkischen Hauptstadt geschrieben:„Der Sultau hatte für den Fürsten, für den er besondere Sympathie hegte, auf einer kleinen Anhöhe in der Nähe der Bahnstation einen geräumigen Kiosk errichten und mit allem Comfort ausstatten lassen. Rings um das Haus wurde auf einem ausgedehnten, von einem Cordon umzogenen Wiesengrunde eine Art Garten improvisirt, der den=Quarantaineuren= angenehme Gelegenheit zum Aufenthalte im Freien bot. Für die Verpflegung sorgte der Vali von Adrianopel, welcher unter anderm täglich frische Seefische, Austeru, Wild und sonstige Delicatessen an die fürstliche Küche— denn auch der Koch aus Constantinopel war nach Mustapha=Pascha beschieden worden— liefern ließ. Eine Militair=Capelle gab Mittags und Abends, natürlich außerhalb des Cordons, ihre Productionen zum besten; kurz, nichts fehlte zum Behagen der Reisenden, die sich bei dem schönen Wetter und der tiefen Abgeschiedenheit der Gegend der vollsten Ruhe und Freiheit erfreuten. Der Fürst sagte später, die fünf Tage Quaran= taine seien in gewisser Beziehung der angenehmste Theil seiner sonst durch Amts= und Privat=Geschäfte in Anspruch genommenen Urlaubszeit gewesen, und er und seine Familie seien beinahe ungern von dort geschieden. In der Privat=Audienz, welche ihm nach dem jüngsten Selamlik gewährt wurde, nahm der Botschafter die Gelegenheit wahr, dem Sultan seinen tiefgefühlten Dank für die ihm erwiesene kaiserliche Aufmerksamkeit auszusprechen.“
** Der Sturm an der jütischen Küste. In der Nacht vom 20. zum 21. Nov. sind an der Westküste von Jütland 49 Fischer ihrem Beruf zum Opfer gefallen. Ueber das Unglück liegen jetzt in dänischen Blättern nähere Nachrichten vor. Am Montag=Abend war das Wetter günstig. Die Fischer begaben sich mit gewöhnlicher Ruhe an ihre Thätigkeit und Nachts, zwischen 11 und 12 Uhr, waren etwa 100 Boote aus verschiedenen Ortschaften, mit etwa 400 Mann Besatzung auf See. Gegen Morgen sing der Wind ganz plötzlich an hart zu wehen, und die See lief wild auf die Küste. Von der Küstenwache bei Klitmöller wurde sofort das Laternen=Signal„Kommt an Land“ gegeben. Bald darauf hatte die wild rollende Brandung bereits eine so ungeheuere Stärke erreicht, daß man das Signal„Landung ist unmöglich“ geben mußte. Jetzt befanden sich die Boote aber schon in der Nähe der Riffe, und ein Umkehren nach See zu, war bei dem auflandigen Wind unmöglich, es mußte also die Landung versucht werden. Bei diesem Versuch kenterte jedoch eine ganze Anzahl der Boote und ihre Insassen ertranken. Bei Klitmöller und Vangsaa ertranken 7 Mann aus 2 Booten; bei Vorupör kamen 36 Boote wohlbehalten an Land, ein Boot kenterte, 2 Mann ertranken, bei Agger kamen 10 Boote an Land, drei keuterten auf dem äußersten Riff und 13 Personen ertranken. Die Boote trieben später an den Strand. Von Harboöre befanden sich etwa 50 Fischer auf See, von diesen ertranken 26, während 4 schwer verletzt wurden. Einer der Verletzten ist seinen Wunden erlegen. Fast sämmtliche Leichen, sowie die gekenterten Boote sind bereits an den Strand getrieben. Der größte Theil der verunglückten 49 Fischer war verheirathet. Dieselben lassen ihre Familien, 35 Wittwen und 111 Kinder, in den meisten Fällen in der bittersten Noth zurück.
** Flucht russischer Sträflinge. Englische Zeitungen berichten: Americanische Walfischfänger, die, von dem Polarwinter aus ihren Jagdgründen verscheucht, nach San Francisco zurückgekehrt sind, stießen im Meere von Ochotsk auf ein offenes Boot, in dem sich zehn russische Sträflinge befanden. Die Flüchtlinge wurden in bedauernswerthem Zustande angetroffen. Ihre Flucht war natürlich ein äußerst gefährliches Wagestück. Die zehn Leute hatten unter strenger Bewachung als Holzschläger in einer Strafcolonie der Insel Sachalin arbeiten müssen. Moiate brauchten sie, um ohne Aufsehen sich Gegenstände zu verschaffen, die für ihre Flucht unentbehrlich waren. Zuerst gelang es ihnen, einen eisernen Kessel und eine Pfanne verschwinden zu lassen und im Walde zu verstecken. Nur der Weg auf's Meer stand ihnen zur Flucht offen, und sie beschlossen, in dem offenen Boot der Wachmannschaft diese zu bewerkstelligen. Aber da die Ruder sorgfältig unter Verschluß gehalten wurden, mußten sie sich erst solche unter unsäglicher Vorsicht heimlich anfertigen. Als Proviant brachte Jeder täglich eine Tasche voll Reis bei Seite. Um sich des Bootes zu bemächtigen, mußten sie die Wächter überrumpeln. Die Leiden der Flüchtlinge auf dem Meere waren entsetzlich. Nicht bloß der Hunger und Durst, sondern auch der fast wahnsinnige Eifer, durch angestrengtes Rudern eine möglichst große Strecke zwischen sich und dem benachbarten Lande zu bringen, erschöpfte ihre Kräfte bis auf's äußerste. Sie wollten lieber verhungern, als wieder in die Hände ihrer Peiniger fallen, und so ruderten sie, obwohl schon alle ihre Lebensmittel und ihr Bißchen Wasser verbraucht war, als sich ihnen ein Schiff nahte, von diesem weg, da sie es für ein russisches hielten. Erst als man dort ihr Gebahren richtig deutete und das Sternenbanner aufzog, hielten sie auf das Schiff zu und wurden aufgenommen. Auf die drei Schiffe der Walfisch=Flotte vertheilt, sind sie nzwischen in San Francisco angekommen. Unmittelbar nach dem Eintreffen der Walfischfahrer begab sich sofort ein Matrose mit Briefen der Flüchtlinge an dort wohnhafte Russen in aller Stille au's Land, und ehe noch etwas von der Anwesenheit der Flüchtlinge bekannt wurde, waren sie trotz ihrer Sträflingskleider von ihren Landsleuten in sichere Verstecke gebracht, um dem russischen Consul zu entgehen, falls die russische Regierung ihre Auslieferung verlangen sollte. Der zwischen America und Rußland seit einem Jahre etwa bestehende AuslieferungsVertrag erstreckt sich nämlich auch auf politische Verbrecher, die sie sein sollen.
** Jugendliche Anarchisten. Aus Valence in Süd=Frankreich
wird folgende Geschichte von französischen Blättern in französischer Aufbereitung gemeldet. Ein Familien=Vater machte die Wahrnehmung, daß sein vierzehnjähriger Sohn, welcher eine städtische Schule besuchte, düster und schweigsam geworden war und nicht mehr so regelmäßig wie sonst aus der Schule nach Hause kam. Um womöglich der Sache auf die Spur zu kommen, stöberte er in den Büchern und Heften des Schülers herum und fand einige chiffrirte Zettel, die seine Neugier noch steigerten. Nun folgte er dem Jungen bei seinem nächsten Ausgange ungesehen, wartete bis dieser einen Kameraden aus einem Haufe abgeholt hatte und betrat dann das Haus. Als er den Vater des zweiten Schülers von seinen Besorgnissen in Kenntniß setzte, lachte dieser hell auf, willigte aber schließlich doch ein, in dem Zimmer seines Sohnes eine Haussuchung zu halten, und siehe da: die beiden Väter fanden in einem Schranke unter Kleidern und Hüten sorgfältig versteckt, ein ganzes Explosionsmaterial, leere Sardinenbüchsen, Glycerinfläschchen, eine Düte mit weißem Pulver usw.! Zur Rede gestellt, legten die Jungen ein vollständiges Geständniß ab. Sie und einige ihrer Kameraden, etwa zehn, waren mit einem Lehrer unzufrieden, weil er ungerecht und parteiisch sein sollte, und hatten ganz einfach beschlossen, ihn mit einer Bombe in die Luft zu sprengen. In einigen Tagen sollte das Attentat
Nr. 49= Sonntag, 3. Pecember 1393.
Jeder an seinem Theil darüber, daß das Unwesen, welches unser
Familienglück bedroht und wodurch unser Volkskörper bereits sehr gelitten hat, beseitigt wird! Dr. S.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
ausgeführt werden und dem, welcher das Geheimniß verrathen würde,
war die Todesstrafe angedroht.
** Anarchistisches aus Dublin. Ueber die Entdeckung in der
Aldborongh=Caserne schreibt Freeman's Journal: Morgens wurde eine Entdeckung von etwas sensationeller Natur in der Aldborongh=Caserne in der Gloncester Street, einem der besten Militair=Depots in Dublin, gemacht. Das Gebäude bildet ein Wahrzeichen des alten Dublin und liegt in dem düstern Theile der Stadt. Die Entdeckung betrifft eine verdächtige Zinnbüchse, an der eine etwa 2 Fuß lange Lunte befestigt war. Das Ende der letztern schien angezündet, aber irgendwie wieder ausgelöscht worden zu sein. Die Büchse wog mit ihrer Füllung etwa ein Pfund. Der Soldat, der den Fund entdeckte, übergab ihn seinem vorgesetzten Offizier, der ihn sofort untersuchen ließ. In der Büchse befand sich ein Pulver, das Sägemehl glich, sowie eine Art Sprenghülse, an welcher der Zünder befestigt war. Die Büchse lag neben einer Mauer von etwa 7 Fuß Höhe, welche die Caserne von der Gloucester Street trennt. Ein Mann Namens William Sheridan, der sich als Buchdrucker ausgab, wurde wegen Trunkenheit verhaftet. Der Polizist, der ihn zur Wache brachte, fand bei ihm eine dünne Schachtel mit sechs Sprengkapseln von der Dicke eines Federkiels und ungefähr ¾ Zoll lang, die je am Ende eine Schraube hatten, offenbar um die Lunte in Brand zu stecken. Die Maschine enthielt u. a. knallsaueres Quecksilber. Abends wurde ein Maurer Namens Patrick Reid todt in Cardiff=Lane, Dublin, aufgefunden. Er war mit einem Revolver erschossen worden. Reid war der Polizei als Genosse einer Gesellschaft bekannt, die vor einiger Zeit den Behörden in Dublin ernstliche Beunruhigung verursachte. Verhaftungen sind zwar noch nicht vorgenommen, doch verlautet, daß die Polizei den Schlüssel zu dieser und zu andern Schandthaten während der letzten zwölf Monate besitzt. Kurz bevor Reid in Cardiff=Laue vorgefunden wurde, hatte man drei in erregter Unterhaltung begriffene Leute die Gasse herunter kommen sehen. Dann machten sie plötzlich vor einer Laterne Halt, zwei Schüsse wurden vernommen, zwei Leute ergriffen die Flucht, der Dritte taumelte und fiel zu Boden. Der Erschosseue wurde später von seinen Geschwistern erkannt.
8 Höflich ist es zwar nicht
— nämlich unsern Damen gegenüber— wenn wir die Vermuthung aussprechen, in ein Wespen=Nest zu stechen, indem wir nachstehende Zuschrift eines westfälischen Arztes zum Abdruck bringen. Sie gelangte an uns aus Anlaß der neulichen Kneipp=Artikel. Die Ruhe und Sachlichkeit, mit welcher die Frage der Kneipp'schen Heilmethode von Seiten der betreffenden Herren Mitarbeiter in den Spalten der Kölnischen Volkszeitung behandelt worden ist, läßt uns hoffen, daß dies auch mit nachstehend angeschnittener Frage der Fall sein wird. Der betreffende Arzt also schreibt:
„Was das Kneipp'sche Verfahren in prophylaktischer Beziehung anbetrifft, so hat der Pfarrer von Wörishofen das große Verdienst, weite Kreise für Reinlichkeit, Hautpflege und Abhärtung gewonnen zu haben. Schreiber dieses bewundert diesen Erfolg des Herrn Pfarrers um so mehr, als er selbst es nicht ein Mal bei seinen Patienten fertig gebracht hat, ein anderes Vorurtheil, welches auch viel Unheil anrichtet, zu beseitigen. Es handelt sich um das Einpressen des Brustkastens. Frauen und Mädchen sind es besonders, welche in Frage kommen. Von der dritten Rippe an nach unten bis über die unterste Rippe hinaus— so verlangt es die Mode— wird der weibliche Brustkasten schon mehrere Jahre vor völliger Entwickelung eingeengt. In Folge dessen wird die Athmung auf ein gewisses Maß reducirt. Wie bedeutend das unter Umständen den Gas=Austausch beeinträchtigt, davon machen sich Vater und Mutter ihres bleichsüchtigen, schwächlichen und nervösen Kindes kaum einen Begriff. Der Arzt, der sehr wohl die große Schädlichkeit erkennt, macht darauf aufmerksam. So einfach die Sache an sich ist, so bekommt er dennoch selten Recht; denn die Patientin mit der schlanken Figur kann auf Momente während der Ausathmung den Leib noch eine Kleinigkeit enger machen, so daß zwischen demselben und dem Corset noch ein Raum frei bleibt. Das imponirt dann als unumstößlicher Beweis, ist in Wahrheit aber nichts als Windbeutelei und Selbsttäuschung.
Nur einen Fall will ich erwähnen. Seit etwa acht Jahren habe ich öfters ein junges Mädchen an Bleichsucht behandelt. Patientin hatte die bekannte, bleiche, wachsartige Farbe der äußern Haut, Blässe der Schleimhäute, Schwäche und Müdigkeit in den Beinen, Herzklopfen bei geringer Erregung usw. Sie trug selbstverständlich ein Corset, und ich habe seit Jahren sehr oft Veranlassung genommen, vor den schlimmen Folgen der Einpressung des Brustkastens zu warnen. Vor kurzem satz ich wieder ein Mal am Krankenbett der jungen Selbstpeinigerin. Sie lag in hysterischen Krämpfen. Einige Tage darauf nahm ich eine Messung ihres Brustkastens vor und fand, daß nach Entfernung des Corsets der Umfang an der Stelle, wo dasselbe am meisten einschnürte, bei der Einathmung 72, bei der Ausathmung 67 Centimeter betrug. Nachdem das Corset wieder angelegt war, habe ich an der engsten Einschnürungsstelle 64 Centimeter Umfang festgestellt. Aufgefordert, recht tief einzuathmen, vermochte Patientin selbstverständlich nicht im Geringsten an der betreffenden Stelle und im ganzen Bereiche der Einschnürung den Brustkasten zu dehnen. Eine derartig eingepreßte Lunge kann unmöglich den Hauptzweck der Athmung, nämlich dem Blut Sauerstoff zuzuführen und Kohlensäure aus demselben zu entfernen, in ausgiebiger Weise erfüllen. Blutmischung und Blutbildung leiden daher Schaden, ferner das Herz und mit ihm der gesammte Blutumlauf. Es ist leicht einzusehen, daß auch die sämmtlichen Organe des Unterleibes, besonders Magen und Leber durch die abnormen Druckverhältnisse mehr oder weniger in Bedrängniß gerathen. Wenn aber Blutmischung, Blutbildung, Blutumlauf und Ernährung leiden, so nimmt selbstverständlich das gesammte Nervensystem an den allgemeinen Störungen Theil. Man kann daher ohne Uebertreibung sagen, daß dabei jedes Organ, daß der ganze Körper Schaden nehmen muß. Da nun das Tragen des Corsets bei unsern Frauen und Mädchen fast allgemein eingeführt ist, so sind daher die daraus folgenden Krankheiten und Plagen sehr zahlreich. Es ist eben leicht zu verstehen, daß so unverhältnißmäßig viele Frauen und Mädchen heutzutage an Blutarmuth, mangelhafter Entwickelung, Scrophulose, Lungenleiden, Verwachsung usw. kranken. 4
Liegt es nun auf der Hand, daß die Trägerinnen der Corsets durch die vielen Krankheiten ihren Lebensgenuß verkümmern, ja sogar in vielen Fällen in eine ununterbrochene Reihe von Plagen und Beschwerden verkehren, so ist es vom Standpunkte des Vaterlandsfreundes noch ganz besonders zu bedauern, insofern die ganze Nachkommenschaft darunter leiden muß. Eine gesunde Mutter hat der Regel nach gesunde Kinder, eine kranke dagegen schwächliche, blutarme, scrophulöse oder sonst mit einer Krankheit behaftete Kinder. Ihr Frauen und Mädchen, ich bitte euch daher mit Rücksicht auf die Wohlfahrt unserer gesammten Nation, werft das Mord=Instrument weit weg, oder wenn's denn wirklich durchaus nicht geht, nehmt wenigstens ein dehnbares Corset, welches freilich auch noch sehr viel Schaden anrichtet. Laßt die Kleider von der Schulter herabhängen und seid überzeugt, daß ihr euch auch auf diese Weise geschmackvoll und schön kleiden könnt! Die Griechen sind noch immer in Bezug auf die Beurtheilung des Schönen das maßgebende Volk der Erde. Ihre Frauen trugen keine Corsets. Jetzt sagt man allgemein, mit 40 Jahren seien die meisten Frauen, und wenn sie früher noch so schön waren, gänzlich verblüht. Wenn's aber so weiter geht, wird die Zeit bald kommen, daß man die Zahl 40 auf 85 oder gar 30 herabsetzen muß. Ihr Männer aber wachet und sorget
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Sprich nie etwas Böses von einem Menschen, wenn du es nit gewiß weißt, und wenn du es auch gewiß weißt, so frage dich: warum erzähle ich es?
Langsam gehe dir, Freund, die Freundin„Entschließung“ zur Seite; eil sie voran, holt bald folgende Reue sie ein.
225. Diamant=Räthsel.
4
Die Buchstaben in vorstehender Figur sind derart zu ordnen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist, und die wagerechten Reihen bedeuten: 1. Buchstabe, 2. Stadt, 3. Thier 4. Fluß, 5. Held einer Oper, 6. italienische Provinz, 7. Baum, 8. Strom, 9 Buchstabe.
226. Räthsel=Sonett.(Viersilbig.)
Sieh auf dem Feld ein munt'res Thierchen laufen, Ganz klein und niedlich und mit zartem Fell,
Das ist,— o glaub' es!— recht behend und schnell Und denkt, wird es verfolgt, nicht an's Verschnaufen.
Sodann mußt du im Krämerladen kaufen,
Was die Metalle macht blitzblank und hell,—
Und beides nun geschickt zusammenstell'!
Wie wäre wohl das Ganze jetzt zu tausen?
Bestimmt für jene, die von uns geschieden, Herrscht Ruhe hier und weihevoller Frieden,
Den kein Geräusch des Lebens wagt zu stören.
Und ist ein Klagelaut darin zu hören,
Ist dies der Schmerz und hoffnungsvolles Sehnen,
Das oft begleitet wird von bitt'ren Thränen.
227. Kreuz= und Quer=Räthsel.
Ich war gewandert manche 1 und 2,
2 Seit meine Zeit der 3 und 2 vorbei.
Zerrissen war, was ich vorm Jahr mir
Hab machen lassen bei dem 3 und 4.
4 Drum sucht ich wieder mir den 1, 4 auf
Und weiter ging dann frisch und froh mein Lauf.
228. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 12 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Herzensfrühling. Eine einfache Geschichte von E. Polko. Die beiden Vettern. Geschichte aus dem baierischen Waldgebirge von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Untschlag äußerlich oven links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
220. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. L. B5— D3 43— B2:
2. L. D3— C2+ beliebig.
3. D. G2— A8 oder C6 Matt
oder
1. K. B3— 44
2. D. G2— D5
oder
1. K. B3— A2
2. D. G2— C2 usw.
221. Logogriph. Presse, Tresse, Kresse.
222. Arithmogriph.
Museum, Allee, Ulema, Salm, Ossa, Lama, Esel, Ulm, Moses.
Mausoleum.
223. Akrostichon.
Welle, Ehering, Ilias, Nabel, Teiche, Reisen, Ameise, Ubier, Bast, Edom, Weintraube.
224. Preis=Bilder=Räthsel. Was du thun willst, thue bald.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in