Fra
Samstag
denselben
deum.
rdnungen zellung zu
er gütiger ellmeisters
ahnen an
neapitel.
Den Vorsentgeltlich rstraße 20; 19; 4. bei
inkter Zahl
stellv. Vorin. Jac. nt.
serger,
a. D.
izrath und
). GesellenKaufmann unas= und
anwalt. neter.
M. die
enommen.
ums
korgens beim ck wird jeder ; und Nachender
iläums
II.
1893.
it Tedeum
Locale des Freiheitstr.
(Deutzer ße; Lieder eins).
sind gegen aal zu ent
der Häuser
**
mité.
theim.
sachem, Köln.
Alle in Köls
X
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzoigon Uneig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
###tts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
TrrTrT
Nr. 47.
Köln, Samstag, 18. Februar 1893.
Heute 6 Seiten.
Frnung
0
Ne
Unterzeichneter eröffnet am hiesigen Platze
Februar
Tobracr!
Hohestrasse 45, 1. Etage
in der Nähe des Augustinerplatzes,
80
in großem Maßstabe ein
Es werden Reste aller Art aus der
Ccia
actur=, Leinen=, Baumwoll= und
zu außergewöhnlich vortheilhaften Preisen von Fabriken des In= und Auslandes geboten werden, zu fabelhaft billigen Preisen zum Verkauf
Der Verkauf findet nur zu vollständig festen Preisen statt
Jeder Rest, der zum Verkauf kommt, ist deutlich mit dem Maß und streng festem Verkaufspreis versehen.
Herik.
Es kommen zum Verkauf:
Toa
eter Reste
und zwar Neuheiten in couleurten reinwollenen Kleiderstoffen, schwarze und weiße Cachemirs und Fautasiestoffe
von 1 bis 8 Meter Länge.
Große Posten Reste von
9 C
sowlas ekc.
Ec
Special=Reste=Geschäft,
Hohestraße 45, 1. Etage, Hohestraße 45,
in der Nähe des Augustinerplatzes.
Ssc s
0
42
0

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 47 4 Samstag, 13. Februar
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Freundliche Einladung
Zur
Monats-Versammlung
unseres Vereins am 20. Februar 1893, Abends punkt 8 Uhr, im Vortrags-Saale der Lese-Gesellschaft.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Glasmalers Schneiders hier:
Glasmalerkunst in alter und neuer Zeit
mit praktischen Darlegungen.
2. Verschiedene anregende Mittheilungen
Die Mitglieder des Kunstgewerbe-Vereins haben ebenfalls
Zutritt.
Die Damen der Mitglieder sind willkommen.
* Der Vorstand: Pflaume.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Köln, im Februar 1893.
An unsere Mitglieder!
Vielseitiger Anregung folgend, hat der Vereins-Vorstand beschlossen, auch in diesem Jahre eine
gewerbliche Ausstellung
zu veranstalten; es sind dem Vorstand seitens der städtischen Verwaltung die obern Räume des Gürzenich in zuvorkommendster Weise für den genannten Zweck zur Verfügung gestellt worden, auch hofft derselbe, dass sein Antrag auf Gewährung von Preis-Münzen
der Stadt Annahme findet. sn
Die vom Kölner Gewerbe-Verein seither abgehaltenen Ausstellungen haben sich mehr und mehr der allseitigen Anerkennuug der Bürgerschaft zu erfreuen gehabt, boten sie doch Gelegenheit, weitern Kreisen zu zeigen, was gewerbliche Tüchtigkeit und Fleiss bei uns zu schaffen
uchöne Erfolg der letzten Ausstellung gibt dem Vorstande Veranlassung, dahin zu streben, dass in diesem Jahre, wo der Verein sein 65. Stiftungsfest feiert, die Ausstellung von Meister-Arbeiten in den für dieselbe gewonnenen herrlichen Räumen eine grossere Ausdehnung erlange wie bisher.
Besondern Reiz und erhöhte Bedeutung wird unsere Ausstellung durch die gleichzeitige Ausstellung der städtischen gewerblichen Fachschule ebenfalls im Gürzenich haben.
In der sichern Annahme, dass auch Sie gerne bereit sein werden, uns bei unserm gemeinnützigen Vorhaben zu unterstützen, ersuchen wir Sie hiermit ergebenst, die Ausstellung mit einer oder mehrern Arbeiten Ihrer Werkstätte zu beschicken.
Hochachtungsvoll!
Der Vorstand des Gewerbe-Vereins für Köln und Umgegend
Pflaume.
Programm der Ausstellung.
Eröffnung der Ausstellung: Sonntag den 14. Mai, Vormittags 11½ Uhr.
Schluss derselben:
Sonntag den 28. Mai, Abends 6 Uhr.
Die Ausstellungs-Gegenstände müssen am 12. und 13. Mai in den Gürzenich gebracht und am 29. und 30. Mai wieder abegeholt werden.
Die Kosten für die Beförderung und Aufstellung der Gegenstände tragen die Aussteller; weitere Kosten erwachsen denselben nicht.
Der Gewerbe-Verein übernimmt die Kosten für die Versicherung der Gegenstände gegen Feuersgefahr, aber keine Verantwortung für
einen etwa sonst vorkommenden Schaden.
Eine Auszeichnung erfolgt durch Diplome und Preis Münzen auf Grund des Beschlusses des Preisgerichtes.
Der Besuch der Ausstellung ist frei
Anmeldungen für die Ausstellung sind zu richten bis zum8. Mai unter Angabe des nöthigen Raumes: Tischfläche, Bodenfläche, Wand
fläche, an die Herren:
Baurath Pflaume, Gereonstrasse 17—19.
B. Berghausen, Glockengasse 9.
Director Romberg, Salier-Ring 32.
V. C. Hawerländer, Salier-Ring 25. Director Pabst. Kaiser-Wilhelm-Ring 24.
Insverkauf.
Wegen bevorstehendem Umzug
12 Breitestraße 12
bewillige bei Entnahme von 1 Dutzend Dosen„
Erbsen und Bohnen
einen Rabatt von 10%, um möglichst rasch mit meinem hiesigen Lager zu räumen.
Blaubach 11. Feitcber E. Sauer.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir:
„Altenbergerstraße Nr.“. Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprech=Nr. 352
emenobachean.
9 Die städtische?
Sparkasse
S in Kalls,
4 Breuerstraße 16,
o an jedem Werktage geöffnet,## # nimmt Einlagen von 1 N beS ginnend an und verzinst die
2 selben von 3 M aufwärts mit K
G 3½3 pEt. 5
0 Moweu
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Buckskin=, Kammgarn=, CheviotMagazin
vereinigter MöbelFabricanten Köln's
Gross&amp; Cie
24 Am Hof 24.
Wegen Ueberfüllung unseres grossen Lagers
verkaufen wir von heute ab
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
weit unter
Nur Vor St. Martin 11.
la. Kalbskeulen
oder Rücken, K 35 Pfg., Kalbfleisch, 8 25—30 Pfg., f. Rindfleisch, 8 25—35 Pfg., feine süße Tafelbutter, K 80 Pfg., gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duncyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Billardfreunde
mache auf meine neu aufgestellten Billards aus der Fabrik von Math. Vour aufmerksam.
Brauerei Zum Salzrümpchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1893.
19
&amp; Langenbreck.
Noman von J. v. Dirkink.
Gerda lächelte nun und wurde roth. Sie überlegte, die Großmutter war im Verkehr mit ihren Untergebenen gar zu ursprünglich. Karl würde alles brühwarm von Felix Niesing erfahren, so oft sich die alte Frau einen Schnitzer zu Schulden kommen ließ. In diesem Augenblick schämte sich Gerda ihrer Großmutter, und so entfloh es ihren Lippen fast unbewußt:„Großmutter ist eine etwas rüde Regentin im Geschäft und wer neiß, wie sich Hugo bei ihr schicken würde."
„O,“ rief Karl,„das nehme ich getrost auf mein Conto. Ihre Großmutter ist eine Frau nach der alten Art, die leider auszusterben beginnt. Wie liebe ich diese resoluten, etwas biedern, polternden Naturen, die jedes Ding beim rechten Namen nennen und das Herz dabei auf dem rechten Fleck haben! Ich schwärme für jeden eigenartigen Charakter, besonders in einer Frau. Was sich in ihr ursprünglich und kräftig äußert, mag für ihre normale Umgebung unbequem sein, allein Unterordnung ist für die Mittelmäßigkeit immer hatt und doch durchaus nothwendig. Weiber nach der Schablone sind so gemein wie Brombeeren; ich küsse Ihrer oriainellen Ahne die Hand, wenn sie meinen Schützling Hugo in ihre Zucht nimmt.“
„Wenn Sie die Lage so auffassen, ist es freilich ein Vergnügen für mich, Ihr Anliegen zu empfehlen. Ich schreibe heute noch an Großmama, und ich erreiche bei ihr, was ich wünsche," versetzte Gerda stolz.„„„
Karl nickte, schaute sie strahlend an und erhob sich. Sie schüttelten sich die Hände, und er ging.
Als Gerda in freudiger Erregung den Salon verließ, trat ihr Buth mit seinem gewöhnlichen Grinsen in den Weg und fragte nach dem Vater. Gerda gab ihm kurz und etwas herb die Antwort, daß sie ihn heute noch nicht gesehen.
Buth lächelte und sagte:„Dann fertigen Sie jetzt den unverschämten Landstreicher ordentlich ab, daß er geht. Sein Athem, sein Fuselgeruch verpestet das Haus und er steht und steht und will den Herrn sprechen.“
Gerda fühlte sich erbleichen; ihre Hand fuhr nach dem Herzen. Was wollte der Mensch? Sie seufzte tief und ging langsam in den Hausflur, wo der Bettler hart an der Thüre stand.
Beim Anblick der jungen Dame schob er die Mütze ein wenig zur Seite, als beabsichtige er zu grüßen. Dann aber zog er einen
Brief, der mit einer Oblate verklebt war, hervor und sagte:„Ich
treffe Ihren Alten niemals mehr an und habe doch mit ihm zu thun. Geben Sie ihm diesen Wisch; ich habe es für alle Fälle aufgeschrieben, da ich es satt habe, ihm nachzurennen. Sie sind doch seine Tochter he?“
Gerda schaute mit namenloser Verachtung auf den Vagabunden und nahm mit den Fingerspitzen das Papier an. Dann hieß sie ihn, sofort das Haus zu verlassen. Der Bursche drehte sich beim
Weggehen noch ein Mal nach ihr um und lachte ihr höhnisch in's
Gesicht. Dann zog er die Thüre höhnisch hinter sich in's Schloß, daß es knallte.
Als hätte sie eine Viper berührt, so starrte Gerda auf das übelduftende Papier in ihrer Hand. Heftige Sehnsucht, einen Blick auf die schlecht verwahrten Zeilen zu wagen, um sich von dem Inhalt dieser Epistel des geheimnißvollen Burschen zu unterrichten, quälte sie. Unschlüssig stand sie da; aber das Zartgefühl siegte in ihr. Sie besaß kein Recht, sich in das Geheimniß ihres Vaters zu drängen. Mit dem Blief in der Hand trat sie zu Lene und bat diese, das Schreiben dem Vater auf den Frühstückstisch zu legen. Lene führte den Befehl schweigend aus.
Gerda dachte daran, ob sie Lene nicht bitten solle, sie etwas im Küchenfach zu unterrichten. Unaufhörlich gingen ihr die Worte von Karl im Kopfe herum:„Die Frauen nach der Schablone sind so
gemein wie Brombeeren.“ Wer weiß, ob sie ihm bei seinem nächsten
Prachtwerk ersten Ranges.
LEO XIII.
Seine Zeit, sein Pontificat und seine Erfolge.
Von
Dr. theol. JOH. WEINAND,
Gymnasial-Oberlehrer und Religionslehrer in Aachen, Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit.
Unter Benutzung der mit Gutheissung Sr. Heiligkeit von Dr. Bernard’Reilly herausgegebenen authentischen Aufzeichnungen.
Neue, reich illustrirte Ausgabe.
XXIV u. 464 S. Lex.-80. Mit 150 Abbildungen, einem Titelbild u. Farbentitel, sowie vorgedruckten Empfehlungen vieler Kirchenfürsten.
In Original-Prachtband mit reicher Farben- und Goldpressung Mark 12.—.
Diese neue Ausgabe, welche als
Festschrift zum 50jährig. Bischofs-Jubiläum Sr. Heiligkeit
erscheint, ist eine Zierde jeder Bibliothek und eignet sich vorzüglich als Fest-Geschenk für Jung und Alt.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Mit 150 Abbildungen.
Besuch, wenn er sie mit der Küchenschürze angethan fand, nicht imponiren würde? Gerda fühlte es, wie der Wunsch, Karl zu gefallen, seine Achtung zu erlangen, der Hebel zu allen guten Thaten in ihr wurde. War es zuerst auch nur das Verlangen gewesen, Herrin auf Langenbrook zu werden, welches sie seinen Besitz erstreben ließ, so war doch in jüngster Zeit iyr Interesse an seiner Person mit solcher Gewalt in ihrer Seele erwacht, daß sie ihn, einzig nur ihn, zu erringen trachtete.
Gedankenvoll schaute sie sich in der sauber gehaltenen Küche um, da fiel ihr Blick auf den Anrichtetisch. Eine ganze Batterie Weinflaschen, mit feinen Etiquetten, standen hier aufmarschirt. Was hatte das zu bedeuten? Gerda nahm eine der Flaschen in die Hand; sie war leer. Ebenso alle andern. Lene kehrte zurück, und auf Gerda's Frage erwiderte sie, daß Herr Groß an Schlaflosigkeit leiden müsse. Er bedürfe wohl des Schlaftrunkes, und dann wandte Lene sich nach dem Herd um und überließ Gerda ihren eigenen Gedanken.
Gerda aber stand da wie gelähmt.„Mein Gott, mein Gott!“ stöhnte sie und rang die Hände in stummer, hülfloser Qual. wußte jetzt den Grund von Leuens heißen Thränen, und weshalb Buth so unverschämt in seinem Auftreten geworden. In der Trunkenheit hatte der Vater vielleicht ein Versehen gemacht, das ihm einen Menschen, wie jener Bettler, auf den Hals gezogen. Solcherlei sorgenvolle, trostlose Gedanken tummelten sich in ihrem Hirn. Abgrund von Qual und Seelenmarter und Trübsaal öffnete sich zu ihren Füßen. O, sie hätte laut schreien, sie hätte weit hinweg fliehen mögen. Aber sie mußte ausharren auf ihrem Posten und dem armen Vater ein sorgsames, zärtliches Kind sein. Unter diesem Seelensturm sloh Gerda in ihr Zimmer. In der Einsamkeit zog ihr ganzes Leben an ihrem Geiste vorüber, und sie gedachte der Worte der todtkranken Mutter:„Sei gut, Gerdchen, sei stets gut und

Nr. 47 4 Samstag, 18. Februar 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
Feuer=Versicherung.
Für ein größeres Bureau wird ein
tüchtiger Beamter mit schöner Handschrift gesucht.
sub W E 1159 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Drogisten.
Per 1. März a. c. suche einen ordentlichen jungen Mann als Volontair zu Vengagiren, u. günstigen Bedingungen. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Drogerie zur Freiheit. Karl Bieler, Deutz.
Vermittelung
von Lebens= pp. Versicherungs=Abschlüssen werden geeignete Persönlichkeiten gegen Provision gesucht.
Fr.=Offert. unt. D E 95 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Bäcker=Lehrling
unter günstigen Bedingungen sofort
gesucht. Heumarkt 72.
Colonial=, Mat.=, Farbwaaren. Tücht. Ladengehülse m. n. la. Zeugn. p. sof: gesucht. Fr.=Off. u. R 10 a. d. Annahmestelle v. Ww. Foerg, Rothgerberbach 44.
Schneidergeselle gesucht.
Lichhof 12, 2. Etage.
Tuchtige Vorrichter und Stepperinnen
finden dauernde und lohnende Stellen bei
Reins u Haase, Crefeld.
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Dienstmädchen erhalten gute
Stelle. Fr. Drolshagen, Enggasse 4—
Kathol. Mädchen vom Lande,
das Liebe zu Kind hat, für a. Hausarb. gesucht. Machabäerstr. 5052, 2. Et.
Einige perfecte, fleißige Büglerin neu finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt, Paul Arndt, Ehrenfeld, Marienstraße 3
Praves Mädchen zu 2 Personen □(älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Köchin,
verfect, welche auch Hausarbeit mit besorgt, in kleinem Privathaushalte uum 1. April gesucht.
Näheres Rosenstraße 32.
In kl. Haush. Mädchen m. gut. Zeugn. 1) gesucht. Lohn 15 M. Josephstr. 7
Lehrmädchen
aus guter Familie in feinem Weiß waaren=Geschäfte gesucht. Station nich im Hause, Schildergasse 54.
Junges Mädchen
vom Lande in kl. Haushalt gesucht.
Eintrachtstraße 135, Unterhaus.
Ein tüchtiges Dienstmädchen
uum sofortigen Eintritt gesucht. Hansa=Ring 76, 2. Etage, links.
mit guten Zeugnissen z. Auslaufen u für leichte Arbeit gesucht. Guter Lohn u Lauernde Stellung. Heumarkt 63.
Corset=Näherinnen, in u. außerhalb L d. Fabrik, u. Handarbeiterinnen
suden sofort lohnende Beschäftigung. A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Ordentliches Mädchen,
pelches zu Hause schlafen kann, fi hausarbeit sofort gesucht.
Unter Hutmacher 23—25, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
B
in
schule
wunscht als Lehrling in Material Colonialw.=Geschäft einzutreten Fr.=Off. u. Y 50 an die Annahmestelle von J. H Loock, An der Linde 21.
uchtiges Mädchen vom Lande mit
“ guten Jahreszeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
4
wird zum 1. Mai frei.
cheid wegen Kauf oder Miethe
Elisenstraße 20.
ir jedes gröere Geschäft,
Geschäftshaus,
Baustellen
zu 8 Meter Fronte, 60 Meter Tiefe, an der Kämmergasse, zu verkaufen, auch für grötere Etablissements mit zwei Häusern an der Sternengasse abzugeben. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage.
Zwei Hobelbänke
u. 2spännige, neu u. gebrauchte
srei große Ladenschränke und
Velour=Teppich zu verkaufen. Neußerstraße 10, parterre
Schlenderhonig
Prachtvolle, junge, billige
Peter
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Verralsen.
Kupfergasse 11, 3. Etage.
LLGAE
s. P. Emmerich jr.,
Autonsgasse 1.
Laden=Einrichtung.
Gute frostfreie
artoffeln.
38
Se
Rauhsch. Rothe, Ctr. 2 10, 25 0 55 Pfg Moselrothe,„ 2,50, 25„ 65„
Moselweiße,„ 1,90, 25„ 50„
Andere
2,10, 25„ 55 Sorten billigst.
F. Kueffel,r Weyerstraße 48.
zachs. Spitz, 1½ J. alt, u. Hütte mit Zinkdach zu verk. Heinrichstr. 25.
Seidenpudel,
Monate, dressirt u. wachsam, billig
Kauf-Gesuche.
Aebr. Cello zu kaufen gesucht. Fr.* Offerten mit Preisangabe u. Nr.
öbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Badewaune
Zu vermiethen.
e schöne Wohnhäuser 1. Etage an der Ottoin
zu vermiethen. Actien=Gesellschaft für Baubearf in Liquidation in Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 33.
Lagerhaus
desgleichen ein
kleines Lager
mit Comptoir zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
mit Stallung u. Gart. bill. z. vermieth.
Nippes, Merheimerstraße 196.
Limburgerstraße 37
mit Ausfahrt nach der Brabanterstraße zu vermiethen oder zu verkaufen. Näheres Hansa=Ring 69, part.
Kleines haus mit Garten,
Nähe der Spulmannsgasse, billig zu verm. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Et.
Neustadt.
Sehr angenehme Wohnung,
Hansa=Ning 24,
II. Stock, sofort bezw. baldmöglichst zu vermiethen. 9 Räume, Mansarden u. s. w.
Bescheid Hochparterre(welches ev. auch zu vermiethen ist) beim Eigenthümer E. Grunenberg.
Hochelegante
Wohnungen
(Niederdruckdampfheizung),
12 Räume, u. Mansarde zu vermiethen.
Hansa=Ning 104.
Nippes. Gartengrundstück mit Lagerraum,
auch für Lagerplatz u. Stallung zu benutzen, zu verm. Bescheid Sechszigstr. 9.
Hleines Haus, Follerstraße 17, mit Hofraum und Schuppen zu verm.
Mathiasstraße 4
Niederlage einer Kaffeebrennerei!
Vom 1. April a. c. ab ist in der Hauptverkehrsstraße Wiesbaden's ein Ladenlocal, in welchem sich seit acht Jahren die Verkaufsstelle einer Kaffeebrennerei befand, anderweitig zu vermiethen. Miethe: 1500 M pro Jahr.
Fr.=Offerten unter Nr. 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes neues
Enuros=Geschäftshaus
mit großartigen Lager=, Parterre= und Comptoir Räumen und mehrere schöne Wohnungen, auch großer Hof und Keller, sofort oder später, event. ge theilt, zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsche Villa
un mit großem schön. Garten, H# 5 Minuten vor dem Thore, an Hauptstr. und Pferdebahn, 8 schöne Zimmer, 3 Mansarden, Küche, Waschküche, Vorrathsz. 2c., zu 1500 M. sofort oder später zu vermieth.
Franco=Offerten unter Nr. 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer, parterre,
Mansarde, alle häusl. Bequemlichk., nebst Hofraum, zu vermieth. Bescheid Eigelstein 10., 1. Etage.
2. Etage, 2 Zimmer,
zu verm. Gertrudenstr. 16.
In ruhigem, achtbarem Hause steht 1) ein schön möblirtes Zimmer
an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Fr.=Osserten unter Nr. 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung sofort billig zu vermiethen. Blindgasse 10.
Nippes, Neußerstr. 220,
gleich vorne an,
zweite Etage, abgeschlossen,
sechs Zimmer, event. mit Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten;
Unterhaus vier Zimmer, event. mit Antrrhuns, Mans., mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Sehr schöne abgeschlossene Wohnung 3. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, nebst allen Bequemlichk., billig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer, mit 2 Betten, alle Bequeml., an 2 anständige Herren zu vermiethen.
2. Etage,
2 bis 3 Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
zwei durcheinandergehende Zimmer, zu Bureau gerignet, in der Nähe des Appellhofes und des Postgebäudes, zu vermiethen.
Franco=Offerten u. Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(gin möblirt. Zimmer, 1. Etage, und 6, ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Manf
heizb. Zimmer 1. Etage an anständigen Mann. Löwengasse 12.
Unterhaus sehr schöne WohAnterhaus, nung, 4 Räume, u.
Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in sehr stillem Hause preiswürdig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
9 gr. Parterrez. an ordentl. Leute zu # verm. Clemensstr., am Neumarkt.
Köln-Deutz.
Schönes Ladenlocal u. Wohnung zu, vermieth. Düppelstr. 9. nnng Bescheid Freiheitstr. 33.
Nippes.
In sehr guter Lage 2 Ladenlocale nebst 5 Zimmern sofort zu vermiethen. Neußerstraße 239.
3. Etage zu verm. Nrr##r
1. Etage, 4 Zimm., u. Mans.
zu vermiethen. Friedensstr. 36.
Mieth-Gesuche.
Eine Bäckerei,
wenn möglich verbunden mit einer Wirthschaft, wird zum 1. April 1893 zu pachten gesucht. Fr.=Off. u. L A 440 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Ein Haus
passend für größeres Engrosgeschäft, per Mai oder Juni zu miethen gesucht, eventuell mit Laden.
Fr.=Offerten unter Nr. 191 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein nachweislich rentabeles
Delicatessen= od. Colonialw.=
Geschäft, am liebsten an kleinerm Platze, zu pachten event. zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. L S 457 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Eine abgeschl. Etage
von vier bis fünf Räumen und Mansarde, 500—600 M, zu miethen gesucht von
R. Adolfs, Breitestr. 145.
Weißbüttengasse 25
3 Zimm. zu verm. Besch. Sionsthal 10.
Schöne 1. Etage
an stille Familie zu verm. Marienpl. 20.
miethen
gesucht.
Unterhaus und erste oder zweite Etage event. ein ganzes Haus auf längere Jahre.
Fr.=Offert. mit Preisangabe unter Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mmer,
mit guter Pension, für einen anständ. jungen Herrn gesucht für anfangs März. Fr.=Off. unter Nr. 197 an die Geschäftstelle d. B.
Eine st. Familie von 3 erwachs. Pers. *“ sucht für 1. April in besserm, vom Eigenthümer bewohnten Hause der Alt= oder Neustadt Köln's(nördl, westl. oder mittl. Stadttheil) eine gesunde, luftige Wohnung von 4 bis 6 Räumen im Preise von 35—50 pro Monat.
Fr.=Off. u. Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein im südl. Stadttheil gelegenes
passend für kleines Specereigeschäft, wird von ruhigen Leuten per 1. April zu miethen gesucht.
Franco=Offerten u. L 356 an die Annahmestlle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
nterricht für Damen in GlasAetzerei und Holzbrennmalerei. Auskunft Mauritiuswall 34.
Verloren&am Gefunden. Mehrere italienische
Opernterte
verloren auf dem Wege von Hohenzollern=Ring bis Limburgerstraße.
Abzug.Hohenzollern=Ring 16
Silberne Damen=Uhr
mit Goldrand und Rette am DinstagNachmittag im Restaurant Wißdor zu Nippes oder auf dem Wege zur Sechszigstraße verloren.
Wiederbringer bei Witzdorf erhält gute Belohnung.

Gelber Teckel.
auf den Namen Dandy! hörend, auf der Hohestraße entlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben SachsenRing 82.
Ein Hund Wollspitz, zugelauEin Hund, fen. Abzuholen in Poll, Sandberg 4.
Capitalien
Geschäftsmann
sucht 200 M. geg. hohe Sicherheit u. gute Bürgschaft. Fr.=Offerten u. Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capital. u. Credit a. 1. u. 2. Hyp
C erhältl. Bed. günst. A. Homberger, Cred.=Anst., Mainz. Ret.=Mke.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Vermischtes.
und Logis
für ordentliche junge Leute billig und gut. Thieboldsgasse 116.
Eine leistungsfähige Mühle sucht
Engros=Kundschaft für Roggenschrott.
Gefl. Fr.=Offerten u. M M475 a d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. 1
Goldene Uhr
gestohlen. In einem Deckel ist der Name„B. Schumacher“ eingravirt. Gute Belohnung dem, der zur Wiedererlangung verhilft. Köln=Nippes, Holbeinstraße 15.
Ein junger Mann, 25 Jahre alt, kathol., von angenehmem Aeußern und groß. Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer jungen Dame mit Vermögen.
Offert. nebst Photographie unter Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Künstl. Zähneà 3 M.
Zahnschmerz w. sof. beseitigt. Plombiren. Herzogstraße
wird in gelegener Lage in Köln zu gründen gesucht mit einer fachkundigen Person, welche Caution oder Bürgschaft stellen kann.
Fr.=Offerten unter L an die Geschäftsstelle d. Bl.
Logis billig. Buttermarkt 6.
u. Logie
für anständige Handwerker billig. Daselbst Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Prodsiliale zu vergeben. Leute in gesicherter Stellung, die eine Brodverkaufsstelle in Kalk als Nebenerwerb zu führen gesonnen sind, wollen sich melden. Fr.=Off. u. U 60 an die Annahmest. von Joh. Aussem, Kalk.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Gcorgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Vwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe...Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
um zu horchen, ob Verrath in der Nähe war. Nach einer langen Pause kehrte er wieder. Sie sprachen im Flüstertone.
Ich hörte ein Rascheln; dumpfes Erzittern des Bodens glaubte ich zu empfinden," erklärte Rettöy.„Es ist Täuschung gewesen. Also schnell zur Sache. Hundert Thaler Vorschuß will ich mir morgen von der Post holen— später dein Wort für die Anstellung.
Groß traute seinen Ohren kaum, als er die neue Frechheit des Burschen, ihn zu„dutzen,“ vernommen hatte. Alles Blut empörte sich in ihm. Er war fast unfähig, an sich zu halten. Allein, wie
konnte er es wagen, sich hier einem so abscheulichen, rohen Menschen zu widersetzen, der ihn in der Gewalt hatte und vor nichts zuruckbebte, sie zu mißbrauchen. Er sagte nothgedrungen alles zu, was der Andere begehrte. Rettöy gab ihm dann eine Strecke weit das
Wie von Furien gejagt, stürmte Groß weiter, als der verlassen hatte. Den Blick in die braune nackte Erde gebohrt, so hastete er vorwärts. Ein Mal schaute er zum Himmel hinauf; die Wolkenschwärme zogen bleigrau am Horizonte hin. Ein eisiger Schauer durchrieselte ihn. Er hätte sich hinlegen und sterben mogen zu dieser grausigen Stunde. Wenn er hier im Moore untersank? Würde Gerda ihn vermissen?! Ja, Gerda, Gerda! quoll es laut und grell, wie ein Todesschrei über seine bebenden Lippen. Kein Echo gab den Ton zurück; wie ein unermeßlicher Abgrund verschlang das Moor jeden Laut. Groß fühlte sich unheimlich in diesem Todtengefilde. Er warf sich platt auf den Boden, krallte die Finger tief in den Morast und schrie in unermeßlichem Jammer sein Elend in die verschwiegene Nacht hinaus. An diesem Abend war es spät, sehr spät, als Groß in die Apotheke trat. Er holte sich Morphium. In seinem Zimmer zog er die Fenstervorhänge dicht zusammen. Dann entblößte er den Arm, füllte die Spitze eines kleinen Instrumentes mit sechs Centigramm— aber noch fehlte ihm der Muth. Er schwankte; aber nein, nein! er stach mit der Spitze in den Arm, und nun ergoß sich die Flüssigkeit unter die Haut. Das war der
„Ich bin auf dem besten Wege zum Selbstmord,“ lachte der unglückliche Mann und betrachtete sein erdfahles, gedunsenes Antlitz mit einer Art grausamer Lust im Spiegel.„Was liegt daran, so oder so! O, Gerda, armes Kind! o, Gerda!“ stöhnte er dann und warf sich mit den Kleidern auf sein Lager.
lieb gegen den Vater.“ O, die Mutter, warum halte sie so früh sterben müssen!
Während Gerda einsam mit ihrem Kummer rang, hielt Groß, mit Zipfelmütze und Schlafrock angelhan, hinter dem Frühstück sitzend, das verhängnißvolle Papier in der Hand. Es enthielt nur die lakonische Notiz:„Heute Abend, um 9 Uhr, in der Moorhütte, Wichtiges zu melden. Rettö.“ Groß stierte secundenlang vor sich hin und schob den Wisch in den Ofen; er warf ein brennendes Zündholz hinein und trank darauf in aller Gemüthsruhe seinen Kaffe.
10.
Es ist Abend. Auf dem einsamen Fußpfade des unabsehbaren Moorgrundes geht ein später Wanderer langsam fürbaß. Ringsum im bleichen, geisterhaften Mondschein nichts als eine glatte, öde, schwarze Strecke. Wo ein paar verkrüppelte Schilfbüschel, wie die Borsten eines Stachelschweines aus gleißenden Wassertümpeln hervorragen, gibt sich unheimlich=nächtliches Gethier kund. Sumpfvögel huschen gespenstisch in der Ferne, und dumpfe, fremdartige Laute unheimlichen Nachtgefieders vermehren das Grauen der einsamen, öden Steppe. Der Mann schreitet auf die ferne Moorhütte zu. Er hat sie endlich nach einer mühsamen Wanderung erreicht. In der Thüre lehnt eine Gestalt und harrt ihm entgegen. Selbst der Mond verbirgt sein Angesicht hinter einem Wolkenschleier, als die Beiden sich mit mißtrauischen Blicken begrüßten. Sie treten
tiefer in die Lehmhöhle ein.
Der späte Ankömmling ist Groß. Er wirft sich mit einem Seufzer auf den einzigen hölzernen Stuhl des unbeleuchteten dumpfen Raumes.
Ich will Euch ein Auerbieten machen,“ hebt der Andere(es ist Rettöy) an.„Ich bin es leid, Euch nachzulaufen und wie ein Raubthier auf Euch fahnden zu müssen. Ihr baut eine Fabrik, stellt mich als Aufseher an und gebt mir ein ordentliches Gehalt, so bin ich zufrieden. Sonst, wahrlich, ich verstehe keinen Spaß und bin nicht länger mehr Euer Narr, das ausbaden zu wollen, was ihr eingebrockt habt. Man hat meine Vermummung entdeckt. Der alte Bushart lief mir ein paar Mal in den Weg und spionirte nach mir wie ein blutdürstiger Tiger. Soll ich Euch'mal die Spürhunde auf den Leib hetzen? Dann könnt Ihr abmessen, wie einem verfolgten Menschenwesen dabei um's Herz ist,“ rief Rettöy mit
wildem Lachen.
Groß erschauerte; er murmelte allerlei in den Bart, versprach aber schließlich, daß er, wenn die Fabrik im Gange wäre, sehen wolle, ob eine passende Stelle für ihn zu schaffen sei.
Aber plötzlich fuhr Rettöy erschreckt zusammen.„Still, pst!“ gebot er, den Apotheker mit fester Hand auf seinen Sitz niederdrückend. Groß zitterte wie Espenlaub; er hatte den Griff dieser Finger wie eiserne Klammern gefühlt. Was wollte der Andere. Ihn morden?! Unsinn, das lag nicht in seinem Interesse. Ihn in Furcht zu erhalten und ihn auszubeuten, diente viel mehr seinen Zwecken. Und vie lange währte diese Sklaverei nun schon?
Gräßliche Gedanken schossen durch das Hirn des brütenden Mannes, während er einsam da saß und keinen Laut geben durfte. Der Andere war auf allen Vieren aus der Lehmhütte gekrochen,
Der alte Herr von Langenbrook saß fröstelnd zwischen den Kissen im Lehnstuhl am Kamin. Früh Morgens war der Postbote mit einem ganzen Packet Briefe dagewesen. In dumpfer Erwartung lehnte Victoria in ihrem Cabinet auf dem Sopha. Was mochte der Gutsherr nur kürzlich hinter ihrem Rücken zu schreiben haben? Nur eine dünne Wand trennte sie von Karl's Zimmer. Sie horchte— sprach nicht Jemand mit ihm? Sie hörte die Thüre knarren; ein langsamer Schritt entfernte sich. Sie kannte den Fußtritt des alten Bernd. Kurz darauf verließ Karl sein Zimmer. Er ging gewiß zum Großvater; wahrscheinlich hatte er ihn zu sich bescheiden lassen
So war es.„„„ Gfu CCunst
Karl saß kurz darauf dem Großvater gegenüber. Tieser Ernst lag auf den Zügen der Beiden. So oft aber das Auge des alten Herrn seinen Enkel streifte, zog es wie ein Leuchten über sein Gesicht. Ja, er fühlte sich stolz wie ein König auf das wohlgerathene Kind, in dem er sein Jugendbild, aber edeler, vollkommener, zu erkennnen glaubte. Ein echter Langenbrook der alten Art, so erschien der Jüngling dem Greis, der jetzt ruhig seinen Kopf hinlegen konnte Aber welch' ein Tagewerk hatte der alte Gutsherr noch am Abende seines Lebens auf sich genommen und nun doch endlich befriedigt zu
Ende gebracht. 4 8
Er lehnte sich recht behaglich in seine Polster zurück, setzte die Brille zurecht und nahm dann ein Schriftstück von dem mit Papieren bedeckten Tisch, der vor ihm stand.„Schau' hier, Karl, rief er, ihm einzelne Blätter in Briefform überreichend,„das sind Briefe unserer einzigen in Holland lebenden Verwandten. Ich habe nämlich in den langen, schlaflosen Nächten manches überdacht und manches anders ansehen lernen, als ich es in jungen Jahren jemals von mir vorausgesetzt hätte. Ja, ja, der liebe Gott ist ein kluger, gütiger und doch gestrenger Lehrmeister," lächelte der Greis, als Karl ganz erstaunt bald auf die Briefe in seiner Hand, bald auf
den Greis sah.
„Er hat die Manier,“ fuhr der alte Herr fort,„der liebe Gott nämlich, ungezogene, hartköpfige, eigensinnige Leute, wenn alles nichts geholfen hat und ihre eigenen Erfahrungen sie nicht klüger gemacht haben, diese Nebellen hübsch einzuspinnen, sie gefangen zu setzen in einen Krankenstuhl, damit sie Zeit und Muße finden, eine General=Einkehr bei sich selbst zu halten. Dazu fügte es sich, daß ich den Herrn Groß, deinen Associé, mehr und mehr kennen lernte, indem ich Gelegenheit fand, seine Worte genau zu notiren und sie mit einander nach gewissem Zeitraum zu vergleichen. Sieh', jetz weiß ich, daß der Mann ein Renommist und nicht redlich gesinnt ist. Traurig und wahrhaft schändlich wäre es, mein Sohn, wenn ich dich den Klauen eines tückischen Raubthieres überliefern wollte Ich will dich selbständig machen, mein Karl. Du hast dich aus einem träumerischen Jungen zu einem strebsamen, einsichtsvollen Charakter herausgebildet. Dies habe ich abwarten wollen und inzwischen meine Pläne gemacht, die nun verwirklicht sind.“
Ein leichter Husten=Anfall unterbrach den Greis. Nach einer Weile fuhr er fort:„Du weißt es vielleicht von Victoria, daß ein Theil von unserm Stammgut Laugenbrook Fideicommiß ist. Dazu gehören die werthvollen Gemälde von Murillo, Tizian und Rubens in der Galerie, die meisten Liegenschaften in der Nähe der Burg und die sämmtlichen Gebäude auf Langenbrook, wie der Familienschmuck und das Inventar des Schlosses. Ich habe nun die Absicht, dieses Fideicommißgesetz aufheben zu lassen. Wohl weiß ich es, mein Sohn, daß es ein gewagtes Unternehmen ist, ein Stück jenes alten verbrieften Vorrechtes unserer Stammväler freiwillig zu opfern. Allein wir Langenbrooks müssen wohl etwas von dem revolutionairen Blut unseres kriegerischen Stammherrn in den Adern haben, der schon in den Kreuzzügen mit nach dem Morgenlande geritten ist. Unthätig auf der Scholle zu sitzen und seinen Kohl zu bauen, konnten auch meine Urahnen nicht. Sie waren keine Soldaten, sondern wanderten aus und begründeten in Amsterdam ein kaufmännisches Geschäft. Sie sind Millionaire geworden, hinterließen aber nur Töchter. Eine davon verheirathete sich. Zufällig kannte ich ihre Adresse und schrieb nun an Maria Josepha, ob sie vielleicht wüßte, wo unter den Nachkommen der Langenbrooks noch Vettern, Familien= und Namens=Angehörige als Anwärter auf das Fideicommiß von Langenbrook sich befänden. Lies nun selber die Antwort der Maria Josepha. Langenbrook beruht nur noch auf vier Augen. Die meinen schließen sich bald; für dich aber will ich die Freiheit erstreben— wenn du einverstanden bist, heißt das! Ich gebe dir vierundzwanzig Stunden Bedenkzeit; denn meine Kräfte nehmen ab, und die Behörden müssen hinzugezogen werden, unsern Beschluß rechtskräftig zu besiegeln."„
Der Greis schwieg und forschte in den ernsten Zugen Enkels. Karl las den Brief. Seine Hände zitterten; diese Nachricht kam zu unerwartet und hatte ihn in heftige innere Aufregung versetzt. Mit Widerstreben hatte er sich dem industriellen Fache gewidmet, allein der eiserne Wille des Großvaters erlaubte keinen
Widerspruch, er folgte und bereute es nicht. Nach und nach hatte
Karl sich mit dem Gedanken, als Arbeitgeber viel zum Wohl und Nutzen der Provinz beitragen zu können, ausgesöhnt, und gerade der ideale Zweck trug viel dazu bei, ihn mit dem Materiellen zu
befreunden.
Daran dachte er auch jetzt wieder, faltete den Brief zusammen
und legte ihn hin.„Ich sollte dir die Hände küssen, Großvater," begann er endlich,„und dir danken, daß du mir die goldene Freiheit gibst. Ja, ich danke dir,“ rief er bewegt,„daß du mir Macht verliehen, die Fesseln abschütteln zu können, die mich an Groß binden sollten. Der Mann ist mir zuwider, ich gestehe es offen—“ Nun ja, aber keine Uebereilung,“ fiel der alte Herr ein.„Die Tochter ist eine Perle, es lohnt sich, sie zu besitzen. Gerda ist vom echten dauerhaften Stamm; sie entwickelt Race und besitzt alle Anlagen einer tüchtigen Natur. Lerne sie kennen, Meinen Segen zu der Verbindung hast du. Mir gefällt das Kind, obgleich sie, was den Vater angeht, ein Sproß vom faulen Stamme ist. Schade! Aber die Mutter war echt und recht," schloß der alte Herr seufzend. Ach, er gedachte der eigenen Tochter.
„Du bist also einverstanden, wenn ich in Bezug auf das Fideicommiß vollende, was ich angefangen?“ fragte der Gutsherr. Es war ein feierlicher Augenblick, als Karl mit feuchten Augen die Arme um den Hals des Greises schlang und an seiner Brust die Worte hauchte:„Was du thust, ist allzeit recht gethan, ich danke dir.“
Am Nachmittag erschien der alte Bushart. Herr von Langenbrook aber war viel zu sehr beschäftigt, um Besuche empfangen oder den Bericht eines Untergebenen entgegennehmen zu können, und Karl war ausgeritten. Bushart wandte sich daher an Fräulein Victoria. „Bei den Pöttersleuten ist ein böses Nervensieber ausgebrochen,“ meldete er,„man wird wohl nachsehen lassen müssen; es sind verlassene Creaturen, kein Mensch will mit dem Volk was zu haben. Durch Zufall weiß ich, daß sie todtkrank da liegen müssen Seit acht Tagen raucht der Schornstein nicht mehr.“
„Barbar,“ schalt Victoria und knüpfte ihr Shawltuch auf dem Rücken fest.„Das sagt Ihr jetzt erst, nachdem die Aermsten acht Tage hülflos da gelegen? Schändlich!“ zankte sie weiter, indem sie sich zum Ausgang fertig machte.
Bushart nahm die Scheltworte ruhig in seiner gelassenen Weise hin.„Aber gnädiges Fräulein werden sich doch selber nicht in die Pesthöhle hineinwagen wollen?“ knurrte er in hellem Erstaunen.
„Versteht sich,“ gab Victoria mit grollender Stimme zurück.„Oder denkt Ihr am Ende, Unsereins hätte kein Gefühl und ließe die Nebenmenschen aus Weichlichkeit verkommen? Kennt Ihr das Evangelium vom Samariter nicht? Thut desgleichen,“ heißt es da „und das ist auch für mich, wie für Euch gesprochen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
ees Omnibus=Verkehr. Die Omnibus=Gesellschaft macht bekannt, daß die Fahrten von Ehrenfeld bis zur Schiffbrücke am kommenden
Sonntag wieder aufgenommen werden.
h Diebstahl. Vorgestern Abend gegen 10 Uhr versuchte ein Mann auf dem Krummenbüchel eines der dort an den Fenstern hängenden Kleidungsstücke zu stehlen. Als dieses mißlang und der Dieb von der Frau des Hauses eingeholt war, zog derselbe ein Messer, worauf die Frau den Dieb laufen ließ. Von einigen Männern verfolgt, wurde derselbe auf dem Hohepfortenbüchel eingeholt und nach heftiger Gegenwehr zum Polizei=Präsidium geschafft. Auf dem Wege nach dort war
er das Messer fort, welches aber aufgefunden wurde.
Vermißt wird ein vierzehnjähriger Schulknabe. Derselbe ist
an den Fastnachtstagen ausgegangen und seitdem nicht zurückgekommen. Ueber seinen Verbleib ist nichts bekannt. Es liegt die Vermuthung nahe, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei.
Schöffengericht. Der Viehtreiber Johann Thelen von hier hatte am Sonntag den 6. November v. I. Vieh über den Deutschen Ring getrieben. Er muß 3 Mark an die Strafkasse zahlen.
Unfall. Gestern Vormittag gegen 11½ Uhr war ein Hausknech eines Geschäftshauses in der Komödienstraße auf dem ersten Stock mi Fensterputzen beschäftigt und hatte zu diesem Zweck von außen eine Leiter an das Haus angelehnt. In Folge eines Fehltrittes fiel er imn der Leiter auf die Straße und erlitt anscheinend schwere Verletzungen.
∆ Gelandet. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr wurde am Elevator an St. Cunibert die Leiche eines jungen Mannes, welche keine Schuhbekler
dung hatte, gelandet.
o Selbstmord. In der vorvergangenen Nacht machte ein in der Weidengasse wohnender verheiratheter Mann durch Ertränken seinem Leben ein Ende.
Vermischte Nachrichten.
e Mülheim a. Rh., 16. Fehr. Der Erlös Maskenkarten betrug 393., welche für
2 Vonn, 17. Febr. Der Schaaffhausen'sche Bank verein zu Köln hat der Stadt Bonn das Auerbieten gemacht, gegen eine Zins gewähr von 33 pCt. eine feste Rheinbrücke auf seine Kosten
zu bauen. Der Schaaffhausen'sche Bankverein macht nur zur#dingung, daß die Brücke vom Alten Zoll ausgeht und die Stadt die Kosten für die Herstellung der Pläne trägt. Die Stadtverordnet Versammlung wird sich schon in den nächsten Tagen über die Angeie genheit schlüssig maiger.=
eiis-fesende Unteriatungs-Lesibfe, gebdl 1 M
RIIIRA Gertrud. Novelle von E. Leonhart.
IIE Hauptmann Garbas. Novelle v. Friedb. Rammers.
#BInEAG In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem,
Ss Verlagt=lerneiehntes krostenkrei.
aus den abgesetzten die Armen verwandt
am 17. Febr. 1893.
Leuchtkraft des Gases
Lab. 18./1. Stadt
Rheinhöhe am 17 Febr., Abends 6 Uhr m.06.— 0,65

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 1 Bamstaa. 13. Februar 1893.
Seite 5.
Endgültig Ziehung nächste Woche am Donnerstag und Freitag den 23. und 24. Februar 1893.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne Mark 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 à 600, 100 à 300, 1000 à 100, 1000 à 50 Mark baares Geld. Originalloose à 3 Mark, soweit Vorrath reicht, noch zu haben bei Franke&amp; Cie., kettenheunen 15, Telephon 1376, Köln.
Letzte genehmigte
KölnerLombau-Loterie.
2172
Geldgewinne
mit
375,000
Mark.
Hausverkauf in Köln
mit Zuschlag auch nuter der Taxe und zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben Ehefrau Jacob Maria Ben in Köln soll
am Samstag den 25. Februar 1393, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar Friedrich August Custodis in Köln
das im Grundbuche von Köln, Band 24, Blatt 934, eingetragene Haus Spulmannsgasse Nr. 18, mit Gebändefläche, Hofraum und sonstigem An= und Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster in Flur 3 als Parcelle 163 mit 1 Ar 92 Quadrat=Meter Flächengröße, tarirt 15,000 Mark,
auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert und nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise zugeschlagen werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
* F. A. Custodis.
Köln, 16. Februar 1893.
Konkursverkauf.
Montag den 20. Februar d. J. und folgende Tage, jedesmal Morgens 9 Uhr beginnend, soll das zur Konkursmasse Bernhardt(vorm. Restaurant Heuser), Antonsgasse Nr. 4 in Köln
gehörige Geschäfts= und Hausmobilar durch den Gerichtsvollzieher Lies öffentlich meistbietend versteigert werden, nämlich:
die Einrichtung der Restaurations=Säle und des Gartens, als: Tische, Stühle, Mantelösen, Reguliröfen, zwei große EichenBuffets(eines mit Marmorplatte), Kronleuchter, Gaslüster, Kleiderhalter, Büsten, Regulateuruhr, Spiegel, Draperien, Gardinen 2c., die Küchen=Einrichtung: großer Heerd, Anrichte, kupferne Kessel und sonstige Küchenutensilien, die Einrichtung von 14 schön möblirten Zimmern, bestehend in vorzüglichen Betten, Schränken, Tische, Sophas, Sesseln, Stühlen— fast alles von Nußbaum—, Oefen, Uhren, Spiegeln, Teppichen, Waschgarnituren 2c., 326 Servietten, 103 Tischtücher, eine antike Uhr, antike Cassette, ferner Bowlen, Glas=, Porzellan= und Krystallsachen, goldene Damenuhr, Brillantringe, Armringe und sonstige goldene und silberne Gegenstände, endlich fast neue feine Kleidungsstücke, Pelzmantel rc., sowie Weine und Liqueure in Flaschen.
Bis zur Versteigerung können die Sachen auch unter der Hand gekauft werden und wolle man desfallsige Gebote an den Unterzeichneten gelangen lassen. Der Konkursverwalter:
Hauck, Rechtsanwalt,
Elisenstraße 6.
In der Benefiziar=Nachlaßsache des hier verlebten Rentners Kaspar Vißdorff wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar in Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 28. Februar 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zu besagter Benefiziar=Nachlaßmasse gehörige Haus Neinoldstraße Nr. 16 hier, Flur 9, Nr. 48, mit 81 Meter Fläche— Band 115, Blatt 4568 des Grundbuchs—, geschätzt zu 21,500 Mark,
mistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zu blagen.
Bedingungen einzusehen bei
Köln. 10. Februar 1893. Fröhlich, Notar,
Mobilar=Verkauf
zu Köln-Lindenthal.
der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Lindenthal Klebten Ehe= und Ackersleute Jacob Schöster und Anna Maria, geb. singer, sollen
am Dinstag den 21. Februar d.., Morgens 9 Uhr beginnend, in dem Hause Gleuelerstraße Nr. 2 zu Köln=Lindenthal,
zur Masse gehörigen Mobilien öffentlich meistbietend versteigert werden. Es kommen u. a. zur Ausstellung:
2 starke Ackerpfeide, 2 milchgebende Kühe, 2 Karren, 1 Milchwagen, einige Hühner, 1 Jauchefaß, Garten= und Feldgeräthe,
1 Wannmühle, 1 Rübenschneidemühle, 1 Häckselmaschine,
2 complete Pferdegeschirre und 1 Wagengeschirr, sodann Hausgeräthe aller Art, als: Betten, Schränke, Tische, Stühle, 1 Sopha, Commode, Ofen, Wanduhr, eine Nähmaschine, Küchen= und Milchgeschirre, Porzellan, Glas 2c., endlich circa 300 Centner Futterrüben.
## Kaufpreise bis 5 K. einschließlich sind sofort im Verkaufstermin zahlbar, eenere Beträge können gegen genügende Bürgschaft creditirt werden.
Kötn, 9. Februar 1893. Niffart, Notar.
Kölner Omnibus=Gesellschaft.
Von Sonntag den 19. Februar ab werden die Fahrten von Ehrenfeld
bis zur Schiffbrücke wieder aufgenommen.
Die Direction.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In Theilungssachen der Erben Albrecht Schnabel wird der Unterzeichnete
am Montag den 20. Februar 1893, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln Heumarkt Nr. 16 gelegene Hausgrundstück mit aufstehendem Wohnhaus, Anbau und Lagerhaus, eingetragen im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln Art. 7332, Flur 5 Nummer 711 256, Heu markt 16, mit 3 Ar 84 Meter Hofraum, tarirt zu 120,000., neuerdings zum öffentlichen Verkause an den Meist= und Letztbietenden aussetzen und auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 23. Januar 1893. Der Königliche Notar: E. Thurn.
Haus=Verkauf.
In Theilungssachen der Erben Anton Nonnen soll durch den Unterzeichneten
am Diustag den 21. Februar 1893, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das zu Köln an der Bictoriastraßze Nr. 31 gelegene, im Grundsteuer=Kataster unter Artikel 4070 bis in Flur 23 Nr. 436 196 mit 1 Ar 9 Meter Hofraum eingetragene Wohnhaus
öffentlich an den Meistbietenden unter den gewöhnlich üblichen Bedingungen, worüber der Unterzeichnete Auskunft ertheilt, verkauft werden.
Köln, 3. Februar 1893. Der Königliche Notar:
E. Thurn.
N
5
Offert. Bormulare Fractiiren Gratten-Coise Ompfangs-Onseigen Gewichts-Alotas
cowie alle donotigen Varmulare in ochwarzem(c)„„ 0
und faeigem Copiraliitete
in gauberer Gusfuhrung.
J. S. Backem*p; Köl
Ouck-, Clunst- und Ceeidenz Drucker
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Beoarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
von
Carl Schirp,
Hohestraße 105.
**
Wer sich von der Reichhaltigkeit und Gediegenheit der neuen Africa=Zeitschrift„Kreuz und Schwert“ überzeugen will, der verlange probeweise einige Nummern gratis und franco durch die Expedition in Münster i. W. Abonnementspreis jährlich nur Mark 1,50 bei jeder Post und Buchhandlung. Unter Streifband portofrei Mark.75. Interessant für Jedermann.*
per Pfd. 10 Pfg. 13„
Kaffee,
Ia. Weizenvorschußmehl 000
„ Kaisermehl...
„ Blüthenmehl „ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl.. „ deutsches„
„ bad. Kartoffelmehl „ Paniermehl
„ Perlsago
„ Tapioca=Sago „ Stampfmelis(.Langen) „ Krystallmelis„
„=Zucker„
Nur americ. Petroleum Lit. Echt Mainzer Sauerkraut
per Pfd. 14 Pfg.
17„
Neue weiße Bohnen...
„ große Schmolzbohnen „„ Langbohnen 14
„„ Speckbohnen" 18
„ Ia. Riesen=Erbsen.. 15
„„ geschälte Victoria 18
„„ grüne Erbsen.. 18
„„ Mittellinsen.. 17
„„ große Linsen.. 20
„„ größte Hellerlinsen 30
„<space>„<space> P e r l g r a u p e n<space> 1 4— 2 4<space>
Frischer Reis 14—30 Neue bosu. Pflaumen.30—50 Frische Gemüsenudeln.25—50 Rheinisches Sauerkraut.. 7
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender
Waare(hell oder nach Prof. Liebig geröstet), von 120—180 Pfg.
Sämmtliche andern Colonialwaaren in nur bester Qualität zu billigstem Preise empfiehlt:
Wilhelm Wollf.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
9
Dermatol-Streupulver,
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum.
Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen, Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88. Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
Locales.
* Ernennung. Der Kaufmann Leo Hölterhoff hierselbst ist durch allerhöchsten Erlaß zum stellvertretenden Handelsrichter beim kgl. Landgericht hierselbst ernannt worden.
C Hr. Kanzleirath Pet. Wilh. Kump, der Erste Gerichtsschreiber a. D. des hiesigen königl. Amtsgerichts, ist im Alter von 73 Jahren gestorben. Er war ein biederer, gerader Charakter, ein Mann von festen Grundsätzen, und steht bei den rheinischen Justiz=Subaltern= Beamten durch sein im Jahre 1863 erschienenes vorzügliches Werk „Das Gerichtsschreiber=Amt in der königl. preuß. Rheinprovinz“ in gutem Andenken.
# Bei dem Bahnhofsbau ereignete sich gestern Morgen ein bellagenswerther Unfall. In der Gepäckhalle des Empfangsgebäudes am neuen Hauptbahnhof, zwischen dem Ausgangs= und Eingangs=Portal gelegen, war man schon seit einiger Zeit mit der Montirung der Eisenconstruction des Daches beschäftigt. Die Eisentheile sind bereits montirt und es erübrigte noch die Eindeckung des Wellblechs. Gestern Morgen gegen 9¼ Uhr hatten nun, anscheinend in der Frühstückspause, zwölf Arbeiter auf dem hölzernen Gerüst sich dicht zusammengesetzt. Durch diese übermäßige Belastung an einer Stelle brach das Gerüst zusammen und die Arbeiter stürzten mit herunter. Während zwei der Letztern in ihre Privatwohnung sich bringen ließen, mußten die andern zehn in das Bürger=Hospital überführt werden. Alle haben mehr oder weniger erhebliche Verletzungen, Kopfwunden, Gliederbrüche und innere Verletzungen erlitten, indeß scheinen dieselben nicht unmittelbar lebensgefährlich zu sein. Ueber die Schuld an dem Unfall ist nähere Untersuchung eingeleitet.
* Köln, 17.Febr.93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10
Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar — Truthahn 10,00 das Stück
Nierenfett.50, Zwiebeln 0,10 das Pfü. Aepfel..00 die 100 Pfd. weisse M. 2,20, rothe 2,30, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Ein Bart=Erzeugungsmittel hat wieder ein Mal seinen„Erfinder“ vor die Schranken des Gerichts gebracht. Bekanntlich verurtheilte erst vor kurzer Zeit die hiesige Strafkammer einen Kaufmann von hier, der das sogen. Prof. Migargee's Bart=Erzeugungsmittel hergestellt und vertrieben hatte, wegen Betrugs zu einer erheblichen Geldstrafe. Ein ähnlicher Proceß beschäftigte vorgestern bis zum späten Abend die Strafkammer. Angeklagt war der Kaufmann Friedrich Wilhelm Rothes aus Rheinberg, welcher im Winter 1890 in Köln eine Parfümerie Fabrik unter der Firma L. Borghese errichtete und als einzige Specialität„Professor Fragelli's Bart=Erzeugungsmittel" vertrieb. In der Fliegenden Blättern erließ der unternehmungslustige Fabricant zahlreiche Anzeigen, welche eine Menge von Bestellungen des vielgepriesenen Mittels zur Folge hatten. Interessant war die Erklärung, welche der Angeklagte darüber abgab, wie er zur Herstellung der Bart=Mixtur gekommen: er kaufte nach seiner Angabe mehrere Fläschchen des Bart=Erzeugungs=Mittels von Professor Migargee, ließ diese Mixtur von einem Chemiker analysiren und gab sich alsdann nach dem gewonnenen Recept selbst an's Fabriciren; den Namen des angeblichen Erfinders „Professor Fragelli“, setzte er hinzu, um die Sache verlockender erscheineu zu lassen. In den Fliegenden Blättern wurde der„volle, unbedingte Erfolg" des Barterzeugungsmittels schriftlich garantirt. Die große Flasche, deren Verkaufspreis M. 4,50 war, hatte einen Herstellungswerth von 20 Pfg. Die Sachverständigen Chemiker Dr. Kyll und Stadt=Physicus Sanitätsrath Dr. Leuffen bekundeten, daß es überhaupt ein Barterzeugungsmittel gar nicht gebe. Die von dem Angeklagten hergestellte Mixtur sei völlig wirkungslos. Daß der Vertrieb ein sehr ausgedehnter gewesen sein muß, geht daraus hervor, daß noch nach der Eröffnung der Voruntersuchung von auswärts über 600 M. in Briefmarken für Lieferung des Barterzeugungsmittels eingesandt wurden. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten zu 2000 M. Geldstrafe eventuell zu 200 Tagen Gefängniß.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 X Bamstag. 13. Februar 1893.
Germanis-Fisch- B8 Markthalle.
und Billigste
frische grosse
Schellfische, Kabeljau
à Pfund 15 Pfg.
Germania-Fisch-Markthallen,
Gr. Budengasse 13, H. Benecke&amp; Cie. Frischer Seelachs(im Schnitt) Pfund 40 Pfg
Leier des Goldenen Bischofs=Jubiläums
Sr. Heiligkeit Papst Leo Kl.
in Köln am Sonntag den 19. Februar 1893. Fest-Ordnung.
Zoologischer Garten
Kölner Dombau=Lotterie.
#n Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
*—*„ Ursulastr
44.
Frz. Jos. Bürger,
Geschi
Marze
An
Samstag 18. Februar. Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Kölner Dombau=Loose!
theile an 100 Loosen
„ ¼ und Antheile an 100
A..50 zu haben
Nov. Döltz, Komödienstraße
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Kölner Domban=Loose.
A. eesen, Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
Zur Ankündigung der Feier wird in Folge oberhirtlicher Anordnung in allen Kirchen der Stadt am Samstag den 18. d.., Mittags von 12—1, sowie Abends von—7 Uhr, und am Festtage selbst zu denselben Stunden und außerdem Morgens von—7 Uhr mit allen Glocken geläutet.
Vormittags 9½ Uhr: Feierliches Pontifical=Amt im hohen Dom mit Tedeum.
Die katholischen Congregationen und Vereine der Stadt werden gebeten, dazu Abordnungen mit ihren Fahnen in den Dom zu entsenden und bis 9 Uhr unter der Vierung Aufstellung zu nehmen.
Nachmittags 3 Uhr: Fest=Versammlung im großen Saale des Gürzenich.
Eröffnung durch den Vorsitzenden des Fest=Ausschusses. 15
Motette: Salve sacerdos, Fest=Chor von Max Filke, ausgeführt durch den Dom=Chor unter gütiger Mitwirkung der Mitglieder anderer Gesang=Vereine und unter Leitung des Dom=Capellmeisters Herrn Cohen.
Fest=Rede des Herrn Dompropst Dr. Berlage.
Vortrag des Gesang=Chors: In es Petrus, Motette von Haller. Fest Rede des Herrn Oberlandesgerichtsrath Abg. Noeren.
Vortrag des Gesang=Chors: Papst=Hymne von Könen.
Die Abordnungen der Congregationen und Vereine werden gebeten, mit ihren Fahnen an den Längsseiten des Saales Aufstellung zu nehmen.
Abends 6¾ Uhr: Beleuchtung der Domthürme, veranstaltet vom hochw. Domcapitel
Der Eintritt zur Fest=Versammlung im Gürzenich ist nur gegen besondere Karten gestattet. Den Vorsitzenden der größern Vereine gehen Karten seitens des Ausschusses zu. Im Uebrigen sind dieselben unentgeltlich
20 Of9.— Seite) 200 und=Ange Zeilen 5 4 selben An:
17##ird tag
LD
Dorort
Nr. 48
Fernsprecher####
RAMM.
Erster Theil:
1.„Ungarischer Marsch“ von Seidemann.
2. Ouverture zur Oper„Silvana“ von K. M. v. Weber.
3.„Polnisches Lied“ von Burow.
Hauptgewinne
4.„Frühlingsstimmen“, Walzer von Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
6.
ERR Oper„Carmen“
Freikugeln“, Quadrille von Voss.
Zweiter Theil:
7.„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
8. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini. 9.„Titania-Walzer“ von Fr. v. Suppé.
10.„Frühlingslied“ von Gounod.
1I. Finale aus der Oper„..aviata“ von Verdi.
12.„Fanzosenjagd“, Galopp von Döhler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
der letzten Geldlotterieen fielen wiederholt in meine Collecte. Die Ziehung der Kölner Dombau=Lotterie ist bestimmt am 23. Februar c.
2172 Geldgewinne= 375,000 M. Haupttreffer 75,000 K, 30,000 M. 2c ¼1 M..—, Antheile: ½ 1 M. 75 Pfg., 1% 17., ¼ 1., 1% 9 M.
Liste und Porto 30'g.
Leo Joseph, Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstraße 71. Telegr.=Adresse: Haupttreffer Berlin.
sitzenben der großern Vereine gehen Karten senens des Annsehunen„ 60
zu haben: 1. in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20; 2. in der Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8; 3. bei C. M. Lacombe, Georgstraße 19; 4. bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167;— 5. im Leo=Hause zu Ehrenseld.
An den vier erstgenannten Stellen sind Saal=Karten zu vorbehaltenen Plätzen in beschränkter Zahl zu 1 K. zu haben; desgleichen auch Galerie=Karten für Damen zu 1 J. Köln, 10. Februar 1893.
Der Fest-Ausschuss:
K. Reichensperger, Landgerichts=Director, Vorsitzender. Fr. Jansen, Justizrath und Beigeordneter, stello. Vorsitzender. Dr. Dumont, Domcapitular. Otto Loosen, Stadtverordneter. Fr. Nody, Kaufmann. Schmitz=Valckenberg, Kaufmann, Schriftführer. Thomas, Ehren=Domherr und Stadtdechant.
Feier des Goldenen Bischofs-Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo Xll.
i Kath. Arbeiter-Verein, Köln(südl. Stadtth. am Sonntag den 19. Februar 1893.
Programm:
Abends ½8 Uhr: Fest-Versammlung
im Vereinslocale(Severinstraße 95). Vortrag des Gesang=Chores. Eröffnung durch den Präses des Vereins. Festrede des Herrn Kaplan Jansen. PapstHymne von Dechaut Müller. Festrede des Präses. Lebende Bilder.
Die Herren Ehren=Mitglieder und Mitglieder sowie alle katholischen Männer des südlichen Stadttheils ladet eben so höflich als dringend ein
Der Vorstand.
Karten zur Fest Versammlung auf dem Gürzenich sind zu haben bei den Herren Rehfeld, Kl. Spitzengasse 3; Morsbach, Weberstraße 20; Thonnet, Severinstraße 201; Schlimm, Alexianerstraße 6, und Kaplan Zimmermanns, An St. Magdalenen 1.
„nG
Mit dem 20. Februar d. J. lasse ich meine
Niederlage Severinstraße 201
eindehen.
Von da ab befindet sich mein Geschäft
nur Zollstraße 10, Ecke am Bollwerk, und unterhalte ich Filialen weder auf der Severinstraße noch sonstwo.
Kölner Dombau=Loose.
Nippes,
Zonserstraße 39.
H. Aenstoots, Rentner. von der Acht, Landtags=Abgeordneter.
J. P. Bachem, Verleger. Dr. Berlage, Dompropst.
Bodewig, Vorsitzender der Kölner Innungen.
Bluckmann, Oberpfarrer und Desinitor.
Dr. Cardauns, Hauptredacteur. Custodis, Rechtsanwalt. Mich. Du Mont, Fabrikbesitzer und Stadtverordneter.
Gérard, Justizrath und Kanzler.
J. Elkan, Bank=Director.
Ed. Fuchs, Landtags=Abgeordneter. Greiß, Landgerichtsrath, Reichstagsund Landtags=Abgeordneter. Grosman, Landgerichtsrath.
H. Horten, Kaufmann. Dr. König. Sanitätsrath.
Dr. med. Lohmer, Stadtverordneter.
B. Maus, Rentner. Dr. Oberdörffer, Kaplan.
J. Proenen, Kaufmann.
Dr. August Reichensperger,
Appellationsgerichtsrath. a. D. Eduard Schenk, Justizrath und Stadtverordneter.
Schlick, Präses des kath. GesellenVereins.„
Joh. Bapt. Schumacher, Kaufmann Dr. Schwartz, Regierungs= und Geheimer Medicinal=Rath.
P. Stühlen, Fabrikbesitzer.
H. Theissing, Verleger.
Karl Trimvorn, Rechtsanwalt. Ziltens, Stadtverordneter.
Zur Feier des Tages wird gebeten, am Sonntag den 19. d. M.
s b###zur Beleuchtung der Häuser ist in Rickscht au die Jahreszeit Abstand genommen.
Joh. Maltry, 3.
Haut- und Unterleibsleiden. #es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reich hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Ainoieen ge. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Feier des Goldenen Bischofs=Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
in Köln am Sonntag den 19. Febrnar 1893.
Die Vorstände der Vereine, Congregationen und Innungen werden hiermit eingeladen, sowohl Morgens beim Pontificalamt im Dom,'s Nachmittags bei der Fest=Versammlung sich zu betheiligen. Zu diesem Zweck wird jeder Verein usw. gebeten, eine Abordnung mit der Fahne bis 9 Uhr in den Dom unter die Vierung und Nach mittags bis 2½ Uhr in den großen Gürzenich=Saal zu entsenden.
Der Jest-Ausschuß.
Reichensperger, Vorsitzender.
„ Wer.„..„. Sir...„„„
In meinem Geschäfte, Zollstraße 10, sind in großer Auswahl stets a l. Samnm Leder, Manchester, Zwirnstoffe, fertige
vorräthig, alle Sorten engl. Lede Hosen, Jacken, Hemden, Blousen Normal=Anzüge, Anstreicherkittel 2c zu den billigsten Preisen
Schifferjacken, wollene Jacken, 2c. und empfehle alle Artikel
Festfeier des Goldenen Bischofs=Jubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIlI.
am Sonntag den 19. Februar 1893.
Vormittags
P. M. Sturm
9
# 10 Zollstraße 10, Ecke am Bollwerk.„
□
Einen neuen Cursus
beginne ich am
Freitag den 3. März,
wozu Anmeldungen entgegennimmt
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrholden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
Bei 6 Flaschen franco.
10 Uhr: Feierliches Hochamt mit Tedeum in der Pfarrkirche.
Abends 8 Uhr: Fest=Versammlung im Locale des Herrn Firmenich, Freiheitstr.
Programm.
Eröffnungs=Prolog. 81 8
Fest=Chöre der vereinigten Männergesang=Vereine(Deutzer Männergesang=Verein; Eintracht, Mülheimerstraße; Liederkranz, Humboldt=Colonie, sowie des Cäcilien=Vereins). Festrede, Musikpiécen, gemeinschaftliche Lieder 2c.
Eintritt frei. Die gemeinschaftlichen Lieder sind gegen Entrichtung von 10 Pfg. beim Eintritt in den Saal zu entnehmen. E a
Wir bitten unsere Mitbürger, durch Beflaggen der Häuser auch dem Feste nach außen hin Ausdruck zu geben.*
Das Fest-Comité.
Kölner Vombau-Lotterie.
Fertige Zimmerthüren,
/2,3.4 Füll., in verschied. Größen
e erech, eud et uun! reisert. a. Wunsch Zippmann#### Furthmann, Düsseldorf. 19
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug non 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 n Orange, Citrone u. Ingber nebst 3,0 * Alkohol u. 6,0 Zucker.)
Ziehung Donnerstag den 23. Februar und folgende Cage.
Hauptgewinne: 75,000 M, 30,000., 15,000 M, 2 Mal 60on., 5 Mal 3000 MK 12 Mal 1500 M, 50 Mal 600 M, 100 Mal 300 4, 1000 Mal 100 Ne. 2c. 2c.
Ganze, halbe und viertel Antheil=Loose empfehlen Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 38.
Bischofs-Jubiläum Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
Eintrittskarten.
Zur Fest-Versammlung im großen Gürzenichaale am Sonntag den 19. Februar, Nachmittags 3 Uhr, sind
Herrenkarten zum vorbehaltenen Platz im Saale zu 1 Mark, zu haben in der
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Verlag und Druck von J. D. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
Ssche
F
□
Kölner Di
Joh. Malt
(mittlerer
Einladung.
Sonntag 9½ Uhr Pontifical=Amt im Dom, um 3 Uhr Festversammlung im Gürzenich, Abends 8 Uhr Papstfeier im Vereinslocale.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Der Parstand
Die Vereinszeichen sind anzulegen.. Dir Vorstund.
Kölner Do
Antheil an
trz. Jos. B
Kölner
11, ¼ und Al
R 3,50 zu habe
Rob. Döltz,
Mannfacturwaaren in Commission
gegen Sicherheit gesucht. Bezug jeden Metermaßes, jeder Posten zahlvar in zwei bis drei Monaten. Fr.=Offerten unter M an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hal
der letzten Geldl holt in meine C der Kölner bestimmt a 2172 Geldgen Haupttreffer 75 M..—. Ant 1% 17., Liste und
1eo Josep!
Berlin.,
Telegr.=Adresse
Ha
2 Mi 1 Million, 200,000, 10 Ankauf über Stadt 2 Stadt A Stadt 2 T. Eisel Nächste Ziel Monatl. Ei 4 ganzen Porto 30 Pf winnl. grat umgehend F. Stroct
Kost:
für ordentliche
gut. 2