i Beruf aus)
erblindet.
t.
Buchstabe zu hinzugesetzten tropa's.
als Preis Immlung M. Lenzen
reiben und ner Localkreise unter Man bedem Worte folgenden
eilage.
schiller.
illgemeinen
lle in Kölm
äftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Voror e 12° Ofg.
Stngztigen####: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Nr. 242.
Haut- und Unterleibsleiden nes.-Dr. med. E. Schreiber
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 4. September 1893.
Siebenter Jahrgang.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichsallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. med. A. Jorns,
Specialist für Nerven- und Verdauungskrankheiten früherer Assistenz-Arzt der Anstalt Neu-Wittelsbach bei München), hat am Salier-Ring 20 seine Praxis eröffnet.
Bekanntmachung
Unterzeichnetes Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Fenstern, Hausthüren und Windfängen, sowie jeder Art schwierig zu reinigender Glastheile, Waschen von Façaden, Firmenschildern, Ausklopfen von Teppichen usw. Das Reinigen von Neubauten und ganzen Etablissements wird auf's sauberste ausgeführt. Ganz besonders empfiehlt sich das Institut zum Bohnen von Fussböden;
auch werden rumirte Parquetböden unter Garantie wieder hergestellt.
aus der
Cognacbrennerei
Gg. Scherer&amp; Co.
Langen, Hessen
E Aerztlich empfohlen.
Alleinige Niederlagen Köln: Aug. Haßler, Weyerstraße, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt67.
Der Herbst
ist die Zeit, um das Haar wenige kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger;
Friscr.
Herzogstrasse 24.
empfiehlt seinen Salon zu seinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Ilaartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Aufertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Erstes Kölnisches Reinigungs-Institut *<space>„ G e r m a n i a“<space>
von B. F. M. Blank.
Köln, Sternengasse 29. Fernspr. 20##. Bonn, Remigiusstr. 8.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
————„ BreiteE straße 94.
in seder Ghroße Vorralh:
J. J. Bleissem, Preite.
la. Hammelkeule
oder=Rücken, Pfd. 35 Pfg., Hammel fleisch, Pfd. 25—30 Pfg., Masthähnchen geschlachtet, Pfd. 45 Pfg., gegen Nach nahme versendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
□
J. E.
Bureau geöffnet —12 u.—7.
C. E. Boehmer, Sternengasse 51. Franz Jos. Bürger, Ursulgstraße 44.
Heinr. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 33A.
H. Hammerstein Jr., Kalt.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
E5
Die Hauptursache des Schwarz- und Hohlwerdens der Zährs
und zu gleicher Zeit auch die Quelle fast aller heftigen Zahnschmerzen sind
Säuren und Zahn-Pilze.
Die Säuren zerstören den Zahnschmelz, die Pilze verursachen den Fäulnißvorgang des Zahnes. Die Säuren gelangen durch die Speisen, die Pilzkeime durch die Athmungsluft in den Mund. Erstere können sich nicht bilden, letztere sich nicht entwickeln, wenn täglich
Mundhöhle und Zähne sorgfältig gepflegt und reingehalten werden.
Die Reinigung von Mund und Zähnen soll in allen Fällen geschehen mittels Zahnbürste und eines unschädlichen antiseptischen Reinigungsmittels, d. h. eines
Mittels, das die Kraft hat, Säure unschädlich zu machen, die Zahn=Pilze zu vernichten.
Wirkung vermag kein anderes Mittel in so vollendeter Vollkommenheit auszuuben wie die neu erfundene so eben erst in Handel gekommene
Odor'- ZahnCrême
(Marke Lohengrin).
Dieselbe, unter ärztlicher Controle hergestellt, besitzt die Eigenschaft, die im Munde auf genommenen oder sich bildenden Säuren zu neutralisiren, die den Zann zerstörenden Pilze zu vernichten, die Zähne schön weiss zu machen, den unangenehmen Mundgeruch zu beseitigen, ohne— entgegen andern Zahnreinigungsmitteln— die geringste schädliche Nebenwirkung zu haben.
Dabei ist Odor's Zahn-Créme angenehm im Gebrauche sie hat nicht den belästigenden überreichen Schaum der Zahnseifen, ist lieblich im Geschmacke und billig im Preise.
Will man sich den Besitz der Zähne dauernd erhalten,
will man nicht leichtfertig sich Zahnleiden und Zahnschmerzen aussetzen, will man durch unreinen Athem oder übeln Mundgeruch sich nicht unangenehm machen bei seinen Nebenmenschen,
so benutze man ausschließlich zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle
Odor’'s Zahn-Crême(Marke Lohengrin),
in Qualität, Wirkung und Unschädlichkeit unübertrefflich; im wahren Sinne des Wortes die Krone aller Zahnreinigungsmittel.
Rheinland“, Neuß
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Haupt=Agentur,
Köln, Luxemburgerstr. 3,
Karl Höppner,
Erste Sächsische Gardinen-Wäscherei und Appretur.
Specialität.
Köln a. Kh., Plauen i.
Rothgerberbach Nr. 66. Sachsen.
Alle Arten Gardinen, Rouleaux, Bettdecken, Deckchen
und ähnliche Artikel, sowie gestickte Ballkleider aus Batist und Tüll werden mit den neuesten Wasch= und AppretirMaschinen in der schonendsten und sachverständigsten Weise behandelt und zu den billigsten Preisen
wie neu
wiederhergestellt. Das Ausbessern geschieht in kunstgerechter Weise genau dem Muster entsprechend.
Auf Wunsch Abholung und Zustellung. Lieferzeit—4 Tage.
Stärke
Fabrikzeichen.
ist die beste und billigste.
Preisgekrönt auf allen Ausstellungen.
Eliali 60 Pfg.
Odor's Zahn-Crème, verpackt in eleganten Glasdosen à 60 Pfg., ist erhältlich in Köln in den Parfumerieen, Droguerieen und Apotheren.
Alleinige Fabricanten: Doering&amp; Cie., Frankfuri a. M.
Ein gut erhaltenes
Sicherheits=Zweirad,
garantirt sehlerlos, fur 110 M zu verkaufen. Eigelstein 25. 2. Et.*
ersuchen Sie
gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
Neuheit.
Adam
——„„
Rhenania-Toilette Fettseife
mit der
Diese Seife ist aus den reinsten und besten Stoffen nach den neuesten Erfahrungen bereitet und ist absolut frei von allen Schärfen und nachtheiligen Chemicalien. Beim Einkauf bitte auf Firma und Fabrikmarke zu achten.
Kauflich zu 25 Pfg. per Stück in allen besten Colonialwaarenhandlungen, Seifen= und Droguerie=Geschäften.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr
Alter Cognac, fein. Fg##che
französischer Cognac, Fl.—6 M.
Reiner Rothwein LiterPt P=
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. Scharnenbroich, Eigelstein 81.
Circa 100 Packfässer
von—6 Centner Inhalt bei größerer Entnahme zu sehr billigen Preisen abzugeben.
W. Bornheim&amp; Schanzleh,
Köln=Ehrenfeld.
Edelgesinnte Menschen bittet ein kath., fest angest. Lehrer, der durch langes Krankenlager in gerathen ist, um ein Darlehen von 500 Mark.
Gefl. Fr.=Off. bitte sub B C 290 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
est. Tehrer, der durch
sehr große Roth

Seite 2.
Offene Stellen.
guter Familie als
Eleve
800 Mark. Familienanschluß.
Fr.=Offerten sub B I1 2893 bes. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Drei Schreiner gesucht, daue
Beschäftigung. Logis im Hause.
Lehrling
unser Leinen= und Manufag waaren=Geschäft en gros
gesucht
nis Schwengers e
Söhne.
In einem leistungsfähigen T Confections=Geschäft wird ein
Reisender
für Detail=Kundschaft zu besuchen Provision gesucht. Fr.=Off. u. N an die Geschäftsstelle d. Bl.
II. Ackerknecht
Junge
gesucht.
Ein starker Juuge" Ellern.“
welcher gleich Lohn erhält, als Lehrling gesucht.
Kalk, Victoriastraße 43.
Arfahr
gesu
Schreiner
Fr.=Offerten unter Geschäftostelle d. Bl.
Einige Jungen
Steue
Stellen.
Buschgasse 16.
Vorbildung findet als
Comptoir=Lehrling
einer Zuckerwaaren=Fabrik Stel haber des Zeugnisses für ein Militairdienst bevorzugt.
Fr.=Offerten unter A N 287 Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Per 1. October füre
auf dem Lande gesucht:
und serviren kann, und
ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche grür lich versteht. Beste Zeugnisse erford
Kreuzgasse 10.
wärts
gesucht.
Heumarkt 55.
Einige Mädchen
gesucht.
Kochlehrfräulein gesucht
Lehrzeit 3 Monate. Auf Wun bildung in kürzerer Zeit.
für einen einz. Herrn, Stütze, Kinderfrl., Köchiunen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen gesucht.
Callirerin für Hotel 1.., BeSassirrem schließerin, Kochlehrmädchen, Küchenmädchen gesucht.
Bw Beenen, Salomons gasse 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Montag. 4. September 1393.
Arbeits-Gesuche.
Ein Wittwer
ohne Kinder wünscht Beschäftigung durch Verrichtung von Commissionen, gegen geringe Vergütung.
Eigelstein 141, 2. Etage.
Zu verkaufen.
In einem Manufacturw.=Geschäft eine
Lehrstelle
für ein 16jähr, kath. Mädchen gesucht. Dass. war im etterl. Gesch. schon thätig.
Fr.=Offerten unter W Z 2837 an die Geschäftsst. der Köln. Volksita. t
Zu vermiethen.
Lindenthal.
Gr. Garten mit Wohn. u. Treibhaus per 1. November zu vermiethen. Besch. A. Wyrauch, Werderstraße 16.
Gebrauchte Möbel
Eine gebrauchte PecimalFracht=Fuhrwerks=Waage
gegen Cassa zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter U T 2785 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
wei Zimmer zu 12 M zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Ein möbl. Zimmer, vis--vis dem G Justizgebaude, zu 10 K. zu vermiet. Kupfergasse 11.
(Dwei Zimmer zu 9 MA zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Fortsetzung siehe Seite 4.
DISSERTATTONEN
FESTUND
E
„in Mansardenzimmer an eine stille Person zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
GELEGENHEITSSCHRIFTEN
DENKSCHRIFTEN
BROSCHUREN
IN EINFACHER UND FEINSTER AUSSTATTUNG
ENPFIEHLT IN BEKANNTER SAUBERER AUSFUHRUNG ZU BILLIGSTEN PRRISEN.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
HUSTER MIT PREIS-CALCULATION STEHEN GERNE ZU DIENSTEN.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Sept. 1893.
e 2. Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Lea aber, die eines Engels Sanftmuth zu besitzen schien, ließ alle kleinlichen Quälereien und Bosheiten geduldig über sich ergehen. Wenn auch die schwarzen Augen Feuer sprühten, das dunkele Gesicht vor unterdrücktem Zorn erbleichte,— nie machte sie ihrer Entrüstung Luft. Falls ihr Temperament die zornfunkelnden Augen nicht Lügen strafte, hatte sich sich bewunderungswürdig in der Gewalt. Für Miß Sutherland war sie ein Räthsel; aber des Mädchens Verschlossenheit glich der ihren, und es gelang ihr nicht, nur eine Silbe mehr von ihrer Vergangenheit zu erfahren, als sie ihr am ersten Tage mitgetheilt hatte.
Das hübsche Zimmermädchen erregte Aufsehen in Maplewood. „Wo hast du dieses Mädchen her, Gusty?“ fragte Mr. Sutherland.„Sie sieht viel eher einer indianischen Fürstin gleich, als einer Dienerin. Gib Acht, das gesammte Stallpersonal wird sich in sie verlieben, wenn du nicht strenge Ordnung hältst.
Lea aber ließ sich weder das Stallpersonal, noch sonst Jemand zu nahe kommen. Es stand ihnen frei, sie zu bewundern, vorausgesetzt, daß es aus der Ferne geschah. Sie war weder klatschsüchtig noch coquett, dieses merkwürdige Zimmermädchen; sie ging keinen Augenblick müßig. Mit ihrer Arbeit saß sie am Feuster und nähte und nähte, als ob ihr Leben davon abhinge. Sie war ein Muster aller Dienstmädchen— und doch war Auguste nicht befriedigt. Diese Zurückgezogenheit, Selbstbeherrschung und rastlose Thätigkeit steigerte nur ihr Mißtrauen.„Warum spricht sie nicht von der Vergangenheit?“ fragte sie sich.„Warum geht sie den andern Dienstleuten aus dem Wege und bleibt immer für sich allein? Weshalb beeilt sie sich mit der ihr zugetheilten Arbeit und näht so gern an den obern Fenstern? Da steckt mehr dahinter, als es den Anschein hat.“
16.
war an einem schwülen August=Abend. Kein Lufthauch ging durch die Bäume, deren tiefgrüne Wipfel die sinkende Sonne in glührothem Feuer durchblitzte. Lea saß am Fenster und betrachtete das westliche Firmament, dessen Goldglanz in zartem, sich allmälig höher färbenden Rosenhauch verschmolz. Das purpurne Licht spiegelte sich in ihren leuchtenden Augen, schimmerte in zitternden Punkten wie Feuerfunken auf ihrem dunkeln Haar, und verlieh ihrem schönen Antlitz fremdartigen Reiz. Die Arbeit war den fleißigen Fingern entglitten, und gedankenvoll weilten ihre Blicke auf dem wunderbar prächtigen Farbenspiel am Horizont. Das ganze Haus schien in Schlaf versunken, wie Dornröschens Zäuberschloß. Kein lauterer Ton, als eines Vogels leises Zwitschern im Nestchen, als das geheimnißvolle Flüstern der Blätter störte Lea in ihren Träumen. Leise klagend und melodisch wie eine Aeolsharfe tönte es vom Meere her. Sanfter Friede, feierliche Stille ruhten auf Maplewood. Und Lea saß regungslos, als ob eine Fee sie mit dem Zauberstab berührt, oder als ob sie, wie Dornröschen, auf das Erscheinen des Königssohnes wartete, der sie wieder zum Leben zurückrufen sollte.
Allgemach erlosch des Sonnenunterganges magische Gluth, tiefe Schatten eilten über das Thal, während südlich der bleiche Mond am stahlblauen Himmel emporstieg. Mit dem Mondlicht, als ob dazu gehörig, erschien der Märchenprinz, seine Ankunft durch leichte duftige Wölkchen verkündend. In seinem dunkeln Glanze jedem irdischen Monarchen an Schönheit ebenbürtig, schlenderte Gaston Benoir gemächlich die Allee entlang, eine brennende Cigarre im Munde. Auch im sch'ichtesten Gewande bleibt Schönheit immer schön; in brillanter Fefling aber kommt sie unleugbar mehr zur Geltung. Mr. Benoir hatte seine äußere Erscheinung vollständig aufgefrischt und erschien in eleganter Toilette.
Von ihrem Fenster aus sah ihn das hübsche Zimmermädchen

Seite
und in der Tiefe ihrer schwarzen Augen begann es unheimlich zu funkeln. Kochender Ingrimm, ängstliche Spannung und zärtliche Liebe flackerten auf in diesem seltsamen Blick; die Brust hob und senkte sich stürmisch.„Endlich! endlich!“ hauchte sie,„endlich ist er gekommen!“ Hinter den schweren Gardinen verborgen, beobachtete sie ihn, bis er im Schalten der Bäume verschwand.
Draußen war der Tagesschimmer im Erblassen, des Mondes Silberlicht aber tauchte Garten und Terrasse in magischen Schein. Bleich vor innerer Erregung erhob sich Lea, eilte nach ihrem Zimmer, hüllte sich in einen schwarzen Shawl und verließ unbeachtet das Haus. Sie wandte die Schritte nach der Terrasse, da auch Gaston Benoir diese Richtung eingeschlagen. Bald sah sie ihn, wie er, nachlässig auf das Geländer gestützt, den Segelbooten zuschaute, die in der goldenen Lichtfurche, welche der Vollmond auf den Wellen zog, aus und ein glitten. Hinter einer Gruppe hoher Cedern blieb Lea stehen und wartete. Vollständig von seiner Cigarre und dem Spiel des Mondlichtes auf dem Wasser in Anspruch genommen, hatte Gaston Benoir ihr Kommen nicht bemerkt, so daß es geraume Zeit dauerte, bis er sich umwandte. Ihr dunkeles Gewand und der Bäume Schatten hinderten ihn auch dann noch, sie zu sehen.
Sie ließ den Shawl vom Haupie gleiten und trat aus dem Dunkel.„Gaston!“
Mr. Benoir's Gleichmuth war nicht leicht zu erschüttern; nun aber wich er bestürzt einige Schritte zurück.„Teufel!“ rief er.
trat vor in's Mondlicht. Ihr langes
schwarzes Haar hing in Strähnen über ihren Nacken, die großen dunkeln Augen glänzten wie Sterne.
Nein, Gaston, nicht dein Herr und Gebieter, nur einer seiner diestthuenden Geister. Du warst nicht darauf gefaßt, mich hier zu sehen, nicht wahr?“
Gustav Benoir rauchte kaltblütig weiter.„Gefaßt, dich hier zu sehen? So wenig als auf den Großmogul. Wo kommst du her, Lea?“
Von New=York. Ich folgte deiner Spur.“
Du folgtest meiner Spur? Das klingt hübsch, meiner Treu! Und was thust du hier, bitte?“
Ich bin das Zimmermädchen.“
Das.. was?“ rief Mr. Benoir verblüfft.
„Das Zimmermädchen,“ entgeguete Lea gelassen,„und ich schmeichele mir, daß Miß Sutherland noch nie eine solche Perle
Gaston Benoir machte seinen Gesühlen durch einen lang gedehnten Pfiff Luft.„Gut. Salomon oder sonst ein Weiser sagt: 2Es gibt nichts Neues unter der Sonnes, und ich wor so einfältig, daran zu glauben. Nun aber soll mich der Kuckuck holen, wenn ich den Spruch noch gelten lasse. Lea Isaaks ein Zimmermädchen Da möchte Einem der Verstand still stehen.“
Lea Stone, wenn es dir beliebt; eine Lea Isaaks existirt hier nicht. Bist du nicht neugierig, zu erfahren, wie ich deinen Auf
enthalt entdeckte!“
„Das liegt ja auf der Hand. Natürlich durch die verdammte
„Gan richtig! Ich folgte dir von New=Orleans nach New=York und von da nach St. Mary."
Der Teufel lohne dir'!“ brummte Benoir.„Und nun, nachdem du mich gefunden, was willst du von mir, Lea Stone?“
Schwer zu zähmende Leidenschaftlichkeit blitzte aus Lea's Augen. „Was ich von dir will?... Ist es Gaston Benoir, der diese Frage
an mich stellt?"
„Zu Diensten, Mademoiselle. Ich wechsele nie meinen Namen. Sie war todtenbleich geworden.„Du hast mir also wirklich
nichts zu sagen, Gaston?"
Nicht, daß ich wüßte, meine Theuere,“ erwiderte der Mann, auf den Lea's zornfunkelnde Augen wenig Eindruck zu machen schienen.
Er zog grüßend den Hut und war im Begriff, sich zu entfernen, als Lea ihm den Weg vertrat. Mit dem entfesselten nachtschwarzen Haar, dem leichenblassen Antlitz, den düster flammenden Augen erinnerte sie an jene Unglücks=Prophetinnen der grauen Vorzeit, die ihrem Volke Untergang und Verderben weissagten.
Nein“ sprach sie mit einer Stimme, die wie das Fauchen einer gereizten Löwin klang,„so gehen wir nicht auseinander. Nicht deshalb bin ich über Land und Meer gewandert, um mich mit einigen schnöden Worten abfertigen zu lassen. Nein, Gaston, noch
nicht Gute Nachte.
Nach Belieben. Aber da wir hier vor unberufenen Zeugen nicht sicher sein dürften, und ich noch einen weiten Weg vor mir habe,
Das vor Leidenschaft zuckende wachsbleiche Antlitz hätte ihn war nen sollen, auf der Hut zu sein; allein er war blind dafür. Nach lässig an einen Baum gelehnt, blies er zierliche blaue Rauchwölkchen in die Lust, während der Mond sein schönes Gesicht beleuchtete und in dem prachtvollen Brillaut sich spiegelte, den er am Finger trug. Mit wahrhaft herausfordernder Sorglosigkeit stand er da und erwiderte gleichgültig Lea's empörte Blicke.
Liebes Kind," begann Benoir wieder, bevor noch die Gemüths bewegung, welche Lea mit eiserner Willenskraft beherrschte, ihr zu sprechen erlaubte,„wenn wir denn absolut das Vergnügen eines Stelldicheins beim Mondenschein genießen sollen, so dürfen wir nicht hier bleiben. Nimm meinen Arm und komm mit mir. Ich weiß einen Waldpfad, wo wir ganz sicher und ungestört plandern können... So, jetzt ist's beinahe wie in alten Zeiten. Nicht wahr, Lea?“ Er zog ihren Arm in den seinen und führte sie durch eine Ahorn=Allee, deren dicht gewölbte Kronen selbst das Mondlicht ausschlossen. Hier und da nur stahlen silberne Strahlen sich durch die Zweige und glitzerten in den Thauperlen im Moos. Nur des Meeres und der Bäume geheimnißvolles Rauschen weckte in dieser Waldeinsamkeit das Echo aus dem Schlummer. Wirkte die feierliche Stille beschwichtigend auf die Gefühlswogen des erregte Mädchens oder lag etwas in ihres Begleiters letzten Worten, was ihr Zigeunerantlitz plötzlich veränderte? Wie durch Zauber glätteten sich ihre Mienen, und Benoir's Arm mit beiden Händen umklammernd, schaute sie auf zu ihm mit weichem, seelenvollem Blick, in dem leidenschaftliches Flehen, verzweiflungsvolle Liebe zu lesen war Alte Zeiten!“ wiederholte sie.„O Gaston, du hast also die alten Zeiten nicht vergessen?“ Die Sprache versagte ihr.
Benoir nahm die Cigarre aus dem Munde und klopfte mit der Spitze des kleinen Fingers die Asche weg.„Vergessen? Sicherlich
nicht. Eben so wenig wie dein braunes Antlitz, mein Zigeuner mädchen. O nein, ich habe ein vortreffliches Gedächtniß.“
Wieder erstickte heftiges Schluchzen ihre Stimme.
„Um Gottes willen, Lea, nur keine Scene! Laß es gut sein. Was hilft dir's? Mich bringt das nur aus der Fassung. Was du
zu sagen hast, sage es ruhig; es geht im Leben nichts über Gelassenheit. Der größte Fehler von euch Weibern ist, daß man euch nicht dahin bringen kann, dies einzusehen. Da wird gleich aufgebraust, Ströme von Thränen vergossen, und von einem Extrem in's andere übergegangen. Jammerschade, daß das ganze weibliche Geschlecht mit dieser unangenehmen Schwäche behaftet ist. Beruhige dich, liebe Lea. Laß dir Zeit, theile mir alles mit, was dir auf dem Herzen liegt; aber laß die Vernunft walten.“
Lea lauschte dieser Rede, als ob bloß ein leerer Schall an ihr Ohr dränge. Nach wie vor umklammerten ihre Hände seinen Arm, die glänzenden Augen blickten gerade vor sich hin; aber sie sahen nicht den schattigen Laubgang, durch welchen das Mondlicht zitterte, sie schimmerten feucht in seliger Erinnerung an vergangenes Liebesglück.
„Gaston," begann das Mädchen endlich,„einst war ich dir theuer; in jenen vergangenen Tagen fühlte ich mich, ach, so glücklich, und vertraute dir unbedingt, weil meine Liebe zu dir mein ganzes Wesen beherrschte. Du verließest mich, Gaston— nein, suche nicht, es zu leugnen. Du warst meiner überdrüssig und verließest mich. Ehe ich dich kannte, dachte ich, daß kein Mann dies wagen dürfte, ohne es mit dem Leben zu büßen: allein ich liebte dich so wahr und innig, daß ich die Treulosigkeit dir verzieh und wahrhaftig eine so erbärmliche Memme wurde, wie jedes andere liebeskranke Weib. Ich verfolgie dich bis hierher. Was lag an der langen beschwerlichen Reise, an schlaflosen Nächten, Arbeit, Entbehrung und Enttäuschung, wenn es mir nur gelang, dich zu finden, den in deinem schlummernden Liebesfunken wieder zu beleben! Nun hab' ich dich wieder, Gaston; und nun sage mir, ob die Liebe, welche du einst für mich empfunden, erstorben ist für immer?“ Sie schaute auf zu ihm mit jeuem Blick, den man öfters in den Augen von Hunden sieht, die zu den Füßen ihres Herrn kauern und der Schläge gewärtig sind.
Mr. Benoir hatte inzwischen seine Cigarre aufgeraucht und warf sie zwischen die Farnkräuter und Erdbeerblätter, wo sie wie ein blutig rothes, unheimlich glühendes Auge die Beiden zu beobachten
schien.
„Aber, liebe Lea, ich bat dich doch, dich nicht aufzuregen und ruhig zu sein," begann er in besänftigendem Tone,„und nun bist du in hohem Grade erregt, und nichts weniger als ruhig. Dein Gesicht ist todtenbleich, und deine Augen scheinen Feuer zu sprühen. Komm, küsse mich, Kind, und sei vernünftig. Laß es gut sein.“
Er küßte sie mit dem Phlegma, welches sein Thun und Lassen kennzeichnete. Sie aber ließ, in krampfhaftes Schluchzen ausbrechend, das Haupt auf seine Schulter sinken. Benoir wartete geduldig, bis der Thränenstrom vorüber war.
„Wie eigenthümlich doch so ein Weib organisirt ist!“ sagte er zu sich selbst.„Hätte ich Lea gesagt, sie solle zum Kuckuck gehen und mich in Ruhe lassen, so wäre sie unzweifelhaft wie eine Furie aufgebraust und hätte keine Thäue vergossen. Nun küsse ich sie aus Liebe zum Frieden, und im nämlichen Augenblick lehnt sie ihr Haupt an meine Schulter, und mein Rockkragen wird naß von ihren Thräuen. Ich wollte, ich wäre glücklich aus dem Dilemma, und hätte mich Tag meines Lebens in keine Liebelei eingelassen, Lea Isaaks gehört nicht zu Jenen, mit denen man augenblicklich sich unterhalten und sie dann ziehen lassen kann. Ich werde ihr Lügen die schwere Menge aufbinden müssen, um sie wenigstens für den Augenblick zu beruhigen.“
Den Leuten blauen Dunst vorzumachen, gehörte sozusagen zu Mr. Benoir's Standespflichten, und so konnte es keine schwere Aufgabe sein, ein Weib zu täuschen, welches ihn liebte.
„Ja, es war unrecht von mir, daß ich abreiste, ohne mich bei dir zu verabschieden,“ gestand Benoir mit bezaubernder Offenheit. „Aber du magst mir glauben, Lea, daß keine Andere deinen Platz in meinem Herzen einnahm. Ich beabsichtigte stets, zu dir zurückzukehren, wenn ich einige tausend Dollars zusammengespart hätte, und dich dann als mein Weib heimzuführen. Daß du mir treu bleiben würdest, bezweifelte ich nicht; aber die Tausende lassen eben auf sich warten. Mit dem ewigen Umherziehen, mit diesem und jenem geht das Geld dahin, und es wird Einem sauer genug, sich allein durchzuschlagen, geschweige denn mit einer Familie.... So, nun weißt du meine Meinung,“ schloß Benoir mit der Miene eines Spartaners;„ich bin fest entschlossen, nicht zu heirathen, bevor ich einen ordentlichen Hausstand gründen kann.“
Gaston," erwiderte Lea, und aus dem dunkeln Auge brach ein Strahl warmer Zärtlichkeit,„glaubst du nicht, daß ein Weib, das dich liebt, gern deine Armuth theilte? Du solltest mich besser
kennen." G*
Und du mich. Dein Glück liegt mir zu sehr am Herzen, um dich einem Leben voll Mühseligkeiten und Entbehrungen auszusetzen. Nein, Lea, du mußt mir vertrauen und noch ein Weilchen warten; jetzt sind meine Aussichten besser als je.“
Im Klang der Stimme lag etwas so Frohlockendes, daß Lea verwundert zu ihm aufschaute und zum ersten Male auf seinen eleganten Anzug und den Brillantring aufmerksam wurde.
„Welche Aussichten hast du, Gaston?“
„Das ist vorerst noch mein Geheimniß, Kind. Eine kleine Speculation, die einen reichen Mann aus mir machen wird.“
„Steht's in Verbindung mit Mrs. Sutherland?“
Wie angewurzelt blieb Benoir stehen. Das olivenfarbene Antlitz wurde um einen Schatten gelber, die dunkeln Augen blickten verstört. „Was weißt du von Mrs. Sutherland, Lea?“
„Aha, ich bin also auf der richtigen Fährte,“ entgegnete sie gelassen.„Es war demnach Mrs. Sutherland, mit welcher du letzten Dinstag=Abend dort drüben im Sommerhause ein Stelldichein hattest?“
Benoir erfaßte heftig Lea's Arm.
Was weißt du davon?“ fragte er, und unheilvoll flammten seine Augen ihr entgegen.„Machst du's wieder wie früher und spionirst?“
„Laß mich los, du thust mir weh.“
„Vielleicht bin ich gezwungen, dir noch weher zu thun,“ knirschte Benoir.„Was hast du erlauscht? Sprich!“ Nichts; laß mich los.“
Und woher weißt du von der Sache?"(Forts. folgt.)
Es ist Mir eine wahre Herzensfreude gewesen, aus Anlaß der diesjährigen Manöver des 8. Armeecorps zum ersten Mal seit Meiner Thronbesteigung Meine Schritte nach der Rheinprovinz lenken und mit der Kaiserin, Meiner Gemahlin, an der Stätte weilen zu können, an die sich für Uns so viele theuere Erinnerungen knüpfen. Wie in frühern Jahren bei ähnlichen Anlässen die Bevölkerung der Rheinprovinz Meinem in Gott ruhenden Großvater und seiner unvergeßlichen hohen Gemahlin, der Beschützerin von Koblenz, begeistert zujubelte, so hat dieselbe jetzt auch Mir und Meiner Gemahlin überall einen so überaus herzlichen und festlichen Empfang bereitet, daß Wir auf das freudigste und angenehmste dadurch berührt worden sind. Ganz besonders haben die Städte Koblenz und Trier sich durch prächtige Ausschmückung und sonstige Veranstaltungen hervorgethan und haben diese erneuten Beweise treuer Gesinnung Unserm Herzen besonders wohlgethan. Ich kann daher bei Meinem Scheiden aus der Provinz nicht unterlassen, der gesammten Bevölkerung Meine lebhafteste Anerkennung und Befriedigung, sowie Meinen und Meiner Gemahlin wärmsten Dank auszusprechen und beauftrage Ich Sie, dies zu allseitiger Kenntniß zu bringen und dabei hervorzuheben, wie es Mir zur Genugthuung gereicht hat, daß auch die Truppen trotz der in diesem Jahre in einzelnen Theilen der Provinz herrschenden landwirthschaftlichen Schwierigkeiten, bei der Bevölkerung eine durchaus freundliche und entgegenkommende Aufnahme gefunden haben.
Schloß Koblenz, den 2. September 1893.
gez. Wilbelm R.
An den Oberpräsidenten der Rheinprovinz.
Zum Empfang der Kaiserin, welcher ihrem eigenen Wunsche
gemäß kein prunkvoller sein soll, haben die Stadttheile, welche bei der beabsichtigten Rundfahrt berührt werden, doch einen durchaus angemessenen Schmuck angelegt. Nicht nur die öffentlichen Gebäude einschließlich des Domes und der übrigen Kirchen, deren Besichtigung in Aussicht genommen ist, sind beflaggt, auch die Bürgerschaft ehrt die Herrscherin durch reichen Flaggenschmuck an den Häusern, und vielfach sieht man Fahnen in den vier Farben der Kaiserin. Der nördliche Tunnel des Hauptbahnhofes, der Zugang zum Westportale des Domes und zu den andern im Programm verzeichneten Gebäuden ist in einfacher, aber würdiger Weise geschmückt.
X Das Kaiser=Withelm=Gymnasium zu Köln feiert im October das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens und die damit verbundenen Amtsjubiläen des Directors, Hrn. Dr. Wilh. Schmitz, des Religionslehrers, Hru. Prof. Dr. Liessem sowie des Gesanglehrers, Hru. Eisenhuth. Die frühern Schüler der Anstalt werden dieses Fest durch einen Commers feiern. Wir verweisen auch an dieser Stelle auf die im Anzeigentheil dieses Blattes enthaltene diesbezügliche Anzeige.
* Die Jäger seien aus Anlaß der begonnenen Jagdzeit darauf aufmerksam gemacht, daß die bei der Jagd verwendeten Personen, als Träger, Treiber usw., auch wenn sie nur einen Tag verwendet werden, unter das„Mlevegesetz“ fallen, also für dieselben Versicherungsmarken einzukleben sind.
5 Im Kunstgewerbe=Museum ist gegenwärtig eine schmiedeeiserne Communionbank ausgestellt, welche für die katholische Kirche in Asperden bei Goch bestimmt ist. Das nach dem Entwurf der Architekten Rüdell&amp; Odenthal in der Werkstätte von Wilh. Joh. van Broek hierselbst ausgeführte romanische Ranken=Ornament des Gitters ist eine achtbare Leistung der Kunst=Schmiedearbeit. Die Zeichnung des Mittelstückes stellte sogar an die Kunstfertigkeit hohe Anforderungen, welche aber in durchaus befriedigender Weise erfüllt sind.
8 Der billige Sonntag hatte der Goldenen Ecke gestern Vormittag wieder einen außergewöhnlich starken Besuch zugeführt. Das Panopticum, in welchem gestern die Riesin Rosita sich verabschiedete, zählte bis gegen Mittag 8100, der Zoologische Garten 8915 zahlende Besucher. Auch die prächtig gepflegten Anlagen der Flora erfreuten sich eines regen Besuches.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 1. Marie, oder: Die Regimentstochter. Die Marchesa von Maggiorivoglio Amanda Tscherpa. Sulpiz, Feldwebel: Bernhard Köhler. Tonio, ein junger Schweizer von Simplon: Julius Cordes. Marie, Marketendermädchen: Cecilie v. Wenz. Die Herzogin von Craquitorpi: Caroline Lanius. Hortensio, der Marchesa Haushofmeister: Martin Klein.— Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Louise Pagin. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Brann. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman. Anfang 7, Ende 10 Uhr.— Diustag, 5. Sept.: Ab.=Vst. 4. Der Bajazzo. Vorber: In Civil.
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern
in der Wolkenburg eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, führte in seinem Vortrag aus, daß der Verein in diesem Jahre auf das 35. Jahr seines Bestehens zurückblicken könne. In den ersten Jahren seines Bestehens hielt der Verein nur Vorträge über Gartencultur und veranstaltete zur Hebung derselben kleine Ausstellungen. Später kamen zu den Monats=Versammlungen noch Gratisverloosungen in kleinerm Umfange hinzu, da nur 10 M. monatlich zur Verfügung standen, während heute 130 bis 150 M. monatlich hierzu verwendet werden, wodurch die Pflanzencultur und Liebhaberei zu schönen Pflanzen sehr gefördert wurden. Die Mitgliederzahl des Vereins beträgt heute 310. Hr. Pilartz empfahl, das diesjährige Stiftungsfest durch eine außergewöhnliche Festversammlung zu seiern. Diese Angelegenheit soll im Vorstande berathen werden. Hr. königl. Obergärtner Braungardt verbreitete sich in einem längern Vortrage über die vom Kunst= und Handels=Gärtner Heinr. Bellen gelieferten Pflanzen, welche am Schlusse der Versammlung unter die 287 anwesenden Mitglieder frei verloost wurden.
Hand= u. Reisekoffer,#inigste Preise. Hosengasse 2.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 1 2<space>—<space> 0. 0<space>

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Montag, 4. September 1393
ih Zur Dom=Orgel=Frage.
Die in öffentlichen Blättern vor einigen Tagen angeregte Frage der Beschaffung einer neuen Orgel für unsern Dom darf als eine zeitgemäße bezeichnet werden. Wohl nur Wenige möchten gefunden werden, welchen das jetzt vorhandene Werk als ein diesem Gotteshause würdig entsprechendes und genügendes erscheint. Aus einer Zeit herstammend, in welcher die Kunst des Orgelbaues noch wenig entwickelt war, hat es im Verlaufe dreier Jahrhunderte zwar mehrere Male Zusätze und Verbesserungen erfahren, indessen gingen diese nicht über das durchaus Dringende und Nothwendige hinaus. Die Aenderungen genügten unter den obwaltenden Umständen der Vergangenheit, schufen indessen keineswegs Genügendes für den inzwischen vollendeten Dom und für die Gegenwart. Die großen Fortschritte, deren sich die Orgelbaukunst in der Neuzeit erfreut, haben nach keiner Richtung an dem alten Werke Verwerthung gefunden, und das ehemals Verbesserte ist durch den langen Gebrauch wieder stark abgenutzt. Daher steht es, sowohl was die Zahl der noch brauchbaren Stimmen, als deren Tonfülle und Klangfarbe betrifft, ziemlich weit, nicht bloß hinter neuern Werken der Kölner Pfarrkirchen, sondern sogar mancher Dorfkirche zurück. Eine abermalige Verbesserung, wenn man es so zu nennen beliebt, könnte nur neues Flickwerk werden, dessen Ungenüge sich gar bald wieder bemerkbar machen würde. Die Unzulänglichkeit des Werkes in seiner heutigen Gestalt für die räumlich größte und stilistisch großartigste aller deutschen oder vielmehr aller gothischen Kathedralen der Erde fällt deswegen stark auf, und wer Vergleiche anstellen kann zwischen hier und anderswo, wundert sich, daß nicht schon längst erfolgreiche Schritte zur Beschaffung einer des erhabenen Kölner Domes würdigen Orgel geschehen sind. In den bereits veröffentlichten Artikeln ist auf mehrere Kirchen hingewiesen, die sich sonst mit unserm Dom nicht messen können, deren Orgelwerke aber das hiesige um das Drei= und Mehrfache an klingenden Stimmen übertreffen, abgesehen von dem wohl noch bedeutsamern Vorzuge, daß eine unvergleichlich besser und zweckmäßiger ausgebildete Mechanik die Stimmen zu weit ausgiebigerer Geltung bringt.
Wir stehen demnach vor der Alternative: entweder muß der Dom ein ganz neues, seiner Größe und Bedeutung ebenbürtiges, allen Anforderungen der Jetztzeit genügendes Werk erhalten, oder er kann in diesem Punkte mit andern Kathedralen und größern Kirchen nicht mehr concurriren und behält in seiner innern Ausstattung eine Lücke, welche um so fühlbarer ist, je gewaltiger der Bau, je kunstreicher dessen innere Ausstattung ist. Man wiro wohl nicht lange schwanken, für welche dieser beiden Möglichkeiten man sich zu entscheiden hat. Unser Dom, der seines Gleichen nicht mehr auf Erden hat, bei dessen Ausbau keine Kosten gescheut worden sind, um das Kunst=Ideal bis in die kleinsten Details hinein selbst da noch voll auszuprägen, wo es sich dem Auge fast entziehen will, dessen innere Ausstattung und Ausschmückung mit vollem Recht angelegentlichste Sorge der berufenen Organe ist, damit Juneres und Aeußeres des Wunderbaues allenthalben in harmonischem Einklange stehe, der Stolz Deutschlands und vor allem Köln's, bedarf auch eines Orgelwerkes in seiner Weise eben so großartig, eben so kunstvoll. Nur das Beste und Schönste genügt ihm. Ueberdies handelt es sich um das für den Gottesdienst unentbehrliche Hülfsmittel. Feuster, Bodenbelag, Statuen und Malerei wetteifern miteinander und stellen sich in den Dienst des Ganzen mit mächtiger Wirkung, haben indessen für die Ausgestaltung des Gottesdienstes bei weitem nicht die Bedeutung, welche der Orgel zukommt, und welche sie in unserm Vaterlande seit jeher beansprucht hat. Zweifellos werden unser hochwürdigster Hr. Erzbischof sowie das hochwürdige MetropolitanCapitel diese Auffassung theilen und daher der Angelegenheit sympathisch gegenüberstehen.
Was nun den Kostenpunkt anlangt, so wird derselbe allerdings ein bedeutender sein, will aber nicht als unerschwinglich erscheinen. Wie weit das Metropolitan=Capitel in der Lage ist, zu den erforderlichen Mitteln aus der Kirchenkasse beizutragen, entzieht sich unserer Kenntniß. Keinenfalls wird es bei den sonstigen großen, zur innern Ausstattung noch erforderlichen Bedürfnissen und den nicht überreichen Mitteln sein Budget mit der ganzen hier erforderlichen Summe belasten können. Da wird also nichts übrig bleiben, als an die hochherzige und, so weit es sich um den Dom handelte, auch stets glänzend bewährte Wohlthätigkeit zu appelliren. Diese wird ergänzen, was die Kirchenkasse nicht zu leisten vermag. Wohl kommen derartiger Anforderungen nachgerade etwas viele; vielleicht mag sogar etwas Mißbrauch mit unterlaufen von auswärts. Indessen für ihren Dom haben die Kölner noch immer etwas übrig, und sie werden die Aufforderung, den vorhandenen Kunstwerken ein neues anzureihen, nicht Mißbrauch nennen. Auch wird man sich zur Erreichung des Zieles Zeit nehmen müssen; nur soll man die Sache nicht auf unbestimmte Zeit verschieben. Selbstverständlich soll durch diese Anregung den maßgebenden Behörden in keiner Hinsicht irgendwie vorgegriffen werden.
Wir denken uns den Verlauf etwa folgendermaßen. Zuerst wäre von zuständiger Seite grundsätzliches Einverständniß mit dem Vorhaben abzuwarten und im Allgemeinen die in Aussicht zu nehmende Größe des Werkes zu bestimmen. Alsdann wäre eine Commission zu bilden, welche unter Zuziehung von Sachverständigen alle Einzelheiten festzusetzen hätte. Hieran schlösse sich ein Kostenanschlag und eine Erklärung des Metropolitan=Capitels, welche Summe dieses beizusteuern vermöchte. Den Rest zu beschaffen, bliebe Aufgabe der Commission. Bei entschiedenem Vorgehen wäre in wenigen Jahren wohl das gewünschte Resultat zu erzielen.
Wir haben die Freude, den vollendeten Dom täglich zu schauen. Unzählige haben sich danach gesehnt und das Glück nicht erlebt, das ausgeführt zu sehen, wofür sie mit Eifer und Ausdauer thatkräftig eingetreten sind. Sollen wir diesen nachstehen? Darf die Begeisterung erlöschen?
Wir glauben nicht besser schließen zu können, als mit der Wiedergabe der Worte, welche ein kunstsinniger auswärtiger, seit vielen Jahren mit dem lebhaftesten Interesse unsere Orgel=Frage verfolgender Domund Orgel-Freund schrieb als Vorbemerkung zu einem 120 Register zählenden Entwurf zur Domorgel:„Wenn in Kreisen kirchlich=musikalischer Kunstfreunde das Interesse für die Kölner Domorgel, die als Kunstwerk und Muster=Orgel an der Spitze aller Kirchen=Instrumente Deutschlands glänzen sollte, in entsprechender Weise geweckt werden könnte, dann dürfte die Beschaffung der Mittel zur Ausführung nebenstehenden Entwurfs gewiß im Lichte einer würdigen künstlerischen Aufgabe und eines erreichbaren schönen Zieles erscheinen.— Wer je mit Gefühlen der Andacht und Bewunderung zu den himmelanstrebenden hohen Wölbungen eines imposanten gothischen Domes emporgeblickt, während majestätischer Orgelton die hehren Räume durchfluthete, die gesammte Architektur quasi belebend und zu doppelter Pracht und Herrlichkeit verklärend, der wird sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß, wenn irgend ein Gotteshaus in deutschen Landen das dem Gehäuse nach prächtigste und reichste wie klanglich großartigste Orgelwerk, so nur immer gebaut werden kann, zieren sollte, dies mit Fug und Recht der einzig erhabene Kölner Dom sein müßte! Wird dieser efromme Wunsch= auch fernerhin und auf Jahre hinaus der Verwirklichung nicht näher gebracht werden können?"
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Vor Pavia. Histor. Novelle von Ernst Lingen. Verloren! Novelle von E. Rudorff.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln. Verlags-Verkeichniss kostenfrei
Montag, 4. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kaiser Wilhelm II.“.
2. Ouverture„Wallensteins Lader“ von Kerling.
3. Arie aus der Oper„Der Freischutz“ von Weber.
4.„Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
5. Transcription über das Kornblumenlied von Thiele.
6.„Deutschland hoch!“. Mil.tair-Fanfare.
Zweiter Theil:
7.„Kaiserin Augusta Victoria“, Marsch.
8.„, est-onverrura“ von Fischer.
9.„Brautzug“ von Voigt.
10.„Der erste Gruss“. Lied ohne Worte für Trompete(neu) von Tietzel.(Herr Stegmann.)
11. Grosse Fantasie aus„Konengrin“ von Wagner.
12.„Harmonische Retraite“ von Wieprecht.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jubiläum des Kaiser Wilhelm-Gymnasiums
Die frühern Schüler des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums zu Köln werden das Fest des 25jährigen Bestehens der Anstalt und die damit verbundenen
Lehrer=Jubiläen durch einen Commet's feiern. Die ehemaligen Schüler der Anstalt werden hierdurch zu einer Versammlung auf
Montag den 11. September, Abends 8 Uhr,
bei Kränkel(1. Elage) eingeladen bzw. gebeten, ihre Adressen an eines der unterzeichneten Ausschuß=Mitglieder gelangen zu lassen.
Dr. Firnig, Rothgerberbach 3A. Dr. Hahn wrnertstr. 10. Kaplan Hundaeburt. Mauritiussteinweg 67. Dr. Neuss, Kalk, Hauptstr. 125. C. J. Oster. Steinweg 18. Rechtsanwalt Oestreich, Appellhosplatz 6. Oberlehrer Rheinbold, Salier=Rina 52. Dr. Schantz, Gladbacherstr. 24.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats September 1893 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutungsber#chtiaten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen langstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Köln, 29. August 1893.
Der Oberbürgermeister I. V:
Der Beigeordnete: Mann.
der Stadt
1. September 1893. Geburten. Cornelius, S. v. Friedr. Peter Jos. Bohr, Maurer, Kl. Griechenmarkt 3.- Heinrich Joseph, S. v. Heinr. Jos. Apoll. Heinen, Klempner, Weißgerbereckg. 4.- Anna Maria, T. v. Jos. König, Fabrikarb., Schnurg. 30.- Maria, T. v. Joh. Gottfried Schneider, Tagl., Carthäuserhof 35. Friedrich, S. v. Friedr. Wilh. Witztum, Klempner, Thieboldsg..- Wilhelmina, T. v. Fra.., Wammacher, Fabrikarb., An St. Magdalenen 26.— Gertrud Maria, T. v. Herm. Heinr. Leisbrock, Tagl., Carthäuserhof 23.- Anton Joseph, S. v. Herm. Jos. Kaiser, Kutscher, zu Bayenthal, Coltsteinstr. 37.Johann Georg, S. v. Jos. Scheer, Laboratoriumsdiener, Friedrichstr. 20. Wilhelm Karl Emil, S. v. Karl Ludewig, Schriftsetzer, Bonnerstraße 28.- Maria Theod. Const., T. v. Albert Geuennichen, VollziehungsBeamter, Badstr. 3. Katharina, T. v. Karl Ant. Meyring. Schuhmacher, Mauritiuswall 29.- Wilhelm Konrad Hubert, S. v. Joh. Büllesbach, Schneider, Rheingasse 22.- Johanna Emilie Marg., T. v Rich. Frdr. Martens, Ger.=Assess., Gereonsmühleng. 20. Michael Wilhelm, S. v. Mich. Dietrich, Reisender, Kyffhäuserstr. 29. Hans Franz, S. v. Hans Schrepfer, Fachschullehrer, Humboldtstr 40. Gustav Wilhelm, S. v. Reinh. Wilh. Meihs, Metzger, Ursulaplatz 13.- Wilhelm, S. v. Wilh. Jos. Roggendorf, Schreiner, St. Apernstr. 43. Peter Johann, S. v. Peter Sürth, Tagl., Josephstr. 4.
Sterbefälle. Elisabeth Thiemann, 4., und Wilhelm Thiemann, 15., Beide Kyffhäuserstr. 13.- Karl Wilh. Hammelraty, 1 J. 5., Thieboldsg. 85.- Konrad Friedr. Badenhop, Wwr., ohne Gew., 82., Agrippastr. 26. Heinrich Jos. Schlund, verh., ohne
Gew., 86., Severinskloster 14.— Katharina Budde, 10 M. 23., Weidengasse 52.- Friedrich Seidel, 7., Gr. Brinkgasse 27.- Johann Spieß, verh., Schlosserges., 50., Gr. Spitzengasse 51.- Emma Holler, 3 J. 4., Landsbergstraße 28.- Joseph Schumacher, I M. 4., Luxemburgerstr. 64.- Josephine Siebert, 2 M. 10., Friesenwall 3.- Maria Ther. Dahmen, 6 M. 20., Roonstraße 20.- Jacob Greven, 15., zu Arnolshöhe. Genislaw Levy, verh., Seidenhändler, 34., zu Dscharluschin.
Heirathen. Joh. Hämmerling, Kaufm., und Eug. Gereke, Beide v. hier.- Joh. Heller, Schneider, v. Kohlscheid, u. Magd. Wirtz, v. Commern.
" Jos. Jansen, Handl.=Gehülfe, und Adelh Wasserschaff, Beide v. hier. Leop. Oberföll, Schreiner, v. Orsch= weier, und Magd. Thar, v. Eicher: scheid.- Ludwig Oppenberg, Küfer, v. Dinslaken, u. Maria Rosen, v. hier.
- Peter Kremer, Polirer, v. hier, u. Alwine Habbecke, v. Bochum. Gust. Feurich, Schneider, v. Oybin, u. Anno Krumbein, v. Blankenheim.- Joseph Schorn, Ackerer, v. Weißhaus, u. Sus. Scholtheis, v. Niederscheidweiler.
Heiraths=Ankündigungen. Dr. Ludw. Mayer, Arzt, zu Berncastel, u. Rosa Laufer, Hohestr. 125.- Jacob Nöthen, Tagl., u. Kath. Jülich, Beide Fischmarkt.- Hub. Dahmen, Bäcker, zu Erkelenz, u, Gertr. Mühlens. Brunostraße.- Hub. Thomm, Schreiner, Rosenstr. 21, u. Maria Metternich, zu Endenich- Dr. Aug. Pröbsting, Arzt, Komödienstr. 46, u. Sophia Stübben, Sachsen=Ring 76.- Math. Hermann Albert Kastner, Polizei=Bur.=Beamter, hier, u. Louise Natalie Ottilie Büchner, zu Bilzingsleben.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.