Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 5½g en gttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50. 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 75.
Köln, Samstag, 18. März 1893.
Siebenter Jahrgang.
30
Leonhard Tietz,
Hohestrasse 23/25, Köln, Breitestrasse 120,
Garn, Knopf-, Kurz-, Posamentier-, Putz-, Tricotagen, Wäsche-, Weiss- und Woll-Waaren.
Neu eröffnet.
52 Weyerstrasse 52.
Streng reelle, zuvorkommendste Bedienung. Anerkannt billigste Tagespreise bei bewährten Qualitäten.
Eduard
Poskauer,
16 Obenmarspforten 16,
rechte Seite, von der Kohestraße aus, rechte Seite.
Zur bevorstehenden Frühjahrs= und Sommer=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager eleganter
Herren- und Knaben-Garderobe
Größte Auswahl der neuesten
Frühjahrs-Paletots und Anzüge,
Cheviot=Anzüge, Kammgarn=Anzüge, Gehröcke, Kragenmäntel, Joppen, Hosen, Westen rc.
Anzüge zur heiligen Communion, Euh, bis zu bert feinsten Saalitäten.
Anfertigung nach Maass
erfolgt nach den neuesten Facons, bester Arbeit unter Garantie für eleganten und guten Sitz.
6 Obenmarspforten lo. Außergewöhnlich billige, feste Preise.
6 Obenmarspforten 16.
Schwarze Cachemire,
100 Cim. breit, reine Wolle, per Meter 95 Pfg.,
100 Ctm. br., schwere Waare,
K..10,
110 Ctm. br., schwere Waare, sehr fein, K. 1,30,
110 Ctm. breit, schwer und fein, K. 1,60,
110 Ctm. breit, creme Crépe, reine Wolle, K. 1,10,
110 Etm breit, schwarz Jaquard. R. 1,50 empfiehlt
.=Gladbacher Fabriklager
Bernh. Ursell,
Severinstraße 213.
In kräftigem Leinendrell
Corseks nach Maß schon von 3 MM. an
unter Garantie des besten Sitzes.
Rosa Herrmanns Nachf.,
Unter Seidmacher 5,
Verlängerung von Obenmarspforten.
Dartie Sammet, Seidenband, PerlPho
bord=Reste, Muster=Blumen u. Hand= Flaschen, alle Torten, schuhe, alles sehr billig. An= u. Verkauf in jeder Partie, auch!. Friedrich Bühring,
Kämmergasse 8, Nähe Griechenmarkt. abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße. I Rosengärtnerei, Kierberg bei Brühl.
Bazar von B. Neukirchen
Nr. 86, Hohestrasse Nr. 90.
Grossartige Neuheiten zu NamenstagsGeschenken zu 25 Pfg. und 50 Pfg.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Samstag, 18. Mar: 1893.
Offene Stellen.
Ordentlicher Bäckerlehrling
gesuch. Stephanstraße 15.
Lehrling,
katholisch, für Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft per 1. Mai gesucht. Fr.=Off. u. J Z 914 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Schreinergeselle Lesucht
Hansa=Ring 111.
PappschachteiArbeiter" Pr. Karaseck,
Nippes, Florastraße 51.
Ein tüchtiger
Landschaftsgärtner gesucht.
Ph. Themer, Landschaftsgärtner, Lindenthal, Landgrafenstr. 60.
Anstreicher=Lehrling
ucht. Gereonstraße 47.
gesucht.
Laufjunge sucht
Breitestraße 169.
geKalklöscher gesucht.
Ehrenfeld,#gtersgraue
Erfahr. Bauklempnergesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Ein geübter Kalklöscher gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 44.
Tüchtige Hand= und MaschinenNäherin, welche bei einem Schneider schon gearbeitet und in Knaben=Anzugen erfahren,
gesucht. L. Breuer, Weyerstr. 70.
wird ein in der bessern Küche und Hausarbeit erfahrenes katholisches Mädchen mit langjahrigen Zeugnissen.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen.[3264
Für ein größeres Colonialwaaren= Geschäft ein braves, katholisches
Lehrmädchen
per sofort oder Östern gesucht. Familiaire Behandlung. Frco.=Offerten unter H T 916 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 8
Ein Dienstmädcten für alle
gesucht.
Hausarbeit
Weidengasse 74.
Hand=„Maschinen=mädchen gef.
(für feinere Wäsche). Pfeilstr. 1A,.Et.
Erfahrenes Kindermädchen
sofort gesucht. Enggasse—.
Zu verkaufen.
Deutz.
Das Haus Alsenstraße 5, enthaltend 19 Räume, steht unter günstigen Zahlungs=Bedingungen zu verkaufen.
Näheres im Hause selbst.
Räumungshalber
ein Rollwagen, zwei Kohlenkarren, steinere Krippen und eiserne Raufen für sechs Pferde billig zu verkaufen.
Weichserhof 21.
Zur Communion
empfehle Hemden, Kragen, Cravatten, Manschetten Hosenträger, Hosen, Taschentücher, Handschuhe, Strümpfe.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Debrauchter Tafelherd, mit kupferO nem Kessel, billig zu verkaufen. Achterstraße 28, 3. Etage.
s is Kartoffeln
verschiedener Sorten billig abzugeben bei Winterschladen in Livlar.
Corsets
in reichster Auswahl und in allen Weiten, per Stück von 90 Pfg. an. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
Vivat Joseph!
Als passendste Geschenke empfehle garant. echte Wiener Meerschaum Cigarrenspitzen in größter Auswahl zu Fabrikpreisen.
H. woccker, Köln, Ehrenstraße 25.
Süßes Apfel= garantirtrein.
K 40 u. 35 Pfg., von 5 K ab, sowie Faßweise billiger, empfiehlt Jacob Klein Deutz, Rupertusstraße 6. Fabrik in Halft bei Eitorf a. d. Sieg.
Ketragene Kleider zu verkaufen.
Moltkestraße 71, part.
Htesesles nsssssssssn
LouisBer
Kassel
Gärtner=Lehrling gesucht.
In einer großen Privat=Gärtnerei ird einem kräftigen, braven Jungen wim Eintritt am 1. April Gelegenheit geboten, sich in allen Fächern der heärtnerei unter Leitung eines Ober Grtners gründlich auszubilden. Lehr gät drei Jahre bei freier Station. zeiBriefe nebst abschriftlichem Schulugniß werden unter E W 150 post zeagernd Horst a. d. Ruhr erbeten.“
Ladengehülfe
für Colonial= und Materialwaaren= Geschäft für Mitte April gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 347 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstr. 16/18.
MaschinenNäherin,
tüchtige, für bessere Herren= und Damen=Wäsche gesucht.
Richmodstr. 27, R. Quensel.
Näherinnen
für alle Arten Wäsche, Kleidchen, Schürzen und Damenblousen finden dauernde Beschäftigung.
Michaelis&amp; Hackelberg,§
Sternengasse 12—. 62
c
Modes.
Zwei Lehrmädchen sofort gesucht. Köln, Königstraße 1. Nippes. Sechszigstraße 37.
Arbeiterinnen
Nippes, Neußerstraße 231.
Ordentl. Mädchen Srhalt. sofort
Eintrachtstr. 149. Ebendas prop. Logis.
Schuhwaaren-Engroshaus. 8
raße 56—58. Fevin. Hohestraße 56—58.
Niic Vesttatter ag
in am Platze.s
Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe principiell nur# die beste Waare, biete unstreitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe## s zu den denkbar billigsten, aber streng festen Preisen.
s Grosser Umsatz bei bescheidenem Nutzen##
ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim# kleinsten Versuche die Vortheile herausfinden, welche bei streng reeller Bedienung bei mir geboten werden.* 6
Ich unterlasse jede Preisangabe, weil minderwerthige## Waaren, welche den Schein der
Billigkeit erwecken, auf
e g# Meinem Lager keine Aufnahme finden.
4rettenhennen4.
rdentliches Mädchen vom Lande zu 2 Damen gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Gesetztes Mädchen,
welches unter Aussicht der Hausfrau selbständig den Haushalt führen kann, nach Köln in das Haus eines Arztes gesucht. Lohnansprüche u. Zeugnisse fr. unter L R 981 bef. die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Eintritt spätestens 26. März.
(Zuverl. katholisches Mädchen
1 für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Gereonshof 4A.
Verkäuferinnen
gesucht!
Wir suchen per sofort mehrere tüchtige gewandte Verkäuferinnen, welche im Besitze prima Zeugnisse sind.
Engl. Central=Schuhbazar,
116 Breitestraße 116.
Prop. Dieustmädcheu gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105, 1. Etage.
Ag
Stellen-Gesuche.
P
Für einen jungen Mann, 16 Jahre
alt, der zwei Jahre im elterlichen Colonial=, Material= u. Farbwaaren= Geschäft thätig war, wird Stelle als
Voloutair
in einem größern Droguen=, Chemikalien= 2c. Geschäft en gros et en détail gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. V Z 690 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Verwalter,
26 J. alt, ged. Cav., mit allen landwirthsch. Vorkommnissen u. Dr. Havenstein'scher Buchführung vertraut, selbst thätig, sucht per sofort oder 15. März anderw. Stellung. Gute Zeugn. zu D.
Fr. Offerten u. E E 831 durch die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Saisz. Mann sucht Stele als
hausdiener oder Portier.
Fr.=Offerten unter Nr. 353 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten und Handschuhe in nur garantirt guten Qualitäten.
N.
vormals A. Dorff.
Feinste Butter=Specialitäten: Weidengasse 49.
Cravatten
in sehr schöner Qualität von 60 Pfg., 6 Stück 3 Mark
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
CHEE
Suppenwürze macht alle Suppen nicht nur sehr gut und schmackhaft, sondern erhöht auch deren Verdaulich keit. Ist fortwählend zu haben bei
Karl Kampmann, Zeughausstr. 32.
Kauf-Gesuche.
Stetiger Aukauf gebr. Säcke.
Math. Müller, Pantaleonsmühlengasse—1 Fernspr. 846.
Cinen Kalk=Kesselkaaren zu kaufen gesucht. Franco=Offerten unter N 46 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Machen für—6 Personen
zu kaufen gesucht. Näheres
Hohestraße 151.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft am I allerhöchsten Elsterg. 24,
7 am Museum.
Ein kleines Häuschen zu kaufen ge** sucht, hier, Weißhaus oder Sül; Fr.=Offerten unter Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lumpen= pp. Ankauf.
Pantaleensmuhleng. 8, a. d. Weyerstr
Gebrauchte Möbel gekauft.“
Brings, Krahnenbäumen 3.
Hobelbank.
Eine kleine Hobelbank zu kaufen gesucht. Anerb. an Chr. Bolling, Ehrenfeld, Geisselstr. 50, 1. Et., erbeten
EE
Zu vermiethen.
NEEEZAL
Ladenlocal
mit 2 Schaufenstern, und Wohnung
von Werthstraße 143,
zu vermiethen— zu verkaufen. Für Schreib= u. Kurzwaaren bes. geeign. Besch. b. Eigenth., Hansa=Ring 43, Hp.
Haus Stolkgasse I1,
gegenüber dem Eingang des neuen Postgebäudes, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Lülsdorff, Deutscher=Ring 5.
kollerstraße 17:
Geschäft geeignet, zu vermiethen
Bescheid Math asstraße 4.
Kohlenlager
zu vermiethen.
Bescheid Sachsenhausen 26.
Zimmer zu vermiethen.
Zimmer Kämmergasse 19.
Freundliche Zimmer
zu vermiethen. Martiusfeld 66, Ecke Schnurgasse.
1 möbl. Zimmer zu 10 Mark
zu vermiethen. Weyerstraße 11.
Ladenlocal, Schilbergaße,
zu vermiethen. Bescheid
Brenner, Langgasse 24 B.
1 Zimmer 1. Etage, 2 Zimmer 3. * Fimmer Etage, m o. ohne Mans. zu verm. Gereonsw. 89, n. Christophstr.
Ein hübsch möblirtes Zimmer an C bessere Handwerker sofort zu vermiethen Kupfergasse 11, vis--vis
dem Justizgebäude.
(in Mansardenzimmer an eine ältere ** Person sofort zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11.
Für 2 anständige junge Leute Betten und guter Beköstigung.
Johannisstraße 57.
Möblirtes Zimmer
der Nähe der Post und des Central= Bahnhofs, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Samstag, 13. März 1893.
mehrere möblirte Zimmer mit oder M ohne Pension sofort zu vermiethen.
Eintrachtstraße 103.
Brabanterstraße 70A:
Abgeschlossene erste Etage und Parterre, je fünf Räume, Mansarden 2c., zu vermiethen. Bescheid Limburgerstr. 27,1. Et.
(zinfach möblirt. Zimmer, 1. Etage
straßenw.,..oh Frühst Löweng. 12.
Zwei große Parterrezimmer
passend für Bureaux, jungen Arzt 2c., in ruhigem Privathaus, ev mit Bedienung, unmöblirt, preiswerth zu vermiethen. Friedeusstraße 36.
Zimmer, möblirt oder unmöblirt, zu s vermiethen. Komödienstraße 93
Wohnung,
2. Etage,
sechs Zimmer, Küche, zwei Mansarden, seller, binig zu vermiethen.
Heinrichstraße 24.
Bayardsgasse 1A u. 18
je eine 1. Etage zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
helles Souterrain,
900=Met. gr., zu 300 l. auf feste Jahre uu verm. Köln=Ehrenfeld, Clarastr. 17.
Groß. möbl. Mansardenz.
m anst. Handw. mit od. ohne Pension uverm. Hahnenstraße 24, 3. Et.
Schön möbl. Zimmer, schönste Lage
am Heumarkt, billig zu vermiethen.
Auskunft Unter Hutmacher 4. Zu vermiethen:
Ladenlocal mit
Pfeilstraße 11A, wo in 10 Jahre en Kurzwaarengeschäft mit bestem Erfolg war. Bescheid Ehrenstr. 43, Eingang Kl. Brinkgasse. Franz Jos. Geyer, Korbwaaren=Fabri.
Schönes, großes,
möblirtes
mit guter Pension an zwei Herren zu vermiethen.
Höhle—11. Ochsenmetzgerei. Daselbst können noch einige Herren m gutem Mittag= und Abendtisch tilnehmen.
Ritterstraße 15:
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermieth. Besch. Gereonsmühlengasse 31, 1. Et.
42:
geschl. 2 Etage u. Entresol m. So
Abgei terrain zu verm.
Bescheid im Laden.
2 Zimmer
l. Etage an nur kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
lust. möbl. Zimme. Appelh,
.15 M z. verm. Besch. Komödienstr. 95.
Ein möblirtes Zimmer mit Pension C an 2 ordentliche Leute billig zu vermiethen. Glockenring 2B.
4 schöne lustige Zimmer
nebst Mansarde billig zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 4.
Mariengartengasse 19:
Drei freundliche helle Zimmer billig zu verm. Bescheid Hunnenrücken 29.
Einfach möblirtes
Zimmer
mit Pension billig zu vermiethen.
Marienplatz 11.
! Etage von 3 oder 4 Räumen zu " vermielhen, sehr schöne Aussicht, Appes Siebachstraße. Offerten u. J 45 an die Annahmestelle von slock, Wilhelmstraße 43.
Etage, 3 Räume,
u vermiethen. Aachenerstraße 16.
3 Mansardenzimm. zu verm.
Bobstraße 30. Bescheid 1. Etage.
Erste Etage,
nich getheilt, Perlengraben 28—30, zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 135.
Suche ein mittleres
Colonialwaaren=Geschäft
übernehmen oder passendes
Local mit Wohnung
Neustadt oder deren Nähe bevorzugt. Heinr. Bünnagel, Nippes. Siebachstr. 28.
Guts=Pachtung=Gesuch.
Von einem solventen j. Mann wird für Februar 1894 oder früher ein ca 300—400 Morgen großes Gut in guter Lage zu pachten gesucht. Fr.=Offerten beliebe man unter E 0 843 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. einzus. t
Eine kleine bis mittlere, aber renabele Wirthschaft, auf einem
Dorfe, wird zur Miethe gesucht.
Gefl. Fr. Offerten mit Preis= und nähern Angaben besorat u. H A 898 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
für herrschaftliches Fuhrwerk, 4 Pferde und 4 Wagen, gesucht, möglichst im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 344 an die Gechäftsstelle dieses Blattes.
Pann ersce
K REE
Unterricht.
Bekanntmachung.
Die zu dem Nachlasse des verstorbenen Tagelöhners Theodor„Meyer zu Köln=Raderthal gehörigen Mobilien und Haus seräthe sowie mehrere Centner Kartoffeln sollen am
Diustag den 21. März 1893, Nachmittags 4 Uhr, in dem Hause Köln=Raderthal, Hitzeler= straße 47, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Bezahlung versteigert werden.
Köln, 14. März 1893.
Städtisches Waisenamt: Zimmermann.
Zwei Schüler
finden freundl. Aufnahme, gute Pflege und gewissenhafte Ueberwachung bei einem Lehrer in einem kleinen, freundl. Städtchen in der Nähe Köln's. Höhere Schule am Orte bis Obertertia einschl.
Gefl. Fr-Off. unter K F 950 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
In der Familie eines Oberlehrers in einem reizenden Städtchen am Nieder: rhein Sc### welche eine finden Schurer, höhere Schule besuchen wollen, liebevolle Aufnahme bei sorgfältiger Beaussichtigung ihrer Schularbeiten. Mäßiger Pensionspreis. Refer. stehen zur Dis position. Fr.=Off. unter D C 822 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Stellung
als landwirthsch. Rechnungsf. u. Amts=Secretaire erhalt nach kurzer Vorbereitungszeit federgenandte junge Leute aller Branchen Programm u. Prospect erfolgt gegen 20 Pfg. in Briefmarken.
Der Landwirth. BeamtenVerein. Stettin.
Bugenhagenstraße 14, II.
Gute Kost u.
find. anständige Leute. Daselbst kräftig. bürgerl Mittagtisch in und außer dem Hause. Eulengarten 2.
Welcher Schneidermeister
liefert einem Privatbeamten Maßanzüge bei Ritenzahlung? Fr.=Offert. unter Nr. 351 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Capitalien
100 Barb zu leihen gesucht, gute
400 Muln Zinsen vom Eigenthümer und in fester Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
(Vermischtes
Taubenmarkt.
Von heute ab jeden Sonntag von 11—2 Uhr:
Taubenmarkt im schönen Garten bei H. J. Koch, Eigelstein 78.
1. Etage: Möbl. Zimmer m. g. Kost 1,50 p. Tag. Daselbst ausgezeichnet. Mittagtisch 40 Pfg. Bahnhofstr. 20.
gegen Schreinerarbeit?
Off. u. H 34 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Heiraths=Gesuch
Alleinstehender junger Mann, Mitte 30er Jahre, mit einigen Tausend Mark baar, sucht die Bekanntschaft einer braven, häuslich erzogenen, katholischen Dame behufs baldiger Heirath; am liebsten vom Lande. Fr.=Offerten mit Angabe näherer Verhältnisse unter Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl
St. Josephs-Sttif,
armer Knaben, Köln, Klapperhof, 3.
Seit der letzten Veröffentlichung, 26. November 1892, sind folgende Gaben eingegangen:
A. bei dem Unterzeichneten:
Frau Wr. 100 K. Ung. 5 J. Kartges. 2 K. L. 20 K. H. W. C. 20 M Fr. B. 10 J. Ung. 3 K. Ung. 15 K. Frl. V. 5 K. H. K.&amp; E. Sp. H. ., Dr. B. anst. Kranz 6 M. Fr. W. 6 K. L. 20 K. Ung. 10 R. Fr. B.
20 K. Ung. 20 K. T. 20., E. 3 K. Von einem Nichtkatholiken 5 K.
Una. M. 3,50. R. 100 A. Fr. B. 20 KK. Ges. Hansa 20 K. Fr. K. 4 Ml. Ung. 5 J. S. 30 K. B. von Kl. 100 Ml. Frl. W. 20 J. Ung. 10 R. Sch. 10 K. V. 6 K. Sch. 7 K. Verl. bei Kartenspiel Ung. 25 K. S. H. L.
110 M. Sch. 50 K. B. 25. Ung. 20 M. Fr. J. 15 K. Fr. P. 20 M
Ung. 8 J. Ung. silb. Löffel und 20 K. D. 5 K. O. 7 K. F. B. 50 K. Ung. 100 M. Ung. 150 K. B. 20 K. Fr. St. 50 J. Ung. 20 K. Ung.
zu Ehren der h. Familie 3 K. Vincenz=Ver. St. Gereon K 31,30. R. 30 M.
A. B. 200 M. Fr. B. von Kl. 300 J. A. K. 10., Fam. G. 10 K. Elsa, Ottilie, Karl und Willy Nolden 20 K. Fr. J. 100 M. Durch Kapl. Th.
*<space>„<space>„<space>„<space>„<space><space>„<space>„<space>„<space>„<space> G e s c h m.<space><space>
3 M. G.&amp; P. Schn. 10 c. J. Sch. 15
eschw. Hart. 5 M. H. I. D.
Erklärung
Die hier in Deutz längst als gegenstandslos erkannten, gegen hiesige, Kölner Schulen besuchende Kinder angesehener Familien boshaft verbreiteten schweren Verdächtigungen nehmen in jüngster Zeit ihren Lauf durch Köln und andere benachbarte Gemeinden.
sehe mich daher auf Grund der beim ersten Auftauchen dieser Gerüchte von mir, als Seelsorger dieser Kinder, vorgenommenen Untersuchungen zu der Erklärung veranlaßt, daß die ausgestreuten Verdächtigungen als jeder thatsächlichen Grundlage entbehrende Verleumdungen sich erwiesen haben.
Deutz, 17. März 1893.*
Schüller, Pfarrer.
50 M. Z. 10 K. B. 20 M. K.#. Rect. F. 3 J. Rh. Sonntagsbl. 71.. Frau Le H. 30 c. Drei Postb. 16 J. Aus Königsd. 20 M. C. 20 K. Von ein. Marienk. 5 K. W. B. 50 K. R. 20 K. v. G. 30 K. Ver. christl. Mütter Kupferg. 25 K. Sch. 5 K. W. D. 30 K. Frl. B. 10 M. Ung. 20 M. Sparbüchse ein. verstorb. Kindes N. 41,35. Sch. 10 K. Fr. G. 10. Religionsl. M. 5., Dr. Kl. 50 J. Kapl. Th. 10 J. B. G. 20 K. H.
20 M. Fr. C. W. 30 K. Fr. B. v. Kl. 100 K. C. B. 100 J. Maskenfest der Concertg. im Fränk. Hof 22 K. Maskenfest Venetia 200 l. Maskenfest im Gürzenich 100 cl. Wr. 50 M.
B. im Afyl:
H. 50 M. Frl. M. 20 M. Fr. S. 5 J. Fr. S. 6 J. Frl. S. 2 K Ung. 6 K. Ung. Geb. für die Verst. 5 J. J. S. z. E. d. hl. Jos. 5 K. Ung.
2 M. Frl. B 30 K. Ung. 16 K Ung. 30 K. Bitte u. Geb. Ung. 6 A
Ung. 15 K. J. H. 3 R. Erste Geld=Ausgabe im neuen Jahr 5 M. Frl. Sch.
10 J. Ung. für Gebet 3 K. J. H. 3 K. Z. E. d. h. Jos. Ung. 40 A. F. Geb. 3 M J. H. 3 J. Ung. 10 M. Bl. 20 J. F. Geb. Ung. 5 A. Für
Vater Unser 3 K. Fastnachtz. Freude d. Kind. 10 K. In bes. Mein.M.
F. erhörtes Geb. d. Kinder 100 K. Fr. B. 10 M. Rosenmont.=Divert. jung. Kaufl. 50 MA. Fr. Dr. 10 K. F. eine Nov. 8 JK. Fasten=Alm 5 K. D. H. Justizr C. Ung. 50 M. Nov. 5 M.
Von versch. Seiten Leintücher, Hemden, Kleider, Eßwaaren, insbes. Sack Speck usw.
Indem ich allen Wohlthätern meinen innigsten Dank mit einem herzlichen„Vergelt's Gott!“ ausspreche, bitte ich alle Freunde der Anstalt, mich auch weiterhin nicht verlassen zu wollen. Ueber hundett Kinder verlangen läglich Nahrung, Kleidung und Obdach. Der lange und strenge Winter, der in so viele Familien Armuth und Noth gebracht hat, ist auch am Asyl nicht spurlos vorüber gegangen. Nur für wenige Kinder konnte von Seiten der Angehörigen etwas gezahlt werden, die meisten lebten auf Kosten des Hauses, so daß mit Neujahr die Schulden für Brod, Fleisch, Kleider usw. mehr als 4000 J. bet ugen, die trotz der reichen Gaben, welche die hl. Weihnachtszeit brachte, bis jetzt noch nicht ganz gedeckt werden konnten. Ich vertraue fest auf die Hülfe des hl. Joseph, unter dessen Schutz unser Haus steht, daß er in dem ihm geweihten Monat recht viele verzen uns geneigt mache, und dem Asyl reiche Gaben zuwende. Der hl. Nährvater Jesu wird gewiß jede Gabe, die ihm zu Ehren geschenkt wird, durch seine mächtige Fürbitte am Thione Gottes lohnen; das ist das tägliche Gebet der Kinder und der Barmherzigen Schwestern aus dem Orden des hl. Kail Borromäus, denen die Pflege der Kinder seit dem Anfange dieses Jahres anvertraut ist.
Köln, 17. März 1893.
Schumacher, Pfarrer zum. hl. Gereon.
Unterhaus,
serolinger=Ring 36, 5 Zimm., 1 Küche, Mansarde. Waschküche, alle Bequemsschkeiten billig zu vermiethen. Bescheid in Hause—5 Uhr Nachmittags oder alier=Ring 15, parterre.
Dee
re gute Schlafstellen, pro Woche.
50 M. Olivengasse 8.
söblirte Zimmer mit guter Pension 26 zu 45, 5 und 60 M zu vermieth. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Marzellenstraße 78.
2 Zimmer und 1 Mansarde mit allen
Bequemlichkeiten für 18 M zu vermiethen. Frankstraße 2.
Ladenlocal
hunug Thieboldsgasse 98 zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ein passendes Ladenlocal
1
Geschäftsstelle d. Bl.
für Putzgeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 318 an die
*.* St. Marien=Hospital. Der vom Vorstand erstattete Jahresbericht für das Jahr 1892 gedenkt zunächst in Worten ehrender Anerkennung der versiorbenen Vorstandsmitglieder, der Herren Consul Oswald Schmitz, Rechtsanwalt Hans Bürgers, Justizrath Hugo Sieger und Oberpfarrer Hub. Mart. Strom, denen der Verein wegen ihres edeln, aufopfernden Wirkens ein dankbares liebevolles Andenken treu bewahren wird. Mit Freuden stellt der Bericht fest, daß während des letzten Jahres vier neue Bettstiftungen im Hospital errichtet worden sind; durch den hiesigen Vaterländischen Frauen=Verein wurde der Anstalt aus dem Ueberschuß des Dilettanten=Concertes ein Betrag von 400 M. überwiesen. Den edeln Stiftern und Gebern, sowie allen Denjenigen, welche durch fortgesetzte Unterstützung des Marien=Hospitals gedenken, sagt der Vorstand wiederholt seinen herzlichsten Dank. Ohne diese Hülfe hätte es nicht ermöglicht werden können, so Vieles und Erwünschtes zum Heile zahlreicher armer Kranker zu unternehmen. Die im vorjährigen Bericht ausgesprochene Absicht, der Thätigkeit engere Grenzen zu ziehen, hat sich nur in verschwindend kleinem Maße durchführen lassen. Die Unterbringung armer Unheilbarer im St. Marien=Hospital ist durch die langjährige umfangreiche Thätigkeit zu einem unabweislichen Bedürfnisse für zahlreiche Kranke geworden. Allerdings mußte die Rücksicht auf die Kasse dabei außer Betracht gestellt werden. Der Bericht hebt ausdrücklich hervor, daß die häufig geäußerte Ansicht, das St. Marien=Hospital sei reich genug und könne sich selbst helfen, auf einer vollständigen Verkennung der Verhältnisse beruhe. Den Ausgaben im Jahre 1892 in Höhe von M. 126,494.59 stehen Einnahmen von M. 72,871.81 gegenüber, so daß also M. 53,622.78 mehr ausgegeben als vereinnahmt wurden. Die Zahl der Aufnahmegesuche betrug im Jahre 1892 468, gegen 490 in 1891; davon wurden bewilligt 367 gegen 406 in 1891. Die Pflegetage armer Kranken berechnen sich im Jahre 1892 auf 88,861 gegen 88,895 in 1891, zeigen also eine Abnahme von nur 34 Tagen. Am 1. Januar 1893 waren 249 arme Kranke im Hospital anwesend. Ein schließlich der Schwestern und des Dienstpersonals haben in der An stalt durchschnittlich täglich 291 Personen ganz unentgeltlich Kost, Pflege
und Kleidung erhalten. Diese Aufstellung zeigt deutlich, wie sehr die Mittel überschritten wurden; den Muth zu diesem Vorgehen fand der Vorstand in der Zuversicht, daß Köln's altbewährter Wohlthätigkeitssinn derart helfend eintreten werde, daß der Ausfall in der Kasse bald wieder ersetzt werden würde. Die Einnahmen reichen zu den großen Ausgaben, welche die Leistungen des Hospitals erforderlich machen, bei weitem nicht aus; der Vorstand ist auf reiche Opferwilligkeit seiner Wohlthäter angewiesen und hofft dringend auf ihre Unterstützung. Die Noth in den untern Schichten der Kölner Bevölkerung steigert sich, wie fast in allen größern Städten, jährlich; schon mit der Zunahme der Einwohner wächst die Zahl der Armen naturgemäß. Die städtischen und öffentlichen Mittel reichen zur Bewältigung der gerechtfertigten Ansprüche nicht hin. Die Gemeinden sind, um der Allgemeinheit gerechr zu werden, darauf angewiesen, die ihnen obliegende Fürsorge für Arme und Kranke nicht über die gesetzliche Verpflichtung hinaus auszudehnen. Die öffentliche Hülfe kann nur in ganz bestimmten Fällen das Allernothwendigste leisten; selbstredend bleibt da viele Noth unberücksichtigt, manche Thräne ungestillt. Der christlichen Liebe und der freiwilligen Wohlthätigkeit bietet sich hier die große, dankbare Aufgabe, helfend einzutreten. Hierbei sei ganz besonders auf die großen Wohlthaten hingewiesen, welche eine Kranken=Anstalt wie das St. Marien= Hospital in diesen Fällen zu bieten in der glücklichen Lage ist. Der Vorstand der Anstalt richtet daher an unsere begüterten Mitbürger die eben so herzliche als dringende Bitte, ihre Gaben ihm zuzuwenden und ruft Namens der seiner Obhut anvertrauten armen unheilbaren Kranken allen Gönnern ein aufrichtiges„Vergelt's Gott!" zu.
— Versteigerungen zu Köln. Durch die Firma I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) gelangt vom 21. bis 24. März eine reiche Sammlung von Waffen, Kunstsachen, Antiquitäten und Juwelen usw. aus dem vormaligen Besitze des Grafen L. Th... auf Schloß Benatek in Böhmen u. a. in drei Abtheilungen zum Verkauf. Die erste Abtheilung(21. März) enthält eine abgeschlossene Sammlung von Gewehren, die zweite(22. März) Kunstsachen, Antiquitäten und Juwelen, die dritte (23. März) hervorragende Kriegs= und Jagd=Waffen aller Art. Am 27. bis 29. März werden durch dieselbe Firma die GemäldeSammlungen aus den Nachlässen der Frau Marie v. Robert in Wiesbaden, des verstorbenen Ehren=Ober=Ingenieurs Anton Hartmann in Diekirch und des Baumeisters Schulz in Düren versteigert werden. Die Gemälde stammen größtentheils aus den niederländischen, deutschen und italienischen Schulen des 15.—19. Jahrhunderts. Am 19. und 20. März werden sämmtliche Sammlungen im Auctionslocal ausgestellt.
Warnung vor Täuschung.
Die große Verbreitung der seit 1878 bekannten und in fast allen Familien eingebürgerten ächten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(erhältlich nur in Schachteln à 1 Mt. in den Apotheken) hat zu verschiedenen werthlosen Nachahmungen derselben geführt. Es sei deshalb hiermit nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die ächten, von den Professoren Dr. R. Virchow, Dr. von Gietl, Dr. Reclam, Dr. von Nussbaum, Dr. Hertz, Dr. von Horczynski, Dr. Brandt, Dr. von Frerichs, Dr. von Scanzonl, Dr. C. Witt, Dr. Zdekauer, Dr. Soederstädt, Dr Lambl Dr. Forster, Dr. Sattler, Dr. Deltis. Dr. Schaafhausen und Dr. von Hehra erprobten und als vorzüglich bewährtes Abführmittel empfohlenen Apotheker Richard, Brandt## Schweizerpillen eine Etikette wie nebenstehend de# weiße Kreuz mit dem Namenszug Richart Brandt's in rothem Grund tragen müssen und daß alle anders aussehenden Fälschungen der ächten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind. Das verehrliche Publikum möge sick nun vorsehen, daß es an seiner Gesundheit und an seinem Geldbeutel nicht zu Schaden komme
9 je Bestandthelle der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Erl#acte von: Süige 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynih je 1 Gr., Bitterklee. Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum,
um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen.
Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apothert, Glockengasse—.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Samstag. 1d. März 133.
Seltene Gelegenheit!
Bei der Aufnahme meines großen Möbellagers habe ich aus verschiedenen Ursachen
ganz bedeutend unter Preis
zum schleunigen Ausverkauf gestellt:
23 Sprungfeder=Matratzen, 60 Seegras=Matratzen nebst Keilkissen, 27 Sophas, Causeusen, Divans, 40 Polstersessel und andere, 30 Bettstellen aller Art, worunter auch complete Betten; ferner Spiegel, Stühle, Schränke, Verticos, Tische, Waschcommoden,
Nachtscommoden 2c. 2c.*
Möbel-Fabrik.-Lager,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Emanuel Sauer,
Breitestraße 12,
empfiehlt
1 Pfd.=Dose junge Erbsen zu 30 Pfg., 2 Pfd. 50 und 4 Pfd. 90 Pfg.
1„ feine j. Erbsen 40„ 2„ 70„ 4„
1„ feinste j.„ 55„ 2„ 1,00„ 4„
1„ extraff. j.„ 70„ 2„ 1,25„ 4„
1„ Bruchspargel 55 Pfg., 2 Pfd.=Hose 1,00,
1„ Stangenspargel von 65 bis 1,30,
2„„„.10„ 2,40,
2„ feinste j. Gartenschnittbohnen 1 7 ge
„„ Gartenbrechbohnen 45 Nig.
Dieselben sind in=, 4= und=Pfd.=Packungen vorräthig,
1 Pfd.=Dose Metzer Mirabellen 60 Pfg., 2 Pfd. 1,10, Ia. Preißelbeeren per Pfd. 50 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pfg. Außerdem empfehle sämmtl. Früchte in Dosen und Gläsern, sowie Sardinen in Oel, Ochsenzungen, Kronenhummer, Delicateß= und Bismarck=Häringe, engl. Pickles und Saucen, Ia. Apfelkraut, Marmeladen und Geldes
zu billigsten Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet
E. Sauer,
Breitestraße 12*
.30,
.90,
2,40,
Franz Kalker
Samenhandlung,
13 Luxemburgerstraße 13
(Verlängerung der Weyerstraße),
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof,
empfiehlt
Garten-, Forst- und landwirthschaftliche
Samen I. Qualität.
Specialität: Gras= und Blumen=Samen.
Katalog frei zu Diensten.
Alle Sorten bestgereinigten Vogelsamen billigst.
Hermann Jansen
Möbelfabrik, Breitestr. 104, Köln,
empfiehlt sämmtliche Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren von einfachster bis zur elegantesten Ausführung. Complete Zimmer=Einrichtungen
sowie Lieferung ganzer Wohnungs=Ausstattungen.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei billigster Preisberechnun.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Lscales.
O Eine überraschend reiche Ausstellung hatte zur SaisonEröffnung die Firma P. W. Ossendorff(Zur guten Quelle) vergangenen Montag und Dinstag in ihren geschmackvoll ausgestatteten Verkaufsräumen am Waidmarkt veranstaltet— eine Ausstellung, die an Manchfaltigkeit und Pracht alles von der Firma bei ähnlichen Anlässen bisher Gebotene in Schatten stellte. Die Mitte des auf das geschmackvollste ausgestatteten Locals nahm ein mächtiger Baldachin aus herrlichen Atlas= und Seidenplüsch=Stoffen ein, unter welchem kostbare Portièren und Tischdecken, sowie farbenprächtige persische und Smyrna=Teppiche sich ausdehnten. In dem linken Seitenraume sah man die in diesem Frühjahr maßgebendsten Neuheiten der Mode in der Confections= und Kleiderstoff=Brauche. Auf der rechten Seite waren die kostbarsten Stücke der Weißwaaren- und Wäsche=Abtheilung zur Schau gestellt: alles was eine Braut zur Ausstattung bedarf sowohl in Leib=, Bett- als auch Tisch=Wäsche. Sämmtliche Gegenstände sind in den Ateliers des Geschäftshauses gefertigt und geben in ihrer mustergültigen Ausführung den besten Beweis der Leistungsfähigkeit der Firma. Hieran schlossen ich eine vollständige Schlafzimmer=Einrichtung, deren Hintergrund eine geschmackvolle Gobelin=Decoration bildete, sowie einige prunkvolle englische Messingbetten an. Der Gesammt=Eindruck der Ausstellung war imponirend und erbrachte den Beweis, daß die Firma in allen Abtheilungen selbst den weitestgehenden Anforderungen in vollstem Maße zu genügen vermag.
Arbeitslosen=Statistik. Das Ergebniß der von der socialdemokratischen Partei vor kurzem in unserer Stadt ausgenommenen Statistik der Arbeitslosen wurde gestern Abend in einer öffentlichen Volksversammlung im„Karl der Große" bekannt gegeben. Die Erhebungen bezogen sich auf die Zeit vom 1. Januar 1892 bis 15. Februar 1893. Jusgesammt sind 8851 beantwortete Fragekarten bei dem Zählbureau eingegangen; von diesen 8851 Arbeitslosen sind nahezu drei Viertel nach dem 15. Februar noch arbeitslos gewesen. In der Statistik sind fast alle Kategorieen vertreten. Die Arbeit des Zählens wurde von durchschnittlich 22 Zählern in 14 Tagen geleistet und erforderte einen Kostenaufwand von 1022 M. Das Resultat der einzelnen PolizeiBezirke der Stadt ist folgendes. Es gingen ein: aus dem 1. Bezirk 715, 2. 558, 3. 304, 4. 96, 5. 560. 6. 145, 7. 211, 8. 74, 9. 518, 10. 165, 11. 854, 12. 596, 13. 207, 14. 523, 15. 229, 16. 461, 17. 854, 18. 813, 19. 330, 20. 111, 21. 97. Wie ein Redner mittheilte, wurden im Monat Januar bei der Krankenkasse der Bauhandwerker 2377 Personen als unbeschäftigt abgemeldet, beim IV. Verband, dem die Maurer, Steinhauer usw. angehören, 2131. Das noch nicht vollständig aufgearbeitete Material soll später veröffentlicht werden.
( Die hiesigen Schullocale werden zur Zeit von einer Commission von Militairpersonen einer Besichtigung unterzogen. Die Militairbehörde will sich durch solche Besichtigungen von der Größe und Beschaffenheit der Schullocale rechtzeitig unterrichten, um im Falle eines Krieges die Einrichtung von Lazarethen, Arbeits= und Lager=Kammern zweckmäßig anordnen zu können.
* Köln, 17.März93. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 3,50, Tauben 1,20 das Paar, Hasen.00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück. Kaninchen 1,10 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.25, Enten.50, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00. Aal.70, Karpfen 0,90, Salm 2,80, Schleien 0,90 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch 0,58, Hammelfleisch 0,58, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett.50, Zwiebeln 0,12 das Pfd. Aepfel 9,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M. 1,90, rothe 2,10, Nieren- 4,00 die 100 Pfd.
Vereins=Nachrichten.
C Maler Konrad Weidmann aus Lübeck, welcher unter Major v. Wißmann die sämmtlichen Kriegszüge in Ostafrica mitgemacht hat, wird am 24. d.., Abends 7 Uhr, einen von der hiesigen Abtheilung der Deutschen Colonialgesellschaft veranstalteten Vortrag im Saale der Lese=Gesellschaft halten.
Der Verein für erziehliche Knaben=Handarbeit hielt am Mittwoch=Abend im Sitzungssaale des Regierungsgebäudes seine Hauptversammlung ab. Gemäß dem Geschäftsbericht über die Vereinsthätigkeit im verflossenen Jahre wurden zwei Curse für Lehrer und zehn für Schüler abgehalten. An den Lehrer=Cursen betheiligten sich 28 Herren, so daß der Verein nach Beendigung des letzten Cursus über 66 Lehrkräfte verfügen wird. An den Schüler=Cursen betheiligten sich 148 gegen 85 Lernende im Vorjahre. Ein großer Theil von Anmeldungen mußte wegen Mangels an genügenden Mitteln abgewiesen werden. Der Unterricht fand am Mittwoch= und Samstag=Nachmittag statt und umfaßte wöchentlich zwei Stunden. Der nächstjährige Voranschlag lautet auf M. 2600. Der letztjährige ist hinter den Erwartungen zurückgeblieben, indeß reichten die Beiträge hin, um die Kosten zu decken. Der formelle Kassenbericht erfolgt erst im Monat Juli. Die Curse zählen dreierlei Schüler: 1. Besucher der höhern Lehranstalten mit einem Monatsbeitrag von M. 2; 2. Elementarschüler, Monatsbeitrag M. 1; solche, welche denselben nicht zahlen können, zahlen nur 30 Pfg. für Lehrmittel monatlich; 3. Schüler der Knabenhorte, welche ebenfalls nur 30 Pfg. für Lehrmittel zu zahlen haben. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, die Herren: Lehrer Witteler und Goldschmidt, Hof=Juwelier Hermeling, Schul-Inspector Dr. Blumberger und Dr. Schönbeck wurden wiedergewählt. Die Mitgliederzahl ist von 117 auf 127 gestiegen.
Lahmann's Reform=Baumwoll=Kleidung hat einen durchschlagenden Erfolg aufzuweisen. Ihre Vorzüge gegenüber der Woll=Wäsche haben ihr deshalb eine so schnelle Aufnahme verschafft, weil sie die Haut nicht reizt, bei der Wäsche nicht einläuft, nicht hart wird und dabei dauerhafter und billiger ist. Wer mit Woll=Wäsche unzufrieden ist, mache einen Versuch mit Dr. Lahmann's Reform=Baumwoll=Kleidung.— Einzigé Verkaufsstelle ist bei Carl Gunst, Köln, Unter Fettenhennen 11.
Butter, Potfreslach, Honig,
ff. Süßrahmbutt..A, ff. Bienenhonig, K..75, S. Spitzer, Tluste, Galizien.“
(Selbe Futterknollen zu verkaufen, Ctr.
75 Pfg. Poll, Kleinstraße 8.
InventurAusverkauf
50
Kost u. Logis. 50,
35 Pfg.
Hand= u. Neiserbsset, größte Auswahl, billigste Preise.
Nr. 2 Hosengasse Nr. 2. Man bittet, auf Hausnummer gefl. zu achten.
P. W. Feldhaus Nachf.,
Köln. 46 Schildergasse 40,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken:
Cigarren-Etuis,
Geldtäschchen,
Brieffaschen,
Visitkarttaschen,
Börsen,
Schmuckkasten,
Toilette-Necessaires,
Handschuhkasten, Damentaschen, Reise Necessaires, Schreibmappen, Taschentuch-Behälter, Photographietaschen,
PhotographieAlbums, -Ständer und - Raumen, Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten.
in
und bessern Artikeln, worunter ein Posten großer Spiegel, auch für
Wiederverkäufer Str=zut 35 Pfg.
Central=Bazar, Blaubach 3.
Abendessen zu
Thieboldsgasse 116.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Theodor Dagobert Körver,
im Alter von 40 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, nach langem Leiden, heute Morgen 8 Uhr zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Wwe. Ida Körver.
Köln, 17. März 1893.
Das Begräbniß findet statt Montag den 20. März, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kleiner Griechenmark Nr. 49 aus; die feierlichen Exequien Dinstag den 21. März, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon an der Schnurgasse.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Damenschmuck:
Specialität: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers in echter Koralle, Gold-Double, Jet, in Jais und Fantasie.
Wachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser.
Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen PrivatBeamten-Verein
P. W. FeldhausNacht, 46 Schildergasse 46.
Amtliche Bekanntmachung.
10. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 15. März 1893.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Director Joly. Schlachthof=Director Lubitz. Bau=Inspector Schultz. Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, Eich, Freyse, Joesten, Klein I, Klein II, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Rob. Heuser, Kühlwetter, Neven=DuMont, Rieth, Rings, Schippers.
Die Versammlung nimmt die Schenkung der Miß Annie Thakes in London für das Bürger=Hospital in Höhe von 200 Pfund Sterling mit Dank an; setzt die Trinkhallen=Miethen anderweit fest; bewilligt zur Herstellung der Wasserleitung in Sülz die erforderlichen Mittel; genehmigt die Einführung einer andern Rabatt=Scala für den Gaspreis, die Special=Entwürfe weiterer Schlacht=und ViehhofBauten und die Aenderung der Baufluchtlinien für einen Theil des Staven= hofes und Stephanstraße 8; wählt Herrn Kaufmann Albert Becker zum stellvertretenden Vorsteher des 73. Ortsbezirks; ermächtigt die Verwaltung, für die zu den rechtsiheinischen HafenAnlagen erforderlichen Flächen das Enteignungsverfahren zu beantragen; genehmigt die Vorlage über die Kleinbahn Köln=Frechen; hält zur Zeit die Erhöhung der Hafen=Gebühren, insbesondere die Einführung von solchen für abgehende Güter, nicht für angängig und vertagt eine nochmalige Prüfung dieser Frage bis zur Fertigstellung der neuen Anlagen; ermächtigt die Verwaltung, zur Aufnahme einer 10=Millionen=Anleihe für Hafenzwecke das Allerhöchste Privilegium nachzusuchen und für die Verwendung des Darlehens bei der Sparkasse von 1 Million Mark für die Gaswerke die Genehmigung einzuholer.
Bekanntmachung.
Am Dinstag den 21. d. Mts., Vormittags 10 Uhr, werden in der hiesigen Hauptwerkstätte die nachbezeichneten Gegenstände gegen haare Zahlungan den Meistbietenden öffentlich verskeigert werden: etwa 2700 kg alte Dienstkleider, 6500" Putzwollballen, 1200" altes Seilwerk, 400„ alter Plüsch,
1100„ Leder=Abfälle, 3200„ Glasscherben,
70„ Asbest,
160 Stück Theer=, Fett= und Oelfässer,
9 Kronleuchter,
13 Hängelampen,
15 hölzerne und 24 eiserne Bettstellen,
1 Regulir=Ofen, sowie andere alte Materialien und Materialien=Abfälle. Nippes, 12. März 1893.
Königliche Eisenbahn= Hauptwerkstätte.
9 Die städtische
Sparkasse
S in Kall,
4 Breuerstraße 16,
o an jedem Werktage geöffnet,
# nimmt Einlagen von 1 ce. beginnend an und verzinst die— 2 selben von 3 M aufwärts mit 6 313 pCt.
Prod=, Milch= od. Hausirwagen bill. zu O verk. Köln=Sülz, Marsiliusstr. 8.
Ausschreibung.
Verkauf auf Abbruch.
Der Verkauf eines Theiles des alten Güterschuppens auf Bahnhof KölnGereon auf Abbruch in drei Loosen soll vergeben werden.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von 50 Pfg. durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, Trankgasse 23, bezogen werden. Daselbst liegen die Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfäh gkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruch eines Theiles des alten Güterschuppens auf Bahnhof Köln=Gereon" bis zum Eröffnungstermin am 24. März 1893, Vormittags 11 Uhr, an uns, Trankgasse 23, postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 13. März 1893.
Königl. Eisenbahn=Betriebsamt (Köln=Düren).
Hausfrauen können
Geld
sparen bei Verwendung
von
Kathreiners
bester Käffeezusatz
PATENTIRT
M
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltis wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden, Leberleiden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
Bei 6 Flaschen franco.
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0, Orange, Ctrone u. Ingber nebst 3,0 Altohol u. 6,0 Zucker.)
Herren=Zugstiefel,
Schaftstiefel, niedere Schnür? Klapp= und Zugschuhe, Damen=
Leder= u. Stoff=Zugstiefel, niedere 4 2 Damenschnürschuhe, alle Sorten starker Kinderschuhe empfiehlt in
Auswahl zu billigen, festen Preisen; die Schuh= und Stiefelhandlung?
Wittwe J. J. Breuer,
* vorm. Abel,
Heumarkt in Köln,
I gegenüber der Grotte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Samstag, 13. März 1393.
Seite 5.
En
détail.
Damen-Mäntel-Fabrik, Brückenstrasse 12A,
zeigen den Empfang sämmtlicher
Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison,
worunter auch die in den letzten Tagen in Paris noch erschienenen Modelle vertreten sind, in reichhaltigster Auswahl an.
Pariser Original=Modelle werden stets zu Copie=Preisen verkauft.
Exacte Anfertigung nach Maß. Billige, feste Preise.
ser
Samstag 18. März, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
1.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Cavalerie-Marsch“ von Wilhelm.
2. Ouverture zur Oper„Rosamunde“ von Schubert.
3. Arie aus der Oper„Orpheus“ von Gluck.
4.„Kaiserstadt-Walzer“ von Abt.
5. Fantasie-Transcription über„Aennchen von Tharau“ von M. Schulze.
6.„Volksgarten-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Hoch Kaiser Wilhelm“, Marsch von O. Fuchs.
8. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
9. Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
10.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
11 Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
12.„Marien-Galopp“ von Fl. Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
#
— □
109
——„
*• 2
= 27— 02—
50 S S e
— 22
*
8—
Grösste Auswahl
hochfein garnirter
Imenhi
zu staunend billigen Preisen.
1. Die nachbenannten städtischen Museen:
1. Museum Wallraf=Richartz,
2. Kunstgewerbe=Museum an der Rechtschule,
3. Historisches Museum,
4. Naturhistorisches Museum sind von jetzt ab geöffnet:
1. Im Winter:
an Werktagen von 10—3 Uhr,
an Sonn= und Feiertagen von 10—1 Uhr.
2. Im Sommer:
an Werktagen von—4 Uhr,
an Sonn= und Feiertagen von—1 Uhr.
Als Winter gelten die vier Kalendermonate November, December, Januar und Februar, als Sommer die acht übrigen Monate.
2. Der Eintritt ist frei an den Sonn= und Feiertagen und Mittwochs.
Als Feiertage gelten folgende zwölf Tage: Heil. Dreikönige, Mariä Lichtmeß, Mariä Verkündigung, Ostermontag, Bußtag, Christi Himmelfahrt, Pfingstmontag, Frohnleichnam, Peter=Paul, Allerheiligen, Mariä Empfängniß und 2. Weihnachtstag.
3. Geschlossen bleiben die Museen an folgenden sechs Tagen:
1. Oster=, 1. Pfingst= und 1. Weihnachtstag, Neujahr, CarnevalsMontag und Charfreitag.
Köln, 14. März 1893. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Jansen.
*
Sonntag den 19..:
(Capelle des Inf.=Regiments Frhr. v. Sparr, 3. Westfäl. Nr. 16).
W. Beez, Musik=Dirigent. Aufang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
He
A von
Un
Bolzengasse 4,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen
Frühjahrs- und Sommer-Waaren
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Alter Cognac, fein,
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M.
Reiner Rothwein, Oiter90 24
Ital Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Tuchrest- in allen Größen unter Cuchreste Preis. Umhangstoffe, Regenmantel, blaue Cheviotte und Damentuche sehr billig. Reste in Kleiderstoffen, Siamosen und Baumwollflauell in groß. Auswahl.
54, Perlengraben 54.
Sonntag d. 19. u. Montag d. 20. März 1893:
e
G
der Waffen, Kunstsachen, Antiquitäten,
Juwelen und Gemälde,
welche vom 21. bis 24. März und 27. bis 29. März zur Versteigerung gelangen.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(6. Lempertz' Söhne), K öln.
hohestr. 84.
empfichlt
3
Hohestr. 84.
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Becarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
von
Carl Schirp, Köln,
Hohestraße 109.
# h. Schmitz Nach
###nh..Stuckmann
Eigelstaintt
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle:
Biergläser,
¼ Liter 10 Pfg., 3/10 Liter 10 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Ausverkauf von B.&amp; H. Neukirchen, Schildergasse 40.
Durch Uebernahme eines andern Geschäftes werden, um möglichst schnell zu räumen, sämmtliche Waaren unter Einkaufspreis abgegeben. Wir bewilligen auf alle schon billig ausgezeichnete Waare noch extra
30 bis 40% Rabatt.
NB. Prima geschliffene Patent=Uhrgläser, so lange der
CIVHLTN„„ ENS*0„ 24
bestehend aus: 20% Dermatol, 70% Talc. venet., 10% Amylum. Bewährtes, durchaus unschädliches(Haus=) Mittel gegen frische Wunden, Verbrennungen, Aufreibungen, nässende HautAffectionen aller Art: Nässende Stellen. Wundsein der Frauen und Kinder, Wolf, Hand= und Fuß=Schweiß.
Zu haben in Köln bei:
M. Hamecher, Schildergasse 43—45.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Carl Bieler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A.
Cigarren-Etuis, Geldtaschen, Brieftaschen, Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaires, Handschuhkasten, Damentäschchen, Näh-Necessaires.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramms für obige
Gegenstände, unter Garantie für beste Ausführung.„
Reichsort. Lager in Reisebedarf-Gegenständen.
Handkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Courirtaschen, Essbestecke.
Ferner Gegenstände in Eichenholz.
Schreibpültchen, Nähkasten, Truhen, Photographiekasten, Tabakkasten. Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten.
Stets Eingang von Neuheiten.
hohestr. 84.
anne, hohestr. 84.
Unter Taschenmacher 15—17, Ecke am Hof.
Vorrath reicht, nur
40 Schildergasse
in frequentester Geschäftslage hiesiger Stadt, in der Nähe des Domes. Centralbahnhofes und der Haupt-Marktplätze, Altermarkt und Heumarkt, für jede Branche geeignet, ist zu vermiethen.
Nähere Auskunft nur an durchaus solvente Miether ertheilt
strasse k. Köln.
Leopold Emanuel,
Herren- u. Damen-Confection, Manufactur- u. Modewaaren, Möbel, Betten.
Nic. Pindo Nachf.,
Grösst. Möbel- u. WaarenSchildergasse 107-109.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 75 4 Samstag. 13. März 1393.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1893.
2. Zwischen Pflicht und Reigung.
[81 Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler.
So aufregend auch die Lage Seewald's war, die des armen Schmieder war es noch weit mehr. Gleich einem treuen Hunde, der winselnd zu Füßen seines verunglückten Herrn kauert, lag Schmieder platt auf dem Gletscher, den Kopf über die Eisspalte gebeugt und seinen Gebieter nicht aus den Augen lassend. Er plauderte von tausend Sachen, ernsten und thörichten, nur um nach dem Rathe Seewald's die Aufmerksamkeit des Gestürzten und damit auch dessen Lebensgeister wach zu halten. Graf Nordstein nußte trotz seiner furchtbaren Lage dennoch lächeln über das Gebahren seines treuen Dieners, der seine unbequeme Stellung nur dann änderte, wenn er nach der heißersehnten Hülfe ausschaute.
Aber immer und immer noch vergebens! Graf Nordstein hatte noch nicht ein Mal gefragt; die Ungeduld Schmieder's hatte sich dadurch ganz unerträglich gesteigert. Er wollte seinen verunglückten Herrn beruhigen, und dieser beruhigte ihn.
Noch immer zeigte sich auf dem Gletscher und dem anstoßenden Schneefeld keine Spur von nahenden Menschen. Ein Steinadler zog hoch oben in der azurblauen Luft große Kreise, langsam und schwebend, nur ab und zu die mächtigen Schwingen auf und niederschlagend. Vielleicht, daß sein scharfes Auge eine Beute verfolgte, uuf die er im geeigneten Augenblicke herniederstoßen würde, um sie n seinen starken Fängen zum schwindelhohen Horst zu tragen, der hungernden Brut willkommene Atzung. Von den zerrissenen und zerklüfteten Wänden des grauen Kegels, der sich über Eis und Schnee starr und trotzig aufbaute, erscholl ab und zu das Pfeifen des Murmelthieres, dieses muntern, possirlichen Bewohners des Hochgebirges.
Sonst kein Leben! Alles still, todtenstill! Kein Grün, keine Blume, keine Pflanze! Starrer Eisboden, wärmelos, ohne Leben, ohne Keim! Und da drinnen zwischen den grausen, kalten Eiswänden schwebte ein hoffnungsreiches Menschenleben zwischen Tod und Leben. Und wenn Seewald keine Hülfe findet, wenn er, schier selbst verzweifelnd, immer weiter eilen muß, wenn die Nacht herabsinkt, ehe die Retter nahen? Dann wird, dann muß das Herz des tapferen Mannes, der so heldenmüthig dort der tückisch grinsenden Gefahr in's Auge schaut, erkalten und zum letzten Schlage ausholen, ehe Rettung naht.
Schmieder ringt die Hände, Thränen rollen über seine Wangen in den schwarzen Bart, er rauft sich die Haare, er beißt, um den nagenden Schmerz zu unterdrücken, in den eigenen Arm. Er betet, er fleht zu Gott; sein ganzes Leben will er ihm treu dienen, nie mehr von ihm lassen, aber Rettung seinem Herrn! Er machte sich die bittersten Vorwürfe, nicht besser auf das Seil gemerkt zu haben. Wie recht hatte Seewald gehabt!
„Haben Hoheit noch immer nicht kalt?“ ruft Schmieder, auch in dieser Lage die vorgeschriebene ehrerbietige Ausdrucksweise beibebehaltend.
„Doch Schmieder, es ist schneidend kalt hier, aber ich ertrage es,“ beruhigte Graf Nordstein den Armen.
„Befehlen Hoheit, daß ich meinen Rock hinabwerfe?" fragte Schmieder nach einer Pause.
„Nein, er würde mir nichts nützen, da ich ihn nicht umlegen kann,“ lautete die ruhige Antwort.
Graf Nordstein versuchte seine fast schmerzliche Körperstellung ein wenig zu ändern. Ein eisiger Schauer durchrieselte ihn; ihm war, als ob die untern Theile seines Leibes versteinert seien. Er fühlte nicht, daß er sie bewegte, und doch bereitete die geringe Bewegung ihm großen Schmerz.
Zwei volle Stunden sind vergangen. Immer tiefer dringt die entsetzlich kalte Luft in alle Poren ein, immer träger beginnt das Blut seinen Kreislauf zu machen. Ab uno zu scheint das Herz zu stocken, als lege sich auch ihm eine hemmende, erstarrende Eiskruste auf. Vor den Augen tauchen schwarze Punkte auf, jetzt helle, farbige, dann wieder feurige wie beim Hammerschlag auf weißglühendes Eisen. Und jetzt verschwindet alles, die grünen Eiswände, die gähnende Tiefe, das blaue sonnige Stück Himmel, das so lockend in das offene Grab hinabgrüßt, alles verschwindet, bedeckt von einer grauen Wand, die sich vor die Augen des Grafen legt und immer dunkeler, dunkeler bis zur Schwärze lieffinsterer Nacht wird.
Aber mit gewaltiger Anstrengung kämpft Graf Nordstein gegen die todtbringende Erschlaffung. Noch ein Mal siegt die Energie des Geistes, die Kraft des Willens über die körperliche Schwäche. Die Gedanken des Grafen lenken sich von neuem zu Dem empor, an dessen Hülse er noch nicht verzweifelt. Im Glanze seiner bevorzugten Stellung hat Graf Nordstein nie des Fürsten aller Fürsten, des Königs aller Könige vergessen und oft in Demuth vor Gott sein Haupt gebeugt. Wie ihn der Glaube an den allmächtigen Gott jetzt stärkt!
Einst, vor vielen Jahren, hatte sein Hofmeister zu ihm gesagt— er sprach fast stets Französisch mit ihm—„Mon cher prince, pour bien mourir il ne faut que bien vivre“,„Um gut zu sterben, braucht man nur gut zu leben.“ Noch nie war ihm die Wahrheit dieser Worte so eindringlich vor Augen getreten als jetzt.
„Herr Doctor Seewald kann noch nicht zurück sein,“ ruft Schmieder ungefragt tröstend herab und sucht sich selbst mit den Worten zu beruhigen über das Ausbleiben der Hülfe.
Und wieder sinken langsam die Kräfte; der Widerstand des starken Geistes weicht der furchtbaren Erstarrung, die unaushaltsam vorschreitet und selbst das Mark in den Knochen gefrieren läßt, wie die Quecksilbersäule des Thermometers in der Eisregion des Nordpols. Wieder tauchen verwirrende Gebilde vor den schon geschlossenen Augen auf. Die Lider sind bleischwer herabgesunken, das schöne Haupt des Grafen neigt sich nach vorne, das Kinn sinkt auf die Brust. Ein Zittern und Beben zieht durch den Körper, so unsagbar schmerzlich, als wollten sich Leib und Seele schon scheiden.
Mit Entsetzen gewahrt Schmieder die Veränderung. Der Oberkörper des Grafen schwankt. Der treue Diener schreit auf, laut gellend. Dann vergißt er alle Rücksicht auf den erlauchten Herrn. Er rafft Schnee und kleine Eissplitter in beide Hände und schleudert sie hinab auf Gesicht und Hände des halb Ohnmächtigen, um ihn zu wecken.
Müde richtet sich der Kopf des Grafen noch ein Mal auf, und nun dringt der laute, jubelnde Ruf an sein Ohr, übertönt das
Sausen desselben und pflanzt sich fort bis zu dem Sitze seines Geistes, so daß er versteht, was der Mann dort oben immer wieder schreit:„Sie kommen, sie kommen! Hoheit, mein lieber, theuerer Herr, sie kommen!“
Und in der That: sie kommen! Auf dem hellglänzenden Schneefelde taucht erst eine dunkele Gestalt auf, dann wieder eine und dann noch eine. Immer größer werden sie, bis zur Menschenhöhe. Jetzt haben sie das Ende des Schneefeldes erreicht; sie betreten den Gleischer. Nochmals bange, lange zehn Minuten, und schwer athmend, keuchend stehen Seewald uno zwei sonnengebräunte Männer, Sennen, welche während des Sommers die hohe Bergregion mit ihrem Vieh beziehen, neben Schmieder.
Sogleich schreiten sie zum Rettungswerke, das Seewald umsichtig vorbereitet hat und jetzt leitet. Er hat die tiefe Erschöpfung des Verunglückten sicher erwartet und danach seine Maßregeln getroffen. Ueber die verhängnißvolle Spalte legen sie eine starke Deichsel, und daran hängen sie eine Leiter, die bis zu der Stelle hinabreicht, von wo Giaf Nordstein mit neu erwachter Lebenskraft seinen Rettern entgegen schaut.
Jetzt legt Seewald die Schlinge des starken Seiles um seine Brust unter den Armen und besteigt kühn die schwankende Leiter, während die Männer das Seil halten. Nun ist Seewald bei dem Grafen angelangt, über dessen tiefbleiches Gesicht dennoch ein mattes Lächeln zuckt.
Seewald löst das Seil von seinem Körper, um es in gleicher Weise unter die Achseln des Grafen zu befestigen. Aber die Leiter schwankt zu sehr, und auf dem Stein findet sein Fuß keinen Stützpunkt.
„Gebt mir das Beil!“ ruft er und klettert so hoch hinauf, bis er das Gewünschte erreichen kann. Dann steigt er wieder hinab, und mit einer Hand an die Sprossen der Leiter sich haltend, halb über dem Abgrund schwebend, schlägt er in die grüne Eiswand eine Stapfe als Ruhepunkt für seinen Fuß. Dann, mit dem einen Fuß auf der Leiter, mit dem andern in der Eiswand stehend, legte er die Schlinge um des Grafen Brust. Das Commando„Aufziehen!“ erschallt. Einige Augenblicke schwebt der Könper über dem dunkeln Schlunde, dann fassen Schmieder's Hände die Arme seines Herrn: Graf Nordstein ist gerettet.
3.
Auf einem der Balcone, welche den Mittelbau des prächtigen Curhauses zu Tarasp zieren, saßen am Nachmittag des folgenden Tages Graf Nordstein und Doctor Seewald. Eine leichte Blässe lag auf den Zügen des Erstern, das einzige Zeichen, welches zurückgeblieben war von dem erschütternden Ereigniß auf dem Gletscher des Schwarzhorns. Die starke Natur des Grafen hatte keine tiefere Einwirkung auf seinen gesunden Körper zugelassen; selbst die leicht erklärliche Abspannung, welche er am Morgen noch empfunden, war von Stunde zu Stunde geringer geworden.
Weit ernster als der aus höchster Lebensgefahr Gerettete schien Seewald zu sein. Graf Nordstein konnte sich die sichtliche Zurückhaltung im Wesen seines Retters, die von seiner bisher gezeigten freudigen Frische and Offenheit wesentlich abstach, nur dahin erklären, daß Seewald noch unter dem Eindruck stand, den die außerordentliche körperliche Anstrengung, sowie die empfundene Angst und Besorgniß um ihn naturgemäß hervorgerufen habe.
Der Graf war aufgestanden und beugte sich über die eiserne Balustrade des Balcons. Sein Auge schweifte thalauf, thalab und mit Entzücken hing es an dem schönen, landschaftlichen Bilde, das sich zu beiden Seiten des rauschenden Inn in reicher Abwechselung ausbreitete. Ihm war heute zu Muthe, wie einem Genesenden, der nach langer, schwerer Krankheit zum ersten Male wieder in Gottes schöner Natur sich ergeht, die warmen belebenden Strahlen der Sonne mit Behagen auf sich einwirken läßt, den würzigen Duft der Blumen und Blüthen mit Wonne einathmet, dem Fluge der Vögel, dem Flattern der Schmetterlinge mit frendigem Auge folgt, dem Rauschen des Wassers lauscht, dessen Herz sich weit öffnet in neu erwach nder Lebenslust.
Es mochten ähnliche Gedanken sein, welche das Gemüth des Grafen erfüllten, als er sich nunmehr wieder zu seinem Begleiter wandte, der sein Schweigen noch nicht unterbrochen hatte, und
sagte:„Wir Menschen lernen ein Gut erst dann recht schätzen und
seinen Werth erkennen, wenn wir in Gefahr standen, es zu verlieren. Mir ist, als ob ich all' das Schöne um mich her lange
Zeit hätte entbehren müssen und es erst heute, uno zwar reizvoller wie früher, wieder in erreichbare Nähe getreten sei. Und daß ich in dieser Lage bin, mich alles dessen, was mir lieb und werth ist, wie einer neu gesch nkten Gabe zu freuen, danke ich nächst Gott Ihnen, Herr Doctor.“
„Es ist gegen unser Abkommen, wenn Sie davon sprechen," wehrte Seewald ab.„Was ich that, war meine Pflicht, und Sie hätten gerade so gehandelt wie ich.“
„Ja, wenn es in meiner Macht gestanden hätte, wenn ich es vermocht," erwiderte Graf Nordstein.
„Nicht in der That allein liegt das Verdienst. Wer sie mit allen seinen Kräften wollte und erstrebte, ist gleich lobenswerth als der, dem sie gelang. Ich glaube, daß Sie mit dem gleichen Erfolge für mich bemüht gewesen wären; denn Sie hätten es mit Einsetzung Ihrer ganzen Person gewollt,“ entgegnete Seewald mit Offenheit, der jede Schmeichelei fern lag.
„Ich danke Ihnen,“ erwiderte Graf Nordstein herzlich.„Und nun lassen Sie mich eine Angelegenheit mit Ihnen besprechen, die für mich sehr wichtig ist. Ich wollte, sie wäre es nur für mich allein, aber sie ist es auch für Sie, und ihre Verwirklichung liegt daher mehr bei Ihnen, als bei mir.“
Seewald blickte erstaunt auf.
„Zuerst eine Aufklärung. Als ich mich Ihnen als Graf Nordstein vorstellte, machte ich von dem mir zustehenden Rechte, ein Incognito anzunehmen, Gebrauch. Mein eigentlicher Name ist Herzog Burkhard von Leuenstetten.“
Seewald erhob sich und verbeugte sich schweigend. Auf seinem Gesicht hatten wieder Ernst und Zurückhaltung Sitz genommen.
Der Herzog, der bisher mit dem Rücken gegen den Balcon gelehnt stehend gesprochen, legte seine feine Hand auf den Arm Seewald's, und indem er ihn mit freundlicher Geberde aufforderte, seinen Platz wieder einzunehmen, setzte er sich selbst ebenfalls und fuhr fort:„Sie glauben gar nicht, wie wohl mir ist, wenn ich
alljährlich auf einige Zeit Rang und Geburt gewissermaßen abstreifen und als gewöhnlicher Sterblicher thun und lassen kann, was ich will und nicht zu befolgen verpflichtet bin, was die sogenannte
Convenienz und Etiquette gestattet. Wir hochstehende Menschen hören allzu häufig nur das Echo dessen, was wir selbst als Meinung aufgestellt, und seltener eine freie Antwort, die der eigenen Ansicht entspricht. Es ist mir deshalb auch ein wirklicher Genuß, einige Zeit Unterhaltungen zu pflegen, die frei von aller Rücksichtnahme auf meine Stellung sind. Die mit Ihnen verlebten Tage haben daher besondern Reiz für mich gehabt, weil unsern Gesprächen alles Gekünstelte glücklicher Weise mangelte, weil das, was wir sprachen, auch wirklich gefühlt und gedacht wurde.“
„Und doch gibt's nichts Einfacheres und Ersprießlicheres als Wahrheit. Wie Viele aber verschulden selbst, daß sie nicht immer, oder gar selten die Wahrheit hören. Sie ist ja nicht stets schmeichelnd und erfreuend, das Beste aber, was der Mensch dem Menschen geben kann, bleibt sie trotzdem," erwiderte Seewald.
„So wollen wir es in Zukunst mit einander halten; denn ich hoffe, daß uns noch oft Gelegenheit geboten sein wird, recht offen gegen einander zu sein. Und nun zur Sache! Können Sie sich entschließen, bei mir zu bleiben
„Ich verstehe Sie nicht, Herr Herzog. Ich finde in der Enthüllung Ihres Incognito's keinen Grund, von unserm gefaßten Rei eplan abzugehen, wenn nicht Sie selbst...“
„So ist es nicht gemeint," unterbrach ihn der Herzog.„Ich wollte Ihnen vorschlagen, statt in Innsbruck unsere Wege zu trennen, sollten Sie mit mir nach Lenzburg, der Residenz meines Oheims, wo auch meine Familie für gewöhnlich weilt, gehen. Ihr Vorhaben, Lehrer an einer Hochschule zu werden, brauchen Sie vor der Hand deshalb nicht aufzugeben. Können Sie sich nicht entschließen, auf die Dauer eine andere Lebensstellung als die geplante einzunehmen, nun, so bleibt Ihnen der Weg zu einer Professur immer noch offen.“
Ernster, als es das sonst so ruhige und gesetzte Wesen Seewald's hätte vermuthen lassen, sprang dieser von seinem Stuhle auf, und fast zornig erklangen die Worte aus seinem Munde:„Verstehe ich Sie recht, Herr Herzog, Sie meinen, ich solle in Ihre Dienste treten?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Nurchbrenner. Zwei Knaben, die ihren hiesigen Eltern entlaufen waren, kamen vorgestern zu einem Kaufmann in Düsseldorf, dem Geschäftsfreunde ihres Vaters, und baten um Reisegeld nach Köln; sie hätten ihr Geld verloren. Durch Anfrage beim Vater erfuhr der Kaufmann, daß die Burschen feit Montag entlaufen waren. Sie wurden festgehalten, bis der Vater von hier dorthin kam.
* Straßenraub. Einer Dame, welche Abends mit Bekannten die Straße Unter Goldschmied passirte, wuroe von einem ihnen entgegenkommenden jungen Menschen ein schwarzseidener Regenschirm mit vergoldeter Krücke entrissen. Die sofort aufgenommene Verfolgung blieb erfolglos.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 179. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Oberon. Oberon, König der Elfen: Oscar Braun. Titania, seine Gemahlin: Tilly Waldegg. Puck: Henny Pollini. Ein Meermädchen: Jeuny v. Weber. Harun al Raschid, Khalif von Bagdad: Max Mosel. Rezia, seine Tochter: Pelagie EndeAndrießen. Fatime, deren Vertraute: Meta Kalman. Barbekan, persischer Prinz: Clemens Schaarschmidt. Almansor, Emir von Tunis: Jean van Gorkom. Roschana, seine Gemahlin: Kiva Steinmeyer. Abdallah, Seeräuber: Ernst Schäzle. Kaiser Karl der Große: Aloys Hofmann. Hüon von Bordeaux, Herzog von Guienne: Willy Birrenkoven. Scherasmin, sein Knappe: Martin Klein.— Sonntag, 19. März, 180. Ab.=Vst. Der Bajazzu.(I Pagliazzi.) Vorher: Bastien und Bastienne.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe aus Hardt, mehrfach
vorbestraft, hatte einem Dienstmann 470 M. abgeschwindelt, indem er demselben vorspiegelte, er trete demnächst eine große Erbschaft an. Einen andern Dienstmann betrog er auf diese Art um 30 M. Der Schwindler stellte den beiden Betrogenen bedeutend höhere Schuldscheine aus, da es ihm später auf einige hundert Mark nicht ankomme. Das von den Dienstmännern sauer zusammengesparte Geld vergeudete der Schwindler binnen kurzer Zeit in zweifelhafter Gesellschaft. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Gefängniß.
s Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft für Köln und
Köln=Deutz, welcher sich die Unterstützung ohne Verschulden in Noth gerathener Familien durch zinsfreie Darlehen angelegen sein läßt, hält am Dinstag seine Hauptversammlung bei Beckmann am Hof ab, in welcher die Rechnungsablage erstattet wird.
00 Merheim, 16. März. Vergangenen Sonntag hielt der hiesige Männergesang=Verein unter Leitung seines Dirigenten, des Musiklehrers Hrn. Aug. Behrens, ein Concert ab, dessen Ertrag zum Besten armer hiesiger Erstcommunicanten bestimmt ist. Die Chöre „0, bone Jesu“ usw., neben einem darauf folgenden gut gespielten Drama„Dein Sohn wird mein Rächer sein" ernteten den Dank und großen Beifall der Zuhörer.
aus dem Leserkreis.
1344] Große Witschgasse. Schon seit längerer Zeit sind wir Bewohner der großen Witschgasse einem derartigen Unfug und solcher Gemeinheit des Pöbels ausgesetzt, daß wir nicht nur Angst haben, von eintretender Dunkelheit an unsere Dienstboten auszuschicken, sondern daß wir auch selbst nur mit größter Vorsicht die Straße passiren können. Die gemeinsten Lieder und Zoten werden abgesungen und die Raufereien sind an der Tagesordnung, wobei das Messer häufig eine Rolle mitspielt. Noch am vergangenen Montag war ein derartiger Krawall. Nicht nur unsere Kinder, sondern auch die Schüler und Schülerinnen der in der großen Witschgasse und an Lyskirchen belegenen Schulen sind in der nächsten Nähe dieser Stätten der Unsittlichkeit auf's äußerste gefährdet. Wir hoffen, daß es keiner weitern Anregung bedarf, um an der Ecke Große Witschgasse und Follerstraße einen Polizeiposten wenigstens von der Dunkelheit an bis zur Nachtwache zu stellen, der von dort aus auch die in die Witschgasse einmündende Holzgasse unter Augen hat. H.
" fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. A Mk.
∆ Das Comtessel. Novelle von E. v. Dincklage.
1 Dolores. Novelle v. M. Berger(S. von Follenius). 40 Haideröslein. Novelle von A. Haupt.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Leuchtkraft des Gases
am 17. März 1893. Gasfabrik 18.. Lab. 18,0. Stadt—.
Rheinhöbe am 17, März, Abends 6 Uhr m 2,73— 0,02.
—
S
*
—

Seite 7.
8. Marienburger
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Samstag, 18. März 1893
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 15. Februar 1893 Einlagen bis 15. März 1893
Summe
ab: Rückzahlungen......
Bestand am 15. März 1893.
Marienburger Geld=Lotterie.
Telephon 1376.
Original=Loos 3 K. ½ Antheil.75,
¼ Antheil 1 M
Große Gewinn=Chauce am
Gesellschaftsspiel.
Antheile 1/100 an 100, 1/50 an 50 oder ½5 an 25 ganzen Original=Loosen nur je 9b.25.
§. 1 Teehe Mauritiuswall 15,
g. wrist, Ecke der Jahnstr.“
Eine gesunde Amme sucht Stelle.
E Eulengarten 13.—
Häuserversteigerung.
Am Mittwoch den 22. März d.., Nachmittags 3 Uhr,
lassen die Erben des zu Köln verstorbenen Rentners Ferdinand Dinun in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeuahausstraße—, theilungshalber die nachbezeichneten, in der Stadt und Gemeinde Köln gelegenen Immobilien unter günstigen ZahlungsBedingungen versteigern: 889
1. Das Haus Mittelstraße Nr. 46 nebst Anbau und Hof. 79 Quadrat=Meter, vermöge Lage au frequenter Straße
zu jedem Leraul= oder Ladengeschäft geeignet, geschätzt zu 25,000 Mark;
2. Die Besitzung Mittelstraße Nr. 23—25, umfassend 2 Häuser an der Straße nebst Anbauten sowie ein großes Wohnhaus im Hofe, mit geräumigen, lustigen Kellern, Stallungen und Nemisen, groß 8 Ar 74 Quadrat=Meter, vermöge Größe und Lage zu jedem Geschäftsbetriebe geeignet, geschätzt zu 154,500 Mark;
3. Das Lagerhaus Wasserthurmstraße(früher Rochusstraße) Nr. 10, groß 1 Ar 41 Quadral=Meter, geschätzt zu 24.000 Mark.
Nähere Auskunft ertheilt
Rotar Justizrath Herm. Schaefer!.
Ticitation.
In Theilungssachen der Erben der Wittwe Johann Trimborn hier wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amtsund Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 28. März 1893, Nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube, modstraße Nr. 4 in Köln,
göln, Band 132 Rlatt segaguen Eerblasserin gehörige, im Grundbuche von
Haus Hahnenstraße Nro. 21/23 in Köln, mit
Anbau und Hofraum, Flur 17, Nrs. 431/151 und 477/152, groß im Ganzen 1 Ar 19 Qu.= Meter, geschätzt zu 23,000 Mark, meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen..
Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 3. März 1893. Fröhlich, Notar.
Ziehung am 13. und 14. April Loose a 3 Mark.
Hauptgewinne: 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000 Kr.
Dar- Nur Geldgewinne.
Darmstadter Geld=, Stettiner, Königsberger u. Frankfurter Pferde=Lotterie, Loose à 1 M.
„.. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Emanalge&amp; Cio.- Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 498.
Licitation.
In Theilungssachen des Herrn Johann Schwartz ehelichen Kinder zu Köln wird der unterzeichnete Notar
den 6.
und seiner erstder unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 6. April., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Wolfsstraße 12 zu Köln,
das zu Köln in der Nächelsgasse gelegene, mit Nr. 2A bezeichnete Wohnhaus nebst
raum und Zubehör, katastrirt Flur 3 Nr. 410,
groß 39 Qu.=Meter, taxirt zu 6600 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
erfahren.
Wilms, Notar.
Elektricitätswerk
der Stadt Köln.
### wird heabsichtigt, das Leitungsnetz des städtischen Elektricitätswerkes
über die Ringstraßen, und zwar vom Karolinger=Ring bis zum Hansa=Ring und im Anschluß hieran über Schaafenstraße, Marsikstein, Neumarkt, Cäcilien straße, sowie über Gereonshof, Gereonsdriesch und Gereonstraße auszudehnen. " UUm die Größe des in Aussicht stehenden Stromverbrauches für Licht und Kraftzwecke annähernd feststellen zu können, ersuchen wir die Anwohner der obengenannten Straßen sowie der angrenzenden Nebenstraßen, ihre etwaige Absicht, elektrischen Strom vom städtischen Werke zu beziehen, möglichst bald der unterzeichneten Direction, Rosenstraße 30, mittheilen zu wollen " er Preis fur den elektrischen Strom wird vom 1. April d. J. ab von 8 Pfg. auf 4 Pfg. für die Hecto=Wattstunde ermäßigt. Die StromlieferungsBedingungen können von der unterzeichneten Direction bezogen werden. Köln, 15. März 1893.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke: Joly.
Bedingungen sind bei mir zu erfahren. Köln, 13. März 1893.
——
In Sachen Erben Eheleute Franz Flutharaf in Köln soll
am Mittwoch den 5. April 1893, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19, in Köln
durch den unterzeichneten Notar behufs Theilung
das Haus Vor den Siebenburgen Nr. 20 zu Köln, sammt Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, catastrir in Flur 14 ais Parcelle 422/4, mit 1 Nr 43 Meter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch Köln in Band 46, Blatt 1837, taxirt 30,000.,
öffentlich auf mehrjährige Termine versteigert werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei 4 2
Köln, 16. März 1893. k. A. Custodis.
Licitation.
unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben des Rentners Kaspar Wißdorff, hier, wird der unterseichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amtsund Wohnsitze der Stadt Köln am Ryein,
am Dinstag den 21. März 1893, Nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse des genannten Erblassers gehörige, im Grundbuche von Köln, Band 115, Blatt 4568, eingetragene
Haus Reinoldstraße Nr. 16 zu Köln, mit Anbau, Flur 9 Nr. 48, groß 81 Qu.=Meter, geschätzt zu 21,500.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Köln. I. Marz 1893. Frößlich, Notar.
Am Samstag den 15. April d.., Nach3 Uhr, in der Amtsstube des Notars v. Ley zu Köln, Albertusstraße 20,
Versteigerung
des
„Berlinerhof“.
Dieser Gasthof liegt im Hauptverkehr der Stadt Köln, Unter Goldschmied Nr. 66 und 68, bildet die Ecke der Straße Hof, liegt gegenüber dem Dom und dem neuen Domhotel,—3 Minuten vom Central=Bahnhof, ganz nahe dem Wallrafsplatz, der Hohestraße rc.
Bedingungen einzusehen beim Unterzeichneten. 1
Köln, 10. März 1893. v. Ley, Notar.
N. Herkrath,
Urkrath! rArt
Wertstätte zur Wieder herstellung von Uhren Marzellenstrasee 45, II.
Locales.
9 Weihe und Primizen. Heute Morgen 7 Uhr wird in der hohen Domkirche der hochwürdigste Hr. Weihbischof Fischer 11 Alumnen des Erzbischöflichen Priester=Seminars die h. Priesterweihe, 37 die Diakonatsweihe und 18 die Subdiakonatsweihe ertheilen. Die Primizen der neu geweihten Priester finden statt am Sonntag den 15. d. M. um 6, 7 und 8 Uhr, theils in der Seminarkirche(St. MariäHimmelfahrt), theils in der Hauskapelle des Priester=Seminars.
Silbernes Dienstjubiläum. Der Kanzlei=Vorsteher Herr Eisenbahn=Secretair Zahren begeht am 21. d. M. sein fünfundzwanzigjähriges Amtsjubiläum bei der Kgl. Eisenbahn=Direction Köln (linksrh.). Zur Feier dieses Jubeltages veranstalten seine zahlreichen Freunde und Collegen am Abend des 25. März in der Weinrestauration Stockhausen eine angemessene Festlichkeit.
.*<space> S o n n t a g s r u h e<space> i n<space> g e w e r b l i c h e n<space> B e t r i e b e n.<space> V o n<space> d e r<space> Gewerbe=Ordnungs=Novelle vom 1. Juni 1891 sind die Bestimmungen über die Sonntagsruhe der gewerblichen Betriebe noch nicht zur Durchführung gebracht. Die Feststellung der Ausführungs=Bestimmungen verzögert sich hauptsächlich deshalb, weil bei vielen Berufszweigen die verschiedenartigsten Verrichtungen Berücksichtigung erheischen. Gegenwärtig ist der Stand der Arbeiten nach den Berl. Pol. Nachr.: Nachdem von der zuständigen Reichsbehörde eine Zusammenstellung derjenigen Arbeiten der einzelnen Berufszweige, welche von den Sonntagsruhe=Bestimmungen gänzlich oder unter gewissen Bedingungen ausgenommen werden sollen, angefertigt war, war dieselbe den Einzelregierungen zur Begutachtung unterbreitet worden. Sobald diese Gutachten sämmtlich eingelaufen sein werden, wird zur Vernehmung von Sachverständigen geschritten werden. Und zwar dürfte sich die letztere so gestalten, daß immer nur von denjenigen Berufszweigen, bei welchen sich bezüglich der Ausnahmebewilligungen Bedenken erhoben haben, Vertreter zu Conferenzen im Reichsamt des Innern nach Berlin berufen werden, in denen zur Aufklärung über diese Bedenken geschritten werden soll. Die Conferenzen dürften auf verschiedene Termine verlegt werden, und zwar soll die Absicht bestehen, sie in der Reihenfolge der Gruppen der Berufsstatistik abzuhalten. Mit Abhaltung der ersten Conferenz dürfte in naher Zeit vorgegangen werden.
(Dom=Freilegung. In der gestrigen Sitzung des Vorstandes des Central=Dombau=Vereins wurde beschlossen, sich dem Beschlusse der Mehrheit der Stadtverordneten=Versammlung bezüglich Beseitigung der Ueberreste des römischen Nordthores(Porta Paphia) anzuschließen. Eine mehr als zweistündige Erörterung knüpfte sich an den Antrag Hamm und Genossen betr. Ausbau der Kaiserstraße in der Axe des Domes. Wegen vorgerückter Zeit wurde die Weiterberathung gegen 7 Uhr vertagt.
Ein Gewitter bei Schneegestöber überraschte uns gestern Nachmittag. Schon in der vorvergangenen Nacht war die Temperatur merklich gesunken und gestern Vormittag zeigten sich mehrmals Ansätze zum Schneefall. Der Wind wurde dabei immer heftiger und Nachmittags gegen 2 Uhr peitschte derselbe tiefgelbe Schneewolken über die Stadt hinweg, so daß zeitweise nur schwaches Dämmerlicht herrschte. Der Schnee— keine großen Flocken, sondern kleine Körnchen— begann dicht zu fallen und wurde vom Winde an einzelnen Stellen in wenigen Augenblicken mehrere Centimeter hoch zusammengefegt. Plötzlich durchzuckte ein hellleuchtender Blitz die Luft, dem unmittelbar ein kräftiger Donnerschlag folgte. Man vermuthet, daß der Blitz von einem der Blitzableiter an den Domthürmen aufgefangen worden ist Von diesem Augenblicke an hellte sich die Luft schnell wieder auf, der Schnee fiel noch eine Zeit lang in großen Meugen, schmolz aber bald, und die Straßen waren durch den anhaltenden Wind in einer Stunde wieder getrocknet. Ein zweites Schneegestöber folgte gegen 5 Uhr, war aber nicht mehr so heftig.
2 Taschendievstähle. In dem beim Einzuge des Herrn Cardinal=
Unentgeltliche Impfungen.
I.
Die öffentlichen unentgeltlichen Impfungen für das Jahe
1893 beginnen im hiesigen Stadtbezirke am 5. Aorn c. Die
einzelnen Termine sind wie folgt festgestellt worden:
Im Impflocale, Schule in der Waisenhausgasse 27.
Impfung und Nachschau: Am., 12., 19. April und " 3. Mai, am., 12., 19. und 26. Juli. b. Nur Nachschau: Am 10. Mai und 2. August.
2. Im Impflocale, Schule Apostelnkloster 16A.
a. Impfung und Nachschau: Am., 14., 21. und 28. Juni. am., 13., 20. und 27. September, am 11. October 8. November und 6. December.
Nur Nachschau: Am 5. Juli, 4. und 18. October, am.. November und 13. December.
3. Im Impflocale, Schule Arsulastraße 3.
Impfung und Nachschau: Am 10., 17., 24. und 31. Mai. am.,., 16., 25. und 30. August.
Nur Nachschau: Am 7. Juni und 6. September.
Nach=Revisionen werden jedes Mal am darauf folgenden Mittwoch in demselben Locale, in welchem die Impfung stattgefunden hat, vorgenommen.
In der Zeit vom 7. December 1893 bi. 31. März 1894 finden unentgeltliche Impfungen überhaupt nicht statt
in der beheigen Weise ausgefsihzet.
Wieder=Impfungen.
unentgeltlichen Wieder=Impfungen nebst Nach=Revisionen finden in den resp. Schulen, nach vorheriger Mittheilung an die betreffenden Hauptlehrer 2c., statt.
Die Eltern oder Pflege=Eltern bzw. Vormünder werden hiermit aufgefordert, ihre impfpflichtigen Kinder bzw. Pflegebefohlenen in dem in der schriftlichen, ihnen seiner Zeit noch zugehenden Vorladung bee nten Term. zur Impfung und zur Revision zu gestellen, widrigen
alls ihre Bestrafung aur Wrund das a 1A A- ar
vom
b.
a.
b.
oen ga gesteuen, wiorigen.<space> B e s t r a f u n g<space> a u f<space> G r u n d<space> d e s<space>§<space> 1 4<space> d e s<space> R e i c h s i m p f u n g s g e s e t z e s<space> 8. April 1874 durch das Königliche Polizei=Präsidium erfolgt. Köln, 1a. März 1893.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete,
Thewalt.
Bekanntmachung.
dieses Monats erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichnelen, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
utzungsberech gten werden hiermit auf Grund des§ 12 der BeOctove. 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an g rechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahm keine Erneuerung,
Erwerber.
Harff, Margar.
Kader, Joh. Peter Jos. Maaß, Christ.
Büttgenbach, Eduard. Landgerichtsrath Bern. von PelserBerensberg.
Oberbürgermeister. I..:
er Beigeordnete, Mann.
Der Bedarf an 1. Steinkohlen, sowie
Siatssähr 155376 Schutzer= un Veleuchtungs= pp. Materialien in.
= fu. den Betrieb des hierselbst stationirten fiskalischen
„### fer sou, nach 1 und 2 getrennt, in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Der,„Termin zur Eröffnung der postfrei einzureichenden, mit entsprechender Auschrift versehenen Angebote, findet.
am Donnerstag den 30. März, Vormittags 10 Uhr
in meinem Geschäftszimmer, Hansa=Ring 65, statt, woselbst in den Vormittagsstunden die Bedingungen eingesehen, auch besondere Angebots=Formulare verabfolgt werden können.0
Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Köln, 15. März 1893. Der Königliche Baurath
Bretting.
Erzbischofs herrschenden Gedränge haben die Taschendiebe reiche Ernte gehalten. Einem Herrn wurde die Uhr nebst goldener Kette gestohlen; in verschiedenen Fällen wurden Geldbörsen mit mehr oder weniger hohem Inhalt entwendet. Beim Abschließen des Domes fand man in einer Ecke zwei entleerte Portemonnaies vor.

Seite 3.
Nr. 75 4 Samstag, 18. Mlärz 1393.
An die geehrten
— 8
Bewohner Köln's
die Mittheilung, daß wir in Folge der auhaltenden schlechten Geschäftskrisis in der Lage waren, mehrere ganze Schuhwaarenlager bedeutend unter Preis anzukaufen, und geben wir diese, sowie auch aus unserm eigenen bisherigen Lager, welche wie bekannt nur aus guten Qualitäten und bester Paßform bestehen, trotz allem Neid und Gehässigkeit von Seiten der Concurrenz zu solchen billigen Preisen ab, wie bisher in Deutschland nicht gekannt.
Der Verkauf zu diesen ermäßigten Preisen ist bestimmt von heute bis Schluß dieses Monats und nur soweit der Vorrath reicht. Erlauben uns besonders darauf aufmerksam machen zu müssen, daß die Geschäftslocalitäten für den Detail=Verkauf am
Oster-Samstag den 1. April und Oster-Sonntag den 2. April
gänzlich geschlossen bleiben, auch am Oster=Samstag Abends kein Verkauf stattfinden kann.
Wir bitten das geehrte Publicum hiervon Notiz zu nehmen und seine Einkäufe bis zum 31. März machen zu wollen, wir werden hierfür als Entgegenkommen destomehr Sorgfalt und Zuvorkommenheit in der Wahl der Qualitäten und Billigkeit der Preise legen, und dadurch den sonst für den Käufer lästigen Andrang am Öster=Samstag vermeiden.
:—
= 32
—
S n
—
—
S 99
*
—
—
Abtheilung für Herren:
Herren=Zugstiefel, gelb gedoppelt, mit niedrigen u. hohen Absätzen, spitze und breite Fagons, gewalkt, aus einem Stück, früherer Preis K 10.50..... jetzt nur R. 7,50
Herren Zugstiefel, Einsatz, Kappe, Knöpfe, gelb gedoppelt, hohe und niedrige Absätze, spitze und breite Facons,
früherer Preis R. 10 50..... jetzt nur K 7,50
Herren=Tuchzugstiesel, Lederbesatz, gelb gedoppelt, hochsein,
elegante Ausführung, früherer Preis K 10.50, jetzt nur N. 7,75
Herren=Zugstiefel, Kid=Einsatz, Lackbesatz, früh. Preis 16,50 jetzt K.50 Herren=Schnürstiefel, Kid mit Lackbesatz, Kappe, feinste Qualität, elegante Ausführung, früherer Preis K. 16,50,
jetzt nur K. 9,50
Herren=Knopfstiefel, Kidbesatz, vorzüglich gute Qualität,
früherer Preis K. 16.50... jetziger Preis#. 9,50
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, kräftige Waare, früherer
Preis K.75... jetzt nur K. 6,75
Herren=Zugstiefel, kräftige Handarbeit, gewalkt, aus einem
Stück, früher K. 8,50... jetzt K. 5,50
Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück,
jetzt K. 4,00
K 2,50
jetzt K..75 . 0,90
Männer=Arbeitsschuhe, kräftige Handarbeit, mit und ohne
Beschlag, früher K. 6,50..
Herren=Püsch=, Cardonet=, Filzschuhe, Rindlederschuhe zu wirklichen Spottpreisen.
Gestickte Herren=Pantoffeln mit Ledersohlen Herren=Lederpantoffeln, Handarbeit, vorzügl. feste Qualität,
früherer Preis K 5,50...
Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert.
Abtheilung für Damen:
Damen=Kidzugstiefel, Kidblatt, gelb gedoppelt, spitze und
breite Facons, hochelegant, früher K. 10.50... jetzt R. 7,50
Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, spitze Facons, hoher Schaft,
„ hochelegant, früher N 10.50.... jetzt M. 7,75
Damen=Knopfstiefel, fein. Kalbleder, Handarbeit, ausgenähte „ Knopflöcher, vorzügliche Qualität, früher K 10,00 jetzt R..50 Damen Knopfstiefel, Vachetblatt, hochelegante Handarbeit,
früher K 10.50....; jetzt K..50
Damen=Chevreaux=Knopfstiefel, hocheleg., früh. Prs..16,50 jetzt n..75 Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, allerf. Qual., früh. K 16,50 jetzt R. 9,50
Pandarvei, geiomttr, aus einen. Srau, Damen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedopp., spitzes Facon, mit
früherer Preis N..50... jetzt K..75 niedrigen u. hoh. Absätzen, hocheleg., früh. Preis.10,50 jetzt N. 7,50
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Handarbeit, früherer Preis.8,75, jetzt K 4,75 Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, hochelegant, früher N. 9,50 jetzt N. 5,50
Herren=Halbschuhe, ganz aus Kalbleder, früher K. 10.50, jetzt R. 8,50, Damen=Zugstiesel, Vachetblatt, Handarbeit, früher K 10,50 jetzt N. 6,50
Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mir Zug, Kappe, Damen=Zugstiefel, kräftiges Wichsleder, früher K 6,50, jetzt R. 3,50
gelb geroppelt, hochelegant, früher K. 10.50 jetzt R. 7,50 Damen=Halbschuhe, früher 6 bis 8.. jetzt—4 M.
Herren=Halich he zum Schnüren und mit Zügen, Hand= Damen=Morgenschuhe, warm gefüttert, hinten geschlossen,
arbeit, siste Waare, früherer Preis K. 6,75.. jetzt K..—1 früher N. 1—.... jetzt nur M. 0,55
Für Herren, Damen u. Kinder bietet sich in bunten, modefarbigen Schuhen aller Art aus gelbem Naturleder, Saffian=, Lack=, Chevreaux=, Gelegenheit, feine Sachen wirklich billig zu kaufen.
Damen=Sandalen, früher J..50... jetzt.0,30
Gestickte Damen=Pantoffeln, kräftige Ledersohlen u. Absätze,
mit Winter= und Sommer=Futter, früher K. 4,50, jetzt.275
Damen=Tuch= u. Filzstiefel, welche früher 6 bis 7 A kosteten, jetzt K. 3,50 Damen=Winterpantoffeln, durchsteppt, kräftige Ledersohlen u.
Absätze, früher 4 K„ jetzt K.25
Damen=Ballschuhe in schwarz, bronze u. gelb, früher—8 A jetzt—3 M. Damen=Filzschuhe mit Filz= u. Ledersohlen, doppelte Sohlen,
früher K.50.... jetzt K.25
Farbige Touristenschuhe zu Spottpreisen.
Günstige Gelegenheit zur Communion und Coufirmation
bietet sich reichen und armen Eltern, diese selten vortheilhafte Gelegenheit zu benutzen, um schon im Voraus ihren Bedarf zur Hälfte des Werthes zu decken.
Communion=Mädchen=Knopfstiefel, Handarbeit, K
Communion=Mädchen= u. Knaben=Agraffenstiefel, Handarbeit K. Communion=Zugstiefel für Mädchen und Knaben.. von K. Communion=Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, aus einem Stück K.
Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit. M.
Knaben=Stulpstiefel.
Knaben= und Mädchen=Seidenplüschpantoffeln„ A.
Kinder=Knopfstiefel, Lackblatt M.
Kinder=Morgenschuhe, ganz geschlossen M.
Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe mit Ledersohlen K. Mädchen= und Knaben=Halb= und Touristenschuhe
Seehund=, Bockleder, Touristenschuhe 2c. eine besonders vortheilhafte
an Schuhwaaren, egal, ob aus unserm Magazin neu bezogen oder nicht, werden aus bestem Rohmaterial dauerhaft und elegant zu folgenden Preisen ausgeführt:
Herrenstiefel=Sohlen und Abätze R. 2,—
Damenstiefel=Sohlen und Absätze.„.50
Knaben=, Mädchenstiefel=Sohlen und Absätze„„ 1,—
Kinderstiefel=Sohlen und Absätze„ 0,75
Herrenstiefel=Vorschuhe„.—
Damenstiefel=Vorschuhe....„.—
Knaben= und Mädchenstiefel=Vorschuhe„ 2,50
Von jetzt bis 31. März erhält jeder Kunde bei dem zu zahlenden Betrag von 15 Mark an, gleichviel ob für neue Waaren oder für Reparaturen einen Rabatt
von einer Mark(für jede 15 Mark 1 Mark).
Nr. Gustave Barnet, London.
Reparaturen
Kleine Reparaturen an den bei uns gekauften Schuhwaaren gratis.
Englischer Schuhbazar. Petlaufestele füir Kiln: 116. Breitestrasse 116.
Bitte genau auf Nr. 116, Breitestraße 116 zu achten.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefalligen Ausicht.
Glas-, Porzellan, alle HaushaltungsArtikel
zu billigen Preisen.
Wilh. Kuhl,
75 Weyerstrasse 75
(Neustadt).
Zur Frühjahrs-Saison sind meine Magazine in Fahrstühlen, Kinderwagen, Sportwagen, Rohr- und BambusMöbeln, wie: Chaiselongues, Sessel, Blumentische, Kinderstühle in Rohr und Holz
zum Hoch- und Niedrigstellen, sowie Triumphstühlen in allen Genres complet assortirt.
pecial-Geschäft
für Elektrotechnik
ee
Köln.
Kupfergasse 25.
Anfertigung
von Haus-Telegraphen, elektr. Sicherheits-Vorrichtungen, Telephon- u. Sprachrohr-Anlagen erc., Reparatur-Werkstätte.
Prompte Bedienung bei mässigen Preisen. Feinste Referenzen.
Jos. Premm, Elektrotechniker,
früher langjähriger erster Gehülfe der Telegraphenbau-Anstalt
A. Koch.
Stühle
aller Art, einzelne und Reste von —6 Stück,
schon von Mark 6,50 an.
Sportwagen Carl Hochherz, Eigelstein
3
Korbwaaren-Industrie.
Original
Marienburger Loose 3 M.
Betheiligung an 50/1 Original=Loosen (ganz versch. Nummern) nur 3,50. Heinr. Hoccker, Ehrenstraße 25.
Hlaut- und Unterleibsleiden. #es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
In dem Monat März,
der dem heiligen Pflegevater Joseph, dem besondern Patron der Arbeiter, geweiht ist, bittet das St. Joseph=Asyl der jungen Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle frommen Verehrer des glorreichen Patriarchen, seiner gedenken zu wollen. In dieser nun schon seit 10 Jahren zum Wohle der arbeitenden Jugend bestehenden Anstalt erhalten dürftige junge Arbeiter Kost und Unterkunft; sie versammeln sich dort in ihrer freien Zeit zu zwangloser Erholung und werden somit von der Straße fern gehalten; sie erhalten Unterricht in allem für sie Wissenswerthen. Wie mancher junge Mann ist dadurch vor der Verführung bewahrt geblieben und hat Glauben und Sitten vor sicherm Schiffbruche gerettet! Der harte Winter hat nun große Anforderungen an unsere Kasse gestellt; durch die Arbeitslosigkeit sind uns bedeutende Kosten aufgebürdet worden. Möge der heilige Joseph die Herzen seiner frommen Verehrer rühren, damit sie uns doch durch ganze oder halbe Freistellen(70 resp. 35.) zu Hülfe kommen! Besonders Jene, die den Namen des großen Patriarchen tragen, könnten ihrem Namenspatron gewiß keine größere Freude bereiten, als durch Unterstützung seiner armen Pflegebefohlenen. Jede Gabe wird dankbarst entgegengenommen von den Herren: Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2: Kaplan Juris, Vor den Siebenburgen 6; Kaplan Höveler, Columbastraße 24, und Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10.
Causeuse, Divaus, Sessel,
die als Musterstücke gestanden haben,
Spiegel
in verschiedenen Größen mit unbedeutenden Glasfehlern, sowie verschiedene andere Möbel sollen, um damit zu räumen, zu
bedeutend herabgesetzten Preisen
schnell möglichst verkauft werden.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Leder= u. Luxuswaaren=Ausverkauf
wegen baldigster Geschäfts=Aufgabe
zu jedem annehmbaren Preise.
Portemonnaies,
Reisetaschen, Cigarren=Etuis und=Spitzen, Brieftaschen, Visitenkarten=Täschchen,
Fächer,
Schreibmappen,
Rahmen,
Holzkasten,
Schmuck= und Arbeitskasten, Broschen und Armbänder, Albums,
Schreibzeuge, Tintenfässer, Papier=Cassetten,
Gebetbücher,
neue evang. Gesangbücher,
Stöcke, Bronze= und Luxus=Waaren.
Papier=, Zeichen= u. Schreibwaaren spottbillig.
Gute vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.*
A.&amp; H. Hagenbeck, 116 Hohestr. 110.
Kommen! Ueberzeugen!
Sehen!
Staunen!
10,000 Mark
bezahlt der Besitzer Aug. Schultz aus Braunschweig, wenn das
: Wunder: Mastkalb
" mit 2 Köpfen, 3 Augen, S 3 Hörnern
„ nicht lebt.
5 Lebend! Lebend! Lebend!
* Dieses Wunderthier ist täglich
zu sehen:
Unter Seidmacher 12
à Person 20 Pfg.
Militair und Kinder 10 Pfg.
Guter Mittagu. Abendtisch
Billardsaal u. Gesellschaftssaal
empfiehlt Restaurant Eistergasse 23, am Museum.
I
Das HotelRestaurant
bleibt wegen Uebergabe an den neuen Pächter für kurze Zeit
geschlossen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln