8 Uhr, im
sfächer sind
Kalligraphie n, Handelsangsgründe,
enommen.
April 1894) elegten Curern vor Bem 19. bis links, Erdstigung nicht
ocal ertheilt.
neister.
∆
249.
Interricht erten. Nähere *
heaterInstitut,
en,
sicke,
wahl 2
er.
orgnetten mit äsern
seife
den neuesten nd nachtheiliirke zu achten. nhandlungen,
den
der
erie
à 2500,
k.
0,000 M.
Loose
Mark.
.—9. ember.
ee 26.
*
sämmtlichen
Pfd.=Packeten ders wird hinN. 4 pr. Pfd.
ei,
sse 42.
Bienen=Honig,
„Sterneng. 42.
smittel,
Sinfections Eisenvitriol, 2c.
ligst
ic., Köln, —7.
raße 172.
500 Fuß gute nterlagen sind lorastraße 70.
O. Bachem. uallgemeinen ,<space> f ü r<space> d e n<space> A n <space> „Alle in Köln.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkosteuprets: ½/ Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 12. September 1893.
Siebenter Jahrgang.
Von der Neise zurück!
Dr. med. Hendrichs.
&a Kohlen=
Niederlage.
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieserung zu billigsten Preisen.
1
MAGGI G zu 12 und zu 8 Pfeunig
einzeln, sowie auch in Dosen zu 10 Stück Kundschaft bestens
Jos.
empfiehlt seiner verehrlichen *
Linz, Hausa=Ring 93.
Die
Fernsprech=Nr. 352.
Ein Labsal ist
Dr. E. Weber's
Alpen-Kräuter-Thee
in Portionswürfeln
15=60 Pf., 30=1M.
Adolph Weber
Dresden-Radebeul.
Ueberall käuflich
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
Amag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen. Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
9. 2 junge Beamte od. bessere Hand9 werker erhalten gute Pension, per Monat 45 bis 50 M
Victoriastraße 34—.
CUNCURRENT
von
(Nach den neuesten Analysen von Prosessor Dr. König, Münster.)
Maggi's Suppenwürze
(Purum*)
Sogenannte
Verbesserte Suppenwürze
Marke Bienes
(Gebr. Ilbertz, Bendix&amp; Lutz Osterath.)
Eiweiß=Substanzen
Fett
18,39% 1,96%
6,58% 1,76%
Untersuchung vom 7. Juli 1893.
NB! Von unsern Consumenten verlangte Nachuntersuchungen werden von Herrn Prof. Dr. König in Münster in Westfalen jederzeit kostenfrei ausgeführt.
Diese Zahlen reden mehr als jede andere Warnung vor Täuschungen.*
Mittlere Mädchenschule
der Stadt Köln.
Die Anstalt wird beim Beginn des Winterhalbjahres am 19. September in den Neubau Rothgerverbach 15 verlegt werden. Anmeldungen werden ebendaselbst von—5 Uhr Nachmittags entgegengenomm n.
Das Schulgeld beträgt jährlich 66 M.
Köln, im August 1893. Dr. Hohmann, Rector.*
Carbol-Cocus-Seife,
bestes Desinfectionsmittel gegen
Cholera,
zu haben in den Colonialwaarenhandlungen u. in der Rheinischen Seifenfabrik, Martinstraße 1.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 18. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger.
Morgens 7 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 750 Uhr: Abjahrt des Zuges
Diustag den 19. September,
achmittags 1½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, cauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr 30 M.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Ursulastraße 42 bei Soist; Aliermarkt 39 bei Justen; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtnraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäfts stunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wanfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an ge annten Fahrkarten=Ausgabestellen zu naben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Zu dem feierlichen Morgen Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem er Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Gut gelegene Banstellen
an nur solvente Unternehmer preiswürdig zu verkaufen, eventuell mit 100 Mark Bauzuschuß pro Quadrät= Meter bebaute Fläche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
per Pfund 45 Pfg., Kalbfleisch 40 u. 45 Pfg.
Ferculum 34.
171
1417
Ottert. Wormulare Bactirren Oratten-Cloise Ompfangs-Onzeigen Gewichts-ACotas
oowie atle oonotigen Formutate schwarzen()„ 0
a figen COPTGTTCN
ece Sattbezet
### Sn
J. S. Hackem*; Köln
GZuck-, Ccunst- und Geeiden; Deuoker
Juster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts dostfrei.
Bessere
Schuhwaaren
zu billigen Preisen empfiehlt
Nichard Böttger,
103 Breitestraße 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Vergmann's
echte aromatische, chemisch reine
Tilienmilch.Feife)
ist die bevorzugte Toilette=Seife, die allen Anforderungen zur Pflege der Haut entspricht.
Zu haben à Stück 50 Pfg., 3 Stück K..25, in der
Victoria-Parfümerie-Fabrik
Hohestraße 108, Fr. A. Schäfer, Hohestraße 108.
Karl Höppner,
Erste Sächsische Gardinen-Wäscherei und Appretur.
Specialität.
Köln a. Rh., Plauen:. Voigtl.,
Rothgerberbach Nr. 66. Sachsen.
Alle Arten Gardinen, Rouleaux, Bettdecken, Deckchen
und ähnliche Artikel, sowie gestickte Ballkleider aus Batist und Tüll werden mit den neuesten Wasch= und AppretirMaschinen in der schonendsten und sachverständigsten Weise behandelt und zu den billigsten Preisen
De wie neu
wiederhergestellt. Das Ausbessern geschieht in kunstgerechter Weise genau dem Muster entsprechend.
Auf Wunsch Abholung und Zustellung. Lieferzeit—4 Tage.
1.
Ehe
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen, wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
WNic. Pindo Nacht.,
Köln,
Schildergasse 112, 1. C
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Kaus,
Unter Krahnenbäumen 59, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Eintrachtstraße 164.
Kartoffel
(Magnum bonum), wohlschmeckend u gut kochend, hat waggonweise abzugeben H. Fischenich, Haus Buschfeld, Station Liblar.
Vom Engroslager verkaufe einen grossen Posten moderner Herren-Filzhüte
à Mark.25.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestrasse 21, neben der Zweipfann.
4

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Dinstag, 12. September 1893
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Am Montag den 25. und Diustag den 26. September., beginnend Morgens um 9 bzw. um 8 Uhr, findet in Wiesbaden die
II. ordentliche Hauptversammlung
des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine statt.
Bei der Wichtigkeit der zur Verhandlung anstehenden Gegenstände ersuchen wir um recht rege Betheiligung.
Die Anmeldungen sind schriftlich an den Verbands=Vorsitzenden, Herrn B. Berghausen, hier, Glockengasse 9, zu richten.
Der Vorstand.
Kneipp-Verein,
Section Köln.
Zu der Bekanntmachung in Nr. 248 d. Bl. sei noch besonders darauf hingewiesen, daß zu dem Vortrage Sr. Hochwürden des Herrn Pfarrers Kneipp auch
die Damen
Zutritt haben. Der Vorstand.
Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr. 19. Das Riesengebirge. III. Cyklus.
Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Standesamt der Stadt Köln.
9. September 1893. Geburten. Rosa Maria, T. v Wilh. Klöwitz, Commis, Steinstr. 21.
Helena Maria, T. v. Ferd. Wild, Kaufm., Kreuzg. 20.- Albert. Frieder. Wilhelm., T. v. Albert Geßner, kgl. Eisenb.=Betr.=Secr., Bischofsgartenstr. 20.- Margar., T. v. Nicol. Hilger,
1 Postschaffner, Triererstr. 21.- Maria mit hochelegant., farbigem Rand Kath., T. v. Franz Wilh Schöddert,
Tapez, Kämmerg. 31—33.— Eug.
Ther. Ant., T. v. Karl Elshorst Kaufmann, Hansa=Ring 65.- Joh. Theod. *<space>*<space> H u b e r t,<space> S.<space> v.<space> H e r m.<space> G r o n e n,<space> S c h r e i <space>
a) kleineres Formal ber, Weichserhof 38.- Robert, S. v.
—<space> D.<space> G a s<space> A l b e r s h e i m<space> A r z t.<space> A n<space> S t.<space>
Ernst Dähne,
Breitestraße Nr. 81.
Größte Auswahl in*
Herren-.Knabenhüten.
küche 16.- Jos. Steinborn, Ober=Postassistent, Hamburgerstr. 11, u. Maria Kösters, Ritterstraße 14.- Peter Schmidt, Posthülfsbote, Mariengartenkloster 12, und Juliana Caroen, Alte Wallgasse 21.- Friedr. Wilh. Eske, Bahnbeamter, zu Köln=Deutz, und Nosalie Steinacker, zu Bürrig.- Rudolph Schepmann, Polsterer, und Ottilie Heyden, Beide Elsaßstr. 16.- Peter Wolf, Töpfergeselle, zu Frechen, und Anna Storms, hier.- Kaspar Münster, Hülfslademeister, zu Kalk, und Katharina Kneip, zu Köln=Deutz. Johann Georg Adam Mayer, Ingenieur, hier, u. Frieda Paravicini, zu Bretten.-Wilh. Jos. Cohnen, Kaufm. Gereonsdriesch 2, und Maria Marg. Franc. Cramer, zu Mülheim a. Ry. Heinrich Päfgen, Maschinist, zu Horrem, und Gertrud Roß, zu Nippes.
Pension für j. Damen,
kath., w. d. f. Küche und den Haush. erlern. wollen, in der Fam. ein. fein. Hotels in kleiner Stadt am Rhein. Pensionspr. 500 M. Prima Referenzen.
Fr.=Offerten unter FL 2986 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Wei einem kath. Lehrer anhöh. berechOtigter Privatschule find. zwei Knaben gute Pension und Nachhülfe.
Franco=Offerten u. ET 2972 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 11
Kleines Geschäftshaus,
Pantaleonswall 58, an der Weyerstraße, für jedes Geschäft geeignet, ganz oder getheilt sofort billig zu vermiethen. Bescheid Pantaleonswall 77 und Rinkenpfuhl 2D.
Auffällige
FENSTER--PLAKATE
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen Erste und zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Merzellenstrasse.)
Geschw. Antoni Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus Blaubach 16A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. HI. Loock
An der Linde 20 U. M. Olivier
Marsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36
M. Tonger Ehrenstrasse 79.
Dr. Jos. Albersheim, Arzt,
Agatha 25.— Rosa Cornel., T. v. Gottfr. Werner, Commis, Agrippastraße 21.- Mathias, S. v. Wilhelm Konrads, Tagl., Bonnerstr. 69.-Maria, T. v. Arnold Berres, Conditor, Bonnerstr. 74. Severin, S. v. Karl Bramms, Schneider, Weyerstr. 104. Rudolph Paul, S. v. Joh. Adolph Grenzhäuser, Commis, Steinstr. 22.
Maria Amalie, T. v. Adolph Herkenrath, Poftschaffner, Mathiasstr. 9A.— Peter Franz, S. v. Franz Breuer, Klempner, Thürmchensw. 10.- Hub. Joseph, S. v. Heinr. Jos. Rubruck, Reisender, Weyerstraße 81.- Philipp Ernst Heinr., S. v. Phil. Walbröl, Bezirksfeldw., Heinsbergstraße 5.— Maria Magd., T. v. Hilger, Fröhlich, Tagl., Raderthal, Brühlerstr. 194.Emil Jos. Franz, S. v. Karl Arnold, Schuhmachermstr., Friedrichstr. 56.Clara, T. v. Heinr. Rebschloe, Schneider, Gr. Brinkgasse 27.— Arnold Hubert, S. v. Peter Ant. Zündorf, Bierbrauerei=Bes., Ehrenstraße 86.
Sterbefälle. Friedr. Hartung, Wwr.,
Schlosser, 76., Weideng. 61.- Kurt Joh. Uhlenbroek, 2., Brabanterstr. 70A.- Francisca Paul. Soph. Burgermeister, 4 J. 3., zu Ehrenfeld. Christine Lorenz, 1 J. 9., Machabäerstr. 14.- Peter Jos. Weber, 5 M. 26., Thieboldsg. 112A.- Herbert Jac Monatsberger, verh, Eisenb.= Bur.=Diätar, 25., Mathiasstr. 9A.
Joh. Jos. Zöller, 3., Kayg..Doroth. Roßbach, geb. Schäben, 29., Gereonswall 85.- Herm. Seitz, 3 J. 5., Eintrachtstr. 50.- Theod. Hecker, unverh., Buchb., 62., Pantaleons= wall 65.- Joh. Sester, verh., Tagl., 32., zu Bayenthal.- Agnes Lausenberg, 20., Severinstraße 185. Kath. Allerödder, 10 M. 17., Unter Krahnenbäumen 67.
Heirathen. Karl Regener, Ingenieur, v. Bayenthal. u. Elis. Geller, o. Rodenkirchen.= Ernst Maußner, Fabricant, v. Solingen, u. Emilie Kühn reich, v. hier.- Peter Ismar, Metzger, v. Erp, u. Helena Hömig, v. hier. Heinr. Keller, Tagl., u. Christ. Breuer, Beide v. hier. Johann Schmitz, Schneider, v. Löxheim, u. Emma Bruch, v. Feld.- Joseph Honnef, Klemper, v. Godesberg, u. Sophia Weber, v. Eduard Sönntgen, Telegr.=Assist., u. Elisab. Commans, Beide v. hier Joh. Rodenmayer, Schreiner, u. Sib. Emuns, Beide v. hier Heiraths=Ankündigungen. Franz Hack, Wwr., Kaufm., Mauritiussteinweg 35, u. Helene Klein, Martinsfeld 16.- Louis Hes, Kaufm., zu Oß, und Louise Schlicher, Rothgerberbach 14. Georg Mais, Anstreicher, Poststr. 58, und Kath. Lobb, Agrippastr. 80—82. - Christ. Schick, Schuhm, zu Bensberg, und Margaretha Baldes, Wollsich mehr auf dem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sept. 1893.
26 2 Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil Ada's Thüre bewegte sich leicht, und sie selbst schlüpfte, den Mantel auf dem Arm, über die Schwelle. Beim Schein der Corridorlampe vermochte Auguste zu sehen, wie todtenbleich die junge Frau war.
Behutsam glitt Ada durch die einsamen Gänge, die Treppe hinab und hinaus in die Finsterniß; sie ahnte nicht, daß ein Feind sich ihr an die Fersen heftete. Nachdem sie in's Freie getreten, blieb sie stehen, hüllte sich in den Mantel, spähte ängstlich nach allen Seiten und schritt geräuschlos vorwärts. Leise und verstohlen folgte ihr ein Schatten.
Nun leuchteten weder Mond noch Sterne; doch war es hell genug, um ohne Schwierigkeit den Weg zu finden. Rastlos schritten Arthur's Gattin und Auguste vorwärts. Auf der Terrasse stand Ada einen Augenblick still und blickte hinab auf die hoch anschwellende Wasserfläche, ehe sie den Waldpfad betrat, der zum Sommerhause führte. Dort angelangt, pochte sie leise, und sofort öffnete sich die Thüre. Ada trat ein. Auguste war allein mit wild pochendem Herzen, allein in Nacht und Finsterniß. Wenn sie nur das Gespräch zu erlauschen vermöchte, welches drinnen geführt wurde!
Lautlos schlich sie durch's feuchte Gras an's Ende des Sommerhauses, um dort an der zerborstenen Jalousie niederzukauern. Sie streckte die Rechte aus, um den Weg zu tasten, und plötzlich griff ihre Hand auf etwas warmes— ein menschliches Antlitz!
Im gleichen Augenblick wurde ihr Handgelenk mit eisernem Griff gepackt, und der Angstschrei, welcher schon auf ihren Lippen schwebte, durch eine gebieterische Stimme zurückgedrängt.
„Still!“ zischte es ihr entgegen.„Wer sind Sie?“
„Miß Sutherland," flüsterte Auguste in Todesangst. Eine Pause trat ein, und nachdem Augustens Auge an die Finsterniß gewöhnt, entdeckte sie, daß ein Weib Boden kauerte.
Die Gestalt erhob sich und stand in ihrer ganzen Größe vor ihr; beim schwachen Schein erkannte Auguste das Zimmermädchen Lea.
20.
Wortlos starrten die Beiden sich an. Keine vermochte der Andern Gesichtszüge zu unterscheiden; Jede schien zu erwarten, daß die Andere zu sprechen beginne. Immer noch hielt Lea's Hand Miß Sutherland fest, und ihre hohe Gestalt hob sich in scheinbar riesigen Dimensionen von der Dunkelheit ab.
„Lassen Sie mich los, Lea,“ sprach das Fräulein endlich in ihrer ruhigen Weise:„Sie thun mir weh.“ Ohne eine Silbe zu erwidern, gehorchte Lea.„Sie kamen hierher, um... Miß Sutherland
stockte.
„Zu lauschen,“ ergänzte Lea gelassen;„gerade wie Sie, Fräulein.“ „Wie lange sind Sie schon hier?“
„Etwa eine halbe Stunde.“
„Wissen Sie, wer im Sommerhause ist?
„Gaston Benoir und Mrs. Sutherland.“
Sie sprachen im Flüstertone. Drinnen hörte man deutlich sprechen. „Wenn Sie etwas hören wollen, Fräulein,“ bemerkte Lea hastig, „müssen Sie die Zeit benutzen.“
Sie kauerte nieder, das Ohr an die Wand gedrückt. Auguste folgte dem Beispiel fast widerwillig; sie war einigermaßen beschämt, weniger über die schmähliche Rolle einer Horcherin, als darüber, daß sie entlarvt war. Die Neugier aber überwand jedes Bedenken. Geräuschlos sanken die junge Dame und das Zimmermädchen in's thauige Gras und hielten den Athem an, um zu lauschen. Meist drang nur dumpfes Stimmengemurmel an ihr Ohr. Manchmal erhob sich Ada's Stimme flehentlich, leidenschaftlich, heftig— zuweilen auch lachte Gaston Benoir laut und höhnisch; von der Unterhaltung selbst aber vermochten die Lauscher nicht eine Silbc zu verstehen. Endlich schien die Unterredung sich dem Ende zu nahen. Mr. Benoir schritt im Gelasse auf und nieder, und wenn er dem Versteck der Beiden nahe kam, vermochten sie einige Worte zu erhaschen.
„Du kannst die Summe also vor Ende der Woche nicht auftreiben?“
Ada's sanfte Stimme murmelte leise eine Antwort.
„Gut, so lassen wir's dabei bewenden. Heute über acht Tage bringst du mir das Geld. Ich brauche es nothwendig, weil ich mich binnen kurzem zu verheirathen gedenke.“
Lea fuhr mit solcher Gewalt in die Höhe, daß sie das Fräulein beinahe umstieß; im nächsten Augenblick war sie wieder regungslos wie ein Steinbild.
„Nebenbei bemerkt,“ ertönte Gaston's Stimme wieder,„dein Mann war sehr erstaunt über meinen Rina und die auffallende
Aehnlichkeit mit jenem, den du zu tragen pflegtest.„Komm, sage
mir doch, was dein Herr und Gebieter darüber äußerte.“
Und wieder klang es zu ihnen, flehentlich, jammervoll; die Worte selbst blieben unverständlich. Gaston Benoir lachte laut und öffnete die Thüre.„Also heute über acht Tage, meine liebe Ada. Gute Nacht, träume süß!“
Tiefer und tiefer duckten sich die beiden Spione, um sich nicht zu verrathen. Sie hörten, wie Ada's Kleid im Vorübergehen die Bäume streifte, vernahmen Mr. Benoir's Tritte, als dieser in anderer Richtung sich entfernte. Erst nachdem der letzte schwache Laut erstorben, erhoben sie sich.
„Gehen wir,“ sprach Miß Sutherland;„ich will noch diesen Abend mit Ihnen reden.“
Geräuschlos huschten Beide den Pfad entlang. Lea freute sich, die Dame auf Schleichwegen ertappt zu haben. Plötzlich blieb Auguste stehen; von der Landstraße her hallten rasche Hufschläge herüber. „Mr. Sutherland kommt; er darf uns nicht sehen," flüsterte das Fräulein rasch.„Gehen wir durch die Seitenthüre iv's Haus. Begleiten Sie mich auf mein Zimmer.“
Als sie Miß Sutherland's Gemach betraten, hatte auch Ada's Gatte das Haus erreicht.„Setzen Sie sich, Lea," flüsterte Auguste hastig, indem sie die Thüre schloß. Auf dem Toilette=Tisch brannte das Nachtlicht, durch das offene Fenster drang schwacher Lichtschein. „Ist es Ihnen zu dunkel hier, Lea?“
„Nein, Fräulein.“
„Gut, so werde ich die Lampe nicht anzünden.“ Sie ließen sich am Fenster nieder.
„Aus welchem Grunde begaben Sie sich heute Abend zum Sommerhause, Lea?“ fragte Miß Sutherland.
„Ich habe es Ihnen bereits gesagt: ich wollte erfahren, was Gaston Benoir mit Mrs. Sutherland zu sprechen hatte.“
„Und woher wußten Sie von dieser Zusammenkunft?“
Ein Lächeln umspielte Leo's Lippen.„Sie wissen so gut wie ich, Fräulein, daß es nicht die erste war.“
Bestürzt blickte Auguste auf das Zimmermädchen.„Auch das Ihnen bekannt? Wie brachten Sie es in Erfahrung?“
„Durch Spähen und geduldiges Warten.“
Mit fieberhafter Spannung beugte Auguste sich vor und erfaßte Leo's Hand.„Was haben Sie erlauscht?“
„Nichts!“
„Nichts?“
„Nein, Fräulein, ich hörte nichts, ich sah nur.“
„Was sahen Sie?“
„Mrs. Sutherland in das Sommerhaus treten, wo Gaston Benoir ihrer harrte, und es nach etwa fünfzehn Minuten wieder verlassen.“
„Wie kam es, daß Sie an jenem Abend sich dort befanden?
„Ich folgte Gaston Benoir vom Städtchen aus. Von Mrs. Sutherland hatte ich keine Ahnung; ich wollte nur wissen, wohin er um solch vorgerückte Stunde sich begab.“
„Sie kennen Mr. Benoir also?“
„Ja, Fräulein.“
„Der Mann interessirt mich sehr. Lea, sagen Sie mir, wer und was er ist; ich verlange es nicht umsonst.“
„Ich bedauere, Ihnen keine befriedigende Auskunft geben zu können. Gaston Benoir ist Gaston Benoir; das ist so ziemlich alles, was ich von ihm und seiner Vergangenheit weiß.“
Bei der im Zimmer herrschenden Dunkelheit konnte Lea den Ausdruck von Aerger und Enttäuschung in Miß Sutherland's Zügen nicht wahrnehmen. Ihre Stimme verrieth nichts davon, als sie wieder zu sprechen begann.„So ziemlich alles! Sie wollen mir also nicht alles sagen, Lea? Ich frage nur Mr. Sutherland zu Liebe.“ „Ich weiß es. Mr. Sutherland hat keinen Grund zur Eifersucht.“ Lea!“
„Nein, Fräulein. Gaston Benoir und Mrs. Sutherland finder wenig Gefallen an einander— äußerst wenig in der That.“ „Woher wissen Sie das?“
„Zunächst von Gaston Benoir, und dann habe ich's selbst gesehen.“
„Was?“
„Daß Mrs. Sutherland mit jeder Faser ihres Herzens an ihrem Gatten hängt, daß sie lieber tausend Mal sterben, als ihn entehren würde."
„Und entehrt sie ihn nicht durch diese Zusammenkünfte?" zischte Auguste.
„Das geschieht nur, weil sie nicht anders sich zu helfen weiß. Sie fürchtet Gaston und wagt ihm diese Stelldichein nicht abzuschlagen.“
„Theilte er Ihnen auch dieses mit?“ „Ja.“
„Lea, wie lange kennen Sie diesen Mann?“
„Seit zwei Jahren.“
„Wo lernten Sie ihn kennen?“
„In New=Orleans.“
„Was war er damals?“
„Er war eben aus Südamerica gekommen.“
„Stammt er aus Südamerica?“
„Nein, aus Louisiana.“
„Nun?“ drängte Miß Sutherland ungeduldig.
„Nun,“ entgegnete Lea kühl,„das ist alles, was ich weiß.“
„Sie lügen!“ schwebte es auf Augustens Lippen; aber sie beherrschte sich.„Mr. Benoir ist ein sehr schöner Mann,“ fuhr sie nach kurzer Pause fort.„Sie lieben ihn natürlich.“
Jäher Purpur färbte Lea's dunkeles Antlitz.„Ja, Fräulein.“ „Erzählen Sie mir Näheres darüber; vielleicht kann ich Ihnen zum Lohne dafür etwas mittheilen, was Sie interessiren dürfte.“
Erstaunt schaute Lea auf.„Es ist äußerst wenig. Ich kannte ihn in New=Orleans; unsere Hochzeit stand vor der Thüre, aln... Sie stockte und schwieg.
Auguste Sutherland beugte sich vor, um ihre Züge in der Dunkelheit besser zu unterscheiden, und vollendete statt ihrer den Satz. „Als er Sie verließ. Und Sie folgten ihm hierher. Jetzt ist mir alles klar. Haben Sie Ihrem treulosen Geliebten verziehen, Lea?“ „Ja, Fräulein.“
„Und warum?“
„Weil ich ihn liebe.“ Ein warmer, leuchtender Strahl brach aus ihrem Auge.
„Und was sagte er, als er Sie hier erblickte? Liebt er Sie noch?“, #

im, sage
ie Worte öffnete Gute
sch nicht sehen die r in aniche Laut
ch diesen
eute sich, blieb Auherüber. terte das s Haus.
ich Ada's Auguste h brannte sichtschein.
ießen sich um Somren, was
gut wie ch das ist
ad erfaßte
1o Gaston ten wieder
inden?“ Mrs. Suwohin er
,<space> w e r<space> u n d<space>
geben zu mlich alles,
den Aus's Zügen n, als sie wollen mir zu Liebe.“ Eifersucht.“
and finder hat.“
selbst gean ihrem s ihn ent?“ zischte
selfen weiß. nicht abzuweiß.“ aber sie beuhr sie nach
räulein.“
ich Ihnen ren dürfte.“ kannte ihn als...“
I brach aus Sie noch?“
„Ei, aus welchem Grunde verließ er Sie denn?“ Auf's neue überfluthete eine dunkele Blutwelle Lea's Gesicht. Zum ersten Mal wurde sie sich bewußt, wie schaal und demüthigend Benoir’s Entschuldigung in einem andern Munde klang.„Weil... weil... Miß Sutherland, ich bin nicht verpflichtet, Ihnen diese Frage zu beantworten.“
„Wie Sie wollen, Lea. Gab er Ihnen die Versicherung, daß er noch immer Neigung für Sie empfinde?“
„Ja.“
„Daß er Sie heirathen würde?“
„Ja,“ erwiderte Lea ärgerlich. Das Examen fing an, ihr lästig zu werden.
„Wann?"
„Wenn er so viel Geld erworben hat, um einen Hausstand gründen zu können.“
„Gegenwärtig scheint er über große Mittel zu verfügen. Weshalb verschiebt er die Heirath noch immer?“
Lea machte eine ungeduldige Bewegung. Ihr Vertrauen in Gaston war durch sein früheres Benehmen tief erschüttert, wenn sie, nach liebender Frauen Art, auch nicht sich selbst es eingestehen wollte Sie liebte ihn, und hoffte gegen alle Hoffnung.
„Mr. Benoir kann Sie jeden Tag heirathen, wenn es ihm Ernst damit ist. Er hat Geld in Hülle und Fülle, komme es her, wo es wolle. Warum erfüllt er sein Versprechen nicht?“
„Miß Sutherland,“ rief Lea empört,„reizen Sie mich nicht!
Ich habe keine Lammesnatur, und Ihre Worte rufen den Dämon in mir wach. Warum er mich nicht heirathet, ist meine, nicht Ihre Sache. Ich will gehen... es ist besser.“
Sie erhob sich; allein Augustens Hand hielt sie mit festem Griffe. „Noch nicht,“ rief sie,„jetzt noch nicht. Ein Dienst ist des andern werth. Sie haben mir Einiges erzählt; nun will auch ich Ihnen Mittheilungen machen.“
Lea ließ sich wieder nieder. Auf ihrer Stirne lag eine drohende Furche; die schmalen Lippen preßten sich fest auf einander, während ihre Blicke unverwandt auf der jungen Dame hafteten.
„Sie wollen mir nicht sagen, weshalb Gaston Benoir Sie nicht heirathet. Wünschen Sie es von mir zu hören?“
„Wenn Sie es wissen, ja.“
„Weil er anderweitig verlobt ist.“
„Miß Sutherland!“
„Es ist, wie ich sage. Er wäre schon verheirathet, wenn des Mädchens Mutter die Einwilligung nicht versagte. Er liebt jenes Mädchen, nicht Sie, meine arme Lea. Sie hat er so schmählich hintergangen, als je ein liebendes, vertrauendes Weib hintergangen wurde.“
Regungslos, wie betäubt saß Lea. Ihr Antlitz schien zu Marmor sich zu verhärten, und bei dem matten Lichte sah Auguste in ihren Augen solch starres, wildes Entsetzen, daß Furcht und Grauen sie ersaßte.
„Lea,“ sprach sie und schüttelte sie leicht,„haben Sie verstanden, was ich sagte?“
„Ja.“
Wie Eis fiel diese Silbe von ihren Lippen; die starren, weit ge öffneten Augen flimmerten in unheimlichem Glanz.
„Wünschen Sie den Namen Ihrer glücklichen Rivalin zu er fahren?“
„Ja.“ Durch die versteinerten Züge zuckte es, ein böser Strahl flammte aus ihren Blicken.„Wer ist sie?“ kam es wie Zischen über die blutleeren Lippen.
„Julie Weldon, das hübscheste Mädchen im Städtchen.“
„Ja, ich kenne sie: eine hübsche Wachspuppe mit rosigen Wangen Vergißmeinnicht=Augen und blonden Locken. Ich hätte mir's denken können.... Haben Sie mir sonst nichts mehr zu sagen, Miß Sutherland?“
„Nein; von der Wahrheit des Gesagten aber können Sie am besten sich überzeugen, wenn Sie nach St. Mary gehen und dort Erkundigungen einziehen.“
„Ich bezweifele es ohnehin nicht; es sieht Gaston Benoir ganz ähnlich und überrascht mich nicht ein Mal. Mich wundert nur meine eigene Blindheit.“
„Noch Eines, Lea: all' das muß ein Geheimniß bleiben zwi schen uns.“
„Ja, mein Fräulein. Erlauben Sie mir nun, Ihnen gute Nacht
zu wünschen.“„=
„Gute Nacht, Lea!“ entgegnete Auguste, und wie ein Schatten bild verschwand die dunkele, hohe Gestalt in der Finsterniß der Mansarden=Treppe.
21.
Am Tage nach dem Stelldichein im Sommerhause saß Mr. Benoir in seinem Zimmer und überlegte die Sachlage. Der Nach mittag war bereits weit vorgerückt, das Wetter rauh, unfreundlich Ein kalter Wind blies von der See her, peitschte den Regen gegen die Scheiben und rüttelte an den Jalousieen des Hotels.
Mr. Benoir fühlte sich behaglich. Er dachte an Julie, die er nach seiner Art liebte, von der er sich geliebt wußte. Dutzende von Verhältnissen hatte er im Leben bereits angesponnen, keines aber war je zu einem befriedigenden Abschluß gekommen. Dieses Mal aber war der flatterhafte Troubadour ernsthaft in seiner Werbung.„Ich fange an, auf die Jahre zu gehen,“ dachte er, während er einige junge Damen betrachtete, die auf den Fußspitzen sich einen Weg durch die schmutzige Straße suchten.„Ein Mann, der sich den Vierzigen nähert, ist kein Jüngling mehr, und ich habe es herzlich satt, noch länger als Spielball der launischen Fortuna in der Welt umhergeschleudert zu werden; ich sehne mich ordentlich danach, mich irgendwo niederzulassen. Dazu aber ist eine Frau das erste Erforderniß. Bisder allerdings war die Ehe nicht nach meinem Geschmack; Julie aber hat mich eines Bessern belehrt, und es ist ein unendlich wohlthuendes Gefühl, sich zärtlich geliebt zu wissen. Wenn nur die verwünschte Lea beim Kuckuck wäre!“
Finster starrte Gaston in den Regen hinaus, als des hübschen Zimmermädchens Bild vor ihm auftauchte.„Ich glaubte mit ihr fertig zu sein,“ spann er seinen Ideengang weiter,„als ich sie in New=Orleans verließ. Sie trägt den Kopf hoch, diese Lea Isaaks, und ich hätte sie für viel zu stolz gehalten, mir nur eine Thräne nachzuweinen. Der Satan kenne sich aus bei dem Weibervolk! Verfolgt sie mich bis hierher und kommt zur ungelegensten Zeit wieder zum Vorschein! Ich wundere mich nur, daß sie sich so leicht beschwichtigen ließ au jenem Abend, wo sie wie ein schwarzes Gespenst plötzlich vor mir auftauchte. So wohlfeilen Kaufes davon zukommen, hatte ich nicht erwartet.“
Augenscheinlich verursachte dieser Punkt Mr. Benoir Kopfzerbrechen. „Wie leicht wäre es gewesen, Frau Weldon irgend etwas aufzutischen, das sie über den Ursprung meines Vermögens beruhigt hätte, wenn diese Wildkatze nicht gekommen wäre. Vor ihr muß ich mich sehr in Acht nehmen. Hätte die unglückselige Ada nur den zehnten Theil ihrer Thatkraft und Entschlossenheit, ich müßte mich fest auf die Füße stellen, um ihrer Herr zu werden. Lea vor den Kopf zu stoßen, darf ich nicht wagen; Frau Weldon gibt ihre Einwilligung nicht, und so wird mir nichts übrig bleiben, als Julie zu entführen.“
Julie saß inzwischen mutterseelenallein im Gastzimmer, eine Wolke des Unmuthes auf der weißen Stirne. Gaston hatte sich den ganzen Vormittag noch nicht sehen lassen. Trübsinnig schaute sie hinaus in den regnerischen Tag und beklagte das harte Geschick, das ihr eine solch eigensinnige Mutter gegeben.
Endlich hörte sie den wohlbekannten Schritt, und mit pochendem Herzen wandte sie sich um, als die Thüre sich öffnete.„Ach, du bist es,“ sprach sie nächlässig;„ich glaubte, es wäre Yella.“
„Yella wäre dir lieber, natürlich,“ entgegnete Gaston, sie küssend; „das soll ich wohl glauben?“
„Was du glaubst, ist mir einerlei. Hast du bis jetzt geschlafen? „Warum nicht gar?“
„Was thatest du denn?“
„Ich sann und grübelte.“
„Ueber was?“
„Ueber dich.“
„Das klingt höchst unwahrscheinlich. Du hättest mir ja Gesell schaft leisten können, wenn dir darum zu thun gewesen wäre.“
„Leg die Arbeit weg, Julie. Ich habe Wichtiges mit dir zu reden.“
Julie gehorchte und sah verwundert zu ihm auf. Ihr holdes Gesichtchen war so frisch und rosig und unschuldig, daß Mr. Benoir der Versuchung nicht widerstand, sie noch ein Mai zu küssen.
„Nennst du dies Wichtiges mit mir verhandeln?“ schmollte Julie erröthend.„Benimm dich anständig, Gaston.“
„Julie, du weißt nicht, wie sehr ich dich liebe.“
„Meinst du? Dann muß ich ein außerordentlich schlechtes Ge dächtniß haben, da ich diese Versicherung schon unzählige Mal gehört.“
„Julie,“ fuhr der Troubadour fort, ohne diese Worte zu be achten,„ich werde mich demnächst verheirathen.“
„..... Julie stockte.
„Mit dir, mein blauäugiges Mädchen, wenn du mich haben willst.“
„Hat dies deine Gedanken so in Anspruch genommen?“
„Ja.“
Julie zuckte die Achseln. Benoir's Miene aber zeigte, daß es ihm vollständig Ernst war. Er beugte sich vor und nahm ihre beiden Hände in die seinen.„Willst du mein Weib werden, Julchen?“ „O, Gaston!“
„Ja oder nein!“
„Du weißt, daß die Mutter dagegen ist.“
„So laß sie dagegen sein. Ich will ja nicht von deiner Mutter, sondern von dir eine Antwort. Was sagst du dazu?“
„Du weißt, daß... daß ich mit Freuden einwilligen würde; aber meine Mutter...“
„Zum Henker mit deiner Mutter! Ich verliere alle Geduld, wenn ich an die einfältige Alte denke. Was will sie denn eigentlich? Man sollte doch meinen, ein junger, hübscher, vermögender Mann dürfte ihr genügen.“
„Du sollst meine Mutter nicht schmähen!" rief Julie gereizt. „Du weißt recht gut, daß sie nur die Quelle deiner Einkünfte kennen will, und... und das will ich auch.“
„Kleine Evastochter! Nun, ich verspreche dir, am Jahrestage unserer Vermählung deine Neugierde zu befriedigen. Sieh mich nicht so vorwurfsvoll an, Lieb, es geht nicht anders.“
„O Gaston, was hilft alles Reden? Ich darf dir doch nicht zum Altar folgen.“
„Warum nicht?“
„Weil die Mutter...
„Ich wollte, sie wäre im Pfefferland! Uebrigens kannst du mich dennoch heirathen, wenn dir an mir gelegen ist.“
„Auf welche Weise?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
)( Hr. Dr. med. Bernhard Michael Braubach ist am Sonntag Nachmittag nach längerer Krankheit, 73 Jahre alt, gestorben. Als tüchtiger Arzt erfreute sich der Verstorbene einer großen Praxis, bis er vor wenigen Jahren in Folge seiner geschwächten Gesundheit genöthigt wurde, dieselbe aufzugeben. In der Ausübung seines Berufes gewissenhaft, war er das Muster eines frommen Christen. An allen Fragen des öffentlichen Lebens nahm er den regsten Antheil, und wo es galt. als überzeugungstreuer Katholik für die Sache der Kirche einzutreten, war er der Ersten einer; insbesondere zur Zeit des Culturkampfes gab er in öffentlichen Versammlungen seiner Ueberzeugung in der entschiedensten Weise Ausdruck. Das Vertrauen seiner katholischen Mitbürger berief ihn in das Stadtverordneten=Collegium, welches Amt er ebenfalls in Folge von Kränklichkeit niederlegen mußte. Ebenso vertrat er die Stadt Köln als Abgeordneter im Deutschen Reichstage, wo er selbstredend dem Centrum sich auschloß. Einer der freundlichsten Züge in seinem Charakterbild war eine unbegrenzte Freigebigkeit. Wo es zu spenden und zu helfen galt für kirchliche und menschenfreundliche Zwecke, war er mit dabei. Mit Vorliebe erzählte er, daß er Mitglied von 42 Vereinen sei. Diese Eigenschaft und das volle Vertrauen in seine Ehrenhaftigkeit sicherten ihm freundliches Wohlwollen auch bei kirchlichen und politischen Gegnern selbst in der erregtesten Zeit. Im Jahre 1848 war er an der Gründung der Rheinischen Volkshalle, der ersten Vorläuferin der Kölnischen Volkszeitung, betheiligt.
h Personalien. Dem Feldwebel der Feuerwehr, Hru. Massaloup, ist am Sonntag durch den Hrn. Branddirector Brüllow das demselben aus Anlaß seiner dreißigjährigen Dienstzeit verliehene Allgemeine Ehrenzeichen in Gold überreicht worden.
m Herr Werner, der in der vorgestrigen anti=semitischen Versammlung als Redner auftrat, ist Buchdruckerei=Besitzer und Redacteur zu Marburg und nicht, wie wir irrthümlich annahmen, identisch mit dem anti=semitischen Reichstags=Abgeordneten Hru. Redacteur Ludwig Werner in Kassel.
A Revision der Milchmeßgeräihe. Gestern Morgen wurden sämmtliche durch die Thorstraßen kommenden Milchfuhrwerke angehalten und deren Meßgeräthe einer Revision unterzogen.
e Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
□ Die Pfarrgemeinde von St. Johann bereitete am SonntagAbend ihrem zum Domvicar ernannten Hrn. Kaplan Wilhelm Wolff im Gertruden=Saale auf der Severinstraße eine schöne Abschiedsfeier. Die ganze Feier trug einen überaus herzlichen, gemüthlichen Charakter. Schon der Vorsitzende des Festcomité's, Hr. Brock, schlug in seiner grüßungs=Ansprache den Ton herzlicher Heiterkeit an, und Hr. ließ in der eigentlichen Festrede dem Humor vollauf die Zügel schießen. In gemeinschaftlichen Liedern wurde der Scheidende besungen und mit dem durchschlagendsten Erfolge in kunstästhetischer Hinsicht seine Anstellung am Dom gewürdigt. Der Kirchenchor von St. Johann sowie ein gemischter Chor, deren Dirigent der Scheidende war, sangen zwischendurch mehrere Lieder und ernteten wohlverdienten reichen Beifall. Recht sinnige Geschenke hatte der Chor dem nach dem Norden Ziehenden in liebevoll sorgender Weise für das kalte Klima verehrt, während die Pfarrgemeinde ihn mit einem prachtvollen silbernen Crucifix erfreute. Hr. Pfarrer Juris sprach über die Stellung des Priesters zum Volke und führte aus, daß ein Volk in seinem geistlichen Vorgesetzten auch die Kirche ehre. Er brachte ein Hoch aus auf die Pfarrgemeinde und den Klerus. Hr. Pfarrer Wollersheim von St. Severin wußte in seiner humorvollen Rede selbst an den Wölfen noch manche gute Eigenschaften zu entdecken. Der Gefeierte sprach seinen innigen Dank, besonders dem Gesangchor, aus; er begrüßte den neuen Pfarrer von St. Johann, Hrn. Juris, und schloß mit einem Hoch auf denselben und die Pfarrei von St. Johann.
y Hr. Pfarrer Kneipp ist gestern Vormittag 10.27 von Wörishofen hier eingetroffen und bei Gebr. Diel, Minoritenstraße 12, abgestiegen. Den Vormittag benutzte derselbe zu einer Besichtigung des Domes und der Kirchen St. Ursula und Gereon. Um.15 reiste derselbe nach Cleve, wo er Abends Vortrag hielt. Heute spricht Pfarrer Kneipp in Düsseldorf. Nachmittags um.08 trifft er wieder in Köln ein und ist, wie wir hören, hier von 4 bis 7 Uhr im Hause der Herren Gebrüder Diel anzutreffen.
Am Hauptpostgebäude ist die Verbindung mit dem neuen Hauptbahnhof so weit fertig gestellt, daß der letzte Theil des Posttunnels — von den Postbeamten jetzt schon„Kegelbahn" benannt— unter dem Hause Marzellenstraße Nr. 46 her nach dem Bahnkörper hin die Eindeckung durch eiserne Träger erhalten hat. Es erübrigen nur noch die Verputz=Arbeiten an jenem Theile des Tunnels, sowie die Weiterführung der schon bis unter der Straße her liegenden Geleise für die Postwagen.
Die Nachtpolizei soll nun auch in Köln vom 1. October ab in staatliche Verwaltung übergehen. In den letzten Tagen sind eine Anzahl Nachtwächter als Schutzmänner übernommen worden. Etwa 50 Schutzleute werden für den Nachtdienst neu eingestellt und eben so viel bisherige Nachtwächter entlassen. Zwölf Schutzmänner wurden zu Schutzmann=Wachtmeistern ernannt und werden als solche vorläufig im Nachidienst verwandt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 11. Vorletztes Gastspiel von Leone Fumagalli vom kgl. Theater Argentina in Rom. Aida. Der König: Max Mosel. Amneris, seine Tochter: Charlotte Huhn. Aida, äthiopische Sklavin: Pauline Schöller a. G. Radames, Anführer der Leibwache: Julius Cordes. Rhamphis, Oberpriester: Alois Hofmann. Amonasro, König von Aethiopien und Vater Aida's: Leone Fumagalli a. G. Anf. 7, Ende nach 9¾ Uhr.— Mittwoch 13. Sept.: Ab.=Vorst. 12. Zum 1. Mal: Eine vornehme Ehe, Schauspiel in 5 Aufzügen von Octave Feuillet.
S Unfall. Gestern Morgen kurz nach 10 Uhr fielen zwei Arbeiter von einem am Friesenplatz bzw. an der Venloerstraße errichteten Neubau herunter. Einer der Verunglückten erlitt schwere innere Verletzungen und Gliederbrüche, während der Andere mit leichtern Verletzungen davon kam.
Cholera. Gestern Vormittag ist ein in Ehrenfeld ansäßiger Arbeiter, etwa 50 Jahre alt, an Cholera gestorben. Dies ist also der zweite Cholera=Fall in Köln, und zwar ist zu bemerken, daß der jetzt verstorbene Arbeiter bereits im Hospital lag, bevor der zuerst hier an der Cholera gestorbene Italiener dort untergebracht wurde. Gegenwärtig befindet sich kein choleraverdächtiger Kranke mehr im Augusta=Hospital.
2 Köln=Deutz, 10. Sept. Die Capelle des hier garnisonirenden Pionier=Bataillons, welche für heute in Solingen ein Concert übernommen hatte, wurde noch im letzten Augenblick abbestellt wegen der dort herrschenden Cholera=Gefahr.
Vereins-Nachrichten.
h Die Kranken=Unterstützungskasse zur h. Maria vom Frieden(freie Hülfskasse) feierte am Sonntag ihr fünfundvierzigjähriges Stiftungsfest. Morgens versammelten sich die Mitglieder vollzählig in der Kirche St. Maria im Capitol, wo sie einem feierlichen Hochamt mit ihren drei hübschen Fahnen beiwohnten. Von einer Abendfestlichkeit hat die Kasse schon seit vielen Jahren Abstand genommen; desto glänzender soll aber das nach fünf Jahren eintretende fünfzigste Stiftungsfest gefeiert werden. Die Mitglieder jener Kasse gehören meistens dem Handwerkerstande an.
p Der Kölner Tischler=Innung sind die Statuten zu einer Krankenkasse für Gesellen von Seiten der königl. Regierung genehmigt worden. Diese Kasse tritt mit dem 10. d. in Thätigkeit.
Schöffengericht. Der Handelsmann David Rothschild war eines Tages mit einem Collegen ausgegangen und wurde später von diesem eingeladen, bei ihm zu übernachten. R. ging mit und lohnte die Gastfreundschaft seines Collegen damit, daß er demselben ein Säckchen mit 400 M. Inhalt stahl. Erst als man polizeiliche Hülfe herbeigeholt, gab R. das Geld wieder zurück. Seiner Angabe, er habe bloß einen Scherz machen wollen, maß das Gericht keinen Glauben bei und erkannte auf einen Monat Gefängniß.
* Mülheim a. Rh., 9. Sept. Gestern verstarb hier ein Rangirmeister der Bergisch=Märkischen Eisenbahn auf dem Transport zum Krankenhause unter choleraverdächtigen Erscheinungen.
* Loymar, 11. Sept. Von hier wird dem Siegboten geschrieben: „Folgendes verdient doch eigentlich bekannt zu werden. Heute habe ick mit noch einigen glaubwürdigen Herren persönlich mich davon über zeugt, daß unter den auf dem zum Schießplatz Wahn gehörigen Gelände aufgestellten Scheiben besonders eine auf dem sogenannten. Freuelsberg hervorragt. Die Scheibe stellt eine Kirche dar, groß und fein colorirt, mit einem Thurm, einen Hahn auf der Spitze, uno zum Aergerniß vieler Arbeiter, deren noch viele dort am Holz arbeiten, ist unten neben der Thüre in Lebensgröße ein Ordenspater gemalt, ebenfalls colorirt, und umgürtet mit einem Rosenkranz an der Seite; derselbe hält in den Händen ein Erncifix mit dem Gekreuzigten. Auch Vicarie und Pastorat sind ebenfalls aubei aufgebaut.“
tesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Papillon. Novelle von Elise Polko.
Des Achmüllers Recht. Hochlands-Geschichte vor Th. Messerer.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Ryeinhobe am 11. Sept., Abends 7 Uhr m 1,11+.00.

Sette 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Vinstag, 12. Seprember 1393.
Offene Stellen.
Ein Junge,
der melken kann, gesucht. Stammheimerstraße 1, neben der Flora.
Gesucht
mehrere tüchtige BuchhandlungsReisende zum Vertrieb eines feinen Werkes bei hoher Provision für hier und außerhalb.
W. Franken, Hahnenstraße 24.
Ein Klempner=Lehrling
gesucht. Eigelstein 107.
Dienstmädcen grchts hof. Stelle,
F au Drolshagen, Enggasse 4
Kraves Madchen zu zwei Personen, herrschaftliches Haus, gesucht.
Eintrachtstraße 167
Ein braves, kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruh. Hause gesucht. Klingelpütz 25.
Mades.
Wir suchen für unser Ladeng schäft ein junges Mädchen in die Lehre, oder als Volontairin.
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh= und Filzhut=Fabrik, Hohenzollern=Ring 65.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht.
Unter Sachsenhausen 26.
Ordentl. Mädchen
zu Alleindienen gesucht Mo
Noltkestraße 68, I.
Ein braves fleiß. Mädchen,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Köln=Zippes, Wilhelmstr. 27
Zu melden Nachmittags.
Stellen-Gesuche.
Alufpolstern v. Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Ein properes Mädchen
sucht Stunden=Arbeit oder auch für ganze Tage, am liebsten hier.
Zu erfragen Köln=Lindenthal,
Bachemerstraße Nr. 154.
(Ein erfahrener Tattler. Polste rer und Tapczierer sucht Stelle, gleichviet welcher Brauche.
Fr. Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger, unverheiratheter
in Obst=, Gemüse= u. Blumenzucht erfahren, sucht Stellung. Fr-Off. unter Nr. 1169 an die Geschäftsstell: d. Bl.
Horrschaft u erhalten sofort ord. Herrschaft u Dienstpersonal. Frau Drolshagen Enggasse—.
Eine gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Frechen, bei Bernard Meurer.
Zu verkaufen.
Nac Hang Gr. Witschgasse 254 Das Hans ist zu vermiethen. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
in allen neuen Farben per Robe 10 M. an. Rinkenpfuhl 2B.
Kleider=Sammt
Ladenmädchen,
welches längere Jahre in ein. Manuf= u. Kurzw.=Gesch. thätig war, u. g. Zeugn. hat, s. dergl. Stelle. Zu erfr. in der Buchdruckerei in Hennef an der Sieg.
Arbeits-Gesuche.
Dac Repariren und Poliren
von Möbeln wird p u. b besorgt.
Severinstraße 106.
Aufpolstern
oon Sophas, Matratzen u. s. w. besorgt billigst P. Mandt, Mathiasstraße 19.
schemische Reinigung. Ueberzieh.
1,30, Anzug 2,10, Damenmant. 1,30. Fr. Kinimann, Eintrachtstraße 26, Nachenerstraße 51. Pfei straße 45; Nippes, Steinweg 47.
Ingenteur
fertigt alle Arbeiten schnell u. billigst. Auftläge werden abgeholt.
Gefl Fr.=Off. u Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Gerconskloster 8A.
Gut empfohlene Frau
sucht Kunden im Waschen u. Bügeln. Nivpes. Kranachstr. 22. Diselbst wird auch Haushaltungswäsche übernomm
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Tapeten
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
(Eine frischmelkende Kuh zu verkauf. S Longerich, Hohlgasse 13.
(8 ebr. gut erhalt. Möb l für 3 compl. O Zimmer, Caus., 2 Sessel, 6 Stühle, 2 Bett., 1 Waschcomm., 1 Leinenschr., Kleiderschr., 1 Spiegel, 2 Bilder sehr billig zu verkaufen. Langgasse Nr. 9.
Sopha zu verkaufen. Ursulaplatz 12
5 Culmann,
∆ Severinstraße 127
keinste Cafelbirnen zu verk
9ippes, Neußerstraße 239. Fernsprecher 79. P. Bolder.
Ein Pianino,
Alexianerstraße 27
Mantel=Peluche
und Jaquettesstoffe spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Eine
leere Margarine=Kisten
billig zu.rk..rlengraben 28—30.
Sicherheitsrad,
fast neu, spottb. zu verk.
engl., mit Kissenreisen, Frankstr. 16
la. Hammelkeule
oder Rücken, Pfd. 35 Pig; Hammel fleisch, Pfd. 25—30 Pfg.; Masthähn chen, geschlachtet, Pfo. 45 Pfg.; feine, süße Tafelbutter, Pfd. 90 Pfg. gegen Nachn. vers. G. Kirchner, Gr. Duney ken b. Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
Heinwandschränkchen spottbillig zu # verkaufen. Stolkgasse 25.
Herd
für 18
W. zu verkaufen. Mühlenbach 15.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel tellern
Werthe Jos. Scher, Autonitterstr. 31
Userdegeschirr, gebr. aber gut erhalten, P 2spännig, zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. H D 100 an die Annahmest von M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauf am allerhöchsten Eister gasse 24, am Museum
Für Schweinemetzger.
Haus in best. Geschäftslage, nächst Schildergasse, enth. Ladenlocal u. 2., zu Schweinemetzgerei eingerichtet, welche das. seit Jahren mit best. Erfolg beir.., auch zu jedem andern Geschäft geeign., ganz od. getheilt sof. zu verm. Nah. Baumstr.13 u. Lindenthal, Hillerstr. 22=24, 1. Et.
Lindenthal.
Garten mit Wohn= und Treibhaus p. 1. November zu vermiethen; auch passend für andere Gewerbe. Bescheid Wyrauch, Werderstr. 16.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochen tagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Duselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unent gettlich angenommen.
* Der Vorstand.
Katharinengraben 30: 2 Zimmer 2. Etage zu verm.
Blindgasse 10:
Ladenlocal mit Wohnung
zu verm. Besch. Brandenburgerstr. 19.
Werkstätte zu verm.
nebst Hofraum für Ursulaplatz 11.
Zu vermiethen
2 schöne Zimmer
im Hause
Marzellenstraße Nr. 35.
Bescheid beim Noll daselbst.
Hausverwalter
Mieth-Gesuche.
Wohnung
von 3 bis 4 Räumen
in nächster Nähe von Wert straße, Gereonswall Ende October event. 1. November zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1175 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ladenlocal
gesucht, jetzt oder später, Eigelstein oder Marzellenstraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 1163 an die Geschäftssielle d.
Unterhaus
im Preise von 30—40 M. gesucht.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinerwerkstätte
für—7 Hobelbänke, mit Wohnung, eventuell ganzes Haus zu miethen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
Wer leiht
monatl. Rückzahlung Gesl. Fr.=Off. u. Nr Geschaftsstelle d. Bl.
einer achtbaren Frau 50## gegen u. gute 1177
Zinsen? an die
Verloren&amp; Gefunden.
Montag
ein junger Flachssink
entflogen.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Elstergasse 14.
Ehrenfeld.
2 gr. schön möbl. Zimmer an nur bessern Herrn in kinderl. Familie zu vermiethen. Bescheid Geisserstraße 12.
Vermischtes.
Cravattenreinigung
per Stück 10 Pfg.
Fr. Berg, Sternengasse 29, 1. Et.
rbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTesuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung der Stadtverordneten= Versammlung nicht statt.
Köln, 11. September 1893.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Fabrikbesitzers Herrn Fritz Hopp ist der Kaufmann Herr Joseph Flimm zu Ehrenfeld, Venlverstraße 182, zum Schiedsmann für den 17. Schiedsmannsvezirk gewählt, besätint und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 9. September 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete: Piecg.
Wer liefert Möbeln
auf monatlich Abzahlung, ohne Anzahlung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
täglich frisch im Hause gekeltert,
G. Kolvenbach,
in 92.
Für die bei Gelegenheit der Vollendung meiner 50jährigen Dienstzeit in dem Hause der Firma M. Kemp&amp; Wessel stattgefundene Feier sowie dargebrachten Geschenke seitens der Herrn Chefs sowie dem Comptoirund Arbeits Personal, ferner meiner verehrten Nachbarichaft und allen Denen, welche geholfen haben, meine Feier zu verschönern, sage ich hiermit meinen herzlichsten und innigsten Dank.
Mathias Hamacher.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend die Straße Perlenpfuhl, welche eine Abänderung der Baufluchtlinie für die Grundstücke Perlenpfuhl Nr. 16 bis einechließlich Nr. 24 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhansplatz Nr. 5, offenliegt. Köln, 5. September 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.“
von kutter und Streu für den städtischen Fuhrpark.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von
rund 90,000 kg Hafer,
„ 100,000„ Mais,
„ 70,000„ Heu,
„ 70,000„ Torf
für die Zeit vom 1. October d. J. bis 1. April 1894 vergeben werden.
Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Melchiorstraße 3, zur Elnsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Montag den 18. d. Nachmittags 4 Uhr,
an die Verwaltung des Fuhrparks postfrei einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, II. September 1893.*
Der Vrand=Director: Brüllow.
liefert Herren=Garderobe auf
Natenzahlung.
Fr. Offerten unter Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cravaten=Reinigen Ehrenstr. 4
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmitz tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbich. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klaug. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe...Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nacyf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.