Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofe.
Gnztigen=Preis, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena und allen Vorerten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilag: 30 Ofg monatlich.
Kölner
Unzeigen=Bestoller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkosienpreis: ½/8 Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
TREZXZRXRE
Tocal-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 292.
Köln, Dinstag, 24. October 1899.
Siebenter Jahrgang.
8
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
ndorfk,„zur guten Quelle“
Confection.
Kleiderstoffe.
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
19 Portièren.
Hoflieferant. Am Waidmarkt. Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Möbel- und Vorhangstoffe.
Teppiche.
Polster-Möbel.
Betten.
Bettwaaren.
beehrt sich, den Eingang von
1
IN
ergebenst anzuzeigen.
Reichhaltigste Auswahl.
Die Modelle der
# sind in der Abtheilung für Damen-Mäntel auf der I. Etage ausgestellt und lade ich zur Besichtigung derselben höflichst ein.
Ausserordentlich billige Preise.
Amen-Confection
*
Rothe Kreuz=Loose.
Ziehung 25. bis 27. October. Hauptgewinn: 50,000 Mark baar. Original Loose 3 Mark bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Grabkränze,
Grablaternen,
Laternenstangen,
Kranzkasten.
Mein Lager in Metallkränzen umfaßt 200 verschiedene Muster.
Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.*
Damen=Confection,
Mannfactur= und Seidenwaaren=Handlung
1c. Jos. Baum,
Köln, Altermarkt 21—27,
Neuheiten in
S
Bathe Kreuz. Ziehung morgen, Donnerscoint Kirn) tag und Freitag, den 25.,
„ 20. und 24. October.
-Lotteric. Original-Loose à 3 Mark.
auptgew.: vaar R. 50,000, 20,000, 15.000 baar 2c.
od Berliner Koihe Kirenz=Loost, Ziehung von 4. bis 9. Jer
# 56- Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
# Siuf 10• Aaf., Mater. orronnennen 6 Braufe A. Kie. Miuttelborr Röniolle 6
Der. e.
*
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke& Cie., Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498.
Kalk. Kalk.
Einladung.
Die Wähler der Centrumspartei werden zu einer
Versammlung
auf Mittwoch den 25. October, Abends 3½ Uhr, im Saale des Herrn Michel, Restauration„Zur Post“,
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung: Candidatenfrage.
Der Einberufer.
Geschäfts=Verlegung.
Verlege Ende October Geschäft und Wohnung von Philippstraße 23 nach
Philippstraße 1.
Bis dahin verkaufe Sohlleder=Abfall zu herabgesetzten Preisen.
Theou, van Husen, Leder=Handlung.
Ziehung schon am 25. October c.
Original-Loose à 3 Mark bei
W. Lippmann, Domkloster 1,
egenuver dem Haupt=Eingang des Domes
Nothe Kreuz=Lotterie.
Ziehung am 25. 20. und 27. October.
Hauptgewinne: 50,000 M, 20,030., 15,000 M, 10,000 M, 5000 M. 3009 M,
2 Mal 2000, 5 Mal 1000 M. 2c.&àmp Loos 3 Mark empfehlen
Ströhmer& Co., Schildergasse 88,
Bank= und Lotterie=Geschäst.

J 4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 K Dinstag, 24. October 1393.
Offene Stellen.
Sür ein im Interesse des ArbeiterI und Handwerker=Standes in
Köln zu errichtendes
Rechts=Bureau
wird ein tüchtiger und gewissenhafter, katholischer
Vorsteher gesucht,
welcher in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= und Invaliden=Versicherung, ferner in Gewerbegerichts=, Militair=, Steuer=, Unterstützungs=, Vormundschafts=, überhaupt in allen den Arbeiter= und Handwerker=Stand vornehmlich betreff. Rechts=Angelegenheiten erfahren ist und Rath und Auskunft zu ertheilen hat.
Die Bureaustunden sindvorläufig festgesetzt: Vorm. 11—1½, Abds.—9 Uhr.
Naheres auf gesl. Anerbieten unter E P 3515 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen und Mäuteln nach neuer und Wiener Mode.
Eigelstein 119, 2. Etage.
Friseurgehülfe gesucht.
C. Frink, Königswinter
Junger ordentl. Bäckergeselle
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
10—12 Mark
sind täglich zu verdienen. Es wollen sich jedoch nur Solche melden, die im Verkehr mit dem Publicum bewandert sind. Günstig für stellenlose Kaufleute 2c., die sich zeitweilig oder auch dauernd beschäftigen wollen. Offerten unter Nr. 1400 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich —steht, zu zwei Personen gesucht.
Bescheid Hansa=Ring 104.
Junges, braves Mädchen
für Morgens zu einem kl. Kinde gesucht. Neuerburgstraße 15, Kalk.
Gesucht katholische
Ladengehülfin
für Colonial=, Material= und Farbw.= Geschäft per 15. November. Anerbieten mit Zeugn.=Abschr. u. C N 3467 nimmt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg entgegen.
-HE CALS
Arbeits-Gesuche.
Juspolstern von Matratzen, Sophas I gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Für
Brautkleider.
Ein Posten schwerer Seidenstoffe, schwarz und farbig, garantirt im Tragen, Robe:
18—20—35 Mark.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Schneiderinnen hohen Rabatt.
Junger Maler u. Anstreicher=
meister empfiehlt sich zur Ausfühmeiser rung von Arbeit. Preise Burdu Frankstraße 5, civil. Buroh, 3. Etage.
teste. Reste. Reste
Kleiderstoffe jeden Maasses zu auffallend billigen Preisen.
J.& L. Schmitz, 72 Schilderg. 72.
neben der Bade-Anstalt.
Ein Schneider Ficken und
Reinigen in und außer dem Hause.
Lübeckerstraße 2.
Als Decken=Stepperin
empfiehlt sich Frau Schmitz, Nippes, Merheimerstraße 72.
Damen-Schneiderei.
Anfertigung eleganter und moderner Damen=Mäntel und=Kostüme von 7 A an. Mädchen=Mäntel und=Kleider von 4 n an. Prompte Bedienung.
Kalk. F. Witte, Kalk. Victoriastraße 24A.
Bestellungen erbitte per Postkarte
Kleidermacherin im Anfertigen von Kostümen zu billigen Preisen in und außer dem Hause.
Gertr. Schmitz, Norbertstraße 1, 3. Et
Zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Als Kassenbote, Bureaudiener
oder dergl. sucht ein gewissenhafter, katholischer Mann(Familienvater) baldmöglichst Stellung; derselbe war bereits mehrere Jahre in solcher Stellung thätig. Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Gefl. Fr. Off. u. F B 3526 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Auf Credit!
Waaren jeder Art. Schildergasse 112, 1. Etage.
Tressen, Borden, Besätze, größte Auswahl, billigste Preise.
Näherinnen 10 00 Rabatt.
Josef Linden,
Waidmarkt 124.
Hausbesitzer,
Privale und kaufen
spezierer
aaren!
Ein in obiger Branche tüchtiger junger Mann, welcher schon gereist hat. sucht Stelle für Reise oder Laden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Kaufmann, Anfang 30er,
meyr. Jahre selbständig, sucht Stelle
als Buchhalter
oder ähnlichen Posten, wo event. nach einigen Jahren Gelegenheit zur
Betheiligung
geboten ist. Fr.=Offerten u. Nr. 1359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Plüsch=Meublements
in rothem Plüsch, Sessel und Stühle, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17. Bitte, auf die Nummer zu achten.
(in Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Buttermarkt 37.
Gesetztes bess. Mädchen,
in Küche u. Haush. gründl. erf., sucht Stelle, amlie st. bei einzelnem Herrn. Fr-Offert. nach Christophstr. 46, 2. Et.
(Ein braves, erfahrenes Mädchen, ( welches schon in herrschiftl. Hause gedient hat, sucht Stelle als Küchenmädchen oder zur Führung einer kl. Haushaltung. Nippes, Wilhelmstr. 43.
Aelt. kath. Mädchen führigen
Zengn. sucht-telle in kl. kath. Fam. für Küchen= u. Hausarb. Besch. Georgstr. 19
#elieres, ruhi es Mädchen, in Haus* und Hand Arbeit erfahren, sucht Stelle bei größern Kindern, nur in herrschaft ichem Hause.
Fr.=Off u. X. 192 an die Annahme stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein in Küche, Haushalt und Ser
sahrenes Mlädchen sucht Stelle,
am liebsten in Restaurant. Gefl. Off. unter M. W. 100 postl. Königswinter.
Tapeten
am vortheilhaftesten
bei G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Kein Laden.
Altdeutsche!
und moderne Stickereien, Fenstermäntel, Decken, Sophakissen und Läufer, Hakelarbeiten 2c. enorm billig.
L. Schlaumann, Marsikstein 8.
Künstlerinnen, Verloosungen, Schulen 2c. hohen Rabatt.
Gebrauchte Möbel,
noch gut erhalten, Kleiderschrank, Tische, Stühle, Betten, Waschcommoden, Sophas, Oefen 2c., räumungshalber billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte, auf die Nummer zu achten.
Special=Geschäft in#4
Mehl
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
nur feinster Qualitäten.
Besonders empfehlen:4
: Germanig=Mehl.:
Gebr. Wex.
Verkaufsstelle:#
Große Budengasse 13.
Mühle: Sionsthal 5.
Butter" Nachschnie.rce Honig
fr. Grasb. N. 6,90, ff. r. Bienenhonig M. 4,80. Z. Rosen, Meierhofb., Tluste, Gal.
Butter, postfr. Rachn. Honig.
ff. Süßrahmbutt. J47,50. Blumenhonig A. Epstein, Tluste 8, Galizien.
Für Schreiner.
Eine Partie Faconhobel billig zu verkaufen.
Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Herrschaftl.
1. u. 2. Etage,
je 8 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Hansa=Ring 104.
Ein Labsal ist Dr. E. Weber's
Alpen-Kräuter-Thee
in Portionswürfeln
15=60 Pf., 30-1M.
Adolph Weber
Dresden-Radebenl.
2
3
Ueberall käuflich
Specerei=Einrichtung, fast neu zu verkaufen.
billig
Glockengasse 54.
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 97.
Nur noch bis 1. November
dauert der
Ausverkauf mit 10 0 Rabatt. Martin Maier's Bazar,
Unter Fettenhennen 9.
Kohlendas beste und bequemste und billigste bis jetzt Dagewesene. Dieselben brennen 10—15 Minuten und entzünden ohne Holz: Braunkoh en, Steinkohlen, Brikets und jedes Brennmaterial rasch und sicher. Die Patent=Kohlen=Anzünder sind in Packeten à 20 Stück verpackt, und kosten 10 Packete 180 Pfg. Bestellung per Postkarte genügt. Bisher Alleinverkauf in Köln:
Chr. Werker,
Buttermarkt 32.
Zu vermiethen. Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
a gite Wohnungen
a Zimmer 4 bis.50 Mark.
Bescheid Elsaßstraße 45 u.
33.
Möbl. Mansarden=Zimmer
zu vermiethen.
Fleischmengergasse 57, 3. Et.
Dritte Etage,
zwei oder drei Zimmer, an eine einzelne Dame in ruhigem Privathause zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
Laden=Einrichtung,
mit sämmtl. Zubehör nebst Theke, für Specerei=Geschäft, billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Filzhüte,
elegante Formen, billigste Preise.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, am Museum.
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauEin american. Füllofen,
sehr wenig gebraucht, schön, billig zu verkaufen. Näheres
Kalt, Hauptstraße 116C.
Engl. Pferdedecken," schöspo.
billigst. Allerheiligenstraße 2.
Spottbillig. Weiße creme- u. ecruSpitzen, sowie schwarze seidene Spitzen in allen Breiten.
Weißbüttengasse 1.
Sattler=,Polst.=, CapeziererWerkzeuge billigst.
Blanchards, Allerheiligenstraße 2.
Deste schwarzer n. farbiger Stoffe für * Jaquettes, Regen= und Winter Mäntel. Weißbüttengasse 1.
= Cravaten
in grösster Auswahl
zu Fabrikpreisen.
Joh. Bapt. Strasser,
Streitzeuggasse 33
(Eingang Kreuzgasse).
Damenhüte,
elegant garnirt, in größter Auswahl. Filz=Facons von 35 Pfg. an. Federn, Bänder u. s. w. äußerst billig. Hüte werden faconnirt und billig aufgarnirt. M. Wershoven, Severinstraße 175.
Schaukasten,
1 Meter Quadrat, ganz geschl., bill. zu verkauf. Ehrenfeld, Hansemannstr. 31.
Cheviot,
reinwollen, doppeltbreit, in schwarz und farbig, a Meter 1,20.
„. x L. Schmitz,
72 Schildergasse 72,
neben der Bade-Anstalt.
Nippes.
Verkaufe diese Woche: Bestes Ochsenfleisch, per Pfd. 45 und 50 Pfg., Prima Hammelfleisch, per Pfd. 45 und 50 Pfg. Nippes, Holbeinstr. 33
Prima Haar=Filzhüte,
um zuräumen, K 2,50. Fettenhennen 4.
„Gelegenheitskaufhaus“
3 Willy Stoltz,
Steinfeldergasse
für alle Manufactur=, Seiden=, Besa Putz= u. Mode=Waaren. Sämmtli Artikel weit unter Preis.
—3 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Machabäerstraße 41.
vermiethen.
Reguli-Füll-Oefen, Koch- u. Tafelherde,
rohe u. geschliffene Kochöfen
unter Garantie des guten Brennens.
Chr. Wirtz,
Eigelstein 111.
Fernsprecher 1379.
Große Auswahl in
Damen- und Kinder-Hüten
zu den billigsten Preisen.
J. Spier,
67 Breitestraße 67.
Schön. mahag. Roll=Secretair, schön 2tgüriger Kleiderschrank, Küchen Glasschrank, Bücherschrank, kirichb. Leinwandcommode, Küche stühle, mah Sopha, schönes geschliff. Ofencomfoir, Aöcher. Herd. kleiner Tafelherd, FederOberbett, verschied. Koch=, Säulen= u. Mantelofen, einige für Lagerräume, lschläfige Bettstelle 5., eiserne Kin derbettstelle 5#. Achterstraße 4.
Isollene Tücher und Hüllen per Ge80 wicht. Weißbüttengasse 1.
1 klein. Zimmer
Elstergasse 14.
sein großes Zimmer zu vermiethen. E Pelzergasse 3, am Heumarkt.
Unterhaus, zu vermiethen. Weidengasse 14, am Eigelstein.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Machabäerstraße 11.
Gut möbl. Zimmer
auch mit Pianino für bessere Herren billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30A.
e Etage zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 44.
Arsulagartenstr. 24:
Luftige 2. Etage, 5 Räume, 1 Mansardenzimmer, Keller, Plateau mit schön. Aussicht an stille Leute zu verm.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen, Nähe Central=Bahnhof
und Post. Kattenbug 13.
Lübeckerstr. 10:
Abgeschlossenes Unterhaus,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 104.
Kalk.
Schöne 1. Etage zu vermiethen Marienstr. 44, am Marktplatz.
2. Etage, 5 helle Zimmer,
auch getheilt, billig. Friedrichstraße 22.
hübsch möblirtes Zimmer,
straßenwärts, mit oder ohne Pension
zu vermiethen. Hohestraße 10.
Verding
von Wasser- u. GasleitungsArbeiten
auf Bahnhof Köln=Süd.
Die vorbezeichneten Arbeiten und Lieferungen sollen in öffentlichem Wettbewerbe vergeben werden, wozu Angebot=Verzeichnisse gegen Erstattung von 50 Pfg. in unserm Amtsgebäude, Lübeckerstraße Nr. 1, Zimmer Nr. 31, bezogen werden können.
Die Eröffnung der Angebote, welche versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen einzusenden sind, findet ebendasesbst am 30. ds. Mts., Morgens 11 Uhr, in Beisein der etwa erschienenen Bieter statt.
Köln, im October 1893.
Königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt (Köln=Düren).
PferdeVersteigerung.
Unterzeichnete Abtheilung versteigert am Freitag, den
27. October, Vormittags 11 Uhr, vor ihrem Casernement bei Melaten ca. 10 Dienstpferde.
II. Abtheilung Feld=Artillerie=Regiments von Holtzendorff(1. Nh.) Nr. 8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Dinstag, 24. October 1895.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat theuern unvergeßlichen Gatten, Onkel, Herrn
es gefallen, unsern Vater, Bruder und
Dr. med. Carl Hanf,
nach langem, schwerem Leiden, öfters gestärkt durch den Empfang der h. Sacramente, im Alter von 49 Jahren, heute zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Köln=Ehrenfeld, 21. October 1893.
Die tieftrauernde Familie.
Die Beerdigung findet statt: Dinstag den 24. October, Nachmittags 4 Uhr, von dem Hause Gutenbergstraße 15 aus; die Exequien: Mittwoch, den 25. October, Vormittags 9 Uhr.
Immobilar=Verkauf.
9I.(Enecha: dar Gehar wud Rechtdnachfolger der zu Köln=Rolshope
Auf Ersuchen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln=Rolshoven verlebten Ehe= und Ackersleute Karl Kurten, und Anna Maria, geb. Müller, wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 25. October 1893, Nachmittags 4 Uhr, in dem Locale des Gastwirthes Herrn Mathias Zaar, Siegburgerstraße Nr. 241 zu Köln=Poll,
folgende Immobilien:...„„ an
a. das zu Köln=Rolshoven unter Nr. 8 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, Stallung, Scheune und dahinter gelegenem Garten, groß zusammen 23 Ar 86 Quadratmeter,
b. eine daneben gelegene Baustelle, groß 8 Ar 60 Quadrat= meter,
öffentlich erst im Einzelnen und dann im Ganzen zur Gesammttaxe von 6000 M. zum Verkaufe ausstellen.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, Elisenstraße Nr. 11. Andr. Schaefer II.
Freiwilliger Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Friedrich Bühring, Kausmann, zu Köln wohnend, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 25. October 1893, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die nachbezeichneten, zu Linderböhe in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, gelegenen Grundstücke, nämlich:
Flur 0, Nr. 746311, von 2 Ar 9 Meter, und Flur 0. Nr. 747/311, von 6 Ar 49 Meter Fläche, an der Classen=Kappelmannstraße, neben Brauerei von Friedrich Winter,
Flur D. Nr. 250, am Krummen Kringsweg, von 53 Ar 87 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 2. October 1893.
Der Notar, Justizrath Goecke.
1.
□
3.
Locales.
8 Köln, 23. Oct. Wie wir hören, ist das päpstliche Breve, durch welches Hr. Domcapitular Dr. Schmitz zum Weihbischof von Köln ernannt wird, bereits von Rom abgegangen. Ueber den Tag der Bischofsweihe ist eine Bestimmung noch nicht getroffen worden.
Eine Sitzung der Stadtverordneten findet in dieser Woche
nicht statt.
60 Ausstellung in Chicago. Die Weltfirma Gebr. Stollwerck in Köln hat abermals einen großen Erfolg erzielt. Die Chicagoer Ausstellung hat derselben nämlich den ersten Preis auf Qualität, Haltbarkeit und Wohlgeschmack von Chocolade und Cacao, Herz=Cacao sowie Puder=Cacao ertheilt.
P Elektrische Beleuchtung. Die städtischen Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke theilen uns mit, daß durch das gleichzeitige Auftreten von zwei Fehlern im Leitungsnetz gestern Abend in der Breitestraße und am Heumarkt kein elektrisches Licht geliefert werden konnte.
4 Bahnhofsbau. Gegenwärtig ist man mit dem Abtragen des Häuserrestes Trankgasse Nr. 13—15 beschäftigt. In kurzem wird also die ganze Schauseite des neuen Empfangsgebäudes des Hauptbahnhofes freigelegt sein.
Versteigerung. Die in den Bezirken der kgl. Eisenbahn=Directionen zu Köln(links= und rechtsrheinisch) und Elberfeld im zweiten Viertel d. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände sollen von morgen ab im Hansa=Saal in der Weidengasse öffentlich versteigert werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 1.<space> D e r<space> Z a u n g a s t.<space> Lustspiel in 4 Acten von Oscar Blumenthal. Aques von Godeck: Adele Doré. Hildegard von Dühren: Gisela Pahlen. Doctor Johannes: Rudolph Leyrer. Ulrich Golden: Otto Beck. Helene, seine Frau: Paula Kirschbaum. Ferdinand, Freiherr v. Rohnsdorff: Oscar Bohné. Wenlin Greif: Alexander Lipowitz. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch, 25. Oct.: Ab.=Vst. 52. Lohengrin.
S Verhaftet. Am Eigelsteinerthor wurde gestern Nachmittag ein Mensch festgenommen, der kleine Mädchen an sich zu locken suchte.
S Ueberfall. Am Samstag=Abend gegen 10 Uhr wurde ein auf dem Heimwege begriffener Arbeiter am Mastrichterthor von einem Frauenzimmer nach der Zeit gefragt. Als er zur Beantwortung der Frage auf seine Uhr sah, wollte das Frauenzimmer ihm dieselbe entreißen; indeß versetzte er der dreisten Person darob eine derbe Ohrfeige. Nun schienen zwei Zuhälter auf der Bildfläche, welche den Arbeiter beinahe bis nach Ehrenfeld verfolgten, ihn dort schließlich einholten, durchprügelten und ihm die Uhr abnahmen. am
F Rohheiten. Am Sonntag=Abend wurde ein Mann in das Bürger=Hospital geschafft, welcher von Soldaten schwer mißhandelt wor den war. Der Verletzte war bewußtlos. Ferner wurde auf der Bonnerstraße ein Mädchen von einem Maurer mit einem Messer in die linke Seite gestochen, so daß es in das Hospital geschafft werden mußte. Der Thäter wurde verhaftet..4
c Lindenthal, 22. Oct. In das hiesige St. Anna=Hospital wurde heute Morgen 11 Uhr ein Mann gebracht, welcher aus Kopfwunden schrecklich blutete. Derselbe war, wie bereits kurz gemeldet, bei seinem Spaziergange in der Nähe der Umwallung im Weyerthale von zwei Burschen überfallen, mit dem Messer in den Kopf gestochen und ihm Uhr, Ueberzieher und Portemonnaie geraubt worden. Passanten, die den Armen in seiner hülflosen Lage fanden, halfen ihm, daß er in's Hospital kam. Die benachrichtigte Polizei machte einen der Burschen, die aus Braunsfeld stammen und schon mehrfach mit der Polizei und dem Gerichte in Berührung gekommen sind, in einer Wirthschaft an der Dürenerstraße, wo sie den Raub verzechen wollten, dingfest; der Andere entkam, wird aber auch bald eingeliefert werden.
4lt
* Die Aachenen Printen X
verdanken ihren Weltruf der Firma:
e chenry Lambertz Nachfolger, Nachen,
Königlicher Hoflieferant,
∆ Markt 7 und Friedrich=Wilhelmplatz 10. ∆
&à Heurn Lambertz'sche Printen und Prinzeßprinten#
“„ sind die anerkannt allerfeinsten. ∆
Dieselben sind in den meisten Conditoreien, Delicatessen=Geschäften und bessern Colonialwaaren=Handlungen vorräthig und man verlange ausdrücklich nur:
* Heury Lambertz'sche Printen und Prinzeßprinten.
Vertreter in Köln:„
Veit& Sauermann, Pantaleonstraße 29.
Vereins=Nachrichten.
+ Die Marianische Congregation junger Kaufleute feierte am Sonntag in festlicher Weise den 35. Jahrestag ihrer Gründung. Am Morgen fand in der Minoritenkirche ein feierliches Hochamt statt. Diesem folgte Nachmittags die Festandacht mit Predigt, in welcher der Präses der Congregation, Hr. Domvicar Lausberg, die Congreganisten auf das Beispiel der hehren Stadtpatronin St. Ursula und ihrer Gefährten hinwies. Am Abend vereinigte eine glänzende Festversammlung die Mitglieder, Freunde und Gönner der Congregation, unter denen wir auch Hrn. Dompropst Prälat Dr. Berlage bemerkten, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Der neue Präfect der Congregation, Hr. Weigel, begrüßte die Festgenossen in herzlichster Weise und brachte in begeistern den Worten den Trinkspruch auf Kaiser und Papst als die Träger der höchsten Gewalten aus. Nach einem gemeinschaftlichen Liede trug der Gesangchor der Congregation, welcher auch das Hochamt und die Festandacht durch seine schönen Vorträge verschönert hatte, zwei hübsche Männer=Quartette von Schmölzer und Hauptmann vor. Hr. Religionslehrer Professor Ehlen feierte in längerer Rede das Oberhaupt der Kölner Kirche, Se. Eminenz den Hrn. Cardinal=Erzbischof Philippus Hr. Präses Lausberg dankte den Ehrengästen, Freunden und Ver wandten der Mitglieder, welche das Fest mit ihrem Besuche beehrt hatten und empfahl recht angelegentlich, für den Eintritt in die Congregation unter den jungen Kaufleuten zu wirken. Dem Feste wohnten auch größere Abordnungen der Congregationen bzw. katholisch=kauf männischen Vereine von Neuß und Düren, sowie die Congregation für verheirathete Kaufleute bei. Weitere Vorträge des Gesangchores von Koschat, Hennig usw., sowie humoristische Vorträge und allgemeine Lieder boten manchfaltige Abwechselung. Leider dehnte sich das Programm zu lang aus, so daß es schon ziemlich spät geworden, als das flott gespielte Theaterstückchen„Poet und Bauer" endete.
M In der Marianischen Congregation für Kaufmanns lehrlinge beginnt am künftigen Sonntag eine Reihe von Vorträgen über kaufmännische Buchführung, was die Eltern der Mitglieder sicher lich mit Freuden begrüßen werden.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 28.0ct.93.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4. Kl. 189. preuss. Klassen-Lotterie..(Ohne. Gewähr.) Vormittags. Drei Gewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 42,513 99,912 und
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 70,125; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 39.530 63,882 125,015 133,613 und 204,319.
Vermischte Nachrichten.
pl Oberhausen, 21. Oct. Kürzlich wurde dem langjährigen Ersten Beigeordneten hiesiger Stadt, Hrn. Apotheker Friedrich Bellingrodt, welcher von hier nach Köln verzogen ist, das Ehrenbürgerrecht verliehen. Die Stadtverordneten haben beschlossen, den von Hrn. Baurath Böker hierselbst hergestellten kunstvoll ausgeführten Ehrenbürger brief in den nächsten Tagen Hrn. Bellingrodt in Köln durch einen hierfür gewählten Ausschuß überreichen zu lassen.
Allgemeine
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klafse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags. morgens von 7¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 5. November, der Wochen=Unterricht am Freitag den 3. November.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 22. und 29. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die
Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 K und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.„
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete
Jesse. 9
Damenhüte,
Hochelegante Neuheiten. Geschmadkvolle Garnirung. Größte Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
per- 10 Friesenstraße 10.
Modell=Ausstellung: Erste Etage.
Serbische Fleischhalle.
Prima
Größtes Special=Cravatten=Geschäft
Z R. Nagel,+
— unter Fettenhennen
Billigste Bezugsquelle in nur garantirt guten Qualitäten.
Fahr= und Reitgeschirre, empfiehlt billigst
Reise=Effekten, Lederwaaren J. Oestreich, Columbastr..,
apecialltät: Bettwaaren, Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empfiehlt G. Benninghoven, Höhle—.
Rheinhöhe am 23. Oct.. Abends 7 Uhr m 2,19— 0,03.
per
95
Pfund
Pis.
wieder eingetroffen.
Torn& Comp., Steinweg
kränze.
Bringe meine aus frischen haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen
Grabkränze, Kreuze 2c.
mit aufgelegten Bouquets, aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannten billigen Preisen.
ub-.d r. vorm. Frielingsdorf,
Filiale: Zeughausstraße 26.
Heinr. Schneider,
Gereonstraße
Belgischer Hof(Im Bierstall), Komödienstraße. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen.
Franco Haus. Fernsprecher 1200.
Kneipp'sche
Wasserheilanstalt
des„Kneipp=Verein, Section Köln",
Alte Wallgasse 301.
Sprechstunden: Mittwoch= u. SamstagNachmittag von 4 bis 7½ Uhr.
Dr. med. Eutenener.
Soolteneniguue
per Stück 10 Pfg.
Fr. Berg, Sternengasse 29, 1. Et.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 23. October 1893.
Der Oberbürgermeister.
Kost und Logis,
billig und gut, noch für einige anständige Handwerker frei. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Bürgerliche Kost u. Logis
Thieboldsgasse 119.

Seite 4.
Nr. 292 1 Dinstag, 24. October 1893.
Sphinx-Stahl-Stecknadein(Deutsches Reichspatent).
Patent in allen Staaten.
Sphinz
Stahldie neuesten Stecknadeln, biegen sich nie, haben Nähnadelspitze, Kopf u. Schaft aus einem Stück, sind aus feinstem Cfonknadoln Stahl. Käufl. per Gewicht Stecklladein und auf Briefen.
Nur echt unter vorstehender Schutzmarke und für Wiederverkäufer allein erhältlich bei
Butenberg, Heusch& Co., Aachen.
G
Größtes Lager in Beleuchtungs=Gegenständen.
Ausverkauf.
ich trotz meiner über 3 Stockwerke ausgedehnten großen Ausstellungsräume die vielen neuen diesjährigen Modelle aus Mangel an Platz nicht mehr unterbringen kann, verkaufe ich bis auf weiteres eine große Anzahl
Kronleuchter
für Salons. 18.7 3
Wohn- und Speisezimmer, Restaurationen u. Ladenlocale,
Ampelp, Wandarme, Latemen u. a.
für Gas und elektrisches Licht,
Tisch- und Hängelampen 655
für Petroleum. 5
Kerzen-Kronleuchter,-Candelaber P# und Wandarme
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Für gediegene Arbeit und Haltbarkeit übernehme ich jede Garantie und lade zur Besichtigung meines Lagers höflich ein.
Gustav Haag, Schildergasse 68.
Größtes Lager in Beleuchtungs=Gegenständen.
Pat. Dr. Aner, Preis 15 Mark.
Annnnltnttlttttttntl
Metall-Grabkränze2
2 aus fein grün lackirten Ephen=, Rosen=, Lorbeeroder Eichenblättern mit prachtvollen PorzellanRosen und Blumen, natürlichen Blumen##
4. kränzen täuschend ähnlich, dabei unempfindlich
gegen Regen und Sturm. B
empfiehlt in herrlichen Arrangements
5 à K.50, 0,75, 1,—, 1,50,.—,.50,
3,25, 3,75, 4,—, 4,75, 5,50, 6,50,.— 2c. 5
#
8
# die Rheinische Blech= und Metallwaaren=Fabrik
Julius Jonas,
Köln a. Nh.
Gew. Anthracit-Nussl, II, III.
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
38 a. Gas-Flammkohle. 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorft, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
(Einfahrtsthor zu verkaufen.
E Pantaleonswall 42.
Tanz=Unterricht
Dinstags= und Freitags=Abend=Cursus beginnt am Freitag den 3. November.
Anmeldungen bis dahin erbeten.
Friedrich Gosewisch, Kleine Sandkaul—,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin).
Ausstellung
für Kochkunst, Conditorei und Bäckerei, Armeeverpflegung, Volksernährung und verwandte Gewerbe,
unter dem hohen Protectorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
in sämmtlichen Räumen der „Lese-Gesellschaft“. Samstag, den 28. October, Mittags 11 Uhr:
Feierliche Eröfnung.
Die Ausstellung ist täglich geöffnet von Vormittags 9 Uhr bis Abends 7 Uhr. Dauer der Ausstellung vom 28. October bis incl. 2. November.
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Luisen=Saal,
Ehrenstrasse.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Dinstag den 24. Octover,
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr, mit vollständig neuer Ausstattung, Decorationen und Kostümen, n zum 7. Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel. Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K. 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Näheres durch die Tageszettel.
Panorama international.
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr 19. Sächsische Schweiz. IV. Cyklus. Schandau, Königstein, Hernskretschen usw. Die Bastei, Kuhstall, Prebischthor 2c.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner Käuneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
Hohevforte. 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hobenforfe.
Dinstag den 24. October 1893, Anfang Aben's 8 Uhr: Gr. Faren=Vorstellung. Zusammengestellt aus Liedern, Versen, Kölschen Krätzchen.Tagesneuigkeiten. Den Wunschen ent prechend, werden die meisten Faxen nur durch die kleinen Figuren(Original) aus eführt. Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zeitel.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Dinstag den 24. October 1893, Abends 8½ Uhr:
General-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Math. Hövel, Sandbahn 10,
wozu die Vereins=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Tages=Ordnung: Geschäftliche Mittheilungen, Darlehens=Gesuche usw. Gemüthliche Nachsitzung.
Der Vorstand.
Kneipp-Verein, Section Köln.
Monats-Versammlung
am 25. d... Abends 8½ Uhr, in der Elsasser Taverne bei Nakatenus, am Laurenzplatz,
wozu die verehrlichen Mitglieder— Damen und Herren— ergebenst eingeladen werden. Zutritt haben außerdem Alle, welche sich für das Kneipp'sche Heilverfahren interessiren.
Tages-Ordnung: 1. Einführung des Herrn Dr. med. Eutenener. 2. Bericht über die Anstalt.
Es wird hiermit auch zur Kenntniß gebracht, daß Herr Dr. Euteneuer diejenigen Patienten, welche nicht in die Anstalt kommen können, ein Mal in der Woche, und zwar jeden Montag von—8 Uhr Nachmittags in ihrem Hause besichen wird. Anmeldungen hierzu werden bis spätestens Samstags, 7 Uhr Abends, in der Anstalt entgegen genommen.
Der Vorstand.
Grabkränze
in Metall und Perlen, à Stück 50 Pfg.
Grabkerzen.
20 Stück im Packet, à Packet 50 Pfg.
Vazar B. Neukirchen, Köln, Hohestraße 90.
ist gebrauchsfertig und bedarf keiner weitern Zusätze.
X MAGGI zu 12 und zu 8 Venng J. Schüller, Blaubach 35 B.
Wegen
Umbau!
Severinstr. 110.
empfiehlt sein großes Lager in
fertigen Herren=, Knaben= und ArbeiterGarderoben
zu sehr billigen Preisen.
Herren=Paletots für Herbst und Winter,
in jedem modernen Facon und Farbe, von R. 14, 15, 16, 17, 18 bis zu den feinsten Sachen.
Pelerinen=Mäntel
von R..50 bis 30 M.
Ein Posten bessere Hosen (zum Theil Maßhosen),
früherer Preis—20 Ml.,
jetzt nur.25—10 M.
Ein Posten Knaben= Anzüge(blau Cheviot),
früherer Preis 4, 5, 6 und 7M, jetzt nur.75—.25 M
110 Scverinstr. 110.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Co a
E 5D 50
.S
2
Dr. Schmalfuss,
prakt. Arzt, Wundarzt und Ceburtshelfer,
Am Hof 43—45.
Sprechstunden:—10 Uhr Vorm. 2½—4„ Nachm.
Habe mich hier als Arzt niedergelassen und wohne
Streitzeugg. 58—60
Dr. med. L. Kux,
prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4. Fernsprecher 417.
Verlag und Druck von J. O. Sachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.