Köln JIHAYAW VTAPAA Berlin
Hohestrasse 51. Wustau Soras Leipzigerstr. 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
Vollstofe, Sammet- und Seidenwaaren,
halbwollene und baumwollene Stoffe
als alleinige Specialität, zu den bekannten sehr billigen Preisen.
—
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°1 Pfs.
ettis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anenthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
w
ird täglich in jeder Haus von Köln sowie in Deutz und allen Deverten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 80 Ofg. monatlich.
Nr. 283.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrttT
Siebenter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 15. October 1893.
chin. Thee s 1893er Ernte,
a M..-—, R. 3,60, J. 4,- das Pfd., käuflich in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. VVwre., Königl. Hoflieferant, BOfln,
Abtheilung für Thee.
Special-Cravatten-Geschäft
von Joh. Bapt. Strasser,
Streitzeuggasse 33, Eingang Kreuzgasse.
Détailverkauf zu Fabrikpreisen.
Ausverkauf.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserm Hause Obenmars= pforten 5A(in das bisher Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
Kronleuchter für Salon, Wohn= und Speisezimmer, Nestaurations= und Laden=Locale,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- u. Wandlampen
für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6.
Hohestr. Nr. 84, A.
Fernsprech. S 1930.
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in
Solinger Stahlwaaren
erster Güte.
Besonders empfehle zur Saison:
Champagner-Zangen und Korkenzieher für die Tasche und den Hausbedarf, Büchsenöffner, Austernbrecher, Austernmesser, Austerngabeln, Krebsmesser, Mixed-pickles-Nehmer, Caviarmesser, Nussbrecher, Wetzstähle, Champagnerhaken, Tortenschaufeln, Salatbestecke, Fruchtmesser, Fruchtgabeln, Eierlöffel aus echter Stahlbronze, Tranchirmesser mit Scheere, unentbehrlich zum Zerlegen von Wild u. Geflügel.
Neusilberne und versilberte Löffel und Gabeln.
renommirtes Fabricat, für deren Haltbarkeit volle Garantie
geleistet wird.
Hohestr. 84, L. Hanne,
Fernsprecher
1930.
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
Marmor-Arbeiten
zu den bekannt billigsten Preisen. Waschtisch=Aufsätze
in verschiedenen Größen stets auf Lager. Auch werden sämmtliche Reparaturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
Necrutenkoffer, billiaste. Kofferfabrik, Sterneng. 34.
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complete Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoffen sind in grosser Auswahl, guten Qualitäten und zu sehr billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.

Offene Stellen.
Ein ordentliches Dienstmädchen geGsucht. Eigelstein 22.
Ladengehülfe=Gesuch
WDATOETNI 11
Für unser Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen zuverlässigen jüngern Verkäufer kath. Religion.
P.&amp; W. Bollig.*
Ein braves kath. Mädchen Alle Maler= u. Anstreicherarb.
Ein vinors Kury, Aunowurg werden gegen. Theilzahlungen oder
gegen regelmäßige Abschlagszahlungen
asgeführt von einem reellen AnZum sofortigen Eintritt wird ein streichermeister.
kräftiges properes Mädchen] Fr.=Offerten u. Nr. 1329 a. d. Ge
Ordentlicher
Schuhmacher geselle
auf Mittelarbeit gleich ges. Nippes, Holbeinstraße 43, Schuhgeschäft.
Schuhmacher auf gute u. dauernde Arbeit gesucht. Georgstraße 8.
Erfahrener Bauschreiner gesucht.
Logis im Hause. Rippes, Siebachtraße 724.
Schuhmacher
Nippes, Zonserstraße 39.
Arbeitsjunge f. Buchbindere
zesucht. Altermarkt 30
Fuhrknecht,
welcher tüchtig ist, per sofort gesucht Köln=Deutz, Ferdinandstraße 10.
Strümpfe und Socken
werden auf der Maschine billig und gut gestrickt und angestrickt.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
auf Stundenarbeit gesucht. Krahnengäßchen 13(Schlachthof).
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Dienstmädchen erhalten sof. Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—. Daselbst Logis.
Gummisohlen
Kellnerinnen
werden placirt und erhalt. Logis durch
Frau Drolshagen. Enggasse 4
Einbrav. kath. Lehrmädchen,
welches zu Hause in Kost und Logis
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Gummischuhe und Turnschuhe werden reparirt.
Schwalbengasse 7, früher Kupfergasse 12. H. Beckers, Schuhmachermeister.
Normalhemden von 2 J. au, Normalhosen von 2 Je. an, Normaljacken von 1 M. au,
in vorzüglicher Qualität.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
in allen Ausstattungen. Mantelösen von 15 M an. Bügelösen 2,50, Kohlenkasten, Schaufeln 2c. billig zu verkauf.
Jgu. Kleinmeyer, gasse 11.
v. 120 b. 500 Lit. frisch geleert, zu verkaufen. Altermarkt 75.
Weinfässer
ff Thee=Gebäck, v
Dlov, Rich. Selbmann,
sisch Brod, Nich. Selbmann,
Dresden.— Lager: A. Grießbach in Köln, Karolinger=Ring; Hrch. Kintgen Colwh. in Lindenthal, Dürenerstr. 236.“
Drechselbank E.
belches zu Hause——„
ist, für eine bessere Papier= u. Schreibwaaren=Handlung gesucht.
Fr.=Off. u. C 14 a. d. Annahmest. von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Uhren für
Tapeten
Stellen-Gesuche.
Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K. 1,20.
Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Erf. Dachdecker
gesucht. Odenthal, Bickendorf.
lunger Commis,
Notariats=Gehülfe,
elbständig und durchaus zuverlässig, ofort gesucht. Schönes Landstädtchen.
„ U U 091A
Franco=Offerten u. V V 3346 bef. 1. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Handlanger
gesucht. Neubau Kirche Deus.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Bonnerstraße 13.
Eine kabrik auf dem Lande
sucht per sofort einen zuverlässigen
Maschinenwärter.
Franco=Offerten unter I an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Junge ds Schnei
gesucht
„#" derlehrling
St. Apernstraße 36.
Ein ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Kalk, Hauptstraße 2.
Zwei erfahrene Maschinenschlosser auf dauernde Beschäftigung gesucht
von Jac. Melder in Euskirchen
Eine gutempfohlene ältliche Person
findet im Hause eines Arztes Wohnung gegen Pförtnerdienste. Bei Uebernahme häuslicher Arbeit Lohn nach Uebereinkunft.
Anerbieten unter Nr. 1317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht., kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Kathol. Lehrmädchen
für Kleider sofort gesucht.
Chr. Bartsch, Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 123.
Eine ältere Person,
geschickt im Nähen und Ausbessern der paus= und Kinderkleider, für zwei Nachmittage in der Woche gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des verlangten ohne" 2
Lohnes unter Nr. 1350 a. d. Geschäfts stelle d. Bl
Ein Dachdecker
und Banklempnermeister übernimmt Neubauten. Reparaturen werden prompt und billig besorgt.
Bescheid Klingelpütz Nr. 9.
mit der Tapeten= u. Teppich=Branche durchaus vertraut, sucht bei bescheidenen Ansprüchen zum 1. December resp. 1. Januar anderweitig Stellung als Verkäufer oder Lagerist. Gefl. Off. unter J an die Geschäfts3I.
Zu verkaufen.
stelle d. Bl. erbeten.
Ein mit allen Comptoir= u. LagerArbeiten vertrauter
32 Jahre alter Mann
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weiden=Verkauf
Junger Kaufmann, Anfang 30er, mehr. Jahre selbständig,
sucht Stelle
als Buchhalter
oder ähnlichen Posten, wo event. nach einigen Jahren Gelegenheit zur
Betheiligung
nist. Fr.=Offerten u. Nr.
geboten.—.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
1359
Am Freitag den 20. d.., Vormittags 10½ Uhr, soll der auf den Schieß ständen der Mülheimer Haide vor handene Weiden=Aufwuchs, überschläglich auf 1600 Bund geschätzt, an Ort und Stelle auf Grund der im Geschäftszimmer der unterzeichneten Behörde, Gereonsmühlengasse 10, ausliegenden Bedingungen an den Meistbietenden und im Anschluß hieran, ebendaselbst circa 3 bis 4 chm Brennholz öffentlich meistbietend verkauft werden. Kauflustige werden hierzu eingeladen.
Köln, 9. October 1893.
Königl. Garnison=Verwaltung
Bei einem tüchtigen
gute Existenz.
barer Familie in die Lehre zu treten Fr.=Off. u. Nr. 1351 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Krankenwärter,
welcher sich auch längere Jahre mit der Pflege von Geistes= u. Nervenleid. befaßte, sucht u. besch. Anspr. Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. B W 3452 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Ein Haus, wo mehrere Jahre Metzgerei in Nippes bet ieben worden ist, steht unter sehr günstigen Bedingungen zu 6000 M zu verkaufen. Bescheid Niehlerstraße 147. Daselbst ein Göpelwerk, eingerichtet für Holz und Häcksel zu schneiden.
Ein Ackerknecht
sucht Stellung. Röhrergasse 6.
Wohn= und Geschäftshaus,
Hohepforte 20,
300 qm Fläche, zu verkauf.
Bescheid beim Eigenthümer
• ∆<space>„<space> G<space> 1<space> H<space> C.<space>
Ein brav. Mädchen Streisler, Jacobstraße 22.
vom Lande sucht Stelle bei Kinder-####* on:.."—
oder zur Stütze der Hausfrau.. 5 Koln=Rippes.
A
in grösster Auswahl
am billigsten,
weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
Dar- zu halben Reste Preisen.
und sonstige Säcke in Auswahl sehr billig bei Math. Müller, Köln Pantaleonsmühlengasse—10, Sack leih=Institut und=Handlung
Damenhüte,
elegant garnirt, in größter Auswahl. Filz=Facons von 35 Pfg. an. Federn
Bander u. s. w. äußerst billig. Hüte werden faconnirt und billig aufgarnirt M. Wershoven, Severinstraße 175
Cheviot,
reinwollen, doppeltbreit, in schwarz und farbig, à Meter K.20.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72,
neben der Bade-Anstalt.
Reitsättel u. Pferdegeschirre
billig zu verkaufen. Hansa=Ring 91
Reg.=Oefen u. Herd
Vollst. Laden=Einrichtung,
für jedes Geschäft passend, zu verkaufen Bobstraße 32.
traßburgergasse 15
Damenhüte, Kinderhüte, Trauerhüte,
hochfein garnirt. Billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Schönes 2schläf. vollst. nußb. Bett, * Nachtscomm., mahag. Caus., dito Sopha, mahag. Comm., Küchen=Glasschrank, schöner Nährisch, Küchentisch, Aquarium, 2thür. tann. Kleiderschrank, Feder=Oberbett, 2löch. Herd, schön. kl. Tafelherd, fast neues geschliff. OfenComfoir, versch. Säulen=, Koch= und Mantelösen, kl. Füllosen, tann. Comm. 7 K. 1schl. Bettstelle 5# Achterstr. 4
Honigkuchen,
Hönig,
eigenes Fabricat, eigene Bienenzucht, vorlüglicher Geschmack, garantirt rein, empfiehlt die Bienen=Wirthschaft und Maschinen=Brodbäckerei
Pet. Geuer, Arsulaplatz 13A.
Damenhüte
und Kinderhüte in großer Auswahl spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
(ain wenig gebr. schwarzer Gehrock
(2 Anzug, für mittlere Figur, abzu geben. Hahnenstraße 30, 1. Et.
Zu verkaufen:
1 gr. Küchen=Sprungherd, gr. Wäsche=Mangel, 2 gr. Pfei lerspiegel in Goldrahmen.
Mauritiussteinweg 84
Mehrere geschmackvoll und modern gearbeitete
in allen Ausstattungen. Mantelösen von 15 K an, Bügelöfen 2,50, Kohlenkasten, Schaufeln 2c. billig zu verkauf.
Igu. Kleinmeyer,
1 Posten Herbst=Valetots
für die Hälfte des Werthes.
Hohestraße 59, Köln, Hohestraße 59.
Für Kunstkeuner.
Eine antite Kiste zu verkaufen. Osserten u. Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die besten und billigsten
Festons
kauft man, wie bekannt, in grosser Auswahl nur 72 Schildergasse 72, neben der Bade-Anstalt.
Neußerstraße 211, 2. Et., Nippes.
Haus zu verkaufen auf der Sechszigstraße, geeignet für jedes Geschäft.
Herrschaften Dienstpersonal. Auskunft ertheilt und Fr.=Off. u. A B Frau Drolshagen, Enggasse—. 125 übermittelt die Anzeigen=Annahmest.
v H. Modemann in Nippes.
K
E
Ein ält., in d. Haushalt, erfahrenes
Mädchen sucht baldigst Stelle
bei einem geistlichen Herrn, einzelner Dame oder in ruhigem Hause.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle u. in den 26 Annahmestellen.(13218
gutgebende Speisewirthschaft
wegzugshalber von Köln sofort billig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein, reinliches Mädchen für
Stunden=Arbeit gesucht.
Gereonsmühlengasse 25.
Einkath. Lehrmädch.
Arbeits-Gesuche.
a. Hammelkeule
aus guter Familie in ein hiesiges Glas und Porzellan=Geschäft ohne Pension gesucht. Gefl. Fr.Off. unter Nr. 1354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande im Alter von 17—18 Jahren sofort gesucht.
Rippes, Wilhelmstraße 23.
Maschinenstrickerin
bei hohem Lohn und freiem Mittagessen sofort gesucht.
M. Günther, Domhof 22.
Ein prop. kath. Dienstmädch.
gesucht. Nippes, Neußerstr. 282, 1. Et.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweir=, Dritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Auch properes, billig. Logis.
Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 64
Eine propere Wittwe
od. Rücken, Pfd. 35 Pfg; Masthähnchen, geschlacht., Pfd.45 Pfg., vers. in Postcolli g. Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.“
sucht für Nachmittags Stunden arbeit. Zeughausstraße 13, parterr.
Teppiche weiden aut u. billig revarirt, eingefaßt, m. Fransen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Kartoffeln
te Waare, liefert bei billigsten
L. J. Holzschneider,
uentelstraße 9.
Erfahr. Näherin
empfiehlt sich bei billigen Preisen.
Fr=Off. u. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(ein Stutzflügel zu ** kaufen.
200 K. zu ver Langgasse 2.
Für Brautleute!
Alle Reparaturen an Negenschirmen sowie Ueberziehen
Eine vollständ = neue KüchenEinrichtung und noch sonst. Mobilar bill. zu verk.; zur Ansicht am Sams tag=Nachm. und ganzen Sonntag. Thürmchenswall 80, 1 Treppe
Eine
Mange: Christophstr. 16
wird gut u. billigst ausgeführt. Thievoldsgasse 65, parterre.
Damenhüte
5 zerbrochene Eier 10 Pfg.
Kalk, Rolshoverstraße 10, Kalt Karl Gräfe.
werden für 60 Pfg. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Et
Mehrere große Mantelösen
#e billig zu verkaufen.
Brinas. Krabnenbäumen 3.
Große Auswahl in guten, erprobten Sorten zum Einkellern
artoffeln
Groß= u. Kleinverkauf
Billige, feste Preise.
Kueffel, du Weyerstr. 48. d- Fernsprech=Nr. 2073.
kaufen.
Kahlenhausen 2B.
4 Stück 10 Pfg.
J. Mohr, Alte Wallgasse 31—33.
Colonialwaar.=Einrichtung,
in bestem Zustande, zu verkaufen. Chlodwigplatz 3, Nähe Severinsthor.
Graue Papageien,
eine Partie Seemuscheln u. Korallen, von mir selbst über See gebracht, billig abzugeben.
Hotel Tempelhof,
Freiheitstraße, Deutz.
Wollwaaren,
Kinderkleidchen
und Mäntelchen, 1 bis 12 Jahre,
nuter Preischrenstr. 29, 16t.
K
2287
Kauf-Gesuche.
Sesich
7
Kebrauchte Möbel werden stets anO gekauft, auch gegen neue um
getauscht. Brings, Krahnenbäumen 3.
Nachtuch zu kaufen gesucht.
Pamkruch Großer Griechenr
nmarkt 67.
qöbel und Oefen werden stets an M gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
W. e ce
Ca. zwei Morgen großer
Obst= und Gemüsegarten
nebst schönem Wohnhause zu vermiethen oder zu verkaufen. Daselbs
Rrerhatn
Bescheid Nippes, Escherstraße 45.
Zu vermiethen: Haus an der 41,
seeignet für Handwerker oder Händle Näheres
Hauben, Knaben= und Mädchen Mützen, Blousen, Tricotagen, Handschuhe zu billigsten Preisen.
Waidmarkt 12A.
Flaschenzug
zu verkaufen.
Straßburgergasse 15
hobelbank..75. Meterlang, auch
„ als Werkbank für
Schlosser, Klempner. Straßburgerg. 15.
Neuer Milchwagen
und Bäcker=Handwagen zu verkaufen. Ehrenfeld. Schönsteinstraße 5.
Drei helle schöne
Zimmer an nur stille brave—.
billig zu vermiethen.
Nippes.
Erste Etage an stille Leute.. miethen. Hartwichstraße 78.
Ar Hder ohne Wöhnlng zu Bermitth.
Aippes. Neußerstraße 193.
an
Ein kleines ** Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.

Sritte Etage, Heinsbergstr. 23, am Königsplatz, abgeschl., drei Räume, üche, Mans. und alle Bequemlichk., billig zu vermiethen. Bescheid daselbst und Eistergasse 20.
vermiethen.
Neußerstraße 303: Unterhaus und 1. Etage, jedes drei Zimmer, eine, auch zwei Mansarden. Neußerstraße 305: Unterhaus, vier Zimmer und zwei Mansarden. Neue Häuser.
Pcter Graff, Nippes, Lohsestr. 28.
aleines Unterhaus, 3 Räume, Ie vermiethen. Friesenwall 16
zu
Rosenstraße 22:
Herrschaftliches Unterhaus
oder erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, billig zu ver miethen.
Lindenthal.
Schöne möblirte Zimmer zu vermiethen. Auf Wunsch Burschenstube.
Fr=Offerten unter Nr. 1335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Schildergasse 19.
Kl. Haus oder abgeschlossenes Unterhaus zu mieth. gesucht im Mittelpunkt der Stadt. Preis 45—50 K. Fr.=Offerten unter Nr. 1365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Am 15. October erscheint die 1. Auf lage des von mir verfaßten Lehrbuches:
„Leitfaden f. d. Unterricht in Holz= u. Marmor=Malerei“,
enthaltend die Methoden zur Ausführung von 12 Holz= u. 32 MarmorArten. Gefl Bestellungen zu richten an E. Becker, Triererstraße 26.
Unterhaus oder 1.
mit schönem Hof und Werkstätte billig ju vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 35.
Lübeckerstraße 10:
Unterhaus(3 Zimm., Küche) u. Mansarde zu vermiethen.
Schünschnellschreiben sowie Richtigsprechen u. Richtigschreiben, Rechnen, Buchführung
2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln. An der Wollküche 6.
Eine Wohnung 2.
zu vermiethen; 1 gr. Zimmer mit Alroben zu vermierhen. Thurnmarkt 41.
Zzimmer 3 Etage im Hinter.
hause zu vermieth. Eigelstein 24.
Möbl. Parterre=Zimmer
zu vermiethen. Heinrichstraße 23.
Aachenerstraße 49:
Abgeschlossene 3. Etage, 6 Räume, Rüche und Mansarde, billig zu vermethen. Bescheid beim Verwalter im
Hinterhause.
Vier kleine Zimmer
im Hinterhause zusammen oder getheilt billig zu vermiethen Breitestraße 22.
(ain möbl. Z. für Handw. billig zu G vermiethen. Mörsergasse Nr. 4.
Kalk.
1. Etage an stille Leute zu vermiethen. Bescheid bei J. Aussem, Hauptstr. 102.
Schön möbl. Zimmer
mit Frühstück, ev. auch mit g. Pension, in Ehrenfeld an Dame oder ältern Herrn zu vermiethen. Wo, sagt die Annahmest. Geisselstr. 12 in Ehrenfeld.
3 Etage 4 große Zimmer, in der Clüht, der Nähe des Eigelsteins, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Jeute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Schöne Wohnung
von neun Räumen,
Unterhaus und 1. Etage, nebst Hof und Gärtchen, in nur vom Eigenthüer bewohnten Hause zu vermiethen
Rosenstraße 8.
MMöbl. Zimmer mit od. ohne Frühstück # an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Martinsfeld 12, 2. Stage.
2 Et.,-4Z., z. verm., das. 1 Parterrez. 1° an einz. Pers. zu verm. Jacobstr. 31.
2“ an einz, Perk. zu verm. Jacobstr. 31.
Einfach möbl. Speicherzimmer an
(2 2 ordentliche Handwerker zu verte. Schnurgasse 7.
Unterhaus
u vermiethen, am liebsten an ein Geschäft. Bescheid Deutz, Arnoldstr. 4.
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Be quemlichkeiten, billig zu vermiethen
Bechergasse 6.
Mieth-Gesuche.
Für
Hausbesitzer!
Tuchtiger junger Anstreichermeister sucht Wohnung von—4 Zimmern in ann. Hause. Gegenarbeit erwünscht.
„Ssgerten unter Nr. 1344 an die
Bischäftsstelle d. Bl.
Unterricht in Holz=, Marmor= und Schilder=Malen
ertheilt mit nachweislich bestem Erfolg E. Becker, Triererstr. 26. Beginnneuer Curse: 2. November. Ia. Referenzen.
Prospect gratis und franco.
Engl. und franz. Unterricht
erth. erf. Lehrer, geborener Engländer.
Komörie straße 5, II.
Tägliches Silentium
und Privat=Unterricht für Gymnasial= schüler bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
W. Bock's Anstandsanzinstitut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
An verschied. AbendCursen können noch
einige Herren Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet
baldigst
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Ein Herr(Professor)
ist bereit, gegen freie Wohnung mit Frühstück Unterricht zu ertheilen im Lateinischen und Griechischen, oder in der französischen u. englischen Sprache und Conversation.
Fr.=Offerten unter Nr. 1363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An meinem bestbekannten
Zuschneide=Unterr.
könn. noch einige Damen Theil nehmen. Charlotte Hahn,
Ehrenstraße 29, 1. Etage.
Capitalien
5. bis 10,000 M.
vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek zu haben. Fr.-Off. u. Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
9öin.
höh. Beamt., in Lebensstell.
sucht auf kurze Zeit 250 K. gegen hohe Zinsen und gute Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1361 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Sests echec. e. bee. de Ac
Vermischtes.
Billigst Kost und Logis.
Daselbst auch guter Mittag= und Avendtisch. Mariengartengasse Nr. 20, Bäckerei.
Das Sechswochenamt für den verstorbenen Güter=Expedienten
Hubert Colling
findet am Montag den 16. October, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld statt.
0
zunge Dame
(tüchtige Pianistin) sucht zwecks gemeinsamen Musicirens die Bekanntschaft einer jungen Dame. Fr.=Off. u. Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch
40 Pfg. Pfeilstraße 33.
Anständiger Handwerker findet 41 gute Kost und Logis.
Machabäerstraße 9.
50
Vorzüglich. Obermoseler
Jederweißen
empfiehlt
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
C0Uubauuuo
Vrbeiter=Gesuche für den Kathol. ## Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
7 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, empfohlen.
Mehrere Handwerker
finden gute u billige Kost u. Logis im Hause Thieboldsgasse 119.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schilderg.
Heiraths=Gesuch.
Ein Kaufmann, kathol., 32 Jahre, mit sicherer Existenz. sucht die Bekanntschaft einer Dame in passendem Alter und mit einigem Vermögen.
Gefl., nicht anonyme Offerten mit Angabe der Verhältnisse und wenn möglich mit Photographie unter C 18 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2, erbeten.
HeirathsGesuch.
Junger Mann, 32 Jahre, Hauseigenthümer, Besitzer eines guten Geschäftes, katholisch, sucht wegen Mangel an Zeit auf diese Weise Verbindung mit einer Dame, welche Sinn für Geschäft hat, anzuknüpfen. Vermögen nicht unbedingt erforderlich Eigene Fr.=Off. u. Nr. 1366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirathsgesuch.
Ein gut kath. Fräulein, von großer Figur und angenehmem Aeußern, 25 Jahre alt, mit 4000 Vermögen, sucht mit einem ebenfalls sehr gut kath. Herrn in sicherer Lebensstellung, am liebsten Beamter, in Verbindung zu treten. Nur Ernstmeinende und nur Solche, welche sich ein sehr gemüthliches häusliches Heim gründen wollen, mögen unter beiderseitiger strengster Discretion, nicht anonym, ihre Offerten mit Angabe der Verhältnisse unt. Nr. 1360 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Von der Reise zurück! Dr. med. Huismans,
Rothgerberbach 198.
Sprechstunden 8—10,—5, Sonntags—10 Uhr. Telephon=Nummer 2057.
Alleinstehend. Herr,
40er, angenehme Erscheinung, kath., in einem der ersten Geschäfte 20 Jahre thätig. Baarvermögen 6uno sucht auf diesem Wege eine Lebensgefährtin. Damen, auch Wittwen, mit 6000 A Baar, wollen vertrauensvoll Briese nebst Photographie unter Nr. 1362 an die Geschäftestelle d. Bl. gelangen lassen.
51144. die Dame beireffend PflegeWitte kind wiederzukommen, oder zu schreiben, auch wenn das Kind vergeben ist, Aufklärung halber.
S. A. Ehrenfeld.
2 Goldene Hochzeit. Gestern feierten die Eheleute J. C. Remmer und Aques Remmer, geb. Zündorf, Marzellenstraße Nr. 68 wohnhaft, das seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 74, die Jubelbraut 72 Jahre alt. Beide sind in Köln geboren und erfreuen sich noch einer guten Gesundheit. Die Nachbaren haben durch Beflaggen und Ausschmücken der Häuser ihrer herzlichen Antheilnahme an dem Ehrentage Ausdruck gegeben. Gestern Morgen um 8 Uhr wohnte das Jubelpaar einem feierlichen Gottesdienste in der Pfarrkirche St. Maria= Himmelfahrt bei. Am Abend wurde von Bekannten und Freunden im großen Saale der Restauration Im Holz eine Festlichkeit veranstaltet.
Werftarbeiten. Ein neuer Trockenbagger(Excavator) kommt in den nächsten Tagen bei den Bodenauschüttungs=Arbeiten für die neue Werftstrecke am Thürmchen bis zur Frohngasse zur Verwendung. Derselbe ist Eigenthum der Firma Gebr. Meyer in Ruhrort und ist hergestellt von der Schiffsmaschinenbau=Actien=Gesellschaft Mannheim. Die Baggermaschine ersetzt die Arbeitsleistung von etwa 20 Personen. Sie schwimmt auf zwei eisernen Poutons, welche in solcher Entfernung von einander liegen, daß die zu füllenden Kiesfahrzeuge bequem zwischen dieselben gebracht werden können. Auf dem einen Ponton befindet sich die Kessel- bzw. Maschinen=Anlage, welche das Schöpfwerk in Bewegung setzt, während in dem andern Ponton die Geräthekammern und Aufenthaltsräume für die Mannschaft eingerichtet sind. Während die Vorrichtung zum Entleeren der Kiesschiffe mit dem Stromlauf geht, erfolgt die Ausladung auf das anzuhöhende Gelände von der Seite her, so daß die beiden Vorrichtungen im rechten Winkel zu einander arbeiten. Die Entleerungsrinne reicht über eine Fläche von etwa 60 Fuß, erzielt also auch eine bedeutende Arbeitsersparniß für die Bodenbewegung auf dem anzuschüttenden Gelände.
c° Castan's Panopticum. Heute ist der letzte Tag, an welchem die interessante Wahehe-Truppe im hiesigen Panopticum Vorstellungen gibt. Der Eintrittspreis ist auf 25 Pfg. ermäßigt, so daß auch weniger bemittelten Bürgern Gelegenheit geboten, die Vertreter des wilden innerafricanischen Volksstammes zu sehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 3. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Anf. 6, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 16. Oct.: Ab.=Vorst. 43. Emilia Galotti. Trauerspiel in 5 Act. von G. E. Lessing. Spielplan=Entwurf: Dinstag: Eine vornehme Ehe. Mittwoch: Eingeschlossen. Der Bajazzo. Donnerstag: Aida. Freitag: Die Entführung aus dem Serail. Samstag: Am Tage des Gerichts.
8 Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein, welcher sich die Unterstützung armer hiesiger Schulkinder zur Aufgabe gestellt hat, veranstaltet zur Vermehrung seiner Mittel, die in Folge der zahlreichen bisher in diesem Jahre gewährten Unterstützungen sehr zusammengeschmolzen sind, am nächsten Mittwoch, den 18. October, im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Wohlthätigkeits=Concert. Der Männergesang=Verein Polyhymnia, welcher in diesem Jahre schon wiederholt die Gesangeskunst in den Dienst der Wohlthätigkeit stellte, sowie bewährte Solisten und eine ganze Reihe unserer besten Humoristen haben ihre Mitwirkung bereitwillig zugesagt, so daß den Theilnehmern vergnügte Stunden in Aussicht stehen. Der Besuch des Festes sei deshalb bestens empfohlen.
8 Der Kölner Schachclub beginnt am 25. d. sein diesjähriges Winter=Turnier. Die Einziehungslisten sind bis zum 25.., Abends 8½2 Uhr, im Club=Local(Café Rheinl
8
—*— —— —
5 2 •
**
S 8
∆
—
9 9
Universal-Oel,
nicht explodirendes americanisches Petroleum, ist das anerkannt Hervorragendste auf dem Gebiet des Beleuchtungs=Materials.
Bau- Vorzüre:
1. Vollständige Sicherheit gegen Explosion;
2. Stärkste Leuchtkraft;
3. Geringerer Verbrauch;
4. Quellwasserhelle Farbe;
5. Geruchlosigkeit.
Allein echt und literweise zu haben in folgenden renommirten Geschäften:
—
□
In Köln bei:
H. Bauer, Apostelnstraße.
dolph Cader, Herzogstraße. Pet. Emmerich, Komödienstr. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.
und Hohenstausen=Ring.
M. L. Jacobs, Follerstraße. Imhoff=Schmitz, Eigelstein.
I. Keller sel. Wwe, Heumarkt. F. Litterscheidt, Luxemburgerstraße 2.
Servatius Obladen, Lungengasse 35.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gbr. Peters, Breitestraße und Peterstraße.
Herm. vom Rath, Höhle.
J. J. Schlösser, Am Vollwerk.
Lamb. Schmidt, Klingelpütz 13. Bened. Schon, Filzengraben.
B. I. Wilms, Apostelnstraße. Wirz&amp; Schlösser, Columba= straße.
In Kalk:
F. Wardenberg Nachf., Hauptstraße.
In Ehrenfeld:
Matteo Zotti, Venloerstraße.
Hub. Kreutzwald, Venloerstraße.
In Mülheim am Rhein:
Clem. Jung, Buchheimerstraße. Peter Kley, Buchheimerstraße. Jean Kramer, Wallstraße.
J. J.
9— Nd. Man verlange ausdrücklich
In Lindenthal:
Schmitz, Dürenerstraße.
8
G 8
D
40 65—
(
E„
G
□
Universal-Oel
und achte auf die Schutzmarke mit Firma:
Emil Finke, Bremen.
General=Vertreter:
Frz. Andr. Lemmen, Köln,
Griechenmarkt 13.
M. Tahs Uhrmacher unt
Lene, Iuwelier,
Köln, Unter Käster 3,
empfiehlt sein reich sortirtes Lager bei bekannt bil ligsten Preisen. Jede Uhr wird auf meiner Werkstatte abgezogen, genau regulirt, und gebe als Fachmann drei Jahre schriftliche Garantie Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 15 M. Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 K Goldene Herren=Remontoir=Uhren von 40 M Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 25.# Wecker=Uhren, nur gute Qualität, unter Garantie, von—15 K. Trauringe, echt Gold, von 5 0. an. Reparatur. an Uhren u. Goldwaaren im Hause selbst. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Private und Wirthe
erzielen die günstigsten Vorthelle hinsichtlich Preiswürdigkeit und aufe- Qualität beim Einkauf ihres Bedarfs in
Moselweinen
in meiner Niederlage bei
J. H. Wimmer, Rosenstraße 43. Cel. 1534.
Nur selbstgezogene, garantirt unturreine Weine.
Preisliste auf Wunsch gratis und franco.
J. G. Kehrer, Weingutsbesitzer, Ediger a. d. Mosel.
Friedrich König,
— Köln, An St. Agatha 36.
in Möbeln jeder Art.
Spiegel. Potstermöbel 2c. 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlufzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
ift Rheinberg) aufgelegt.
Bessere
Schuhwaaren
zu billigen Preisen empfiehlt
Nichard Böttger,
103 Breitestraße 105, Eche Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Neuheiten in Ball= und Winterschuhen.
Durchschnittliche. Höchste.
Betrieb: 18,6 19,1
Laboratorium: 18,5 18.8
Stadt: 171"—— 175
im Monat Seutember
109 Niedrigste.
18.2 18.3 .5
300 Recrutenkoffer üz! Hosengasse
Direction der Gas:, Elektrieitäts= und Wusser=Werke der Stadt Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Sonntag, 15. October 1893.
Desc
8
Siemens'
Regenerativ Gaskaminöfen.
Einziger Gasofen mit wirklicher Regenerativ=Leuchtflamme, D..=., ist der vollkommenste und sparsamste Gasofen für Zimmerheizung 2c.
Reichhaltiges Lager unterhält:
Josef Klein. Köln, Ferusprecher Nr 1435.
„Tabrik pat. Koch- und Heiz-Apparate“.
General=Vertreter der Firma Priedr. Siemens, Dresden.
Zeugnisse!
Wir bezeugen Ihnen gerne, daß wir im Laufe vorigen Winters 9 StUC Ihrer Negenerativ=Gaskaminöfen bezogen haben und daß wir da
mit in jeder Beziehung durchaus zufrieden sind, so daß wir voraussichtlich auch in diesem Winter wieder einige solcher Oefen beschaffen werden.
Carlswerk in Mülheim a. Rh., 21. September 1892. Felten&amp; Guilleaume.
Wir bezeugen Ihnen gerne, daß wir im Laufe der letzten 1½ Jahre 33 Stück Ihrer Regenerativ=Gaskaminöfen bezogen haben und daß wir damit
Geldlnue ie Ailger e. i. 4 baust 1oha. 9 sunghnt Felen&ap Culleaune.
Für die hiefige Kirche haben wir 4 Regenerativ=Gasheizöfen bezogen(Friedrich Siemens Fabricat), welche sich in diesem Winter in jeder Hinsicht zu unserer vollen Zufriedenheit bewährt haben. Bei sehr geringem Gasverbrauch wird eine gute und schnelle Heizwirkung durch die Oefen, die keinen Gasgeruch hervorrufen, erzielt und wird namentlich der Umstand angenehm empfunden, daß durch die strahlende Wärme die untersten Raumschichten rasch und gut erwärmt werden. Wir bezeugen demnach der Firma Friedr. Siemens gern, daß ihre Oefen unseren vollen Beifall gefunden haben und zur Heizung von Kirchen
Werden a. d. Rahe, 18. Febrnar 1892. 2as Presbzterium: A. Gelbel, Pfarer.
Fabrik=Niederlage in
Wagen-Laternen.
Ich unterhalte ein permanentes reichhaltiges Lager in Wagen=Laternen aller Art und jeder Ausführung aus einer anerkannt besten Fabrik in diesem Artikel.
Sturm-Laternen, Bruet-, Schaffner- und Kummet-Laternen in allen Preislagen.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.— Telephon 1725.
Oefen und Herde,
größte Auswahl und nur tadellose Exemplare der besten, bewährtesten americ. u. deutsch. Systeme,
als: Löhnh. Patent, Junker&amp; Ruh, Riesner, Colonia, Pat. Wurmbach, Buderus etc.,
sowie meine eigenen Fabricate:
* Kölner Gasheizofen:
S(verbefs. System),
s Regulir=Einsatzofen (osfenes Feuer),
" mit Rollschiebethüre u. Rohreirculation S für Cheminse= und Kamin=Oefen.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, SparTafelherde, Ofenschirme, Kohlenkast., Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstraße Nr. 14.
O Fernsprecher 1577.
Geschw. Lender
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen
und Strickmaschinen.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht. Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran.
Aerztlicherseits sehr empfohlen und dem gewöhnlichen Leberthrau vorgezogen, da energischer wirkend, leichter bekömmlich und wegen seines milden Geschmackes bedeutend lieber von Kindern und Erwachsenen genommen wird. Viele Atteste über die vorzüglichsten Erfolgebei Drüsen, Scropheln, Englische Krankheit, Blutarmuth. Nur echt in grauer Original=Packung
mit Schutzmarke und dem Namen des Fabricanten Länusen.
Gebrauchsanweis. bei der Flasche. Preis 2 J. Zu haben in all. Apotheken
Lanzz ziederlage Vom=Apotheke von O. Contzen, Straße 1“
Die Löwen=Brikets
der Fabrik Türnich
kosten per Centner loco Fabrik vierzig Pfennig, franco Köln sechszig Pfennig.
Die Verwaltung: I. Dreum
Allerheiligen.
zum Vergolden, Versilbern 2c. von Grabkreuzen, Gitter, Laternen 2c
Bronzen wetterfest,
Tinctur u. Pinsel
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt,
Special-Geschäft in Maler-Artikel.
Tuchhandlung
und
Herren-Maass-Geschäft.
Den Empfang der neuen Herbst- und Winter-Stoffe
zeigt ergebenst an
J. H. Feuser,
Breitestrasse 45, Köln.“
# Nächste Grosse Geld-Lotterie.
Loose à 3 Mk. 15 Stück von 3 Lotterieen sortirt 45 Mk. Berliner Rothe 1 Nur baare Geldgewinne.
Hamburger RotheM. 100.000, 75,000, 50,000,
Ulmer Münsterbau-Loose) 40,000, 30,000, 20.000, 10.000 etc. Hierzu empfehle meine beliebt gewordenen sortirten Antheile ¼ 1 Mk., 18 60 Pfg., 1I 10 Mk.,.. 6 MA.,
%% go 3 Mk., 8% 5 Mk., 125/60 10 Mk., erent.
von 3 Lotterieen gemischt. Porto u. Liste 30-40 Pfg.pro Lott. extra.
Paul Bischon, Bankgeschäft, Münzstr.25.
#
(Patent Auer)
zu haben bei:
Gustav Haag,
Schildergasse 68.
Ed. Clément,
Unter Goldschmied 30.
Heichemert Schmeidel
Brückenstraße 6.
Preis eines Glühlichtes mit Cylinder 15 Mark, eines Ersatz=Glühkörpers 2 Mark.
Wasserdichte
Wollstoff=Regenröcke,
Gummi inwendig, Facon Kaisermantel, Jagdröcke, sehr leicht und bequem, Kutscherröcke aus schwarzen und weißen Gummistoffen, Gamaschen, Kapuzen, sowie alle wasserdichten Bekleidungs=Gegenstände empfiehlt in vorzüglicher Qualität die
Gummiwaaren=Fabrik
von
Carl Schirp i Köln,
Hohestraße 109.
Stoffproben und Preise gratis und franco.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quakitäten und genießt speciell dasur das Vertrauen der Consumenten.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)

Seite 5.
Köln,
Grosses Lager in
Manufactur- u. Modewaaren.
Sonder-Abtheilung für
Damen- und Kinder-Mäntel.
Die Lager sind mit den Neuheiten für die
erbst- und Winter.
versehen und bieten großartige Auswahlen.
Rh
W
Se
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 15. October 1893, Morgens 11½ Uhr,
im Fürsten=Saale(Breitestraße 66):
Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen.
Der Vorstand.
Ora.
1
Sonntag den 15. October 1893:
K
Volksgarten.
Sonntag den 15. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Bei Schluss des Concerts wird zum letzten Male
die Glühlichtsäule eingeschaltet.#
PRr MMATBANTATT
Eintritt 50 PTg-, de Hälte.
1- Aquarium 25 Pfx.
Nachmittags 3 Uhr: Concert
der Capelle des Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Hotel und Restanration
8
0
Breitestraße 11.—121.
Sonntag den 15. October 1893:
Grosses Concert
in den obern Sälen, ausgeführt von der Capelle des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Ludw. Zingel.
Anfang 4 Uhr. Eutrée frei.
Heinr, von Lennep.
rten
Sonntag. 15. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Grosser Festmarsch“ von Fliege.
2.„Fest-Ouverture“ von Neumann.
3.„La Paloma“, Lied von Yradier.
4.„Bocoaccio-Walzer“ von Ed. Strauss.
5. Potpourri aus„Der Vogelhändler“; von Zeller.
6.„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Gas Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
9.„Der Musen Rheinfahrt“. Walzer von Kéler Béla.
10. à.„Gas Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg; b.„Schmeichel- a n“<space> C h a r a k t e r s t ü c k<space> v o n<space> R.<space> E i l e n b e r g.<space>
11. Finale aus„Konengrin“ von R. Wagner.
12.„Elaupart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, 69 Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Par ise Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Wein-Restaurant J. Kehl,
Hotel zur Traube, an Minoriten.
Von heute ab:
Frischer, echter, süßer Steeger Weinmost.
OIe
Schluß der Spielzeit unwiderruflich am 1. November.
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Direction: W. Millowitsch. Sonntag den 15. October:
Zwei große Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr, Kassen=Oeffnung 3 Uhr:
Genovefa.
Volksstück mit Gesang in 5 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassen=Oeffnung 7 Uhr:
Der Mikado, oder: Kölsche Japanese.
Große urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten. Preise der Plätze: Numerirtes Parquet K 1,50, 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte Näheres durch die Tageszettel.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein
(zur Unterstützung armer hiesiger Kinder).
Mittwoch den 18. October., im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Wohlthätigkeits-Concert,
unter gefälliger Mitwirkung
des Kölner Männergesang=Verein„Polyhymnia
sowie hervorragender Solisten und Humoristen.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte für ihre Person
freien Zutritt.
Eintrittskarten à 1 cK können bei den Vorstands=Mitgliedern Herren Jean Martin, Breitestraße 86, und Ferd. Nolzen, Passage 4, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft, Herrn Witt, Langgasse, entnommen werden
Der Vorstand.
Kölner Häuneschen-Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
5 hepforte, 16 Gr. Griechenmarkt 10. Hohepforte.
Sonntag den 19. Beldder: Hierl
uhr: Neu! Der Millionenfürst! Neu!
„ Volksstück in 3 Acten.
Aufang 7½ Uhr: Der Freischütz.
Große Zauberposse mit Gesang, Tanz und Geister=Erscheinung in 3 Acten.
Preise der Plätze. Erwachs.: Sperrsitz 1 K, 1. Rang 75 Pfg., 2. Rang 50 Pfg., 3. Rang 30 Pfg. Kinder: Sperrsitz 75 Pfg., 1. Rang 50 Pfg., 2. Rang 30 Pfg., 3. Rang 20 Pfg.. au32272
Beachtung! Dem großen Andrang zufolge, habe darauf Rücksicht genommen, und den Eingang zum 3. Rang von Agrippastraße aus hergerichtet. Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Castan's Panopticum.
Sonntag, 15. October,
von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags:
5 PIa
Mütschenich's Tanz-Institut,
Probsteigafse 21, 1200 Quadrat=Fuß großer Saal. Beginne am Freitag den 3. November einen
neuen Abend-Cursus.
Anmeldungen nehme dankend entgegen. zU1. Mütschenich.
Feinste Referenzen.
Janssens Unskands,
JuenBS.
G E E
# m E „###2
am F. 52
.RANGES
Köln%h. Breitestraße 147.
An zwei Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October; auch diesem können noch einige Mädchen im Alter von—15 Jahren beitreten.
Wwe. P. A. lanssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.*
Schachclub.
E
A
Das Winter=Turnier(für stär kere und schwächere Spieler) beginnt am 25. October. Bedingungen und Einzeichnungsliste liegen MittwochsAbends im Clublocale(Café Rheinberg) auf. Schluß der Liste am 25. October, Abends 8½ Uhr.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet
ein Der Vorstand
Rheingauer Weinmos
empfiehlt
Cl. Schallör Nachf.,
Breitestraße 32.
Eintrittsgeld für die Person.
Letzter
Wahehe-Truppe.
Arbeiter=Verein Stadthei).
Sonntag den 15. October, Abends ½0 Uhr:
Versammlung
im Vereinslocale, Severinstraße 95.
Vortrag des Herrn Dr. Oberdörffer.
Christlicher Handwerker- u. Arbeiter-Verein,
Köln-Nippes.
Sonntag den 15. October 1893, Abends 7 Uhr:
General-Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Aufnahme. 2. Spar= und Sterbe=Kasse. 3. Geschäftliches.
4. Vortrag des Herrn Kaplan Meyer:„Schatzgräbereien".
Um zahlreiches Erscheinen bittet der Vorstand.“
*

Seite 0.
Adiner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Sonntag, 15. October 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Oct. 1893.
s Mutterliebe.
Roman von M. du Campfranc.
[21 Genehmigte Uebersetzung von J. Weybrecht.
Kurze Zeit nachher saßen Beide in einem schmucken Landauer, der sie nach der Bahn bringen sollte. Das Wetter war trüb, und ein dichter Nebel hatte, wie es häufig in der Bretagne vorkommt, das Meer und das Gestade in einen grauen Mantel eingehüllt.
Plötzlich brach sich die Sonne Bahn durch den Nebelschleier. Rosenn klatschte vor Freude in die Hände, daß nun ihr Vetter seinen Einzug in das Schloß der Väter beim lichten Sonnenhimmel machen konnte.
Frau von Tremaheuc hatte von dem plötzlichen Wechsel gar nichts bemerkt. Sie hatte den Sonnenschein im Herzen; denn in wenigen Minuten würde sie den theuern Sohn an ihr Herz drücken. Im
Geiste sah sie schon, wie er aus dem Zug stieg und ihr entgegeneilte, um sie in seine Arme zu schließen. Welche Freude! Welches Glück!
Die Straße zog sich dem Meeres=Ufer entlang, das durch den
ewigen Kampf mit dem wilden Elemente ausgewaschen und ausgehöhlt war, so daß die Felsen ganz phantastische Formen bildeten. Eine Schaar Möven flog in großen Kreisen über die bewegte Meeresfläche, und ein sanfter Wind brachte das geheimnißvolle Murmeln des Meeres, wie ein tiefempfundenes Klagelied, zum Ohr.
„Welche herrliche, wildromantische Landschaft. Wie hat nur Heinrich diese herrliche Heimath, die ich so sehr liebe, verlassen können," sagte Rosenn.
Jetzt wandte sich die Straße landeinwärts. Sie durchzog ein nacktes, flaches Tiefland, auf welchem von Zeit zu Zeit glänzende Wasserflächen auftauchten. Da und dort erhoben sich in der Ebene große Granitblöcke, und diese zahlreichen unverwüstlichen Zeugen aus der Vorzeit erinnerten das junge Mädchen an jene Tage, in denen die Druiden auf diesen Felsen ihren Göttern opferten.
Immer mehr entfernte sich das Gefährt von dem Meeres=Ufer. Das Gras war noch immer niedrig und steif und nur mit spärlichen Blumen übersäet, die auf dem salzigen Gestade ihr kümmerliches Dasein fristen.
Die wenigen Bäume, welche die öde Landschaft belebten, waren nur klein und verbogen, und ihre ganze Erscheinung zeigte, daß sie jahraus jahrein einen harten Kampf mit den Elementen zu bestehen hatten.
„Nur die Pferde recht angetrieben,“ sagte Fräulein Dayelle zum Kutscher.„Beeile dich, Ivon, alter, treuer Diener, damit wir ja noch zeitig am Bahnhof eintreffen.“
Immer mehr näherte man sich dem Stationsgebäude. Das öde Haideland war nun verschwunden, und ringsum prangten üppige Getreidefelder und blühende Wiesen. Hinter einem wahren Walde von Obstbäumen zeigten sich die Giebel und Dächer des Dörfchens Plonneven. Es zählt etwa hundert Häuser mit Strohdächern; nur der Bahnhof mit seinem rothen Ziegeldach machte eine Ausnahme.
Der Landauer hielt endlich an. Frau von Tremaheuc brachte vor innerer Erregung kein Wort mehr hervor. Mit ängstlicher Erwartung harrte sie auf die Ankunft des Zuges, und die Minuten, welche sie noch von ihrem Sohne trennten, erschienen ihrem liebenden Herzen wie eine Ewigleit.
Die Sigualglocke ertönte, plötzlich ein schriller Pfiff und zu gleicher Zeit brauste der Zug heran. Nur wenige Reisende stiegen an der unbedentenden Station aus. Heinrich von Tremaheuc war unter ihnen. Seine hünenhafte Gestalt und seine vornehme Hallung ließen sofort an ihm den Edelmann erkennen.
Die glückliche Mutter hatte kaum ihren Liebling erblickt, als sie sich, alle Rücksichten vergessend, in die offenen Arme ihres Sohnes stürzte.„Heinrich, mein lieber Heinrich“ war alles, was sie in ihrer uberschwenglichen Freude hervorbringen konnte. Kein Wort des Vorwurses wegen der langen Abwesenheit, kein Wort über all den Kummer, den ihr diese Treunung verursacht hatte, fand sie in diesem Augenblick, und ein süßes Lächeln verrieth, daß sie im Glück des Augenblickes alles vergessen.
Heinrich war durch diesen Empfang tief bewegt und zwei heiße Theäuen traten ihm in die Augen.
„Wie du mich liebst, gute Mutter!“ murmelte er.
„Ja, mein Kind,“ sagte sie,„ich mußte dich wieder sehen, dich wieder bei mir haben. Du bist mir so nöthig, wie die Luft und der Schlaf.“
Noch ein Mal schloß er sie sauft in seine Arme. Wer würde ihn je mehr lieben, als diese zärtliche Mutter?
Die Mutter richtete einen langen, liebevollen Blick auf ihren Sohn; aber bei seinem Anblick beschlich sie eine geheime Unruhe. Das Mutterange, dem auch die innersten Gefühle nicht verborgen bleiben, hatte in seinen Zügen, in den leichten Falten und in der Blässe seines Gesichtes entdeckt, daß ihr Sohn nicht wirklich glücklich sei, und daß er jene sorglose Lebenslust, die den jungen Männern so gut steht, verloren hatte. Er hatte sein munteres Lachen verloren und irug das düstere Aussehen eines Mannes, dem die schweren Sorgen und Entläuschüngen des Lebens nicht mehr unbekannt sind. Welch heimlicher Kummer mochte sein junges Herz belasten? Er hatte doch nie das geringste geäußert in seinen Briefen.
„Heinrich,“ sagte sie,„du hast viel gelitten.“
Er erzitterte bei diesen Worten. Wie richtig hatte das Mutterauge gelesen. Es hatte seine innersten Gefühle erkannt, obschon er sich alle Mühe gegeben, fröhlich zu erscheinen.
Dann sagte sie mit sanfter Stimme:„Du wirst delnen Kummer an meinem Herzen ausschütten.“
„Er versuchte zu lachen; allein dieses Lachen war gezwungen. „Ich bin ja ganz glücklich, liebe Mutter,“ behauptete er;„ich habe dir nicht das geringste anzuvertrauen. Augenblicklich beherrscht mich kein anderer Gedanke, als die Freude des Wiedersehens. Ich bin zwar etwas ermüdet von der weiten Reise; gönne mir nur einige Augenblicke Ruhe, und die alte Lebenslust wird wieder kommen.“
Die Mutter war noch nicht beruhigt; doch jetzt war keine Zeit, in die Herzens=Angelegenheiten des Sohnes zu dringen. Sie führte ihn zu dem Landauer, wo Rosenn als stumme Zeugin dieses sonderbare Wiedersehen deobachtet hatte, das sie viel herzlicher sich geträumt hatte.
Nun standen die jungen Leute sich etwas verlegen gegenüber.
28 Kohlen
für Fabrik- und Hausbedarf, Anthracit-Nusskohlen, Patent-Coaks, Klein-Coaks, Stein- und Braunkohlen-Briquettes liefert in vorzüglichsten Qualitäten billigst
Leo Mergelsberg,
25 Schaafenstrasse 25.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnNippes, Band II, Blatt 42, auf den Namen der Eheleute Bau=Unternehmer
Johann Behr und Katharina. geb. Hommelsheim, eingetragene Grundstück Flur U. Parcelle 1216/69, Holbeinstraße 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 61 Meter groß,
am 15. November 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 54 im Justizgebäude, Am Appellhofplatz(Eingang durch Portal III)
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 510 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, bealaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 21. November 1893, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. September 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
S
□
Wein=Restaurant J. Kehl,
zur
Minoritenstraße 19, vis--vis der Kirche, empf. ff. Weine, GabelFrühstück, Diners u. Abendpl. bei reeuten billigen Preisen.
□
□
Sochh
Silber= u. Alsenidewaaren.
Geschäft, verbunden mit Aelier zum Vergolden und Versilbern, krankheitshalber zu verkaufen. Das Geschäft besteht seit 1870 und erfreut sich einer guten, seinen Kundschaft; dasselbe bietet eine sichere Existenz. Offerten unter Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kn
Gemälde- und Kunst-Auction
bei J. M. Heberle.
Sonntag den 15. October 1893:
Schluß der Ausstellung.
Montag den 16. October 1893, Nachmittags 3 Uhr:
Beginn der Gemälde-Auction.
Nr.—30. Schwedische Regenten.
„Hier stelle ich dir deine Cousine vor. Du wirst sie wohl nicht mehr erkennen; denn du hast sie nur als kleines Mädchen gekannt. Seit einem Jahre wohnt sie nun bei mir auf Tremaheuc.“
Heinrich erinnerte sich wirklich eines aufgeschossenen, unscheinlichen Mädchens mit langen, herabhängenden Zöpfen, das er früher während der Ferien im Schlosse gesehen, aber gar nicht beachtet hatte. Nun hatte er eine junge achtzehnjährige Dame vor sich, die zwar weniger durch ihre Schönheit, als durch natürliche Anmuth und Liebreiz fesselte.
Heinrich erfaßte die dargebolene Rechte des Fräulein Dayelle. Eine Weile schien er versucht, dieselbe nach der Sitte der alten Edeln von Tremaheuc an seine Lippen zu führen; doch er drückte sie nur sanft zwischen seinen Fingern.
„Ich hoffe,“ sagte er mit seiner wohlklingenden Stimme,„daß wir gute Freunde werden.“
Rosenn antwortete mit einem unverständlichen„Ja“. Sie kam sich ganz veräudert vor. Sie, die sonst so ungezwungen, so schlagsertig war, hatte plötzlich ihre Sicherheit im Auftreten verloren. Der kleine General benahm sich heute wie ein Recrut.
Ivon ließ seine Peitsche kuallen; der Landauer setzte sich in Bewegung und flog in starkem Trabe der Heimath zu. Die reizende Landschaft und die Nähe des Schauplatzes seiner Jugendtage schienen den Reisenden wenig zu freuen. Der sorgenvolle Ausdruck seiner Züge wich selbst nicht beim Anblick der Wälder, in denen er während seiner glücklichen Jugendjahre so gern herumschweifte; der rieselnde Bach, an dem er oft stundenlang geträumt und gefischt hatte, die Schaaren kreischender Seevögel, welche in wildem Fluge das Gestade durchstreiften: alles ließ ihn kalt und vermochte nicht mehr die poetischen Gefühle in ihm zu wecken, welche noch vor wenigen Jahren seinen sorgenlosen, empfänglichen Sinn erfüllten.
An der Straßenecke saß der alte Bettler Jann. Vor Jahren zählte er zu den guten Freunden Heinrich's, und der Knabe hatte manches Geldstück von seinem Taschengelde in die Hände des elenden, krüppelhaften Mannes gedrückt. Heute jedoch wurde er beim Aublick des verwahrlosten Alten mit den struppigen Haaren und den zerrissenen schmutzigen Kleidern mit Abschen erfüllt.
Seiner Mutter war diese Veränderung aufgefallen.„Syemals liebtest du doch so sehr die Sagen und Märchen, die dir der alte Jann erzählte; nunmehr scheinst du ihn ja geradezu zu verachten.“
Sie hatte Recht gehabt, Heinrich war sehr verändert. Seine ermüdeten blassen Züge, sein unruhiger Blick, waren sichere Zeugen, daß er manche Nacht durchwacht und daß schwere Sorgen sein junges Herz heimgesucht hatten.
Schon tauchte in der Ferne das majestätische Schloß Tremaheue mit seinen altersgrauen Thürmen auf. Wie viele Generationen halten dort glückliche und verhäuguißvolle Tage erlebt, welche freudige und unheilschwere Ereignisse hatten sich in seinen Manern zugetragen!
Eine geheime Furcht beschlich beim Anblick des düstern Baues das Herz der Schloßherrin. Würde Heinrich sich auch glücklich fühlen in der ernsten Umgebung, um, wie sie sich träumte, seinen bleibenden Aufenthalt in dem Schlosse zu nehmen?
„Heinrich,“ sagte sie,„das Leben auf Tremaheuc ist einsam, aber doch nicht freudeleer. Unsere herrliche wildromantische Umgebung hat tausend Reize. Außerdem hat uns Gott mit Reichthum gesegnet, so daß es uns nicht schwer ist, mit unserm Ueberfluß andere Menschen glücklich zu machen. Ich kenne kein wohlthuenderes Gefühl, als die Armen, welche uns umgeben, zu unterstützen. Alle diese Menschen sind unserer Achtung würdig, und ich habe oft genug Gelegenheit gehabt, zu sehen, wie sie uns in manchen Stücken überlegen sind. Bei ihrem harten Loos beweisen sie oft eine Ausdauer, eine Geduld und Ueberlegung, die ihnen alle Ehre macht. Du hast sie ehemals geliebt, diese genügsamen Geschöpfe, die ihr tägliches Brod unter Lebensgefahr dem Meere abringen müssen; du liebst sie sicherlich noch immer.“
„Mutter, du bist eine Heilige,“ antwortete er einfach.
Die Straße zog sich wieder dem Meere entlang. Die Wellen wogten kräuselnd dem Ufer zu und zerschellten schäumend an den tausend Klippen. Die Seevögel flatterten fröhlich über den Fluthen.
„Siehst du, Vetter,“ sagte Rosenn,„wie die Wellen freudig über deine Ankunft tanzen und wie die Vögel dich im Fluge begrüßen.“
Die Züge Heinrich's erhellten sich einen Augenblick.„Ich danke dir, Rosenn,“ antwortete er kurz.
Frau von Tremaheuc hatte ganz besondere Gedanken beim Anblick ihrer Nichte. Wer weiß, ob Rosenn ihren Heinrich nicht mehr fesseln könnte, als all' die Liebe, all' der Luxus, mit dem sie ihren geliebten Sohn umgeben wollte!
Der Wagen hielt vor der Freitreppe an. Unter der Thüre harrte Perrine, die Frau des treuen Ivon. Ob nun der junge Herr auch wie früher, als er in die Ferien kam, ihr entgegeneilen würde, um sie freudig zu begrüßen? Damals war er ihr stets an den Hals gesprungen, hatte sie geküßt und war in jugendlichem Uebermuth wie toll mit ihr herumgetanzt.
Jene Zeit war vorüber. Heute ging er zerstreut an der alten Dienerin vorüber und nickte ihr kaum einen flüchtigen Gruß zu.
Im Speisesaal erwartete ihn ein festliches Mahl. Der reich gezierte Tisch mit dem schweren Silberbesteck und mit dem alten, geblümten Porzellangeschirr, das schon mehrern Geschlechtern gedient hatte, machte einen angenehmen Eindruck. Ein riesiger Blumenstrauß verbreitete seinen Duft in dem weiten Saale.
„Meine Tante hat diese Blumen gebunden,“ sagte Rosenn;„schon in aller Frühe habe ich sie im Garten gesehen, wo sie die schönsten Rosen schnitt, welche ich für die Kapelle bestimmt hatte. O Taute, gälte es nicht, deinen Sohn würdig zu empfangen, so würde ich dir dies nie verzeihen.“
Eine Thräne blitzte in den Augen Heinrich's, und schweigend ergriff er die Hand seiner Mutter. Sie hatte nicht das geringste versäumt, um ihm Freude zu bereiten und das alte Heim angenehm zu machen.
Und doch wollte sein Herz nicht höher schlagen. Unwillkürlich flogen seine Gedanken zu dem Abschiedsessen, das er gestern seinen Freunden in einer der vornehmsten Restaurationen von Paris gegeben hatte, um, wie er sich ausdrückte,„das lustige Leben würdig zu begraben.“
Das Festessen im Schloß nabte seinem Ende. Die alte Perrine hatte sich heute selbst übertroffen. Alle Speisen und Leckerbissen, die der kleine Heinrich so sehr geliebt, hatte sie heute hergerichtet. Bei jedem Gang hatte er sie damals mit Lobeserhebungen überhäuft; heute aber fand er kein Wort der Anerkennung für die alte Köchin.
Ganz betrübt zog sie sich in ihre Küche zurück und seufzte:„Ach, wie doch der junge Herr sich verändert hat. Kein freundliches Wört hat er mehr für mich.“
Nach dem Essen besuchte man gemeinschaftlich den herrlichen Park am Meeresufer, die weitläufigen Gewächshäuser, den Geflügelhof, und machte noch eine kleine Segelfahrt am Gestade entlang. So waren die Nachmittagsstunden im Fluge verflossen.
Von Plouneven her erscholl die Abendglocke. Frau von Tremaheuc und Rosenn zogen sich in ihre Zimmer zurück; Heinrich blieb allein.
Er alhmete tief auf und öffnete beide Fensterflügel, um mit vollen Zügen die kühle Luft der herrlichen Sommernacht einzuathmen. Trotz der vorgerückten Abendstunde war es noch so hell, daß man alles unterscheiden konnte. Ein sanfter Windeshauch zog vom Meere her über das Gestade und wiegte die tausend Blumen im Park, welche die Luft mit ihrem süßen Duft erfüllten. Eine tiefe Stille herrschte weit über die Lande; nicht das leiseste Geflüster einer Stimme, nicht das geringste Geräusch eines Wagens war zu vernehmen.
(Fortsetzung folgt.)
Erklärung. Der Arbeiter Wilhelm Zehnpfennig, in der Agrippastraße hierselbst wohnhaft, ersucht uns, mitzutheilen, daß er mit dem Arbeiter gleichen Namens, welcher laut Bericht in Nr. 281 des Kölner Local=Anzeiger vor der hiesigen Strafkammer verurtheilt worden ist, nicht identisch sei.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In
dieser Woche sind ausgestellt: Beiruth(Syrien), französisches Post-Amt grün 6 Cent.: China französisches Post-Amt zwei grün zu 5 Cent., blau auf weiss 15 Cent.: Argentinien grün zwei Centavos, karmin 10 Centavos, schwarzbraun 24 Centavos; Siam(Kopfzeichnung in neuer Ausführung) lila und karmin 12 Atts: Tunis(Wappen auf punktirtem Grunde) schwarz auf blassrosa 25 Cent.: Niederländisch Indien lila 3 Cent., zwei röthlichbraun(Kopf des Königs nach rechts) 10 Cent.; Rumänien Postkarte karmin auf rosa 10 Bani(Ganzsache): Schweden(Postkarte) hellgrün 6 Ore, aufgeklebt, Marke grun 5 Ore(Ganzsache): Mexico(Postkarte) Vordruck grün mit Prägedruck scharlach 3 Centavos(Ganzsache): Oesterreich(Briefumschlag) karmin auf weise 5 Kreuzer(Ganzsache).
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber
Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See. Novelle von L. Meyer von Schauensee.
In allen Buchhendlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Ret
Billige

Seite 7.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Monntag, 15. October 1393.
nastis. Dürener Tuchlager zmastie.
Special-Geschäft
in Musterstücken. Coupons u. Resten
nur hochfeiner Stoffe.
Empfehle grösste Auswahl Tuch-, Kammgarn- und CheviotStoffe in Resten, passend zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damen-Mänteln etc.,
30% unter Fabrikpreis.
Anfertigung nach Maass in eigener grösserer Werkstätte unter Leitung tüchtiger Zuschneider bei billigster Berechnung für Schneiderlohn.
Verkauf nur gegen Cassa.
Waidmarkt 16. Th. Wübel, Waidmarkt 16.
Standesamt der Stadt Köln.
2. October 1893.
Geburten. Arnold Friedr. Wilh. Ludwig. S. v. Arnold Jung, Privat= Secr., Gereonsmühleng. 20.- Gerhard, S. v. Karl Schaaf, Fuhrknecht, Friesenwall 72.- Friedrich Wilh. Karl, S. v. Gottl. Wilh. Thieme, Architekt, Moltkestr. 62. Karl Friedr. Paul, S. v. Rich. Rettcher, Versicherungs: beamter. Am Duffesb. 19.- Lonise, T. v. Joh. Dormagen, Tagl., Unter Krahnenb. 95.- Anna Maria, T. v. Peter Hub. Nußbaum, Schneider, Zülpicherstr. 4.- Helene, T. v. Anton Engels, Maurermstr., Kyffhäuserstr. 11. = Joseph Joh. Friedrich, S. v. Friedr. Küster, Notariats=Secr., Aachenerstr. 97.- Katharina, T. v. Ferd. Walter, Zimmerm., Kl. Griechenm. 45.- Moritz. S. v. Heim. Istecki, Hausirer, Alte Mauer a. B. 62.- Johanna Petron., T. v. Heinr. Mergler, Metzger, Weyerstr. 112.- Heinrich, S. v. Jos. Gottschalk, Tagl., Kl. Spitzeng. 15.Franz Wilh., S. v. Mich, Jos. Gronen, Versilberer, Zülpicherstr..- Johann Jos, S. v. Hilar. Jos. Thiel, Tagl., Kümpchenshof 17.- Margaretha, T. v. Math. Schlösser, Schriftsetzer, Alte Wallg. 44.- Friedrich, S. v. Frdr. Aug. Meurer, Postillon, Clemensstraße 10.
WVa-We Kaftee
à M. 1,70—1,80-1,90—.00 das als beste und reellste Marke empfohlen,
Aachenerstraße 12, Th. Lambertz.
74, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz.
„ 10, W. Krudewig.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kefsenich. Benesisstraße 28, Jos. Mav. Bonnerstraße 79, C. Taglieber.
„" Pet. Schmitz Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Peters.
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
4, Louis Roth 13, Pet. Adolphs. Christophstraße 31, Jean Frings.
„ 42, Damen Geschw. Schneiders.
Deutscher Ring 4, F. Mohrbauer's Filiale.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 6, Pet Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein 70, P. Schmitz.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Ecke Hansa=Ring, Ludw.
Schulz.
Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann.
„ 86, J. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 24A, Otto Rosenow.
„ 67, Aug. Hecker.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Hecker&amp; Loevenich. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Gereonswall 85, Frau B Grün. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn.
Habsburger=Ring, 2, Nic. Dick, Cond ahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring, 93, Jos. Linz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 9, Joh. Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
„ 78, Peter Oebel.
Höhle 2A, Franz Decker.
„ 28, Franz Coblenzer.
„ 36, I. M. Rehe Nachf.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer. Venloerstraße 398.
J. Georgy, Gutenbergstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. F. P. Hover, Venloerstraße 333. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
A. Zuntz
g1, Hoven&amp; 9 37, Frz. Mohrhauer.
Nolden.
zu haben in Köln:
Hohenstaufen=Ring 1 Hohenzollern=Ring 37,
Hohestraße 34. Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, Aug. UnterstenWesten.
„ 33, M. Frohwei
Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69. Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 40, A. Grießbach. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kupfergasse 29, Peter Scheiffarth. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Laach 4, Gerhard Conen, Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth „ 62, Vern. Schmitz.
Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmitz „ 39(Ecke An der Linde)
Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Paul Springorum. Martinsfeld 16, Wwe. S. Jacob. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale „ 65, Joh. Kirsch.
Pfeilstraße 16. Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
„ 37, Jos. Monheim.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann.
Sterbefälle. Johann Brock, verh., Sattler, 55., Follerstr. 4.— Eduard Pastor, 7., Kl. Griechenmarkt 34. Gustav Müller, verh., Kataster=Controleur a.., 43., Werderstr. 53.Panl Grünwald, 4 J. 8., Burgunderstraße 26.- Elisabeth Jansen, Wwe. Schmitz, 74.. Unter Krahnenbäumen 49.— Emma Ahlbach, Wwe. Jünger, 51., Alexianerstr. 9.- Clara Anna Marg. Höchst, 8 M. 9., Pantaleonswall 59.— Anna Bensberg, Wwe. Haar, 44., Weidengasse 70.
Heiraths=Ankündigungen. Rud. Lübbert, Elementarl., zu Umstand, u. Helena Sostmann, Propsteig. 16. Mich. Munkel, Wwr., Schausp., u. Anna Löwe, Beide Schaafenstraße 37—39.- Jos. Forain, Kaufm., zu Louvain, u. Maria Louise Kehl, Minoritenstr. 19,- Joh. Schönberg, Weber, zu Mülheim a. Rh. u. Gertr. Arenz. Breitestr. 52.— Wilh. Hoppe, Schlosser, Busch. 3, u. Carol. Kuchenmüller, Severinskirchpl. 10.- Anton Bismann, Schlosser, Thieboldsg. 132, u. Gertr. Vogel, Thieboldsg. 104.Christ Schneider, Wwr., Schreiner, Kayg. 6, u. Maria Decker, Weißbüttengasse 15.- Emil Vogel, Eisenbahn= Arbeiter, Triererstr. 19, u. Katharina Oebel, Hohenzollern=Ring 57.- Franz Böhmer, Bergm., zu Aplerbeck, u. Elisab. Krux, Vondelstr. 27.
Rudolphplatz 6, Filiale v. Pet. Adolfs. St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 33, Frau E. Neuens.
„ 86, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Rahm, Hofliefer.
Steinstraße 50, Otto Staubes. Stolkgasse 19, E. Broich.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 57, August Haßler.
„ 43, C. Dederichs.
„ 79, P. J. Effertz.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherplatz 17, Jul. Falk. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
Mülheim am Rheen:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18 Clemens Jung, Buchheimerstraße 17 Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44 In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84 und Neußerstraße 301. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neutzerstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Longerich:
Math. Felten.
In Brühl:
C. Filz.
Königlicher Hoflieferant, gegründet 183..
Bonn, Berlin, Hamburg.
Locales.
Neuban des Vereinshauses der Bürger=Gesellschaft zu Köln.
Die zum Neubau des Vereinshauses erforderlichen Materialien, als da sind:
450,000 Schmolzen,
960.000 Hartbrandziegel, 5300 hl Kalk,
1350 ohm Sand,
340 chm Kies,
800 hl Traß,
55,000 Schwemmsteine,
320 Tonnen Cement,
65,000 kg=Eisen,
18,000 kg gußeiserne Säulen,
sollen vergeben werden.
Pläne, Kosten=Anschläge und Be dingungen sind einzusehen auf dem Baubureau Nöhrergasse Nr. 21.
Offerten sind bis längstens Mittwoch den 18. d. einzureichen.
Die Direction.
Ein Toleranzstückchen. Am Donnerstag hat hier im KrystallPalast eine Versammlung(dem Vernehmen nach des Evangelischen Jünglings=Vereins) stattgefunden, zu welcher ein Heftchen mit dem Titel „Reformations=Festgedanken und=Festbitten“ vertheilt wurde. Darin lesen wir:„Die evangelische Kirche verwirft die Fürbitte der Maria und ihres Hofstaates, der sich aus den von den Päpsten gemachten Heiligen zusammensetzt; sie kennt kein Mittleramt der Priester zwischen Gott und den Menschen; sie erblickt in den sogen, guten Werken wie Fasten, Almosen, Wallfahrten u. a. nichts Verdienstliches; sie liest keine Messen, um die Kraft des Versöhnungstodes Christi wieder auszufrischen.... Wage es doch Keiner, gegen römischen Aberglauben und socialistischen Unglauben zu streiten, ohne das Wort. Der Papst und die Social=Demokratie können nur durch das Wort überwunden werden.... Die katholische Kirche entfaltet in unsern Tagen mehr Glanz denn je. Einige Scheinerfolge hat sie ja auf ihrer Seite: der Staat hat sich vor ihr gebeugt; die Bischöfe werden wie Götter verehrt; der Trierer Rock hat seine alte Anziehungskraft wieder ein Mal glänzend bewährt; Könige und Minister holen sich jetzt wie in frühern Zeiten Rath beim Papste.... Wir Evangelische sollten uns wirklich vor den Katholiten schämen. Mit einem wahren Fanatismus thun dieselben Pionierdienste für ihren Aberglauben, während auf unserer Seite jeder widrige Wind immer gleich Hunderte über den Haufen wirft." Unterzeichnet ist das schwulstige Gerede mit dem Namen Arndt. Am Schluß des Heftes steht:„Telegramm=Adresse: Secretair Goerke, Münchengladbach. Die vom Verein für christliche Volksbildung in Rheinland und Westfalen herausgegebenen Flugblätter stehen unter der Redaction des Pastors Weber in.=Gladbach. Dieses Flugblatt Nr. 103 kann durch das Bureau des Vereins für christliche Volksbildung, z. H. des Hru. Secretair Goerke,.=Gladbach bezogen werden." Beizufügen haben wir vorstehenden Auszügen aus dieser Hetzerei nichts. Hoffentlich hat der Hr. Einsender Recht, der uns dazu schreibt:„Selbst von Protestanten ist dieser Zwischenfall unangenehm empfunden worden.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
1431] Die Südseite des Domhofes bietet wegen seiner abschüssigen Gestaltung für den Fuhrverkehr große Schwierigkeiten. So gerieth im April vorigen Jahres, sowie am 4. September dieses Jahres je ein beladenes Fuhrwerk, welches den südlichen Domhof vom Domhotel nach der Bischofsgartenstraße passirte, in das am Domhof Nr. 22 belegene Geschäftslocal, und zertrümmerte die große Spiegelscheibe sowie die Schaufenster=Einrichtung und Waaren in dem Schaufenster. Bei dem letztern Falle wurde der Fuhrknecht schwer verletzt und mußte durch Samariter nach dem Hospitale befördert werden, während im erstern Falle die Pferde nur mit Hülfe der Feuerwehr aus dem Schaufenster entfernt werden konnten. Ende September wäre dasselbe Unglück durch einen städtischen Berieselungskarren entstanden, wenn nicht im letzten Augenblick das Pferd, 20 Schritte von der Scheibe entfernt, gestürzt wäre. Am 9. October ereignete sich derselbe Fall mit einem mit Sandstein und Cement beladenen Fuhrwerk; dasselbe gerieth in's Laufen, der Fuhr knecht versuchte das Pferd einzuhalten, wobei aber dasselbe seitwärts auf den die Anlagen umgebenen Fußweg stürzte und eine Ruhebank fortriß. Alle diese Unfälle werden durch das zu große Gefälle auf der südlichen Domseite veranlaßt, da die Fuhrleute zu nachlässig und bequem sind, den kleinen Umweg über die nördliche Domseite zu nehmen. Es wäre daher dringend zu wünschen, daß das königl. Polizei=Präsidium das Befahren bzw. das zu Thal Fahren auf der südlichen Seite des Domhofes mit befpannten Fuhrwerken nicht mehr erlaubte, vielmehr anordnete, daß dieselben ihren Weg über die nördliche Seite zu nehmen hätten. G.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Heinr. Etwein, Sülz.
Lina Guépratte, Köln, Trutzenberg 58.
Jacob Hoffmann, Köln, Blindgasse 16. Frau Ed. Keimer, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 31.
Joseph Lingens, Mülheim a. Rh., Taubenstraße 20.
Grabkränze
sowie Bestandtheile davon empfiehlt
Adolph Meyer,
Köln, Laurenzplatz 1*
und Filiale: Dom=Hotel.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Ratyseln, Preis=Rehus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 20, Ecke Bahnhofstraße
ie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägiger Probe für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A, Nahmaschinen Fabrik. Illustrirte Preislisten franco.
Bheinhöhe am 14. Oct., Abends 7 Uhr mn 2,35—.05.
5000
Flaschen Italienischer Rothwein
50 Pfennige
per Flasche incl. bei Abnahme von 12 Flaschen.
A. Joerger,
2 Gereonstrasse 2.
Pfarrer
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Neuban des Vereinshauses der Bürger=Gesellschaft
zu 2
Die zum Neubau des Vereinshauses erforderlichen
a. Maurer=Arbeiten, verauschlagt zu 23,000 M,
b. Asphalt=Arbeiten, veranschlagt zu 1600 M,
sollen vergeben werden.
Pläne, Kosten=Anschläge und Bedingungen sind einzusehen auf dem Baubureau Röhrergasse Nr. 21.
Offerten sind bis längstens Mittwoch den 18. d. einzureichen.
Die Direction.
Emil
UnfallGesetzlich
Voigt’s
Balsam
geschützt.
Sollte in keiner Familie fehlen. Dieser„Unfall=Balsam“ ist alt, erprobt bei Unfällen aller Art: Bei Fuß= oder Handverrentungen oder Verstauchung., Hüft= oder KniegelenksEntzündung., Quetschung, Hack=, Stichund Schnittwund., auch eiternden, Insectenstichen, Verbrühungen, Brandwunden, Gicht, Rheumatismus, Gliederweh, überhaupt bei allem, was mit Einreiben oder Umschlägen hergestellt werden soll.
Kein Geheimmittel!
Ro. Natr. oaustlo. 6., Ol. terebinth. 30., Ol. templin. 5., Ol. olivar. 15., Ol. camphorat oono. :1,30 p. m. et gog. leg. art.., Ag. destillat. g. s.
Preis pr. Fl. 1 K und nur echt mit obiger Schutzmarke. Hauptniederlage in Köln a. Rh: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Neste!
in Plüsch, Sammet, Velvet, Bänder 2c., schwarz und farbig, in bed utenden Mengen eingetroffen und werden weit unter Preis verkauft.
# Willy Stoltz,
Steinfeldergasse
Gelegenheitskaufhaus.
Untel
3
3.
Einer geehrten Nachbarschaft sowie Freunden und Gönnern mache ich die ergebene Mittheilung, daß ich Samstag den 14. October in dem Hause
Marzellenstraße 52
(Conserven-Handlung) nebst Flaschenverkauf in Wein und Liqneuren
eröffnet habe.
Es wird mein Bestreben sein, durch nur gute und reelle Waaren mir das Wohlwollen meinr geehrten Abnehmer zu erwerben und zu erhalten.
Gleichzeitig halte mich bei Festlichkeiten, Hochzeiten 2c. zum Liefern von Diners und Soupers sowie kalten und warmen Schüsseln bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Fr. Schmitz.
4
Porzellauund Steingutwaaren
zu billigsten Preisen.
Mandewirth&amp; Cie,
St. Agatha 30,
Großhandlung in Galanterie= und Spielmaaren sowie allen Haushaltungs=Artikeln.
eei
kränze,
Blumen und Blätter, Bestandtheile zum Selbstanfertigen nur in der in Köln allein seit Jahren ertstirenden ersten Wiener
Kunstblumen=Fabrik am billigsten zu haben.
Herzogstraße 44, im Hotel Disch.

Sette 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Sonntag, 15. October 1893.
Nr. 7 Obenmarspforten
zweites Geschäft von Hohestrasse links, Sn empfiehlt seine grosse Auswahl fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Jagdioppen, Ulstres sowie Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
FMense
22 Obenmarspforten 22.
in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
zu Original=Fabrikpreisen.
Billiger und besser als in jedem Gummi=Special=Geschäft bei
Louis Berg,
Schuhwaaren=Engroshaus, Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.
#
S
Rasirmesser 5 Jahre Garantie
*<space> p e r<space> S t ü c k<space> 3.- M a r k<space> Etus, nochsein pr. Stück 20 Pfg. Streichriemen, doppel„.50 Mk. Was nicht gefällt, nohmen sofort retour. Pracht-Catalog
sämmtlich. Messerwaaren, Scheeren
Waffen vers. gratis. Durch eig.
Fabrikat. ½ billiger wie überall.
Man kaufe nur direkt 1111
Prinz, Köln,
Brückenstraße 5,
offeriren als einzige Vertreter von Gebrüder Gienanth in Eisenberg und Hochstein:
Americanische u. Trische
Dauerbrand-Oefen.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletotstoffe direct vom Mathien Soiron,
Muster franco.
Tuchfabriklager Aachen, bezieht.
KREE
—
ee
von A. Senking in Hildesheim:
*
Sheim. Cer
S
Vorzügliche Referenzen. Original-Fabrikpreise
Bedarfenn
in Drucksachen hat, erinnere sich güt. der neu eingerichteten als leistungsfähig bekannten Ph. Gehly'schen
Buchdruckerei in Köln Cäcilienstrasse 40.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, so nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
Grabdenkmäler.
Größtes Lager. Billigste Preise.
Reparaturen werden billig besorgt.
Jos. Devellé, Nachenerstraße 67.
Peter König, Wollküche 14,
Privat=Speisehaus empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
I. Ranges empfiehlt s. gut. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Properes und gutes Logis
Johannisstraße 57.
in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
80Pfg..00 1,20, 140, h. weisse .50, 2,00 bis zu
den feinsten Sorten.
250,.00
68 3,50, 4,50, weisse
Sorten
Sss Soc, 600. bis 15 M.
. e e
Künstl. Zähned 3 z.
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach.
n Grosse Neugasse 9. S L E
Zahnziehen schmerzlos mit Lachgas und Chloroform. Mombiren. Herzogstraße 24.
Grab- und Firmenscbilder
von Emaille und Porzellan. 30 Friesenstraße 30.
Gefch
Marz
Anzeige
20 Ofg.— Seite) 20 und=Anc Zeilen 9 selben Ar
17 Jird tä Xp voro
KE
Nr. 4
Feuilleton
Eine
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Uhin.
„Na, so ein und General=K Und ihr schon Der alte fuhr sich einige bart und griff eine frische Pfe überzeugungsvo hatte der Alte, Am frühen Personen, aus was eine Flint ein Mal Jäge hatte seinem I Revier einen S thiere nicht m denn auch nich hatte sich ein war geschnitzt, Goldarabesken vorher in bre herum. In d zwei Waisenku waaren=Geschä federn und Ge Proviantwager Reisern geschm schaft ihre Fa Kleinmayer sie den kleinen F dickbauchige Schinken und war rein nick Reinicke, hatte ganzen Stadt welches er dei Die Fahrt grundschlechten sich die Herre zeiten, Schütze lich nicht der geradezu Wun Athemnoth kla er hatte einen brauen in ri glichen, hatte ie Pferde des er von Zeit z Wir kamen in die Thore, Mitglieder de ärte, und ur berschritten u Im Förster ersammelt. T Stadtherren— desto sicher Schlage geänd dachte mehr a wie im Ballsc sie das thaten an. Dem För genehm zu sei Wildes, die L auf den Hacke noch von den sagdflaschen 1 #m letzten D das Mahl eir Spitze des Z1 dern getrennt. deutete mit de preßte er durc „Alles grof „Glaub's. „Einen hal Ihr armen Re Der Alten Der Ton, hätzig, daß Zeugierig hera
Abdru