Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Autigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
Anzeigen Peris, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes haus von Köln sowie in Deug und allen
Vororten unentgeltlich getragen gur Stockwerke und Hinterhäuser miut Sonntags-Weilage 30 Ofg monatlich
Kolner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
10
Nr. 104.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 18. April 1893.
iebenter Jahrgang.
Darmstädter Lotterie.
Hauptgewinn 20,000 M. baar. Ziehung bestimmt 4. Mai.
Orig.=Loose 1 K. 11 Stück K 10,50 ½/0 Antheil an 150 Loosen N. 3,50
Frz. Jos. Bürger, stäaßte 44
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
Severinstrasse 121
Billigste und beste Bezugsquelle für
Corsetten aller Art in bekannter Güte.
Corset=Specialist
BildhauerWerkzeuge,
nur bestes englisches Fabricat
unter Garantie
empfiehlt in größter Auswahl
Max Franzky,
42, Breitestraße 42.
Inhoffen's Java(Pictoria=Melange)
in Packeten von ½ Pfund, als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
Jos. Schmitz,
Apostelnstraße 50.
Glasmalerei-Imitation
schöne und sehr zweckmäßige Neuheit, in prachtvollen Bildern und Dessins empfiehlt zu ermäßigten Preisen-, in großer Auswahl
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Automat. Massenfänger
für Ratten... 4 Mark für Mäuse.. 2 Mark sangen wochenlang ohne Beaufsichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen ke ne Witterung, stellen sich von selbst wieder.
beste
Schwaben= falle der Welt.
Fängt bis
1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr.
Stück 2 Mark. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen Versandt gegen vorher. Geldeins. od. Nachn. durch Leop.Veith, Dresden-Altstadt Lortzingstrasse Nr. 10.
Herzogstrasse 4
(neu eröffnet)
Anfertigung nach Maß für jeden Körper, unter Garantie tadellosen Sitzens.
A. Fuss.
9592
Carbolineum,
bestes Fabricat, empfiehlt billigst
Hub. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstr. 326, Fernspr. 158
„ als d 89888
unschädlichste und wirksamste Mittel— ssc#
ZUF
Pflege der Zähne und des Mundes.
Gesunde, schöne und weiße Zähne sind ein unbezahlbarer Besitz
sowohl in kosmetischer wie in gesundheitlicher Beziehung. Die edelsten Formen des Gesichtes werden durch defecte Zähne beeinträchtigt, die festeste Gesundh it durch schlechte Zähne alterirt, letzteres in so fern, als ein kranker, abgebröckelter Zayn keine festen Speisen gehörig zermalmen kann und schlecht gekaute Speisen die Verdauung erschweren.
Auf die Erhaltung unserer Zähne sollen wir also vor allem andern bedacht sein. Die Erhaltung der Zähne wird am besten, am sichersten und am vollkommensten erreicht, wenn wir uns des wegen seiner seltenen Vorzüge so hochgeschätzten
Zahnreinigungsmittels,
Oodor's Zahn-Créme
(Marke Lohengrin),
bedienen und damit täglich Zähne und Mundhöhle reinigen. Man entfernt durch dieses unübertroffene Mittel alle Fäulniß= u. Gährungs=Stoffe des Mundes, alle, das Hohlwerden und den schließlichen Verfall der Zähne verursachenden Pilzgebilde, man benimmt den übeln Mundgeruch, der
durch die Zersetzung in den Zuhnfurchen zurückgebliebener Speisereste entsteht.
Den besten Schutz vor vorzeitigem Zahnverluste,
oder vor Zahnschmerzen, wie dies beides durch hohle Zähne hervorgerufen wird, bietet die tägliche Reinigung der Zähne und Mundhöhle mit Odor's Zahn-Crème(Marks Lohengrin).
elegram
Aus diesem Grunde sollte
Odor's Zahn-Crème(Marke Lohengrin) in jeder Familie, in jeder Kinderstube, an jedem Toilettetische ihren und sollte zur Reinigung der Zähne und der Mundhöhle kein anderes Mittel zur Anwendung kommen als
Odor’s Zahn-Crême
(Marke Lohengrin).
Nachtheilige Nebenwirkungen, wie sie fast alle, andern Zahnreinigungsmittel im Gefolge haben, hat Odor's Zahn-Créme entschieden nicht.
Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin), verpackt in eleganten Glasdosen a 60 Pfg., ist erhältlich in Köln bei: C. Bataille, Breitestr. 123; Franz Coblenzer. Höhle 28; G. Erven, Löwen Droquerie, Malzmühle=Ecke; Gerstner &amp; Enes. Breitestraße 169, Gertrudenstraße=Ecke; M. Hamecher, GermaniaDroauerie, Schildergasse 43—45; Hecker&amp; Loevenich. Minerv.,Drog., Gereonstraße 5: Elise Hirsch, Seifen und Parfüm., Martinstraße; W. Krudewig, Marzellenstraße. Mauritiussteinweg und Altermarkt; Christiana Orth, Ehren
52; Gottfried Schmalfuss, Droquerie um Genfer Kreuz, Breitestraße; Hans Schmitt, Central Droguerie, Hohestraße; O. Schmithausen, Droquerie zum Bürger=Hospital, Lungengasse 1; r. Herm. Wassenberg. Breitstraße 100; in Köln Deutz bei Jean Hilgers, Seisenfabrik, Freiheitr in Mülheim a. Rh.: Einhorn-Apotheke; in Kalt bei Köln: Jean Hilgers, Hauptstr. 63, sowie in sämmtlichen Apotheken.
vol
Bochum.
Vorübergehender Gelegenheitskauf. 5000 Pfund Kleiderstoff=Reste
jeder Art in nur guten soliden Qualitäten, 1½ bis 8 Meter enthaltend, verkaufe bedeutend unter dem Herstellungspreis.
Special=Reste=Geschäft, Unter Hutmacher 23/25, am Heumarkt,
Erste Etage.
schwarz, creme und farbig,
sowie alle dat in erschenenen sonftigen
Neuheiten
empfiehlt zu ganz billigen Preisen
J. Appelrath-Spiegel
Minoritenstraße 25—.
—Ziehung bereits Donnerstag, 4. Mai.
Darmstädter Loose à IM.
Nur 150,000 Loose und 3542 Gewinne i. Gesammtw. 75,000 M.
Haupt-) 20.000., 10.000., 5000 M. gewinne! 3 Mal 1000 M. in Gold, ohne Abzug zahlbar.
Ferner 6 à 500., 10 à 200., 20 à 100., 100 à 50., 200 à 20., 1000 à 10., 2200 à 5 M. mit 90%% Baar garantirt.
Taacn à 1 Mx Porto und Liste 30 Pfg., versendet diel
Lööse&amp PMI., alleinige General-Agentur
Lud. Müller&amp; Co., Nürnberg und Berin.
Hier zu haben bei den bekannten Verkaufsstellen.*
In einen Stunde
gar kochende prima grüne
Erbsen
per Pfund 13 Pfg., 5 Pfund 12 Pfg., 1 Centner 11 Mark.
Consumanstalten:
Ehrenfeld,
313, Venloerstraße 313.
17 und 33, Sechszigstraße 17 und 33.
Kalk,
155, Hauptstraße 155
Mülheim a. Rh.,
21, Dünnwaldstraße 21.
Metallfußboden lack,
hochglänzend, hart u. schnell trocknend, in 5 verschiedenen Farben, Büchsen von 1 Kilo per Büchse 2 empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
in
Hochfeine
Centrifng.=Meiereibutter,
Qualit. unübertroffen, die Krone aller Natur=Tafelbutter, nur eig Fabricat, versend unt. Garant. tägl. frische, Post colli von ca. 5 Kilogr. fr. per Nachn. für K 9,20 Guts= und Meiereibesitzer Du- D. Reidys, Wittken bei Kallningken, Ostpr.
KohlenUnter Kahlenhausen 18J. Comptoir:
„Altenbergerstraße Nr. 4“ Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprech=Nr. 352.
Socken,
garantirt krimpffrei, von 60 u. 75 Pfg
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße

Seite 2.
Kölner Loral-Anzli##### Nr. 104 4 Dinstag, 18. April 1833.
KESR
Offene Stellen.
Apotheker-Lehrling
zu sofortigem Eintritt gesucht.
C. Zaar, Löwen=Apotheke, Köln.
Erstes katholisches Hotel im Kreise
Brilon sucht bis 1. Mai
Lehrkochin
aus guter Familie. Fr.=Offerten mit Retourmarke unter B H 1303 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Ein Mädchen
aus achtb. Familie vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit bei einer guten katholischen Herrschaft. Bescheid Neumarkt 31
Ein kath. Dienstmädch.
üchl. Mathildenstraße
Feuer=Versicherung.
Gegen sehr hohe Bezüge für Köln und Umgegend ein nachweislich tüchtiger und anständiger Acquisiteur gesucht. Fr. Off. u. V an die Geschäftsstelle d. Vl.
2.
Reisebegleiterin, Kammerjung., welche
* Franz. sprech., od en. Haushälter., perfecte Köchin, Köchinn n. Küchen=, Zweit-, Dritt=, erf. Kindermädch., f. hier u. auswärts gesucht, f. Hotel 1. Ranges Haushälterin, Zimmer=, Haus=, Spülund Waschmädchen gesucht. Wittwe Beenen, Salomonsgasse 1.
gesucht, der gleich Lohn verdient.
Fleischmengergasse 32.
Ein Mädchen
zum Glanz=Neubügeln in die Lehre
gesucht. Blaubach 86.
Einige Jungen
von ordentlichen Eltern zum Auslaufen und für die Packstube für dauernde Beschäftigung per 1. Mai gesucht.
Gebr.
Lampenfabrik, Neußerstraße 8.
Anstreicher
Eulengarten 23.
ein Schuhmachergeselle gesucht.
Georgstraße 6.
Ordentl. Zapfjunge
gesucht. Heumarkt 6.
Anstreicher gesucht.
Hoffmann Blindgasse 16.
Eine Corsetfabrik sucht zum 1.
October einen durchaus zuverläs sigen, gewandten
Reisenven,
der Westfalen, Rheinland und Süddeutschland schon längere Zeit bereist hat und mit der Kundschaft vollständig berannt ist.
Gefl. Frco.=Anerbieten mit Angabe der Gehalts=Ansprüche u. Z B 1259 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Arbeiter.
Ein Oel= u. Fettwaaren=
Engros Geschäft sucht einen selbständigen, zuverlassigen und soliden Ar beiter. Hohen Lohn. Fr.=Offert. mit genauen Angaben der bish. Thätigkeit u. Nr. 513 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
Krop. kath. Mädchen v. Lande sucht
* St. in stille Haush. Gute Zeugn vorh. Deutz, Siegburgerstr. 119, 2...
Für ein jung. Mädchen wird Stelle als
Lehrmädchen
in katholischem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen Familie sucht
Stelle zum 1. Mai bei einer bessern Herrschaft. Gute Behandl. Bedingung.
Franco=Offerten u. A I1 1280 zu s. an die Geschafisst. d. Köln. Volksztg.
Fin properes Mädchen
für alle Hausarbeit per sofort gesucht Hansa=Ring 76, 2. Etage links
Gesucht zu zwei Personen
ein Mädchen,
welches die bessere bürgerliche Küche versteht. Klapperhof 20
Ein ordentl. zuverl. Mädcher
in Küche und Hausarbeit erfahren sofort gesucht. Pfei straße 3.
Eine Herrichaft auf dem Lande sucht
unter Familien=Anschluß zur
Stütze der Hausfrat
zu Anfang Mai ein gebild. kath. Mädchen. Dasselbe muß der feinern Küche ganz selbständig vorsteyen können, ebenso im Nähen und Bügeln der seinern Wäsche erfahren sein; auch muß sich dasselbe häuslichen Arbeiten unterziehen.
Fr.=Offerten u. A N 1285 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Stellen-Gesuche.
Masseur
r. Mezger'scher
de, d. SpecialArzt ausgebildet, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein seit vielen Jahren in Breslau
bestehendes
kath. Schüler=Peusionat
durchschnittliche Frequenz 30 Zöglinge st, da der bisherige Leiter sich zur Ruhe setzen will. unter günstigen Be dingungen an einen Katholiken abzugeben. Gesicherte Existenz für eine Familie. Fr.=Off. u. A K 1282 an die Gesch iftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Als Stütze der Hausfrau
sucht geb. j. Mädch. St. zum 1. Mai er. Dasselbe versteht gut bügerl. z. kochen und ist in allen häusl., sowie Handarbeiten erf. Gute Zeugn vorhanden.
Gefl. Fr.=Angeb. u. Chissre B V 1316 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zu verkaufen das zu Köln
am Perlengraben, Ecke Friedensstraße, gelegene gediegene, schöne herrschaftliche Haus mit oder ohne nach der Straße zu gelegenem Garten. Flächengröße 3700 Qu.=Fuß Antritt sofort. Anzahlung nach Uebereinkunft. Bescheid nur bei Hermann Dertsen, Koln, Follerstr. 91, II.(Im Hause selbst keine Auskunft.)
#leines Haus, Thürmchenswall, zu I verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Butter postrek Nacht. Honig
Tafelb ff. K..80, Schleuderh f. 44.70. O. L. Kamerling, Monasterzyska, Gal.“
Prima Kalbskeulen
oder Rücken Pfund 25 u. 30 Pfg., feine süße Tafelbutter Pfd. 80 Pfg. gegen Nachn. versendet G. Kirchner. Gr Duneyken b. Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Arbeitshosen
von echtem Commisdrillich vorräthig in allen Maßen bei
“<space> R o h é,<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 2 9.<space>
Für ein Fräulein, 19 Jahre, aus guter, gebildeter Familie, wird
Stelle zur Erlernung der Küche
in gut kathol. Hause in Köln per August gesucht. Familien=Anschlußerwünscht.
Gefl. Fr-Off. u. A G 1279 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
92er Bopparder Hamm,
naturrein, einige Fuder zu verkaufen. Fr.=Offerten unter BS 1313 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
nußb. 3th. Kleiderschrank
billig zu verkaufen. Brings,
Krahnenbäumen 3. a. Eigelstein.
o complete nußb. Betten, 1 Sopha,
* 1 Leinenschr.,1 Kleiderschr., 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Teppich, sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas gut 24 und billig. Waisenhausgasse 26.
Robes.
Eine Kostüm=Näherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Besch id Hildeboldplatz Nr. 6.
Damenhüte
neuesten Mode für 60 Pfennige garnirt, Getragenes mitverwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Ein junger Hausbursche
gesucht, der auch etwas Serviren kann. Deutz, Neuhöserstraße 27—29.
Ein tüchtig. Klempner= Geselle für Gas und Wasser gesucht.
Hahnenstraße 40, Eingang Pfeilstr.
Ordentl. Knabe gese“ uhPipinstraße 7, 2. Etage.
Diener.
Ein junger Mann, kath., militair frei, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle bei einer stillen Herrschaft oder bei einem ältern Herrn per 1. Mai oder 1. Juni. Muß seine jetzige Stelle (Conditor= u. Bäcker=Gehülfe) gesund heitshalber verlassen. Fr.=Osserten unter W M 1236 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Langjähr. Zuschneider,
in den ersten hiesigen Geschäften, empfiehlt sich zur Anfertigung von feiner Herrengarderobe unter Garantie des gut. Sitz. Unt. Sachsenhausen 26,
Severinstraße 127.
Damenhüte
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
I. Wershoven,
tenn Spitzen=Communionkleid nebst
62 Zubehör zu verk. Eulengirten 13.
Laden=Einrichtung,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nachenerstraße 81.
Hut-Lack,
brann, blau, schwarz und violett.
50 Hunnenrücken 50.
Ein tüchtiger, solider, sprachkundiger
Oberkellner, lung, sucht in
katholischer Gegend Engagement. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter Z 0 1261 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
(Zin großer Restaurationsyerd, fast neu, billig zu verkaufen, kleiner wird in Zahlung genommen.
Fr. Offerten unter Nr 477 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Machenerstraße Köln, Nähe 2 Rudolphplatz, 3 Zimm r, 2 Zimmer und 1 Zimmer Köln=Ehren= feld, Thebäerstraße 60: ganzes Haus von 8 Räumen, passend für Geschäft, Handwerker oder Private, auch getheilt mit 2, 3 und 4 Räumen, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthumer, Aachenerstraße 40, parterre.
Erste Etage,
—4 Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße Nr. 16.
Kauf-Gesuche.
*#15 mit Thoreinfahrt zwischen Sans Sternengasse und Komödienstraße zu kaufen gesucht.
W. Heyes, Agent, Heumarkt 53
Ladenlocal
u. 2 anstoßende Zimmer, auf Wunsch auch noch ein großes Speicherzimmer dazu; 2. Etage, 4 Blindgasse 35.
(Aut erhaltene Möbel, Oefen,
O Herde werden angekauft.
Nippes, Merheimerstraße 94.
Waschresser Offertenabzugeben Pantaleonsmühlengasse 3.
Lumpen= u. Knochen=Ankauf.
Pantaleonsmühleng. 8, a. d. Weyerstr.
Gebrauchter, gut erhaltener
—=pferdig, und ein Mahlgang zum Schroten zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. unt. B G 1302 vermitt. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zu vermiethen.
möbl Parterrez. m. o. ohne Pension zu vermiethen. Kl. Brinkgasse—3.
1 Zimmer u. 1 Mansardenzimmer zu 4 vermiethen. Kleine Brinkgasse 1.
dazu; 2. Etage, 4 Zimmer, zu verm.
Bercheid 33—.
Clemensstraße 17, 1. Etage,
2 Zimmer m. Bequem. an kl. Familie sof. zu verm. Besch. Mauritiussteinw. 96.
Zu vermiethen
Gladbacherstraße 39 Werkstätte für Schreiner 2c., eventuell mit Wohnung. Näheres Marzellenstraße Nr. 40.
ein
In ruhigem, achtbar. Hause steht ein
schön möbüirtes Zimmer an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Mansarde,
möblirt oder unmöblirt, billig zu ver miethen. Neußerstraße 51.
Jollerstraße 1, Ecke Klostergasse, () 1. Etage, enth. 5 Zimmer, Küche. 2 Mansarden, gr. Keller 2c., sofort zu vermiethen. Näheres Weidenbach 20.
(Zwei Zimmer erster Etage, straßenO wärts, an stille Leute zu vermieth. Huhnsgasse 27, an Mauritius.
Schönes großes Zimmer zu vermieO then Martinstraße 5.
und Plumeaux M..60
in wieaußer dem Hause. Auspolsterung: Matratzen von N. 2,50 an. J. Heuser, Gertrudenstraße 16 u. Klappethof 23.
Billigster Hausbrand!
Prima gewasch. Nußcoaks pr. Scheffel von 25 Pfg. an, stückreiches Geriß pro Scheffel 70—75 Pfg. liefert prompt
Friedr. Bührin g, Ktrese(61,
Specialgeschäft in Coaks.
Schneider
für seine Militair=Arbeit gesucht bei L. Rohé. Richmodstraße 29.
Ein junger Mann
mit kaufmännischer Vorbildung
findet sofort Stellung.
Gewandtes Rechnen erforderlich, Sprachkenntnisse nicht verlangt. Gehalt M. 1000.
Fr-Offerten unter B K 1305 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig i
gesucht, der gleich Geld verdient
Ehrenfeld, Geesselstraße 99.
Gärtner=Lehrling
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 306
1 Schreinerlehrling gesucht.
Gr. Griechenmarkt 32.
Ein angehender
Commis
sucht Stelle zum 1. Mai in einem gemischten oder Kurz= und Woll waaren=Geschäft bei bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Offerten u. K 300 an die Geschättsstelle der Hammbester Vo kszeitung, Hamm i..t
Defecte Mus
Instrumente und Musikwerke werden wieder wie neu u. Garantie hergestellt Lülsdorff's Atelier für Instrumentenbau u. Reparaturen, Deutz, Siegburgerstraße 66, I. Etg.
Robes.
Eine Person,
welche bügeln und nähen kann, wird zu drei Kindern im Alter von—6 Jahren in das Haus eines Arztes gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine kath. Lehrerin,
welche auch in Französisch und Musik gut Unterricht ertheilt, wird für sofort auf's Land gesucht.
Fr.=Off. u. A P 1287 an die Ge schäftsst, der Köln. Volksztg.
Weißnäherin
Nippes, Siebachstr. 6. 3 Mal schellen.
BürgermeistereiGehülfe.
Für meinen Sohn, zum EinjährigFreiwilligen=Dienst befähigt, suche auf einem Bürgermeister=Amte eine passende Stelle als Vorbereitung zum spätern Eintritt in den Dienst der Rheinischen Provincial=Verwaltung.
Geft Fr.=Offerten u. A R 1289 an d. Geschäftsst, der Köln. Volkszig. t Ein junger kathol. Mann, 18 Jahre alt, welcher bereits vier Jahre in einem Getreide=, Mehl= und Colonialwaaren= Geschäft thätig ist, sucht behufs weiterer Ausbildung unter bescheidenen Ansprüchen per 1. Mai Stellung als
Comptoirist.
Gefl. Fr.-Offerten u. Z J 1256 an die Geschäftsst. der Köln. Volksz##
Suche in einem größern Farb= u.
Material= od. Colonialw.=Gesch.
zur Erlernung der Buchführung.
Gefl. Fr.=Off. unter B B 1297 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Eine Kostümnäherin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Fr. Offerten unter Nr. 512 an die Geschäftssielle dieses Blattes.
Tuchreste.
Ein großer Posten in allen Qualitäten, speciell Kammgarne zu Communion=Anzügen, vortheilhaft für Schneider. Steinengasse 22, nahe der Hohestr.
u
Herrschaftliches
vollständig mit allem möblirt, zu vermiethen. In der Nahe von
Köln, sehr hübsch, unmittelbar am Rhein gelegen, mit vorzüglicher Schiffs= und Eisenbahn Verbindung, sieben Räumen, Küche und Waschküche, ausgebauten Mansarden, großer schöner Garten. Sofort zu beziehen.
Fr.=Off. u. T T 1174 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszig. erber.
3 Comptoir=Räume (parterre) und vier
a 630 Qu.=Fuß Flächen=Inhalt,
billig zu vermiethen.
Fr-Offerten unter Nr. 499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbl. Zimmer, mit u. ohne Pension, P zu vermieth. Komödienstraße 93
2. Et., 4 Zimmer, u. Maus.
zu vermiethen. Friedensstraße 36.
Unterhaus und 1. Etage mit
Gärschen 8 Räume, zu vermieth. Garrchen, Näher. Weichserhof 16.
1 sch gr. Zimmer 2. Etage zu ver4 miethen. Heinrichstraße 5.
Tüchtiger Tapezierer= und
Anstreichermeister sucht Beschäftigung bei billigster und bester Bedienung. Anstreicherarbeiten nur im Innern des Hauses.
Gefl. Off. Zollstraße 9 erbeten.
Zu verkaufen.
St555 ME RS APDER EE LEMEEE A
Boppard am Rh.
Umzugshalber ein klein. Wohnhaus, 11 Räume incl. Küche, nebst Garten zu verkaufen oder zu vermiethen. Das Haus ist massiv gebaut, unterkellert u. liegt hochwasserfrei. Gefl. Anfragen zu richten an die Einenthümerin Fr. v.
Voosthuysen, Köln, Siebenburgen 52
(ain Tafel=Clavier, neu reparirt, zu (0 40 M zu verkaufen. Zu sehen von 2 bis 4 Mittags Ehrenfeld, Simrock= straße Nr. 8.
Bestes Getränk. Inhoffen's JavaVictoria=Melange
in 1. Pfd.=Packeten u 85, 90 und 95 Pig. empfiehlt
Eckhardt, Chlodwigplatz 26.
3. Etage, Salier=Ning 15,
vier Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen.
1. Etage, 5 Näume,
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 4
(Dimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Wohn= u. Schlafz.,
vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
durcheinandergehende Zimmer mit
allen Beg. an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neustadt).
Die Verdaulichkeit aller Speisen wird überraschend erhöht durch
Mädchen für halben Cag
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 63, 1. Et.
nur einen 14jähr. Knaben wird eine
Stelle als Lehrling
bei einem kath. Kunstgärtner gesucht. Fr.=Offerten unter 2 K 1257 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein braves kathol. Mädchen
sucht Stelle in anständigem bür ucht Strur gerlichem Haushalt. Kalk, Rolshoferstraße 33.
Suppenwürze. Zu haben bei Wilh. Liebscher, Kümpchenshof 3.
Sicherheitsrad mi Paragummi, w. gef., 2 zu verkauf. Rothaerberbach 54, part.
Teere Packkisten gerberbach 41.
Für Polsterer u. Capezierer!
Neue Emballage pfundweise billig zu haben. Vantaleonsmühlengasse 8.
Für Grossisten.
Ein zwischen dem Hauptbahnhofe, der Hauptpost und dem Guterbahnhof für Engros=Geschäft gut gelegenes herrschaftliches Haus, vierfensterig, mit Einfahrt und großen Lagerräumen, im Ganzen 415 Quadratmeter, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres für Selbstkäufer u. Nr. 453 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
ztollständ. lschl. tann. Bett, KüchenStühle, Anrichte, schön. mittelgr. Tafelherd mit Kessel, kl. Tafelherd, 2löch. Herd, kl. Füllosen, 2schl. Federunterbett, 2schl. tann. Bett 8 M. gr Lehnbank 4 M, gr. eichen. Commode 12 M, versch. Schließkörbe. Achterstr. 4.
Alquarium m. Springbrunnen bill.
4 zu verkaufen. Lungengasse 17.
Spar=Tafelherde,
lackirte, emaillirte, Majo ica, ar. Ausw.
Kochherde, Ofenconfoire, Große Auswahl. Vollständ. Garantie.
scher billg. Pfeilstr. 40.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Zweite Etage,
5 große schöne Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle häusl. Bequeml., billig zu vermiethen.
Dagobertstr. 9. Besch. Eigelstein 102.
Zu vermiethen und gleich zu beziehen:
Unterhaus und erste Elage, auch zwei Mansarden 2c., acht Räume, zu 55 M. per Monat. Dreikönigenstr. 6.
Herrschaftl. 1. Etage,
2 Salons und 5 Räume, mit allen Bequeml., auch für Engros=Gesch. geeignet, bill. zu verm. St Apernstr. 33.
vo kl. Zimmer für 11 M. zu vermie— then. Eintrachtstraße 123.
stallung und Nemisen
mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Weyerstraße 94.
2 Zimmer an stille Leute
zu 12 K zu vermiethen Fischmarkt 1.
Pantaleonswall 58
an der Weyerstraße
kleines Ladenlocal nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, und 2. Etage
zu vermiethen.. 8
Bescheid b. Eigenthümer F. Riepert, Rinkenpfuhl 2D.
Erdgeschoß u. 1. Stock,
Werustatte, hell u geräumig, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7, An der Eiche, zu 27.M. monatl. zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2.
Kleines Unterhaus
mit 1. Etage zu vermiethen.
Große Sandkaul 15.
9 heizbare möblirte Zimmer an
* 1 oder 2 Personen billig zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 73.
lain ganz großes Zimmer an stille
Leute. Follerstraße 46.
5 Zimmer 2. Etage
und Mansardenzimmer an stille Leute billig zu vermiethen.
Eingang separat.
Naheres Sandbahn 4, 1. Etage
Kalt!
Kalk!
Victoriastr. 24A Ladenlocal m. Wohnung, sowie schöne Etage zu vermiethen. Bescheid nur 2. Etage
Unterhaus, 4 Näume,
zu vermiethen. Röhrergasse 17.
9 Parterrez. an ord. Leute zu verm
Clemensstraße 24, am Neumarkt.
2 schöne luft. Zimmer
2. Etage an stille Leute zu vermiethen. Nippes, Hartwichstraße 93.
Möbl. Speicherzimmer mit 2 Betten
D billig zu verm. Gereonswall 124.
2. Etage, 4 Näume,
ungetheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 67.
Erste Etage.
3 Zimmer nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermieiven. Salzmagazin 50.
Zwei große luftige Zimmer an stille Haushaltung z. vermiethen.
Dürenerstraße 179.
I schöne, gr. helle Zimmer 1. Etage straßenwärts, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104— Dinstag, 13. April 1893
Seite 3
Lübeckerstraße 9,
Aasdt, Cori,. ael ul ermneihet.
Monz## Kinrenpfuhl 20.
(o, Nontalkonsoul Nr. 45=.1.
Werhstätte, sigeber Ausohzer,
EngrosLocal,
mit oder ohne Wohnung, zu verm. Schildergasse 105A
Greesbergstr.(Avterhaus),
(Ladenlocal mit Wohnung), sowie 1. Etage von 6 Räumn, zusammen ode getrennt zu vermiethen.
Bescheid Geseonswall 130, 1. Erg.
Unterricht.
I
Englisch in 3 Monaten.
Mrs. Lenoir, Engländerin, Schildergasse 554.
Violin=Unterricht,
nach bewährter Methode, wird An fängern, die sich mit dem Musiker beruf befassen, pro Stunde zu 1 Mk ertheilt. Gertrudenstraße 17, 1. Et.
Einfach möblirtes Zimmer,.06, zu C vermiethen. Bühnenstraße 5
Schön möbl. Zimmer, I. Etage, so□ fort zu
59 möbl. Zimmer an ordentl. Leute # mit 2 Betten zu vermiethen
Gertrudenstraße 35.
Möhlirtes Parterrezimmer, auch mit
Dit Pensiov, iu ver Phaliunstaße 1.
Gibt es in der Rheinprovinz oder
in Westfalen ein mit Pensionat verbundenes Seminar zur Ausbildung für
Kindergärtnerinnen
katholischer Confeision?
Gütige Franco=Ausl. erb u. CC 1321 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Capitalien
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmannes Herrn Adolph Nuschist der Kaufmann Hr. Christian
Leuschner, Blaubach 41, zum stellvertretenden Vorsteher des 45. Orts bezirks ernannt.
Köln, 15. April 1893.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonn tag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Das Anniversar für
Familie
Andreas Fleischhauer und A. M. Gasten
ist Donnerstag den 20. April, 9 Uhr, in St. Cunibert, wozu
hierdurch höfl eingelad. wird.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Die Feuermeldestelle Trankgasse 23 ist eingegangen und dafür eine neue öffentliche
Feuermeldestelle
im Hotel Ernst, Trankgasse—5, eingerichtet.
Köln, 13. April 1893.
Der Brand=Director,
Brüllow.
15 u. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
sersch, gut gelegene mittelgr. Häuser 8 gegen gut gel. Banstell. zu vertausch. Fr.=Off. u. W 4 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
3
Herz=Jein=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Anton Müller, Große Brinkgasse 9, finden statt: Mittwoch den 19. April a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschift hiermit höflichst eingeladen wirden
möbl. Zimmer S“ miethen. Elstergasse Nr. 22, 2. Etage(am Museum)
Anbau, an stille Leute
2 Zimmer, zu vermiethen.
Stolkgasse 19.
Kleine Werkstelle
vermiethen. Eigelstein 15.
Eroß, schön. Mansardenzimmer sofort 0 zu vermietten. Barbarossaplatz 6.
Rritte Etage, drei schöne Zimmer und 2 alle Bequemlichk., zu vermiethen. Corne iusstraße 17. Be cheid Nr. 15.
Erste Etage, Binger, lg.;5
Ankerstraße.
Ladenlocal
mit 1 Zimmer zu vermiethen, beson ders geeignet für Filiale.
Komödienstraße 51.
Möblirt. Mansardenzimmer, 2 Betten, #9 bill. zu vermieth. Gereo str. 63
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunst wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse 3, und im Verwiltungs ebände, Portalsgasse 2, Zimmer 11, 2. Etage.
72,000 Mark
an 2. Stelle zu—4½ pCt. gesucht.
Fr-Off. u. Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, das wohlachtbare Fräulein
Maubach
heute Morgen gegen 12 Uhr, mohlversehen, mit den h Sterbe=
sacramenten, im Alter von 73 Jahren in ein besseres Leben ab zurufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 16. April 1893.
Das Begräbniß findet Dinstag 18. April. Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehaus Schwalbengasse 26 aus statt. lichen Exequien werden Donnerstag, 20 April, Morgens 9 Uhr, in der Pfairkirche zur h. Maria in der Kupfergasse gehalten.
sein
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimm., straßenwärts, an 1 oder 2 Herren sofort zu verm. Gereonstraße 63—.
Gr. Auterhaus, Hteig, Stellin,
ev. Werkst., Einf. und gr. Hofraum u. d. Gladbach. Th. Subbelratherstr. 130.
Friesenwall 45.
Schön möbl. Zmmer, dabei Wohnund Schlafzimmer, alle Bequemlichk., an anständigen Herrn zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
suchen nahe Piusstrate Wohnung von 3 Räumen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. E 320 an die„Annahmestelle, von A. Hersen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
Eine gr. weiße
mit brauner Spitze, von Hansa=Ring 61 b. Crefelderst aße ve loren. Gegen gute Belehnung abzugeben,
N ppes, Siebachst aße 28 oder Hansa=Rina 61 beim Portier.
Ein Gebetbuch, Samiltets
verloren auf der Ehrenstraße.
Abzugeben Ehrenstraße 35.
Verloren.
Ein
im Innern gezeichnet EE i1 W, am Sonntag=Morgen. Der ehrliche Finder erhält gute Belohnung.
Moltkestr. 64 bei H. Wilh. Gronewald.
Quittungskarte
der Invalid. u. Alters=Versicherung, auf den Namen Johinn Scheepere lautend, gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
.— A schöne Zimmer, parterre(od.
Hinterhaus)(1 davon auch
„I. Etage), in der Nähe der Kreuzung
von Mauritiussteinweg, Weyerstraße, Weidenbach, Rothgerberbach zu miethen gesucht. Fr.-Off. u K. 383 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
It
Beamter
zucht zum 1. Mai möblirtes Zimmer mit ganzer Pension.
„ hr=Offerten mit genauer Preisangabe unter St 170 an die Annahme stelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19
Privat=Speisehaus
1. Ranges.
An sehr gutem Mittag= u. Abend
tisch können noch Herren Theil nehmen; auch im Abonnement.
57 Johannisstraße..
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Photographie
Sr. Eminenz
u5
Mit eigenhändiger(faesimilirter) Unterschrift.
Einzige(in Rom gefertigte)
Aufgezogen auf feinem Carton mit abgeschrägtem Goldrand.
Cabinet=Format K.50.
Voudoir=„„.50.
Imperial„„.—.
Porto besonders.
Der Reinertrag aus dem Verkauf dieser Photographie fließt dem Collegium Sti. Bonifatil#in Rom zu.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Vereins=Nachrichten.
h Radsport. Zu dem am Sonntag in Düren abgehaltenen Frühjahrs=Gautag des Gau IV(Rheinland) des Deutschen Radfahrerbundes hatte der Radfahrer=Club Düren eine Concurrenz für Vereine des Gau IV im Corso=, Kunst= und Reigenfahren ausgeschrieben. Für den Preis=Corso waren vier Preise gestiftet, und zwar zwei für Vereine mit überwiegend Niederrädern und zwei für Vereine mit überwiegend Hochrädern. Bei äußerst scharfer Concurrenz für Vereine mit überwiegend Niederrädern erhielt der hiesige Radfahrer=Verein„Colonia" bei 31 Fahrern(zwölf Hochräder) mit 11 5/10 Punkten den ersten Preis, bestehend in einem werthvollen silbernen Pocale, gestiftet von den Damen des Dür ner Radfahrer=Clubs. Der zweite Preis fiel mit 10 5/10 Punkten dem Bo ner Radfahrer=Verein zu. In der Concurrenz für überwiegend Hochräder erkannte das Preisgericht den ersten Preis mit 11110 Punkten dem.=Gladbacher Radverein zu. Den zweiten Preis erhielt der Radfahrer=Verein„Sturmvogel“(Köln) mit 7 7/10 Punkten. Bei dem später abgehaltenen Reigen und Einzel=Kunstfahren war das Resultat das folgende. Reigenfahren auf Niederrad. 1. Preis: Emmericher Radfahrer=Verein mit 12 Punkten; 2. Preis: Radfahrer=Verein Oberhausen mit 9 3/10 Punkten; 3. Preis: Koblenzer Velociped=Club mit 8 7/10 Punkten. Im Hochrad= und Einrad=Kunstfahren 1. Preis Hr. Karl Peters(Düren) mit 10 Punkten; 2. Preis Hr. Andriessen(Rheydt) mit 6 Punkten. Während der Verhandlungen am Vormittag fand ferner die Prämiirung der im vorigen Jahre im Gau IV gefahrenen Zwölfstunden=Touren (Mindestleistung 170 Kilometer) statt. Von Kölner Fahrern erhielten hier Hr. G. Sorge(Bicyele=Club) für beste Leistung auf Hochrad, 244 Kilometer, die goldene Bundes=Medaille; Hr. H. Wilson(Bicycle=Club) das Bundes=Diplom und die goldene Medaille des Gau IV; die HH. Jos. Rößler und Jos. Schnittker vom Radfahrer=Verein„Colonia“ das Gau=Diplom.
Die Gesellschaft Alaaf Köllen feierte am Sonntag=Abend
im Volksgarten ein in allen Theilen wohlgelungenes Frühlingsfest. Der Besuch war so stark, daß mehrere Hundert Personen in dem Saale keinen Platz mehr fanden. An der Spitze der Ehrengäste ist Hr. StadtCommandant Oberst=Lieutenant von Losch zu nennen; auch waren zahlreiche Mitglieder der hiesigen größern Carnevals=Gesellschaften anwesend. Hr. Präsident Wach eröffnete den Abend mit einer kernigen Ansprache, die sofort eine lebhafte Stimmung hervorrief. Der GesangVerein Concordia sang unter Leitung des Hru. Concertmeister Lorscheidt zwei prächtige Chöre, welche wohlverdienten Beifall erzielten. Die Reden der Präsidenten Wilcke und Wagner erregten stürmische Begeisterung. Die Concordia spendete noch ein Chorlied sowie den herrlichen„Zapfenstreich". Als Liederdichter sind zu erwähnen die HH. Kreutzer, Herold, Dunkel und Moitzheim, welch' Letzterer den Präsidenten in urwüchsiger Weise feierte. Zum Schluß des prächtigen Festes vereinigte man sich zu einer Fackelpolonaise.
5 Der hiesige Apotheker=Verein, dem sämmtliche ApothekenBesitzer angehören, hat am Samstag in einer General=Versammlung einstimmig beschlossen, den hiesigen Krankenkassen das erneuerte Anerbieten von 20 pCt. Rabatt zu machen, aber nur unter der ausdrücklichen Bedingung, daß die Mitglieder der Kassen ihren Arzuei=Bedarf aus jeder Apotheke Kölr's beziehen können und keine Apotheke ausgeschlossen werden darf. Nachdem die Apotheker nunmehr den Wünschen der Krankenkassen gerecht geworden sind, wäre es wohl an der Zeit, daß die Kassen=Vorstände nun auch ihrerseits den Streit ruhen ließen und den Grundsatz der freien Wahl der Apotheken anerkännten. Für die Mitglieder der Kassen, deren Interesse doch die Vorstände wahrzunehmen haben, würde damit eine große Annehmlichkeit geschaffen werden.
amp; Stenographie. In immer zahlreichern Fällen wird jetzt die Kenniniß der Stenographie gefordert, weshalb kein auf sein Fortkommen bedachter junger Mann versäumen sollte, sich diese Kenntniß anzueigneu. Hierzu bietet der bei Heuser, St. Agatha, tagende Stolze'sche Stenographen=Verein wiederum Gelegenheit, indem er daselbst am 24. d.., Abends ½9 Uhr, einen neuen Unterrichts Cursus eröffnet,
Kost und
für Handwerker! Mittag ssen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfa, Militair 35 und
25 Pfg. Friedrichstraße 72, am
Zülpicherplatz.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 20.
Ein Volontair,
(Katholik, 18 Jahre alt), sucht Wohnung und Beköstigung in gutem bürgerlichem Haushalte per 1. Mai.
Fr.=Offerten unter Nr. 511 an die Geschaftsstelle dieses Battes.
9 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Schüler oder Schülerinnen finden in gebildeter Familie liebevolle Aufnahme bei auter Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 508 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeSsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Propere Bade wannen und Sitzwannen zu verleihen Friesenstraße 18. neben der Schule
#<space> G o l d e n e<space> H o c h z e i t e n.<space> A m<space> M o n t a g<space> b e g i n g e n<space> d i e<space> E h e l e u t e<space> Friedrich und Katharina Lorscheidt unter großer Betheiligung ihre Goldene Hochzeit. Das wenig bemittelte Jubelpaar, welches einem Festgottesdienste in St. Maria im Capitol beiwohnte, war zu seinem Ehrentage reich beschenkt worden. Die Schwäche des Jubilars, noch mehr aber die Blindheit der Jubelbraut hatten die Theilnahme der weitesten Kreise erweckt.— Die Goldene Hochzeit der Familie Kaspar und Gertrud Seyfried(Luxemburgerstraße) wurde am Vorabend mit einer Serenade eingeleitet. Der Festgottesdienst wurde am Morgen in St. Pantaleon in der Schnurgasse abgehalten. Die Nachbaren hatten die Straßen auf's schönste geflaggt und geziert.
* Musikalisches. Am 25. April werden die Sopranistin Frl. Pia ver und die Altistin des hiesigen Theaters, Frl. Charlotte Huhn, im hiesigen Conservatoriums=Saale zu einem Lieder= und DuettAbend sich verbinden. Die ersterwähnte Sängerin wird in diesem Concert zum letzten Mal öffentlich auftreten.
n Unglücksfall. Gestern Nachmittag waren die zwei Söhne des Anstreichermeisters Bonn aus der Ankerstraße damit beschäftigt, an dem Hause Brüderstraße 17 den Giebel anzustreichen, als sich in Höhe der zweiten Etage der Fahrstuhl löste und beide junge Leute in die Tiefe stürzten. Die Feuerwehr wurde herbeigerufen und brachte die schwer
Verletzten nach dem Bürger=Hospital.
n Großfeuer wurde gestern Nachmittag aus Köln=Sülz gemeldet, wo in dem Etablissement von Holländer ein Brand ausgebrochen war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 201. Ab.=Vst. Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr(...). Heimath. Schausviel in vier Aufzügen von H. Sudermann.— Mittwoch, 19. April 1893: 202. Ab.= Vst. Gastspiel von Pauline Schöller vom Hoftheater in München. Akda. Oper in vier Acten. Musik von G. Verdi. Aioa: Pauline Schöller als Gast.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Der Bajazzo. Der Schauspiel=Director. Freitag: Jndith.(Clara Ziegler vom Hoftheater in München als Gast.) Samstag: Die Hugenotten.(Pauline Schöller vom Hoftheater in München als Gast.)
am 24. v.., Abenos 20 tchl, einen neuen Unterrichts Cursus eröffnet, welcher mit einem öffentlichen Vortrag eingeleitet wird, zu dem Jedermann freien Zutritt hat.
st Kneipp=Verein. In einer am Sonntag hierselbst abgehaltenen Versammlung von Anhängern und Freunden der Pfarrer Kneipp'sHeilmethode wurde bekannt gegeben, daß Donnerstag den 20. d. Mis. der Leiter der Kneipp'schen Cur-Anstalt in Cleve, Hr. Dr. Bergmann, welcher längere Zeit in Wörishofen war, einen Vortrag über diese Heilmethode hier abhalten wird. Ferner wurde die erfreuliche Mittheilung gemacht, daß Hr. Pfarrer Kneipp ebenfalls seinen Besuch, an welchen sich selbstverständlich ein Vortrag anschließen würde, im Laufe dieses Frühjahrs in Aussicht gestellt hat. Sodann wurde beschlossen darauf hinzuwirken, daß so viel wie möglich jeden Monat ein Vortrag über das Heilverfahren nach dem System Kneipp's durch einen Arzt stattfinden soll.
Zur Kurzweil.
•: Zweidentig. Professor:„Es ist wirklich ein Scandal, was sich jetzt für Gelichter in die Gymnasien drängt. Früher war das anders. Zu meiner Zeit hat nicht jeder Trottel studirt— ich war der einzige aus dem ganzen Bezirk!“
** Erkannt.„Lieber Onkel, du weißt, wie boch meine Verehrung für dich ist!"—„Das heißt in Zahlen ausgedrückt?“
Zur gefälligen
Nachdem meine Filiale Friedrich=Wilhelmstraße eingegangen ist
X verkaufe ich sämmtliche
X bessere Spielwaaren mit 20% Nabatt.
789
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1,
am Eloginsplatz, nahe Restaurant Massau.
liches gund erprobtes Mitei, dis Katarrhe der Luftwege
in kürzester Zeit, oft schon nach einigen Stunden zu beseitigen, weil das darin enthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhäute und damit den Katarrh selbst hebt.
*<space> A p o t h e k e r<space> W.<space> V o s s' s c h e<space>
Zu haben in den Apothel Die Bestandtheile blattpulver 1,5 gr, Dreihl au 50 Pillen formirt m
schtel
hefels
aures Chinin 1,5 gr, Salzsäure 1 gr. Dreigr. Süssholzpulver 2,2 gr, Traganth 0,1 gr. nd Chocolade überzogen.
„Haupt-Depot in Köln, Einhorn-Apotheke, Glockengasse.
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd.# Mk.
Ein Geheimniss des Königsee. Von Sophie Gräfin
Brockdorff.
Djamar. Fries. Novelle von Andrä H. Fogowitz.
In allen Buchhandlungen u.
Leuchtkraft des Gases
am.. April 1893. Gasfabrik 18/. Lab. 15,8 Stadt
Rheinhöhe am 17. Avril. Abends 7 Uhr m 1,85+ 0,01.

Seite 4.
Trcal-Anzeiger Nr. 104 4 Uinstag, 13. April 1893.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie der Straße Im Stavenhof und zwar von dem Hause Stavenhof 5 bis zum Eckgrundstück Gereonswall Nr. 7A enthält, liegt vom 19. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmurgen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 16. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 13. April 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
garnirte Damenhüte
in größter Auswahl zu billigst. Preis.
B. Herzog=Achtel, straße 5
Tafelherde,
lackirte, emaillirt und Majolica, große Auswahl, billige Preise.
Kleinmeyer,
11 Steitzeuggasse 11.
Decimal=, Tafel= u. BalkenWaagen werden aichungsfähig reparirt.
A. Verspohl, Palmstraße 3.
Alleinige
Annahme der Inserate für: „Lustige Blätter“, „Berliner Abendpost“, „Deutsche TechnikerZeitung“,
„Deutsche Frauen-Zeitung“, „Deutscher Sport“, „Allgemeine Deutsche Schifffahrts-Zeitung“, „Centralblatt für GlasIndustrie und Keramik“. Witzblätter:
#Cob g in Wien, „Bombe“,
sowie für ca. 450 der besten auslandischen Fachzeitschriften.
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich heute in
73 Breitestrasse 75, eine Filiale
meiner Annoncen-Expedition
eröffnet habe. Indem ich um geneigten Zuspruch des inserirenden Publicums bitte, sichere demselben
prompte und billige Bedienung
sowie gewissenhaften Rath bei Wahl geeigneter Zeitungen zu. Hochachtungsvoll!
Heinr. Eisler,
.„ H1 Damhurn Teinzia
Verein
jüng.
Mittwoch, den 19. April
im Restaurant Massau, Abends 9 Uhr;
Vortrag.
die Anfänge der Buchdruckerkunst und die ersten Drucke(mit Vorweisung solcher).
Gäste sind willkommen.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben zum Vergolden, Versülbern 2c. aller möglichen Gegenstände empfiehlt nebst Tinctur und Pinsel
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Berlin,
Leipzigerstr. 78.
Frankfurt a.., Hamburg, Leipzig,
Gr. Eschenheimerstr. 6. Alter Steinweg 24. Katharinenstr. 7.
IV.
Reichhaltige Auswahl,
auch in niedriger Preislage.
Breitestrafse 159A.
schöner Commürion=Anzug, neu, s.
4 hill= verkauf. Peterstraße 6.
Stenographie-Unterricht.
Wir eröffnen am Monsag, den 24. April, Abends ½9 Uhr, in unserm Vereinslocal, Restaurant Heuser, an St. Agatha, einen Unterrichts=Cursus in der
Neu-Stolze’schen Stenographie
(Honorar 6., Lehrbuch 1 M.
Der Cursus wird mit einem öffentlichen Vortrage eingeleit t.(Eintritt frei). Stolze'scher Stenographen=Verein zu Köln.
Pllsener Bier
aus Dreher's Brauhaus Michelob Böhmen liefert in### ganzen Champagner=Flaschen 35 Pfg., in halben## Champagner=Flaschen 18 Pfg. frei in's Haus. 85
J. Augenstein, Tuffesbach 3.
K
und Silber
wird zum denkbar höchsten Tagespreise angekauft
e<space> 2 0<space> K l e i n e<space> B u d e n g a s s e<space> 2 0.<space>
Kaffee! Kaffee! Kaffee!
Durch frühzeitigen großen Einkauf sind wir trotz der bedeutenden Steigerung in der Lage, unsern geehrten Abnehmern ganz vorzügliche Sorten zu abnormen billigen Preisen zu offeriren:
schw. gebr. Kaffee à M..35
„„ 1,00
hell„„„„ 1,00 reinschmeckend
„ Moccn„„.10 gutschmeckend
„ Kassee„„ 1,20
„<space>„<space>„<space> 1. 4 0<space> s e i n<space>
„„„.50 ff. aromatisch
„ 1,60 ff. hoch aromatisch
Bei Abnahme von 5 Pd. 5 Pfg. billiger, bei 1 Centner=Abnahme noch billiger.
Consum-Anstalt Nippes,
17 und 9, Sechszigstraße 17 und 33.
Ehrenfeld, 313 Venloerstraße 313. Kalk, Hauptstraße 155. Mülheim a. Rhein, Dünnwaldstraße 21.
K
K
ostüme, Mäntel und Jaquettes
werden billig unter Garantie angefertigt bei
Jean Spiecker, Damenschneider,
Bürgerstrasse 10. am Rathhaus.
Vorzügliche Lage!
In einem in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes in Köln, Marzellenstr. 24, gelegenen herrschaftlichen
Haus mit Erker
ist der erste Stock mit drei Zimmern und Küche, der zweite Stock mit vier Zimmern und Bügelraum, der dritte Stock mit vier Zimmern billig zu vermiethen,(die drei ab geschlossenen Stockwerke jedoch nur zusammen).
Gefl. Fr.-Anerbietungen unt. HO 3159 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
10,000 Coldfische, Schildbräten Laubfrösche sind billig zu
Krot, haben. Achterstraße 334.
Zu verkaufen od.
zu vermiethen.
Zwei große, geräumige, unterkellerte Lagerhäuser. Ecke Schnurgasse und Steinstraße, mit gut eingerichteten Bureaux, Einfahrt, Gas= und Wasserleitung, zu jedem Geschäfte, auch für kleinern Fabrikbetrieb geeignet. Auskunft bei
Leop. Emanuel,
Agrippastraße 5.
Locales.
Personalien. Dem emeritirten Hauptlehrer Muster zu Köln ist der kgl. Kronen=Orden 4. Klasse verliehen worden.
O Nochmals die Kaiserstraße betreffend. In Ergänzung des
in Nr. 102 des Kölner Local=Anzeiger enthaltenen Berichtes über die jüngste Sitzung des Vorstandes des Central=Dombau=Vereins noch gendes. Die Sitzung hatte hauptsächlich den Zweck, über eine im Verwaltungs=Ausschuß hervorgetretene Meinungsverschiedenheit zu entscheiden. Dieselbe bewegte sich um den von den Herren Appellationsgerichtsrath Ang. Reichensperger, Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen, Geh. Rath Dombaumeister Voigtel, Senatspräsident Heymer und Rentner Merkens gestellten Antrag, daß„falls der Stadtrath das in der letzten Vorstandssitzung beschlossene Anerbieten betreffs der Herrichtung der„Kaiserstraßes annehmen sollte, nicht eher damit zu beginnen sei, als bis die letzte der dazu bestimmten Lotterieen effectuirt sei, und daß auch früher nicht die Auszahlung eines Lotterie=Ertrags an die städtische Kasse erfolgen solle". Dieser Antrag, welchem im Verwaltungs=Aus= Lundig schuß dessen Mehrheit zugestimmt hatte, wurde in der Vorstandssitzung rmieth# nach einer lebhaften Discussion, woran sich einerseits die Herren Renneröln,
und Reichensperger, anderseits die Herren Oberbürgermeister## Oberstaatsanwalt Hamm und Commercienrath Michels besonders vetheiligten, in seinem ersten Theil angenommen, der zweite Theil dagegen abgelehnt. Außerdem ertheilte schon im voraus der Dombanvereins=Vorstand seine Einwilligung zum Erwirken eines Enteignungsverfahrens, falls der Stadtrath solches für erforderlich erachten sollte. Einen Hauptgegenstand der Debatte bildete noch die Frage, ob die zur Ausführung des Stübben'schen Planes in Anschlag gebrachte umme von 1,700,000 M. ausreichen würde, um die in die Kaiserstraße fallenden Gebäude anzukaufen bzw. für die zu enteignenden Wohnungen der Domcapitulare und vier Domvicare neue zu errichten. Gegen diesen Voranschlag wurde namentlich darauf hingewiesen, daß die Verwirklichung des weit beschränktern Heimann'schen Planes nicht viel weniger als jene Summe erfordere.
** Ueber das Blenden der Schaufenster an Sonntagen herrscht noch immer manche Unklarheit, die noch dadurch vermehrt wird, daß die Polizei=Organe einer verschiedenartigen Auffassung über die bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen zu buldigen scheinen. So wird uns von einem Geschäfts=Inyaber in Köln=Deutz mitgetheilt, daß am vergangenen Sonntag=Nachmittag um ½2 Uhr zwei Polizisten in seinem Laden erschienen seien, mit der Aufforderung, das Schaufenster zu blenden, indem sie hinzufügten, daß gemäß Polizei=Verordnung die chaufenster während der nachmittägigen Kirchzeit von 1 bis 5 Uhr geblendet werden müßten. Diese Auffassung beruht offenbar auf einem Irrthum, der in Nachfolgendem richtig gestellt sei. Nach der Bekanntmachung des Herrn Polizei=Präsidenten vom 8. März 1893 haben die Herren Ressort=Minister gestattet, daß an Sonntagen„Verkaufsgegenstände in den Schaufenstern oder in den Ladenthüren außerhalb der Zeit des vor- und nachmittägigen Hauptgottesdienstes zur Schau ausgestellt werden dürfen. Die Waaren sind daher nur während der Dauer des vor= und nachmittägigen Hauptgottesdienstes aus den Schaufenstern zu entfernen oder die Fenster zu blenden.“ Gemäß Polizei=Verordnung vom 20. April 1854 sind für Köln als die Zeit des Vormittags= und Nachmittags=Hauptgottesdienstes die Stunden von 9 bis 11 Vormittags und 2 bis 3 Uhr Nachmittags festgesetzt. Durch Verfügung des Herrn Polizei=Präsidenten vom 19. März 1890 wurden diese Stunden„auch für den Bezirk der eingemeindeten Vororte unter Aufhebung aller abweichenden Bestimmungen als maßgebend bezeichnet". Die Eingangs erwähnte Forderung der Polizeibehörde, daß in Deutz die Schaufenster von 1 bis
3 Uhr zu blenden seien, steht hiernach mit den gesetzlichen Bestimmungen nicht im Einklang.„ Ians
Rheinische Kochkunst=Ausstellung. Am Samstag=Abend hielt der Vorstand der im Herbste in Köln stattfindenden rheinischen Kochkunst=Ausstellung im Rheinischen Hofe eine Sitzung ab, in welcher beschlossen wurde, die Ausstellung in sämmtlichen Räumen der LeseGesellschaft abzuhalten, und zwar von Samstag den 28. October bis
zum 2. November.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Drahtflechter von hier brachte einem Mädchen mit einem Messer eine Wunde an der Hand bei und beleidiate einen Nachtwächter, dem er überdies Widerstand leistete. Die Gesammtstrafe wurde auf vier Monate und zwei Wochen Gefängniß bemessen.— Ein Schlossermeister von hier erhielt irrthümlich einen Ponanweisungsbetrag von 127 M. aus Wien übermittelt, die für einen Namensvetter bestimmt waren. Der Angeklagte verwandte das Geld für sich und verweigerte anfangs die Herausgabe desselben. Wegen Unterschlagung erhielt er 30 M. Geldstrafe.— Ein Cartonnagefabricant von hier hatte im Jahre 1892 und 1893 Fabrikarbeiterinnen an Samstagen Abends nach 5½ Uhr noch beschäftigt. Er wurde deshalb zu 20 M. Strafe verurtheilt.
Das Reichsgericht hat in dem bekannten Hehlerproceß Simons und Genossen die von dem Angeklagten eingelegte Revision angenommen. Die Sache wird deshalb in nächster Zeit zum zweiten Male an biesiger Strafkammer zur Verhandlung kommen.
Panorama international.
Domkl. 3. Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr ec. Ungarn, II. Cyklus. Die Karpathen mit der hohen Tatra,
Im Automat: 24 Ansichten von Rom.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Dinstag den 25. April,
7½ Uhr,
im Saale des Conservatoriums:
Concert
m
von
*
Pia von Sicherer, Charlotte Huhn,
unter Mitwirkung von
Dr. Otto Neitzel.
(lieder, Dnette, Clavier=Soli.)
Concertflügel: Bechstein.
Billets, vordere Reihen numerirt, zu 4 K. hintere Reihen und Seiten? plätze numerirt zu 3 M. Galerie zu R. 1,50, sowie Programme sind be I. Fr. Weber, Schildergasse 6, zu haben.
KV
Zeitungs-Verkauf.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
19 Selterswasserhäuschen:
Aachenerstrasse(neben dem Panorama),
An der festen Rheinbrücke(gegenüber der Chorseite des Domes),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Crefelderstrasse(Nühe d. Hansa-Brauerei), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr., Luxemburgerstrasse,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse),
Stadtgarten(Venloerstrasse),
Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Rin#
zu 10 PIg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in