4.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 22. Januar 1893.
inep.
nieder#
Ecke Ror ggasse: Liestraße, er, Stern##
Rath.
e 34.
Mütze
gelegt in tbach sowie in u. C. St
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Januar 1899.
D Ein räthselhafter Proceß.
Englische Erinnerung von W. O.*)
Beinahe ein Vierteljahrhundert war verflossen, seit ich den Canal zum letzten Mal vom Festland nach England gekreuzt hatte. Wiederum stand ich am stillen Staden zu Antwerpen, dort, wo zur Zeit der Ausstellung ein so buntes Treiben geherrscht und wo jetzt nur das unermüdliche Rasseln der Dampfkrahnen der Seeschiffe an das Ohr schlug. Ein feiner durchdringender Regen lud allerdings auch wenig dazu ein, hier zwischen Hafencanälen, Mastenwäldern, Drehbrücken und hochauf gefüllten Güterschuppen sich zur Unterhalung zu ergehen.
Die abendliche Stunde der Abfahrt des Great Eastern=Dampfers, welcher mich über Nacht an die englische Küste bringen sollte, tückte immer näher; hier und dort öffneten sich an den herumstehenden einfachen Cabarets die Glasthüren, und Mitreisende, meist einfache Leute, näherten sich dem Landungssteg. Dann fuhr langsam auf einem der vielen Rangiergeleise ein Personenzug heran, gessen Locomotive unaufhörlich in sanften Tönen ihre Annäherung warnend verkündete. Mitten auf dem breiten gepflasterten Staden hielt der Zug. Derselbe brachte unmittelbar von Brüssel die Reisenden erster Kajüte, welche eiligst auf den Dampfer losstürzten, um sich bequeme Cabinen zu sichern. Schwerfällig folgten die großen und kleinen Gepäckstücke nach, wurden theils in die tiefe Höhlung des Schiffsbauches hinabgelassen, theils zu Cyklopenmauer=Bruchstücken auf Deck neben dem Geländer in fester Zusammenfügung aufgestaut und mit einem dicken Ueberzug vor etwaigen Berührungen mit dem Seewasser geschützt.
Alles blitzblank auf dem Schiff, die zahlreichen Kupfertheile, das Eisenwerk, vor allem die Maschine, dann der Boden, kurz eine Reinlichkeit, welche mit unwillkürlichem Zwang dazu veranlaßte, die der Cigarre über den Schiffsrand in die Schelde zu stäuben. Auf dem Vorderdeck befand sich ein Aufbau von der Größe eines Riesenkoffers mit einem gewölbten Glasdeckel, darüber ein Netz von kräftigen Kupferstangen: es war das Oberlicht der ersten Kajüte, in welche man auf schmaler steiler Treppe durch den einem großen Schilderhaus ähnlichen Eingang hinabstieg.
Das Schiff stieß vom Staden ab, drehte sich und ging mit der Ebbe die Schelde hinunter. Doppelt schnell flogen die Giebel und alten Handelsstadt vorüber. Aus dem Kajüten=Eingang urgt Steward und läutete zum abendlichen Mittagessen, wie es moiesen Gegenden üblich ist. Ich folgte der Einladung. Mitten Treype stürmte mir ein knochiger Engländer entgegen, der mih wohl für Luft ansah; denn es beliebte ihm, weder seinen Schritt zu mäßigen, noch auf die Seite zu treten. Der Zusammenwar furchtbar und von einem Klirren begleitet. Da lag meine lle am Fuße der Treppe; eines der beiden Fenster war dahin, zwar steckte es noch im Rahmen, aber ein Strahlenbündel von ncssen zog sich darüber. Sollte der Mann sie mir ersetzen? Er
#t sich ja nig, ein Mai entschuldigt. Außerdem ging ich einem fremden Rechtsboden entgegen, dem englischen, auf dem die wenigsten Leute Bescheid wissen; ja, ich stand schon auf ihm, denn ungland ist ja überall, wo seine Schiffe weilen. Die hufeisenförmig aufgestellten Tische waren schon wohlbesetzt mit Herren und Damen; zur Alle als Augenpunkt stand in der Mitte des Raumes, in der der Helle, welche vom Oberlicht herniederfiel, der Anrichtetisch mit all' seinen saftigen, verlockenden culinarischen Schätzen, darunter ein ungetheiltes Ochsenviertel, das unvermeidliche Roastbeef.
fu., und Atmosphäre zogen mir allmälig wieder den englischen Menschen an, den ich vor einem Vierteljahrhundert abgelegt;
fan, wiever heimisch und lebte mich in die Gegenwart
hinern, indem in nir die Vergangenheit wieder voll lebendig wurde. wol e aber mein Nachbar zur Linken nichts wissen. Den e ich nicht verleugnen, wenn ich auch meine Brille
bliche. versuchen, mich mit einem Auge zu begnügen, „#####9: Er wollte unbedingt Deutsch mit mir reden,
und ich wollte doch nur Engländer sein, um nicht erst in London meiner Erinnerung die englischen Sprachreste, welche mir geblieben, zusammensuchen zu müssen. Aber der Nachbar ließ nicht #. inen Widerstano zu überwinden; er gestand mir, daß er
Antverpengr, aug sich d. Deutsche gelernt, nie in Deutschland
geweset. Dafur suche er aber von jedem Deutschen, den er auf seinem Lebenswege treffe, den möglichsten sprachlichen Nutzen zu
„Das Vergnügen können Sie haben,“ erscholl es da rings um uns herum; die Herren mir gegenüber, zur Seite und neben dem Antwerpener, welche sich bisher stumm in ihre Suppe vertieft und gescheut hatten, ein Wort zu reden. Alle drangen auf uns ein, als
erlosendes Zauberwort gesprochen; es waren Rheinländer, welche der größten Stadt der Welt zustrebten.
All right,“ tönte es ergänzend aus einer Eck om ich mit dabei.“
der Stimme zu; ihre Quelle konnte ich nicht
erkennen, hatte mich doch der Knochige halbblind gemacht. Aber
21 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, KS. 7 u. 10. D. Red.
Ecke„nach dem Dinner
ich kannte die Stimme, mußte sie kennen. Ich wühlte in meiner Erinnerung herum, zerbrach mir den Kopf; auf dem Continen: konnte ich keinen Anhaltspunkt finden. Sollte wirklich...
„Mr. Häkeler, vou are? Sie sind es?“ fragte ich hastig, hinüberhorchend.“
„All right, ich lebe noch, Mr. Bill.“ So nannte man mich damals, als ich in England war.„Lange her, Mr. Bill. Habe Sie gleich wiedererkannt. Schien, als wollten Sie mich nicht kennen.“
„Ich habe so eben auf der Treppe leider meine Augen verloren.“ Damit zeigte ich das Opfer der Rücksichtslosigkeit des Knochigen vor.
„Kann helfen, denk' ich. Kurzsichtig, nicht wahr? etwas mehr als damals. Habe hier verstellbare Brille. Gleich nach Dinner.“
Der Schalk mußte sich wohl auf meine Kosten einen Spaß erlauben wollen, denn unsere Umgebung, schon wohlgestimmt durch den kräftigen Niersteiner des Restaurateurs, lachte hell auf.
„Er hat einen riesigen Feldstecher für Sie," wurde mir verrathen.
„Besser so als gar nicht,“ erwiderte ich, auf den Scherz eingehend.
Bald war das Diner vorbei, und Häkeler und ich schüttelten uns herzlich die Hände.
Er trug noch immer wie damals die weiße Weste über seiner behäbigen Gestalt, für englisches Wesen hatte er noch immer dieselbe Vorliebe; die Haltung war noch würdiger geworden, das schalthafte Ange schimmerte wie einst, als er mir jetzt die„verstellbare Brille" behändigte.
„Nichts für Salongebrauch. Oben auf Deck. Gehen wir?“
Wir stiegen hinauf, die Rheinländer und der sprachgierige Antwerpener schlossen sich uns an.
Wir ließen uns auf Achterdeck nieder, wo bequeme Bänke standen; schon sank die Nacht herab, und die Ufer der mächtigen Schelde verloren sich im Schatten.
Die Geschichte unserer letzten Jahrzehnte war bald ausgetauscht.
„Auch lange nicht mehr in England. Bin schon fast zwanzig Jahre fort, ein paar weniger als Sie. Zog mich noch ein Mal gewaltig hin, um vielleicht zum letzten Mal die Stätte zu besuchen, wo ich in Her Majesty's Diensten geweilt.“
Vielleicht war es auch für mich die letzte englische Reise.
Andächtig hatten die Andern der kurzen und bündigen Feier unseres merkwürdigen zufälligen Wiedersehens gelauscht. Nun wollten sie, der Eine dies, der Andere das über London wissen: wo wir ankämen, wo man gut unterkomme und nicht zu theuer kpeise, denn London sei ja wohl recht theuer, wie sie gehört. Dann samen die Sehenswürdigkeiten an die Reihe. Mister Häkeler und ich gaben reichlich Auskunft; doch bald wurde es meinem alten Freunde zu viel, und er verwies die Herren kurz an ihren Bädeker. Sie schienen darob etwas niedergeschlagen, und ich wollte sie wieder versöhnen.
„Ja, damals meine Herren, als ich noch in London war, gab est eine Sehenswürdigkeit mehr als heute, die ich auf ganz eigenarige Weise kennen lernte.“ Ich blickte auf Mr. Häkeler.
„Weiß, weiß, Mr. Bill, viel Spaß gehabt.“
„Bitte, erzählen Sie uns doch,“ rief der Chorus.
Die Erzählerstimmung mußte Jeden hier überkommen. Laue Luft, stille See, leises Zischen der vom Schiffe aufgefurchten Wellen, am Himmel hängend die Mondsichel, welche einen langen zitternden Streifen silbernen Glanzes über die Wasser zu uns herüber warf, auf dem Schiffe scheinbar wir ganz allein; nur gemahnte hin und wieder das Klappern des vom Dampf getriebenen Zahnradwerks des Steuerruders daran, daß der Steuermann mit uns wachte....
Ich war noch Neuling in London, erst ein paar Wochen dort. Den ersten freien Wochentag benutzte ich zu einem Besuche im British Museum. Stundenlang war ich durch die hohen Hallen Trepp auf, Trepp ab gewandert. Körperlich und geistig müde, mit einem steifen Nacken ließ ich mich auf eine der Ruhebänke nieder, welche vorsorglich angebracht sind. Einen würdigen, wenn auch noch nicht alten Herrn mit weißer Weste, welcher bereits auf der Bank Platz genommen hatte und sich gerade eine Birne schälte, bat ich um die Erlaubniß, ihm meine Nachbarschaft aufzudrängen.
Dies mußte wohl ungeschickt mit fremdem Accent geschehen sein; denn er erwiderte mir sofort auf Deutsch:„Angenehm". Er hatte meine nationale Zugehörigkeit also richtig erkannt.„Mitessen“! sagte er kategorisch und reichte mir die Hälfte einer Birne hin. Es war mir, als säße ich noch auf der Schulbank und nähme demüthig den Befehl meines Lehrers entgegen. Erst nachdem ich schon in die Birne gebissen, kam mir das zum Bewußtsein, und ich nahm mir vor, als so eben mündig gewordener junger Mann dürfe ich mir keinen derartigen Verstoß gegen meine eigene Würde mehr zu Schulden kommen lassen.
„Müde gesehen, was? Kein Zweifel! Muß Sie nun vor allen Dingen in andere Gesellschaft bringen. Doctor Häkeler in Diensten der Armee von Her Majesty the Queen.“
Ich gab ihm dafür meine Karte. Er stand auf, ich stand auf, instinctiv bereit, ihm zu folgen, und hätte er mich zwanzig englische Meilen weit geführt.
„Alles todt hier, müssen Leben sehen, Leben! Noch junger Londoner? Kein Zweifel! Vorsicht! Gefährliche Gegend! Können mir aber vertrauen. Kommen Sie!"
Ich vertraute ihm natürlich und ging mit. In der Oxford=Street nahmen wir eine Magenstärkung. Dann ging es in der Richtung auf die National Gallery zu.
„Heut hochinteressante Gerichtsverhandlung. Sind gleich dort.“
Englische Justiz! Ich empfand eine heilige Scheu vor ihr, vor der schrankenlosen Machtvollkommenheit, welche der englische Richter besitzt. Gerade hatte ich noch in der Zeitung gelesen, daß ein wochenlanger Proceß auf's neue durchgeführt werden mußte, weil der Richter wegen eines kleinen Versehens eines Geschworenen die ganze Verhandlung für ungültig erklärt und den Geschworenen in die ganzen Kosten verurtheilt hatte.
„Hier sind wir. Kostet einen Shilling.“
Es war ein seltsam unscheinbares, ja verwahrlostes Gebäude, vor dem wir standen. Hier also hauste die richterliche Allmacht! Und es kostete Eintrittsgeld. Die englische Justiz hatte wirklich allerhand Sonderbarkeiten. Ich bezahlte wie der Doctor meinen Shilling, und wir wurden eingelassen.
„Eine Sensations=Affaire, Giftmord!“ raunte der Doctor mir zu, als wir in den stark besetzten Zuschauer=Raum traten.
Es lag ein eigenthümlicher Dunst in der Luft; wäre es nicht der Gerichtshof, ich hätte tausend gegen eins gewettet, es wäre Alkohol gewesen.
Der Saal sah einer Scheune ziemlich ähnlich; der ZuschauerRaum nahm bei weitem den größten Theil davon in Anspruch. Gerade vor uns am entgegengesetzten Ende der Lord Oberrichter, links eine Art Käfig für die Zeugen; dann die Geschworenen, das Pult des Staatsprocurators und der Stand der Anwälte. Vom Angeklagten war wenig mehr zu sehen als das rothe Haupthaar.
Gerade hielt der Staatsprocurator seine niederschmetternde AnklageRede. Schluchzen, hier und da ein halb unterdrückter schmerzlicher Ausschrei ließ sich hören.
Die Amtspersonen mit ihren ungeheuern Perrücken, Erscheinungen früherer Jahrhunderte, mutheten mich seltsam an, seltsamer aber noch die glühend rothen Nasen, unter welchen diejenige des Lord Oberrichters den ersten Preis verdiente. Ich schüttelte darüber den Kopf. Man nennt die Advocaten in England die Herren von der Bar; hier schien es mir, als seien diese Herren weniger von der Bar des Gerichtes als von der Bar der Schenke. Aber ich schwieg; denn der Doctor hatte mir eine deutliche Mahnung gegeben, indem er den Finger auf den Mund legte.
Inzwischen, während meine Beobachtungen mich ganz in Anspruch nahmen, hatte der Vertheidiger das Wort genommen. Er besaß eine ganz verrostete Stimme; er schien etwas genirt zu sein, denn er hielt ein großes Zeitungsblatt vor sich; vielleicht scheute er sich, dem gestrengen Lord Oberrichter, welcher verschiedentliche, seine feste Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten bekundende Aeußerungen gethan, in's Auge zu blicken. Da er aber im Verlauf seiner von Armverrenkungen und Fußstampfen begleiteten Rede das Zeitungsblatt mehrfach umschlug, erweckte er bei mir durchaus den Eindruck, als ob er die Rede aus der Zeitung ablese.
„Natürlicher! Natürlicher!“ rief jetzt ein Mann aus dem Zuschauerraum, ganz in meiner Nähe, so daß ich zusammenführ, weniger aus persönlichem Schrecken, als aus lebhaftester Besorgniß für diesen Unvorsichtigen, welcher sich so der Allgewalt des Lord Oberrichters überlieferte.
Seine Ehren nahmen auch sofort das Wort.„Wenn dieser Mann, welcher da gerufen hat, sich nicht besäuftigt, so werde ich ihn auf eine Woche an den bewußten Ort schicken. Eine Viertelstunde Pause.“
Allgemeines homerisches Gelächter.„Ich habe meinen Shilling bezahlt!“ rief der Mann.
Der Gerichtshof, die Geschworenen, Zeuge, Vertheidiger und Angeklagter hatten sich erhoben; es wurde ein großes Tablett mit dampfenden Gläsern in die Schranken hineingetragen und alles stieß vergnügt an; ganz besonders schien sich der Angeklagte zu freuen, was mit dem vorhin gehörten Schluchzen durchaus nicht im Einklang stand. Der Richter war offenbar nicht so streng, als ich es mir gedacht, sonst würde er auch jene schamlose Entgegnung des Zuhörers gewiß nicht ungeahndet gelassen haben. Er mochte sie aver, als er die Pause verkündete, überhört haben.
Im Zuschauerraum war es sehr lebendig geworden.„Ausgezeichnete Verhandlung",„der Angeklagte ist der Beste",„der Vertheidiger ist nichts werth“, so schwirrten die Bemerkungen durch einander. Doctor Häkeler hatte auch für uns einen Grog kommen lassen. Ich unterdrückte jetzt nicht die laute Aeußerung meiner Verwunderung; er lächelte eigenthümlich und meinte nur:„Ja, ja, englische Justiz.“
Die Pause war vorüber. Der Vertheidiger las seine Rede bis zum Schluß ab, der Staatsprocurator erwiderte, erneutes Schluchzen, Ermahnung der Geschworenen durch den Lord Oberrichter unter feierlichstem Schweigen der Versammlung.
Der Obmann trat dann vor den Richter und machte ihm eine Mittheilung.

1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4= Sonntag, 22. Januar 1393.
„Wir haben zwei Geschworene zu wenig,“ rief der Angeredete in die Versammlung hinein.„Wer will?“ Und er sah rings in dem großen Kreise der Zuschauer herum.„Fünf Shilling,“ setzte er nach längerm vergeblichem Warten mit Nachdruck hinzu.
„Zwei Shilling für Ale für den Richter," sprach mein Nachbar, der vorher gerufen hatte und ermahnt worden war,„bleiben drei Shilling. Ich will!“ ergänzte er laut.
„Master...:“ fragte der Richter.
„Master Bunke,“ antwortete mein Nachbar.„Also fünf Shilling?“ „Ich habe es gesagt, Mr. Bunke.“
Und Mr. Bunke verfügte sich zu den Geschworenen. Ebenso ein Mr. Hanstone, welcher die beste Stimme von einem Dutzend Mitbewerber um den Geschworenenposten hatte und die andern überschrie:„Ich will, ich, Mr. Hanstone!" Der Mann konnte nicht sehr gut gehen, sei es wegen zu schwacher Nerven oder zu starken Grogs; auch schien seine Kleidung wenig angemessen. Aber der Richter sah unparteiisch darüber hinweg. Die neuen Geschworenen hätten vereidigt werden müssen; daß dies nicht geschah, fiel mir im Augenblick nicht auf.„
Das Geschworenen=Collegium zog sich zurück, und der Bann der Zungen war wieder für einige Z it gelöst. In der Gegend des Gerichts und im Zuschauerraum fu ren wieder Gallonen Grog an.
„Wie sie wohl entscheiden wirven,“ fragte ich meinen Doctor; denn ich war sehr gespannt auf den Ausgang, da der Angeklagte trotz den merkwürdigen Widersprüchen in seinem Benehmen während der Verhandlung und in der Pause meine volle Theilnahme erweckt hatte.
„Schuldig, selbstverständlich,“ erwiderte Mr. Häkeler.
Und so war es. Die Geschworenen traten nach kurzer Berathung wieder ein, und der Obmann verkündigte auf die Frage Seiner Ehren des Lord=Oberrichters:„Schuldig ohne eine Stimme.“
„Gegen eine Stimme?“ fragte der Richter. „Ohne eine Stimme, Sir.“
„Wem gehört diese Stimme.“
„Sie würde Mr. Hanstone gehören, wenn sie abgegeben worden wäre.“
„Warum wurde sie nicht abgegeben?“
„Mr. Hanstone schläst.“
Furchtbares, allgemeines Gelächter. Doctor Häleler schüttelte sich gleichsalls, als er mein verdutztes Gesicht sah und zog mich mit sich
hinaus.
„Was Sie da gesehen haben, mein Lieber, war der berühmte Proceß, der sich vorgestern am Court of Justice abspielte. Nur wenige Zuschauer und Berichterstatter hatten Zutritt, und in solchen Fällen werden die Verhandlungen hier in diesem Hause von einer Gesellschaft beschäftigungsloser Advocaten vor vielen Zuschauern wiederholt. Die Leute machen ein gutes Geschäft mit dem Eintrittsgeld, trotz der Besoldung der Geschworenen, der Zeugen und des Angeklagten.“„
Hatte ich bis dahin in den Wolken geschwebt, in einem Nebel der Zweifels und der Verdutztheit, so sah ich mich nach dieser Erklärung plötzlich wieder auf der Erde; wie ein Schleier war es von meinen Augen gefallen. Aber wie konnte die Polizei so etwas dulden: Und erst das Gericht? Und wie hatte ich doch nur bis zum Schluß an den Ernst der Sache glauben können! Freilich, wenn das hohe Gericht sich solche Parodieen gefallen ließ, dann war meine Naivetät schon ziemlich entschuldigt. Nichtsdestoweniger sagte ich, als wir wieder draußen standen, zu meinem Doctor Häkeler:„Sie sind
„Ein Schlingel! hat er zu mir gesagt,“ fiel Mir. Häkeler ein „selten hat mir ein Streich so viele Freude gemacht. Aber jetzt in die Cabine! Ruhe nöthig, bald schon Morgen. Gute Nacht!
Wir folgten ihm; der Antwerpener hatte seinen Willen, ich aber konnte erst in London wieder anfangen, die Trümmer meiner englischen Sprachkenntnisse zu sammeln.
* Kirchhörde, 17. Jan. Ein schreckliches Unglück ereignete sich
am Donnerstag=Abend gegen 6 Uhr auf der Zeche Wiendahlsbank. Plötzlich hörte man einen furchtbaren Kuall; man war zuerst in dem Glauben, daß eine Schlagwetter=Explosion stattgefunden habe. Dies war aber nicht der Fall, vielmehr hatten die Berge, welche unten am Schacht sich befanden, durch einen plötzlichen Rutsch sich in Bewegung gesetzt und verschutteten unter Wegreißen der in der Richtstrecke befindlichen Mauer vier Bergleute. Da man der Wasser wegen von dem Querschlage aus nach dem Schachte, wo die vier Bergleute beschäftigt waren, nicht vordringen konnte, so blieb nichts anders übrig, als den Schacht von der Richtstrecke her freizulegen. Nachdem man die vier ersten Berge beseitigt hatte, fand man bei 5 Meter den
— f ar nai XI1 MHleter aur
man die Vier ersten Berge Gesenmeoneen
Schlepper Karl Ostholt, bei einem Vordringen von 30 Meter auf
Bergen liegend den Paul Pienkowsky todt vor, während man den Hauer Schmidt noch nicht gefunden hat, der aber auch wohl todt sein wird. Ein vierter Arbeiter wurde leicht verletzt.
* Riemke, 19. Jau. Gestern Abend gegen.45 sind von ruchloser Hand auf die Bahnstrecke Herne=Bochum zwei Dynamitpatronen gelegt worden, welche den Güterzug 2071 durch eintretende Explosion gefährdeten. Der Fall trug sich, laut der Rhein.=Westf. Ztg., an der Ueberführung Herne=Holsterhausen zu. Glücklicherweise ist keine Entgleisung eingetreten.
Ib Mainz, 18. Jan. Das elfte deutsche Bundesschießen findet aller Wahrscheinlichkeit nach in diesem Jahre nicht statt. In Rücksicht auf das erneute Auftreten der Cholera in Hamburg und andern Städten, sowie nach den bei den maßgebenden auswärtigen Gesundheitsbehörden eingegangenen Erkundigungen erachtet der geschäftsführende Ausschuß in seiner Mehrheit, daß es den Garantiezeichnern und der Schützengesellschaft gegenüber nicht zu verantworten ware, die nicht mehr aufschiebbaren Vorbereitungen für ein Fest weiter zu betreiben, das unter Umständen behördlich verboten würde. Das Fest soll daher nach der Ansicht des geschäftsführenden Ausschusses auf das nächste Jahr verschoben werden. Die Zeichner des Garantiefonds sind auf den 19. d. M. zu einer Besprechung eingeladen, um denselben Gelegenheit zu geben, ihre Ansicht über die Abhaltung des Festes zu äußern. Wie wir hören, ist die Mehrheit der Garantiefondszeichner für eine Verlegung des Festes in das Jahr 1894. * Straßburg, 19. Jan. Der Mülhäuser Correspondent der Straßb. Post berichtet über das Begräbniß des am Bahnhof verunglückten SteuerAssistenten Zehbauer, das am Nachmittag stattgefunden habe und durch eine„kurze Messe“ in der Maria=Hilf=Kirche eingeleitet sei. Die katholische Reichslandspresse amüsirt sich darüber herzlich, das Mülh. Volksbl. läßt sich über die Frage von einem zehnjährigen Volksschüler einen mitleidigen Brief schreiben. Immerhin ist diese Leistung noch gering gegen das, was Nicolaus Len au fertig bringt, in dessen Gedicht„Pierre von Castelnau"(im„Savonarola") findet sich die Stelle:„Und wandernd spricht der Priester seine Messe“. Der Mülhäuser Correspondent der Straßb. Post kann sich also ob des widerfahrenen Mißgeschicks trösten.
Aus
pr Aachen, 17. Jan. Gestern wurde ein hiesiger GefangenenAufseher, ein alter Beamter, der früher lange Jahre hier Schutzmann gewesen, durch die Criminalpolizei verhaftet. Man vermuthet, daß hier ein Verbrechen im Amte vorliegt.„„
I St. Johann, 17. Jan. Eine Explosion fand auf Grube Reden bei Neunkirchen, Flötz Alexander, Grundstrecke der ersten Tiefbausohle, gestern Vormittag kurz nach Beginn der Frühschicht(zwischen 9 und 10 Uhr) statt. Wie jetzt verlautet, sind elf Mann davon betroffen. Vermißt werden von diesen zehn Mann, die todt sind. Der elfte von der Explosion betroffene Bergmann ist an Händen und Gesicht verbrannt und im Knappschafts=Lazareth zu Neunkirchen untergebracht worden. Der Steiger der betr. Abtheilung ist ebenfalls vergebracht worden. Der Eniger dir vn
letzt. Sechs der betroffenen Bergleute sind verheirathet. Die giftigen
f. E. Ges.(Hanson arhofteten
Schwaden verzögern die Rettungsarbeiten sehr. Im Ganzen arbeiteten in der betroffenen Steiger=Abtheilung 50 Mann. Die Todten konnten
in den verschiedensten Erscheinungen bethätigt, dürfte künftig, wenn sie sich in solcher Heftigkeit wie jetzt, als stehende Einrichtung bei uns einnisten will, in den Schulplan eingreifen, wie ihre Schwester, die Hitze. Gibt es bei 21 Grad Plus beneficium caloris, dann kann man bei 20 Grad Minus auch wohl beneficium frigoris verlangen, namentlich wenn Lehrerin und Kinder mittels ihrer Mäntel der ungenügenden Heizung nachhelfen müssen.
Der Carneval leidet in der schweren Zeit der Noth keine Noth, denn Fest reiht sich an Fest, und die Zahl der Aeußerungen wie: „Et hätt jett arg lang gedoort" oder„Mer sinn ehsch öm fünf Ohr en et Bett gekumme“, hat sich schon zur Legion ausgewachsen. Auch leidet der Humor keine Noth, denn man kann stets in den Berichten lesen, daß die Redner, mochten sie nun aus der alten ehrlichen Bütt, aus einem Pocal, einer Vase oder einem Buch
heraus reden, es verstanden hätten, die Anwesenden zu elektrisiren, daß die Wogen des Frohsinns hochgegangen seien und das Aufgebot zum Kampfe gegen den Griesgram seine Schuldigkeit gethan habe. Vor allem erfreulich ist es, daß der reinigende Hauch, welcher seit
unlängst durch das vaterstädtische Fest geht, in unverminderter
Stärke weht; empfindet ihn Jemand unliebsam, der seinen Witz auf schlüpferige Bahnen lenkt— was zu den seltenern Fällen gehört— so wird er sich ihm sicher nicht ein zweites Mal aussetzen. Allerdings mag es noch Leute genug geben, welche dem reinigenden Gewitter grollen, aber ihre Zeit ist vorbei und kehrt hoffentlich nicht wieder.„Köln's Carneval hat wieder angefangen, seine alte, einst so viel gerühmte Anziehungskraft auszuüben,“ lasen wir neulich in einem Bericht über die Geschichte des letzten Kölnischen Jahres.
Wieder? Weil der Wahlspruch„Von Zoten frei, die Narrethei!“ zu seinem Rechte gekommen ist?„Ohne Polizei, ohne die eigenthümlicherweise bereitgestellte priesterliche Hülfe, hat unser einzig
erst gestern Abend nach 9 Uhr geborgen werden. Mit dem Ausstand hat die Explosion nichts zu thun; denn der betr. Arbeitspunkt war
bereits seit Mittwoch belegt gewesen.. 45 M
* Niederlahnstein, 17. Jan. Die Burg Lahneck ist nunmehr endgültig für 350,000 M. in den Besitz eines Herrn aus Magdeburg
epe vo ve. 18. Jan. Der hiesige Bote für Stadt und Landschreibt:
Heute fanden auf dem Amtsgericht wiederum Zeugenvernehmungen in Sachen des hiesigen Knabenmordes statt. U. a. wurden Kaufmann Illinger, Kaufmann Roghmans aus Sousbeck, Ackerer Thönnessen von Vynen usw. vernommen. Es sind das augenscheinlich Namen, auf welche die Broschüre„Proceß Oberwinder“ aufmerksam gemacht hatte. Durch diese Vernehmung ist der Name Buschoff wieder in den Vordergrund gedrängt.“
S Wesel, 18. Jan. In der Nähe der Eisenbahnstation Empel wurde der Bahnwärter Friedr. Giesen von einem Courrierzuge überfahren und getödtet. Ein Bruder des Verunglückten ist vor einigen Monaten auf dieselbe Weise um's Leben gekommen.
□ Balmen, 19. Jan. Herr Pfarrer Kneivv aus Wörrishofen hielt hier am Montag vor einer außerordentlich zahlreichen Zuhörerschaft einen Vortrag über seine Heilmethode und die damit erzielten Erfolge. Die äußerst interessanten Ausführungen des 72 Jahre alten Herrn wurden von der Versammlung mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Am Schlusse derselben wurde dem Vortragenden ein Lorbeerkranz überreicht. Am folgenden Nachmittag wurde Hr. Pfarrer Kneipp im Centralhotel von mehr als 300 Kranken besucht, welche Anweisungen für eine begonnene Cur erbaten und erhielten. Eine große Anzahl Personen, die den Weg zum Centralhotel nicht mehr machen konnten, suchte der Herr Pfarrer in ihren Wohnungen auf und ertheilte ihnen dort Rathschläge. An Eintrittsgeld, freiwilligen Gaben für die Consultationen sind in Summa etwa 900 M. eingekommen, die fur das von Herrn Pfarrer Kneipp gegründete Kinder=Asyl verwendet werden
sollen.
Kölnische Wochen=Planderei.
„Das ist die schwere Noth der Zeit, das ist die Zeit der schweren Noth“ usw. hat Chamisso gesagt und er konnte dabei, abgesehen von Krieg und Pestilen;— letztere haben wir übrigens noch in Deutschland und vor dem erstern sucht man uns bange zu machen— auch ganz gut jenen Nothstand im Auge haben, welcher beispielsweise vor zwei Jahren„bei unsern klimatischen Verhältnissen ganz ungewöhnlich“ war und binnen zwei Mal 365 Tagen zu einer alljährlichen, in den klimatischen Verhältnissen begründeten Erscheinung geworden ist, auf die man sich eben einrichten muß. So ändern sich die Zeiten und— die Menschen, der Hunger aber bleibt immer derselbe und zeigt sich gerade dann am hartnäckigsten, wenn man gar nichts zu essen hat, besonders zu einer Zeit, wo man wie jetzt, die Central=Heizungs=Vorrichtung des Körpers, den Magen, gut versorgen muß, um den außergewöhnlichen sibirischen Verhältnissen nicht zu erliegen. Man kann wirklich von„Sibirien im Rheinland“ sprechen, denn so arg, wie in diesen Tagen, ist das Quecksilber lange nicht zusammengekrochen; man spricht von 30 Grad da oben herun., wir hatten mit zwanzig schon satt und ge nug. Menschenleben hat bei uns die Kälte glücklicherweise nicht gefordert, wie das leider in verschiedenen Gegenden des Vaterlaudes der Fall war, aber unter unsern Vögeln hat sie grausame Ernte gehalten, vor allem unter den liebenswürdigen Schelmen der Vogelwelt, den Staaren; man fand sie in großer Zahl sowohl in öffentlichen als wie in privaten Gärten todt herumliegen, erfroren, weniger verhungert, denn selbst auf den Futterplätzen lagen sie. Da wird es keine so froh gezwitscherten, in modulirten Tönen hin ausgeschmetterten Grüße geben, wie sonst, wenn ein Mal das Frühjahr in's Land zieht— wenn ein Mal!
Von der privaten Wohlthätigkeit Köln's in diesen Tagen ist nur Rühmliches zu sagen; auch soll trotz den entmuthigenden Erfahrungen mit der Gleichgültigkeit der Arbeitgeber von privater Seite ein neues Arbeitsnachweis Bureau eingerichtet werden.„Gebet dem Blinden Arbeit, nicht Almosen,“ lesen wir jahraus, jahrein in der Anzeige für unsere Blinden=Werkstatt; viel mehr noch gilt dies von den arbeitskräftigen Leuten, welchen es so schwer fällt, mittels Almosen sich erhalten zu lassen, wo sie sich doch viel lieber durch ihrer Hände Werk einen rechtlichen Anspruch auf die Mittel des Unterhaltes für die Ihrigen und sich erwerben möchten. Ein guter Theil derselben hat allerdings gelegentliche Beschäftigung gefunden, sowohl von Seiten der Stadt als auch der Pferdebahn: ein Mal, um bei der Fortschaffung des Schnee's zu helfen, und dann, um die lebensgefährliche Vergletscherung der Trottoirs zu beseitigen. In letzterer Hinsicht ist allerdings bis zu dem Augenblick, wo wir dies schreiben, der Wille größer gewesen als die That. Bei dem ebenso nützlichen wie melodischen Werke des Schneeschaufelns*) kann man übrigens die Geübten von den Ungeübten sehr leicht unterscheiden, und zwar an dem verschiedenen Benehmen gegenüber dem passirenden Publicum. Was ein rechter Schneeschaufler ist, kann weder hören noch sehen; er weiß nichts von der ihn umgebenden Welt; man glaubt, er habe seine Vorbereitung im Dienste der Landwirthschaft genossen und der Ernte=Arbeit obgelegen; wie eine Seuse schwingt er die Schüppe über das Trottoir hin und mäht alles fort, ob es nun Schneeklötze oder menschliche Beine sind. Natürlich hat Derjenige, der ihnen in's Gehege kommt, es sich selbst zuzuschreiben, wenn er Schaden nimmt. Das sind die Geübten; die Ungeübten nehmen viel zu viel Rücksicht auf das Publicum, schauen viel zu oft von der Arbeit auf, ob sie auch Niemand zu nahe kommen, und deshalb fällt ihr Tagelohn auch viel magerer aus. Das haben sie davon. Die Kälte, welche sich als Künstlerin
dastehendes Volksfest seinen jugendfrischen Zauor#, seinen köstlichen,
lebenerweckenden Humor auszubreiten verstanden,“ so konnte man da weiter lesen. Das sieht genau so aus, als habe Derjenige, der sich zu diesen Worten verstieg, sie mit verhaltenem Groll hingeschrieben. Mußte nicht die Geistlichkeit, mußte nicht die Polizei auch ein Mal ein Wort sprechen, damit der drohenden moralischen Versumpfung, dem gehässigen Treiben persönlicher Polemik ein Ende bereitet, damit der Kölner Carneval auf Bahnen zurückgelenkt wurde, von denen da gesagt wird:„Köln's Carneval hat wieder angefangen, seine Anziehungskraft auszuüben?“ Aber was man nicht gern sieht, das wird vor die Thüre geleugnet. Neulich war irgendwo Bohnenball; derselbe hat seinen Namen von der Bohne, welche jetzt nicht mehr in den Königskuchen eingebacken wird, vielmehr in allerhand Kleinigkeiten sich verwandelt hat, da im demokratischen Bohnenreiche das Königinnenthum abgeschafft worden ist und eine Reihe Damen„wat dervunhann“ will.„Ein Regenschirm mit Elfenbeingriff!“—„Eine Mark fuffzig!“ tönt es aus dem Hintergrund; denn es liebt die Welt das Strahlende zu schwärzen und das Erhab'ne in den Staub zu ziehen.„Ein Handarbeitstäschchen aus feinem Leder!“— Eß en der Iserbahn stonn geblevve!“ ließ ein anderer Kritikus vernehmen.„Ein goldenes Armband!"— „Zwei un en halv Karat!“ Doch geben wir der„Bosheit", nicht weiter das Wort.
„Habemus cardinalem! Wir haben einen Cardinal!“ können wi Kölner mit ähnlicher Freude und ähnlichem Stolze sagen, wie die Römer„Habemus papam!“ rufen. Mit großer Antheilnahme haben wir die Reise unseres Herrn Erzbischofs zu so winterlicher Zei über die Alpen verfolgt, im Geiste mit ihm am Grabe des h. Kanl Borromäus geweilt und Theil genommen an der Begrüßung de Cardinals Paulus Melchers durch ihn. Mit Freude haben wir erfahren, wie gern sich Papst Leo jener Tage erinnert, da er ali junger Mann durch die Straßen unserer Stadt wanderte und sit am Anblick der Kirchen Köln's erbaute, unter denen damals da Dom nur ein unfertiger Bau war. Der Spruch:„Köln, da
heiligen römischen Kirche stets getreue Tochter“ hat aus dem Mund des h. Vaters gegenüber unserm Cardinal und dessen Begleiten eine ausdrückliche Bestätigung gefunden: für die Stadt und für die Diöcesanen gewiß eine Ursache, sich die Feier des Jubeljahres gan besonders angelegen sein zu lassen. Unser Cardinal wird längen in der ewigen Stadt gefesselt sein, als daß er an der Feier des eigen lichen Jubeltages im Februar zu Köln Theil nehmen könnte, um die festlichen Veranstaltungen zu seinem Empfang sind auf un bestimmte Zeit hinausgeschoben; aber wir wissen ihn ja am Grat der Apostelfürsten, von wo er Kraft und Stärke mitbringen mög noch lange die Kölner Kirche zu regieren.
*) Dies ist nicht etwa eine meteorologische Erscheinung, wie aus einem gerade vor zwölf Monaten irgendwo veröffentlichten Cauber Wetterbericht hervorzugehen scheint; es hieß darin:„Starkes Schneeschaufeln.“
∆ Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstag brachten die Social=Demokrat eine Interpellation aus Anlaß des Nothstandes unter der arbeite den Bevölkerung ein. Dies geschah hauptsächlich aus Agitation Rücksichten, denn es wurde der Partei nachgewiesen, daß sie Orten, wie Dresden, nicht ein Mal die ersten nöthigen Schu gethan habe, um den Nothstand nach seinem Umfang festzustelle Daß er besteht, wird von keiner Partei geleugnet, der wirthscha liche Niedergang liegt zu sehr am Tage, er wird zu sehr allgem empfunden; in einzelnen Städten ist auch schon Einiges gescheh um dem dringendsten Bedürfniß durch Veranstaltung öffentlicht Arbeiten abzuhelfen, freilich ist das nur ein Tropfen im Meer Der Nothstand ist durch die ganz außergewöhnliche Kälte bis einer selten dagewesenen Höhe gelangt, aus den verschiedensten genden Deutschlands wurden Todesfälle durch Erfrieren gemeld und in einer solchen Zeit ist die Social=Demokratie gewissenlos nug, die Bergleute in den leichtsinnigsten aller Ausstände zu hetze sie außer Brod zu setzen! Kann man da die Nothstands=In pellation ernst nehmen? Glücklicherweise haben die Bergleute im und Ruhr=Revier, welche den Hetzern anfangs blindlings gefos waren, zum großen Theil bald ihre Verblendung eingesehen; sie können sich nicht alle den Folgen des Schrittes, welchen sie frivol gethan, entziehen; zahlreiche Bergleute sind abgelegt worde ohne daß sie wissen, wo und wann sie wieder beschäftigt werdeDer Reichstag verhandelte weiter über die Brausteuer=, Branntwer steuer= und Börsensteuer=Vorlage, welche alle drei dazu bestimn sind, die Kosten der neuen Militair=Vorlage zu decken, für Fall, daß diese Vorlage durchgeht. Wegen des engen Zusamme hanges mit dieser Vorlage kommen jene drei Vorlagen in Militair=Commission zur Durchberathung. Letztere mission hat bisher einige Sitzungen abgehalten, in welchen sich“ Vertreter der verschiedenen Parteien auf ihre Meinungs=Aeußerung beschränkten; Beschlüsse wurden noch nicht gefaßt. Viel Staub
die ersten Ber kanzlers in de Dieselben hatt sie behaupteter den Ausgangs der Weg Ruß burger Thor. bezeichnet und gewirkt und ir handlung gefi es mit Deutsa welcher schon Hochzeit der p ab— wegen brachten im R Befähigungs=) Die Anträge sätzlichen Star und Social=D Conservativen durch.
Das Prei Etat und über kommenden G der Abgeordne minister hören Großindustrie Staatsbahnnet wurde die Eist hanges der E Budgets schon Die Regierune Credite für Ei
Wapst Leo Cardinäle creit bischof von 2 Creitungen ist Pius IX. im dem Purpur. siebenzig Mitg an der Vollzal
In der Haf vollem Gange. schaft, an der des Suez=Canhat der„erh für wirdig bes anwalt, sehee zerftören; aber für er nur ein war die Zusan Genossen begar ihnen die Frau Manipulatione zu halten, du alten Lesseps h sönlich der Auf richtes beizuwol Rücksicht. Nach nicht mehr Herr Lauf, und es in Deutschland Ende binnen I ist auch der In welche mit Schi Unternehmer=G in demselben 9 cesses gegen di es noch gute A sungen für Aba lassen darf. T Cornelius Herz glaust sich siche habe gefunden Ein Bezeichnend
der Ausweisung Berichterstatter v. Mohrenheim, In tanzösischen mas des Namer staben ergänzten sie schwer büß Deutschland un
für Tag lustig
leumdungen, un gesetzes betr. B
und Diplomate
C
d Bacharack
welche hier bis 1 macht, daß ein ganzen Tag, ja nsbesonder Es ist itte des 6 er und u hlucht bil Inz a. R bei Unk
gen. Sche * Eisdecke
Verkess zwischen 2 Bonn, 20
Schun über
zu beiden Seiten
kaum mehr ein
einige Tage an, Der Prkehr mit Die flegende Br. mit Mihe kann aufrecht erhalten
####

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4= Sonntag, 22. Januar 1393.
Seite 3.
,<space> w e n n<space> ing bei swester, dann rigoris ihrer
die ersten Berichte aufgewirbelt, welche über die Rede des Reichskanzlers in der Militair=Commission in die Oeffentlichkeit drangen. Dieselben hatten eine ungemein sensationelle Färbung, in so fern sie behaupteten, Graf Caprivi habe die Hauptstadt Dänemarks als den Ausgangspunkt kriegerischer Gefahren bezeichnet und erklärt, der Weg Rußlands nach Constantinopel führe durch das Branden burger Thor. Gleich darauf wurden diese Angaben als ungenau bezeichnet und richtig gestellt, aber sie hatten schon wie eine Bombe gewirkt und im dänischen Folkething zu einer langen, lebhaften Verhandlung geführt, deren Grundton war, daß das kleine Dänemark es mit Deutschland nicht verderben dürfe. Der dänische König, welcher schon seine Theiknahme an der demnächst stattfindenden Hochzeit der preußischen Prinzessin Margarethe zugesagt hatte, sagte ab— wegen des Eises in der Ostsee. Centrum und Conservative brachten im Reichstage wiederum Anträge ein betr. Einführung des Befähigungs=Nachweises und Erweiterung der Innungs=Vorrechte. Die Anträge gaben den verschiedenen Parteien Anlaß, ihren grundsätzlichen Standpunkt wieder ein Mal kundzugeben, wobei Liberale und Social=Demokraten sich den Wünschen des Centrums und der Conservativen gleich feindlich zeigten. Die Anträge gingen indessen durch.
Das Preußische Abgeordnetenhaus berieth über den Etat und über den in der Verwaltung nothwendig zum Ausdruck kommenden Grundsatz der Sparsamkeit. Ueber den letztern wollte der Abgeordnete Graf Kanitz gern noch Ausführlicheres vom Finanz= minister hören und brachte deshalb den Antrag zu Gunsten der Großindustrie ein, die Regierung möge in der Erweiterung des Staatsbahnnetzes keine Beschränkung eintreten lassen. Dadurch wurhe die Eisenbahn=Debatte, welche wegen des engen Zusammenhanges der Einnahmen aus Eisenbahnen mit dem Schicksal des Budgets schon vorher sich lang gedehnt hatte, auf's neue belebt. Die Regierung wies darauf hin, daß vorläufig noch reichliche Credite für Eisenbahn=Bauten zur Verfügung ständen.
Papst Leo XIII. hat am verflossenen Montag vierzehn neue Cardinäle creirt, darunter den Erzbischof von Köln und den Fürstbischof von Breslau. Eine solch' große Zahl von gleichzeitigen Creitungen ist lange nicht erreicht worden; zuletzt bekleidete Papst Pius IX. im Jahre 1850 auf ein Mal dreizehn Kirchenfürsten mit dem Purpur. Da das h. Collegium seit der Festsetzung Sixtus V. siebenzig Mitglieder zählt und achtzehn Vacanzen bestanden, fehlen an der Vollzahl noch vier.
# der Hauptstadt Frankreichs ist der Panama=Proceß in vollem Gange. Angeklagt sind die Verwalter der Panama=Gesellschaft, an der Spitze Ferdinand v. Lesseps, welcher durch den Bau des Suez=Canals zum„großen Franzosen“ sich emporgeschwungen hat, der„erhobenen Hauptes neben Souverainen einherzugehen“ für würdig befunden wurde. Mit Bedauern, so erklärte der Staatsanwalt, sehe er sich genöthigt, den Nimbus um dieses Haupt zu zerftören; aber es liege Vertrauensmißbrauch und Betrug vor, wofür er nur eine entehrende Strafe beantragen könne. In der That war die Zusammenstellung all' der Handlungen, welche Lesseps und Genossen begangen haben, um die kleinen Sparer zu täuschen und ihnen die Fraucs aus der Tasche zu locken, aller der schwindelhaften Manipulationen, um das längst verkrachte Unternehmen über Wasser zu halten, durchaus niederschmetternd für die Angeklagten. Dem
alten Lesseps hat man es mit Rücksicht auf sein Alter erspart, persönlich der Aufdeckung seiner Schande vor den Schranken des Gerichtes beizuwohnen; aber das ist auch die einzige gegen ihn geübte Rücksicht. Nachdem es ein Mal sich gezeigt, daß die Hochmögenden nicht mehr Herren der Vertuschung sind, läßt man den Dingen ihren Lauf, und es wird auch prompte Arbeit besorgt. Anderswo—
##chland eiwa— wurde man bei einem solchen Proceß das Eenhe binnen Jahressrist kaum vorauszusehen wagen. Mit Lesseps auch der Ingenieur Eiffel schwer belastet wegen Profitmacherei,
m mm##### mit Schwindel sehr nahe verwandt ist; ebenso hat eine Reihe
Begleiten Unternehmer=Gesellschaften Profitmacherei getrieben, wenn auch nicht nd für die in demselben Maße wie Eiffel. Mit der Niederschlagung des Pro#eg.. der Bestechung beschuldigten Abgeordneten scheint es nach gute Wege zu haben, da neuerdings wieder Geld=Anweisungen für Abgeordnete gefunden wurden, die man nicht unbeachtet lassen darf. Die französische Regierung gibt sich viele Mühe, des Cornlius Herz habhaft zu werden; derselbe sitzt in England und glaun sich sicher. Neuerdings sollen aber seine Verfolger eine Handhabe gefunden haben, um England zur Auslieferung zu veranlassen
e Noth, n wie: m fünf nachsen. in den er alten i Buch trisiren, lufgebot n habe. cher seit inderter en Witz len geussetzen. tigenden ich nicht lte, einst zulich in Jahres. crethei!“ se eigenr einzig östlichen, nte man nige, der I hingePolizei ralischen ein Ende kt wurde, eder annan nicht r irgende, welche vielmehr kratischen ind eine it Elfentergrund; das Erhen aus ließ sich nd!"— it“ nicht
innen wir wie die hme haben icher Zeit s h. Karl ßung des aben wir da er al: und sitz imals de Köln, du m Mund
für ihres gan d länger es eigem inte, un auf u am Grab sen mög
Ein
der
.<space>„<space><space> V u s t i e s e r l i n g<space> z u<space> V e r l i n i a i s e l<space>
bezeichnendes Symptom der Kriecherei vor den Russen liegt i usweisung deutscher, italienischer und österreichischer Zeitungs
Jemokratt arbeiten lgitatiol daß sie n Schrit estzustellzgg virthschaft allgemen geschehen öffentlicht im Men ilte bis ensten i gemelde issenlos zu hetzeng nds-Inte eim
Achterstatter in Folge einer dem russischen Botschafter in Paris p. 2 Chrenheim, unangenehmen, aber an sich unsinnigen Behauptung In stanzösischen Blättern hatte nämlich gestanden, daß ein Diplo
##e Namens., Panamagelder empfangen habe; diefn Buch aben ergänzten die Unglücklichen auf Mohrenheim, und dafür müsser sie schwer büßen. Dafür wird in der französischen Presse geger
Dafür wird in der französischen Presse geger Deicch###nd hervorragende Persönlichkeiten in Deutschland Tac ur Nag lustig weiter gehetzt mit den tollsten und gemeinsten Ver
e#n##,# dgran wird auch die neue Ergänzung des Preß
and Dolonaten wenig andern
„ Eis= und Wasser=Nachrichten.
gangen To, sa sogar zur Nachtzeit wicd die Gedecke von Junig uun
gangm. Es ist aver auch ein überwältigender Anblick, wenn man an der Mitte des Stromes steht und die mächtigen Eismassen
lchen sie gt worden gt werdet. kranntwein OPE , für Zusammer
Schlucht bildend
## a. Uh., 19. Jan. Das Rheineis hat sich gestern Nack iittag bei Putr##### und steht heute geschlossen von Unkel bi
chon morgen wird wahrscheinlich ein regelrechte
„„ BeVP WitU Wot
zwischen beiden Ufern eröffnet werden
Jan. Das Saumeis hat sich unterhalb unserer Stad
t in den Rhein ausgedohnt se#ef##
igen in
weit in den Rhein ausgedehnt, so daß der Stro
eumm gehr ein Vier l der frühern Breite zeigt. Hält der Frost no an, so ist auch hier ein Stellen des Eises zu erwarte „ dem andern Ufer ist durch den Eisgang sehr erschwe gende Brücke hat den Betrieb schon längst eingestellt und u
Die
stere
easerant
staub batie erhalten.— Im benachbarten Grav=Rheindorf
mit
100
sämmtliche Brunnen in Folge des niedrigen Wasserstandes des Rheins ausgetrocknet.
* Düsseldorf, 19. Jan. Das Treibeis im Rhein setzte sich heute Morgen 4 Uhr fest und steht jetzt bis oberhalb Heerdt; es kommen nur noch kleine Eisbrocken zu Thal. In Folge der Stauungen an der Neustadt ist der Wasserstand unterhalb.00 Pegel zurückgegangen, so daß die Schiffchen nicht mehr fahren können. Aller Verkehr über den Rhein ist unterbrochen. Unterhalb des Kohlenthors haben sich mitten im Rhein Inseln von Eis gebildet; die Schalden sind auf dem Boden des Rheines festgefroren. Der Weg nach Oberkassel geht jetzt an der Neustadt über's Eis.
Duisburg, 19. Jan. Das Rheineis steht jetzt bis über Wanheim hinaus. Das Betreten des Eises dürfte vorläufig selbst für den Waghalsigsten noch unmöglich sein, weil die Schollen größtentheils glatt nebeneinander liegen und sich zwischen denselben noch viele freie Flächen befinden, welche bei der jetzt weniger stark auftretenden Kälte so bald nicht zufrieren werden.
Mlesel, 19. Jan. Der Rhein wird täglich von einer großen Menge von Menschen überschritten; auf der Eisdecke ist zu diesem Zweck ein besonderer Weg gebildet. Der rechte und linke Rheinarm sowie die Lippe bilden, so weit das Auge reicht, eine Eisdecke.
S Cochem, 18. Jan. Nachdem sich bei 22½° C. gestern das Moseleis gestellt hatte, versuchte der Fährmann Kranz in Moselkern nebst einem Gehülfen heute Morgen einen Fahrweg quer über die Mosel zu bahnen. In der Mitte des Flusses betraten Beide eine Stelle, wo sich das Wasser durchgekendelt hatte und versanken plötzlich in die eisige Fluth, ohne wieder an's Tageslicht zu gelangen.
s Zell a. d. Mosel, 19. Jan. Kaum ist die Mosel hier zugefroren, so fordert das Eis auch schon seine Opfer. Gestern Mittag war ein junger Mann eingebrochen, wurde jedoch wieder gerettet. Diese Nacht 11 Uhr wollten zwei junge Leute aus Kaimt von hier aus über das Eis nach Hause gehen, wobei beide einbrachen; einer kam unter das Eis und ertrank, während der zweite junge Mann am Eise sich festhielt und von herbeieilenden Leuten halb erstarrt aus dem Wasser gezogen wurde. Wäre die Nacht nicht so dunkel gewesen, so würde man wohl auch den zweiten Verunglückten noch haben retten können
70 Aus Elsaß=Lothringen, 18. Jan. Die grimmige Kälte hat vielfaches Unglück im Gefolge gehabt. In Riedisheim wurde ein achtzigjähriger Tagelöhner erfroren aufgefunden; er lag auf einer elenden Schütte von Reisig und Stroh und war mit einigen alten Kleidern nur nothdürftig zugedeckt. Auch in Neuweiler bei Zabern fand man einen Mann halb erfroren auf; doch gelang es, ihn in's Leben zurückzurufen. Zugverspätungen sind in Folge von Schneesturm an der Tagesordnung; in Schlettstadt konnte am Sonntag=Abend der von Mülhausen kommende Zug nicht weiter und mußte nach Mülhausen zurückkehren. In Chateau=Salins erlegte Oberförster Martzolf einen Wolf von 80 Pfund; ein zweiter wurde angeschossen. Ebenso wurden in der Gegend von Saaralben mehrere Wölfe gesehen. In Straßburg hat die Sterblichkeit außergewöhnlich zugenommen, namentlich ältere Personen werden davon betroffen.
Unterhaltendes.
** Eine lustige Scene spielte sich, wie der Br..=A. berichtet, am letzten Samstag nach Schluß der Sitzung im Plenum des preußischen Abgeordnetenhauses ab. Der Saal hatte sich fast vollständig geleert, nur in den Bänken der national=liberalen Partei bemerkte man eine kleine Zahl von Volksvertretern, die sich um einen Herrn gruppirte, der zwar sonst ein guter Freund des Ministers Miquel ist, aber dessen geplanter Vermögenssteuer keine besondere Sympathie entgegenbringt.
selbe demonstrirte eine kleine Maschine, welche in der Construction einer Wringmaschine ähnlich sah. Man bemerkte eine Kurbel und zwei dicht übereinander liegende Walzen. Der Vorführer des Apparats that weißes Papier in eine Oeffnung, drehte die Kurbel, und siehe da— zwischen den beiden Walzen rollten gute neue Fünfmarkscheine hervor. Man prüfte, hielt die Scheine gegen das Licht— das Wasserzeichen ist da— die Scheine sind von echten nicht zu unterscheiden. Ein Mitglied der freisinnigen Partei, weit berühmt durch seine oratorische Behandlung des Vieres, tritt hinzu und schüttelt das Haupt; hier findet auch sein Witz keine Erklärung. Immer auf's neue gleiten die hübschen blauen Papierchen auf den Tisch, und man sieht deutlich, wie das weiße Papier zu den Walzen sich hinbewegt. Da rollt plötzlich ein uralter, zerknitterter Schein hervor.„Aber, der ist ja alt!"„Ja, es ist ja auch schon eine alte Maschine,“ erwiderte der die Kurbel drehende Spaßvogel, und eine homerische Heiterkeit beweist, daß das Räthsel von den Zuschauern gelöst ist.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 22. Januar. Dritter Sonntag nach Erscheinung des Herrn (Evangelium: Jesus heilt einen Aussätzigen und den Knecht des Haupt mannes. Matthäus VIII,—13.)— Vincentius, Martyrer.
Das Ewige Gebet in der Minoritenkiiche. Betstunde von Seiten deGesellen=Vereins Abends von—10 Uhr.— In St. Johann Baptist: Fest der heiligen Antonia mit Istündigem Gebet. Nachmiittags 5 Uhr Fest predigt, danach Complet, Umgang und Tedeum.— In St. Alban: Fest des heiligen Sebastianns mit vollkommenem Ablaß Morgens 9 Uhr Hoch amt. Nachmittags 4¼ Uhr Predigt, danach Complet und Tedeum.— In St. Andreas: Titularfest und viertes Fest der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä. Morgens 7 Uhr General Communion der Bruderschafts=Mitglieder, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Betstunde mit Predigt, 5 Uhr Complet und Abends 6½ Uhr Herz=Maria=Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaft: iche Quartal=Communion der Jungfrauen=Congregation. Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung.— In St. Gereon: Morgens um 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des Aloysianischen Bundnisses.— In St. Alban: Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft Montag, 23. Januar. Fest der Vermählung der allersetigsten Jungfrau Maria mit dem heiligen Joseph.
Ewige Gebet in der Urfulinenkirche.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Seelenamt für alle Verstorbenen aus der Herz=Maria=Bruderschaft Diustag, 24. Januar. Thimot heus, Bischof, Gertrud.
Das Ewige Gebet in der St. Vincen=Kapelle(Stolkgasse).— In der Minoritenkirche: Dritter St. Antonius=Dinstau. 9
Mittwoch, 25. Januar. Pauli Bekehrung.
Das Ewige Gebet in der Kapelle des Waisenhauses. Anfang Morgens 6 Uhr, Schluß Abends 10 Uhr.— In St. Andreas: Fest der Bekehrung des Apostels Laulus als Patrocinium der ehemaligen St. Paulus=Pfarre
und zweites Bruderschaftsfest vom heiligen und#########:#uup
des heiligen Joseph.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uh Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge
Donners tag. 26. Januar. Polykarpus, Bischof.
Das Ewige Gebet in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern Severin straße,73. Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uh
Freitag, 27. Januar. Chrusonomus, Erzbischof.
Das Ewige Gebet in der Kirche der Alexianer.— Im Dom: Zu
Kaisers und Königs Wilhelm II., Mor gens 9½2 Uhr Pontifical=Amt mit Tedeum.— ein St. Aposteln: Abend
von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männe und Junglinge.
Samstag, 28. Jannar. Karl der Große.
Gevet in der Kapelle der unbefleckten Empfängniß Mari am Gereonskloster.####eilung der General=Absolution: 1. in St. Cuni bert Morgens 8 und 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergebender Predigt
2. in St. Jacob nach den heiligen Messen Morgens um 7½ und um 9
Uhr.— In der Ursulinenkirche: Gedächtnißfeier der Auffindung der Reliquen der heiligen Ursula. Morgens 5 Uhr St. Ursula=Andacht.
Sonntag, 29. Januar. Septuagesima. Cvangelium: Von den Arbeitern im Weinberge des Herrn.)— Franz von Sales. Bischof.
ermischtes.
** Ein Unglück kommt selten allein! Ein trauriges Beispiel für die Wahrheit dieses Sprüchwortes bietet das Schicksal der Familie des Schaffuers Marx von Montigny. Vor einigen Wochen hatte Marx das Unglück, von einem Zug auf der Strecke Metz=Trier herabzufallen, wobei er einen Schädelbruch erlitt und bewußtlos in das Spital verbracht werden mußte. Die Nachricht von dem schweren Unglück, welches ihre zehn unmündige Kinder vielleicht für immer des Ernährers, beraubte und sie der bittersten Noth aussetzte, warf die Frau des Verunglückten von neuem auf das Krankenlager, von dem sie, laut der Metzer Ztg., erst vor wenigen Tagen erstanden war, und das dieses Mal ihr Todtenbett werden sollte. Der Anblick der Kinder, von denen das kleinste noch nicht vier Wochen alt ist, beim Begräbniß der Todten war herzzerbrechend; fortwährend riefen die Kleinen nach dem kranken Vater, auf dessen Genesung damals nur geringe Hoffnung vorhanden war, und nach der todten Mutter, welche Beide noch vor wenigen Wochen für ihren Lebensunterhalt gesorgt hatten. Wer aber beschreibt erst den Schmerz des Vaters, als derselbe, ein frohes Wiedersehen mit seiner Familie erhoffend, kaum wieder hergestellt den Tod seiner Lebensgefährtin erfährt! Was den Unglücksfall selbst betrifft, so erhält derselbe nunmehr mit einem Mal eine andere Beleuchtung. Sicherm Vernehmen nach hat Marx, nach seiner Genesung über den Unfall befragt, die Aussage gemacht, daß ein Individuum, welches er ohne Fahrkarte angetroffen und mit Anzeige bedroht habe, ihm einen Fußtritt in den Rücken versetzt und ihn auf diese Weise von dem Zug herabgestoßen habe. Leider konnte der Niederträchtige, welcher auf eine eben so leichtsinnige als gemeine Weise das Glück einer ganzen Familie zerstört hat, bis jetzt noch nicht ermittelt werden und wird wohl überhaupt schwer ausfindig zu machen sein.
** Geistesgegenwart. Oberhalb Därligen bei Interlaken ist ein Stück der Bödeli=Eisenbahn in den Thunersee versunken. Dem Bund wird darüber folgendes Nähere berichtet Johann Dietrich, Sohn des Bahnwächters Dietrich in Därligen, befand sich am MontagAbend ungefähr um 6 Uhr auf der Straße Därligen-Interlaken; ungefähr 500 Meter oberhalb der Bahnstation Därligen hörte er ein eigenthümliches starkes Krachen, sah nach, was es sei, und beobachtete daß gerade oberhalb der 15 Meter langen Bahnbrücke über eine Bucht des Thunersee's, an einer Stelle, von der es heißt, man wisse nicht, wie tief dort der See sei, ein Stück der Bahnlinie von ungefähr 20 Meter in den See versank. Wissend, daß im Augenblick ein Bahnzrg von Interlaken unterwegs sein mußte, sprang der Sohn Dietrich's schnell entschlossen zurück in das Bahnwärterhäuschen seines Vaters, nahm dort die Sigual=Laterne, eilte mit derselben längs der versunkenen Bahnstelle und kam gerade noch frühzeitig genug, um den heraufahrenden Zug anzuhalten. Fünf Personen Fahrpersonal und ein Ingenieur, der zufällig der einzige Reisende war, verdanken der Geistesgegenwart und raschen Entschlossenheit des jungen Mannes ihr Leben und die Bahngesellschaft die Verhütung eines enormen Verlustes; denn ohne das rasche Handeln des jungen Dietrich wäre der ganze Bahnzug in den See gestürzt. Das Versinken dieses Bahnstücks in den See wird dem Umstande zugeschrieben, daß das Ufer vom See stark unterwaschen war; der jetzige niedrige Wasserstand habe seinen Einsturz befördert.
Der Lloyd=Dampfer Milano lief Sonntag gegen Mitternacht von Lussin aus und hatte nach Pola zu gehen. Das Wetter war sehr nebelig und der Ausblick auf eine bis anderthalb Seemeilen benommen. Trotzdem nahm der Dampfer die Enge zwischen Sansego und Lussin, passirte die gefährliche Untiefe und nahm sonach den Curs auf„Pola. An Vord befanden sich nebst der Schiffsbemannung drei Passagiere erster, etwa dreißig zweiter und dritter Klasse. Knapp vor der Einfahrt nach Pola stellte sich ein Schneegestöber ein, wie sich dessen die ältesten Seeleute nicht erinnern können. Eine Bora pfiff von den Höhen des Karstes herunter und brachte die See in derartigen Aufruhr, daß der aufgewirbelte Gischt etwa Masthöhe erreichte. Das Schiff hatte nur die Generalkarte des Adriatischen Meeres an Bord und es war daher unmöglich, die Schiffsposition genau zu ermitteln. Als der Capitain Leitgeb wußte, daß er in der Nähe der Hafen=Einfahrt angelangt war, ließ er den an Bord anwesenden CorvettenCapitain o. Pott bitten, er möge ihm im Manöver des Schiffes behülflich sein. Corvetten=Capitain v. Pott folgte sofort(etwa 5 Uhr Morgens) dieser Einladung und hatte gerade noch Zeit, den Befehl zu geben, das Steuer„ganz Backbord“ zu legen. Im nächsten Moment ließ das Schiff an einen Felsen, welcher sich direct unterhalb des Leuchtfeuers von Compare befindet. In Folge des herrschenden Sturmes wurde das Schiff von diesem Platze losgerissen und trieb in die See Nachdem der Dampfer vorn viel Wasser zog und das Sinken des selben erwartet werden konnte, brachte man den Bug direct gegen das Land und lief mit voller Kraft gegen die Küste. Die sofort errichtete Nothbrücke gestattete allen an Bord befindlichen Personen, sich an Land zu begeben. Kurze Zeit darauf trieb das Schiff trotz der genommenen Taue etwas ab und versank in etwa 35 Meter Tiefe. Der Milano war einer der ältesten Lloyd=Dampfer.
Mericanische Räuber. Aus Sierra Mojada(Mexico), 30
Lec. 92, wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„15 Meilen nördlich von der mexicanischen Stadt Celaya war dieser Tage der an der mexicani schen Nationalbahn belegene Ort San Inan der Schauplatz eines blutigen Kampfes zwischen einer zwölf Mann starken Räuberbande unter Führung ihres berüchtigten Hauptmannes Antonio Gallardo und einer Compagnie mexicanischen Militairs. Dle Räuber waren gegen 9 Uhr Abends in den Ort geritten und überfielen den Kaufladen von Richardo Mendoza, stahlen daraus mehrere hundert Dollars in barem Gelde und trieben mit gespannten Pistolen den Eigenthümer die Handlungsdiener und etwa 20 Kunden aus dem Laden auf die Straße. Das Militair wurde von der Anwesenheit der Räuber in Kenntniß gesetzt. und als diese gerade im Begriff waren, ihre Pferde zu besteigen, eröffneten die Soldaten Gewehrfeuer auf sie. Gallardo und zwei andere Räuber blieben nach der ersten Salve tödlich verwundet auf dem Kampfplatze, während die übrigen nenn Banditen den Kampf aufnahmen und die Reihen der Soldaten zu durchbrechen versuchten. Sechs von ihnen gelang es, sich durchzuschlagen, drei wurden gefangen genommen. In dem Kampfe wurden vier Soldaten schwer verwundet. Die entflohenen Räuber nahmen das gestohlene Geld mit sich. Mehrere Tage vorher hatte dieselbe Bande den reichen Fabricanten Ensibo Gonzales in Lorio um 6000 Dollars erleichtert und dabei einen Nachtwächter und zwei Angestellte des Geschäfts ermordet. Der Sammel= platz der Räuber befindet sich in der Umgegend von Guanajuat## Hübsche Zustände! 2
Lösung.4

Seite 4.
Nr. 4= Sonntag, 22. Januar 1393.
** Die ungeheuere Kälte, welche während der vergangenen Tage
in den östlichen nordamericanischen Staaten geherrscht hat hat jetzt östlich von den Alleghanies, wo eine vier Zoll hohe Schneeschicht gefallen war, etwas nachgelassen. In dem zwischen Maine und NordCarolina gelegenen Gebiet jedoch dauert die strenge Kälte an. Mehrere Häfen sind zugefroren, während in vielen Fällen, besonders am Delaware und unterhalb Philadelphia's, die Schifffahrt durch schwimmende Eisblöcke gehemmt ist. In Toledo und St. Mary(Ohio) ist durch die Kälte der Vorrath an Naturgas so sehr vermindert worden, daß man schwer darunter litt. Aus Seattle im Staate Washington wird von dem Stur einer ungehenern Lawine berichtet, durch die zwei Bergarbeiter ihr Leben verloren. Ihre Leichen liegen unter fünfzig Fuß Schnee begraben.— Aus New=York, 12. Januar, wird gemeldet:
Der anhaltend starke Frost fährt fort, die Schifffahrt ernstlich zu gefährden. Im Hafen von New=York selbst geht der Verkehr trotz ungehenern Mengen Treibeises fast wie gewöhnlich von Statten, aber anders steht es draußen. Nach Berichten ans Sandy Hook ist die See, so weit das Auge reichen kann, mit Treibeis bedeckt, eben so bei der westlichen Einfahrt in den Sund von Long=Island.
Bei Sandy im Canal von Gedney hat das Treibeis das ganze System der elektrischen Hafenbeleuchtung zerstört, so daß die Leuchtthürme ohne Licht geblieben sind. Mau hofft sie jedoch bald wieder in Stand setzen zu können. Segelschiffe sind nicht im Stande. au's Land herau zu kommen. In Charleston, Knoxville, Nashville und anderswo soll eine seit Menschengedenken nicht vorgekommene Kälte herrschen. Heute scheint sie jedoch im Nachlassen. Die strenge Witterung hat natürlich große Noth unter der armern Bevölkerung verursacht, bzw. die bereits herrschende unerträglich gesteigert. Unterhalb der Niagarafälle hat sich eine Eisbrücke an dem sechs Fuß hoch gefrorenen Schaum gebildet und verschiedene Personen sind bereits darüber gegangen.
Allerlei.
** Die Königin Victoria, welche der edeln Tichtkunst pflegt, hat vor langer Zeit, kurz vor der Geburt der Kaiserin Friedrich, ein humoristisches Gedicht verfaßt, das am nächsten Freitag im Besitz der Leserwelt sein wird. Dasselbe wird das Licht der Welt im nächsten Hefte des Magazine Journal erblicken. Das Gedicht handelt von den Eigenthümlichkeiten der Damen und Herren am Hofe. Wie versichert wird, werden diese Verse von der Königin als die besten gehalten, die
sie je geschrieben.
** Ein Sonderling ist in Corbach im Waldeck'schen gestorben. Christian Heine bewohnte seit 25 Jahren einen verfallenen Keller, und die Behörde hat vergeblich ihn zu veranlassen gesucht, diese Wohnstätte mit einem Platz im Hospital zu vertauschen. Er kochte sich seine Speisen nie auf einem Herde, vielmehr auf einem Feuer, das er aus selbst zusammengeholtem Reisig mitten im Keller entzündete. Er kaufte nur alte Kleider, die er erst trug, nachdem er große Löcher in dieselben gemacht hatte. Um 6 Uhr Abends legte er sich schlafen, um 3 Uhr Morgens stand er auf. Dieser Sonderling ist 83 Jahre alt geworden.
** Eisenbahn=Unfälle. Das Kasseler Betriebsamt meldet: Vergangene Nacht ist vor Station Northeim der von Kassel kommende
Schnellzug 75 an dem Haltesignal am Abschlußmahl vorbei und in den Schluß des ausfahrenden Güterzuges 768 hineingefahren. Der Stations= Assistent Thiele aus Kassel, der sich als Passagier im Zuge befand, ist getödtet, ein Reisender und ein Schaffner sind leicht verletzt. An Material sind vom Schnellzuge 75 die Maschine, ein erster und zweiter Klassenwagen und der Packwagen, vom Güterzuge fünf Wagen stark und vier Wagen leicht beschädigt.“— Der Berlin=Wiener Schuellzug durchfuhr nahe bei Oderberg eine Colonne von Strecken=Arbeitern, von denen zwei getödtet, mehrere schwer verstümmelt wurden ** Erfroren ist in Jessenitz(Bezirk Königgrätz) eine Zigennerfamilie
von 16 Köpfen.„ 8140
** Zu einem heftigen Zusammenstoß zwischen Holzdieben und Privatwächtern kam es in Lichterfelde. Der Wächter einer großen herrschaftlichen Villa wurde gegen Abend durch ein Geräusch and seiner beschaulichen Ruhe emporgescheucht, welches den Axtschlägen von Holzfällern glich. Er ging diesem Schalle nach und fand denn auch auf einer, zu der Villa führenden, mit prächtigen Linden bestandenen Allce mehrere unbekannte Männer vor, welche eifrig beschäftigt waren, mehrere der stärksten Bäume zu fällen, während eine dritte Person das gefällte Holz auf zwei mit Pferden bespannte Schlitten lud. Der Wächter holte einen Collegen zu seinem Beistande herbei und nachdem Beide sich mit geladenen Revolvern versehen, schritt man zum Angriff vor. Die Diebe ließen sich aber gar nicht einschüchtern, bedrohten die Wächter vielmehr mit ihren Aerten und erst als einer zwei Schüsse auf die Diebe abgab, suchten diese unter Zurücklassung ihrer Schlitten und Pferde ihr Heil in schleuniger Flucht. Die beiden erbeuteten Gefährte konnten bisher nicht recognoscirt werden; sie befinden sich in Obhut der Ortsbehörde.
** Eine Feuersbrunst im Etschthaler Dorfe Latsch hat 18 Häuser und 20 Oekonomiegebäude zerstört. 12 Stück Vieh verbrannten und 23 Familien wurden obdachlos.
** Brand in Vestervik(Schweden). Eine große Favrit von Streichhölzern ist vollständig niedergebrannt. Neun Arbeiter erlitten
schwere Verletzungen.
** Schiffs=Unfall. Der Lloyddampfer Milano ist heute früh auf der Fahrt von Dalmatien nach Triest beim Cap Compare gestrandet und sofort gesunken. Passagiere und Mannschaften wurden gerettet.
** Das Lynchen in den Vereinigten Staaten nimmt in jüngster Zeit in erschreckender Weise zu. Aus Cotton Plant in Arkansas meldet man, daß eine 200 Mann starke Volksmenge in's Gefängniß drang, sich zweier Neger bemächtigte, die an einem Farmer Raubmord begangen hatten, und sie an einem Baume aufknüpfte, wo alsbald die Körper der Mörder von Kugeln gespickt waren. Aus Gaston in Missouri kommt die Nachricht, daß zwei Neger, die gleichfalls einen Farmer ermordet hatten, von den Einwohnern der Stadt zu einem gegenüber der Post befindlichen Flaggenstock geschleift wurden und hier
aufgehängt wurden.
** Eisenbahn=Unglück. Man meldet aus Chicago, 17. Januar: An einem der Hauptkreuzungspunkte des Verkehrs ereignete sich ein fürchterliches Unglück. Während ein Pferdebahnwagen sich gerade über eine Eisenbahn=Kreuzungsstelle bewegte, fuhr ein Eisenbahnzug in ihn hinein und zerschmetterte ihn. Die sechs Passagiere de= Pferdebahnwagens, sowie dessen Kutscher wurden sehr schwer verletzt, einer sofort tödtlich. Das Unglück soll durch die Unvorsichtigkeit des Pferdebahnkutscher veranlaßt worden sein, der denn auch verhaftet wurde.
** In Oshkosh im Staate Wisconsin(Nordamerica) wurde dieser Tage die katholische Marienkirche von Hru. Bischof Meßmer in GreenBay eingeweiht. Die Kirche faßt 1200 Gläubige und hat 75,000
Dollars gekostet.
** Nach Meldungen aus Kanton überfiel aufangs December eine Räuberbande das im District Shinhing gelegene Dorf Kamli,
espreßte von den Priestern mehrere Tausend Taéls und zündete einen großen Schuppen vor dem Tempel an, in welchem die Bevölkerung ein Fest feierte. Die Zahl der bei der Feuersbrunst um Leben gekommenen Personen wird auf 1400, die Zahl aller Todten und Vermißten auf 1940 angegeben.
a Postalische Rathschläge.
Wie leichtfertig werden mitunter die Briefe, welche mit der Posi befördert werden sollen, adressirt! Da wird schnell der mit großer Sorgfalt angefertigte Brief in den Umschlag gesteckt und die Adresse — nun man schreibt gleichgültig ein paar Worte hin und der Brief muß fort, damit er mit dem nächsten Zuge noch fortgeht. Und doch, könnten alle Briefschreiber ein Mal zugegen sein, bei der in jedem Monat bei den kaiserlichen Ober=Postdirectionen stattfindenden Verbrennung der unaubringlichen Briefe, wahrlich! kein Brief würde mehr zur Post gegeben werden, ohne daß ihn der Absender nicht nur noch ein Mal, nein zwei Mal und drei Mal nach der Richtigkeit und Vollständigkeit der Adresse und nach der Hinlänglichkeit der Marken prüfen würde. Alljährlich wird sicherlich eine halbe Million Briefsendungen im deutschen Reiche deshalb vernichtet, weil sie nicht aubringlich waren.
Die Ursachen der Unanbringlichkeit der Briefsendungen sind zunächst die unvollständige und unrichtige Adressirung derselben. Hier wird der Vorname oder Titel des Empfängers weggelassen und der Brief tann nicht bestellt werden, weil der Eigenname in demselben Orte mehrfach vorkommt; dort wird, was in größern Städten doch meistens nothwendig ist, die Straße und Nummer nicht hinzugesetzt. Andere schreiben alles: Namen, Straße und Nummer, aber die Hauptsache— der Bestimmungsort fehlt. Die letztere Unterlassung kommt sehr häufig vor. Ihr kommt nun eine Einrichtung der Post=Verwaltung zu gute, namlich die häufigere Versetzung der Post=Beamten und die dadurch von denselben gewonnene Kenntniß der Straßennamen auch in andern Städten. Viele Briefe werden dadurch gerettet, daß der Postbeamte dem Briefschreiber hier nachhilft, indem er den Bestimmungsort hinEin anderer großer Fehler ist der, daß die Briefe nicht einer Prüfung dahin unterzogen werden, ob sie nicht überh
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
bähin Unterzögen werden, b5 sie nichl überhaupt zu schwer find, also
das für Briefe zulässige Gewicht von 250 Gramm überschritten haben oder doch für die zur Frankirung verwendeten Marken zu schwer sind.
In ersterm Falle werden die Briefe nicht befördert und im andern Falle mit Nachporto belegt und dadurch meistens vom Empfänger verweigert. Und wie viele Postkarten werden auf der Rückseite beschrieben und auf der Adreßseite nicht! Wie viele bei Ausflügen zwar überall beschrieben, jedoch nicht mit Marken beklebt, da man sonst bei Postkarten gewohnt ist, daß sie frankirt sind. Bei den Postämtern an schönen Orten, Denkmälern usw. können an manchen Tagen ganze Stöße von Postkarten mit Ansicht, die unfrankirt sind, aufgefangen werden. Seither waren diese Postkarten alle verloren, denn bis vor wenigen Monaten wurden unfraukirte Postkarten nicht befördert. Jetzt werden sie wie Briefe mit Nachporto belastet, das aber häufig Ursach
der Annahme=Verweigerung von Seiten des Empfängers ist, oder doch wenigstens eine unzufriedene Miene bei ihm hervorrnft; denn die Grüße, die man mit 20 Pfg. bezahlen muß, hat man in der Regel nicht gern.
Wenn nun diese äußern Fehler bei den Briefsendungen schon groß sind, so werden sie aber erst recht verhäugnißvoll gemacht durch die Nachlässigkeiten, die dem eigentlichen Briefe auhaften. Ist nämlich ein Brief in oben geschilderter Weise unbestellbar geworden, so geht derselbe nach dem Aufgabeorte zurück. Hier möchten wir noch einschalten, daß häufig Briefe in die Briefkasten auf den Bahnhöfen oder der Bahnpostwagen gelegt werden. Es ist nun in so fern vorzuziehen, die Briefe in die Briefkasten zu legen, die von den Ortspostanstalten geleert werden, da hier die Briefe mit dem Ortsstempel bedruckt werden und dann bei der Unbestellbarkeit gleich nach dem Aufgabeorte zurückgesandt werden können, wo nach der Handschrift usw. der Absender manchmal gleich ermittelt wird. In den Bahnpostwagen werden dagegen die Briefe mit dem Cursstempel, z. B. Köln=Hannover, auch wenn der Zug in umgekehrter Richtung fährt, bedruckt, wodurch es in allen Fällen bei der Nichtanbringung nöthig wird, die Briefe zu öffnen, um sie an die Absender zurückzugeben. Auch die in den Bahnhöfen angebrachten Briefkasten werden von den Bahnposten direct geleert und gestempelt. Man kann sich jedoch hier selbst helfen, indem man seine, des Absenders, Wohnung auf der Rückseite vermerkt, wie das häufig geschieht.
Doch kommen wir wieder zu den Fehlern in den Briefen selbst. Wie schließen wir in der Regel die Briefe an Angehörige, Freunde usw.? Vielleicht anders als: dein Karl. dein Bruder usw.? Wie soll nun ei solcher Brief, wenn er unbestellbar wird, zur Aufgabepostanstalt zurückkommt und von da an den bei der vorgesetzten Oberpostdirection ein gerichteten Ausschuß zur Eröffnung unbestellbarer Postsendungen ein gesandt wird, dem Absender zurückgegeben werden? In dem ersten Falle, bei der als Beispiel angeführten Unterschrift:„dein Karl“ ist es doch rein unmöglich. Ein solcher Brief muß sofort bei dem erwähnten Ausschuß zurückbehalten werden, wo er dann nach drei Monaten dem Feuertode gewidmet wird. Bei der Umsicht, welche die Postverwaltung an den Tag legt, um die ihr übergebenen Sendungen auch anzubringen, wird ja in den andern Fällen, wo es heißt:„dein Bruder" usw., wenigstens der Versuch gemacht, den Absender zu finden, indem der Eröffnungsausschuß al. Absender den Bruder des Adressaten angibt; doch gelingt dieser Versuch in wenigen Fällen. Dann schreiben zwar viele Leute ihren vollen Namen unter die Briefe; aber dieser ist doch wohl sehr häufig nur für Bekannte leserlich. Die meisten Menschen haben sich ja thörichterweise angewöhnt, ihren Namen möglichst undeutlich zu schreiben, und so kommt es dann, daß auch diese Briefe verloren gehen müssen. Die Postverwaltung thut zwar auch hier ein Mögliches, indem sie in solchen Fällen durch den Ausschuß die Unterschrift aus dem Briefbogen ausschneiden und auf die Außenseite des Briefes aufkleben läßt. Bei der Aufgabepostanstalt kann dann u. a. durch einen Briefträger die so undeutliche Unterschrift erkannt werden. Am besten ist es sicherlich, jeden Brief auf der Rückseite mit der vollen Adresse des Absenders zu beschreiben; will man dien jedoch nicht, so kann es ja in dem Briefe selbst geschehen.
Einen nicht geringen Bestandtheil der unanbringlichen Briefe bilden die postlagernden. Oft geht zwar nicht viel dabei verloren; doch werden auch wichtige Briefe unter„postlagernd", zumal im Sommer bei dem vielen Reisen, versandt.
Fragt man sich nun nach den Folgen der Unaubringlichkeit der Briefe, so kann man diese geradezu als„verhänguißvoll“ bezeichnen. Wie manche gute Beziehungen werden nicht gestört dadurch, daß der eine Theil wohl die Correspondenz führt, der andere sie aber nicht bekommt und sich dadurch beleidigt fühlt. Es kommt vor, daß von der einen Seite drei, vier und mehr Briefe geschrieben werden, die aber alle, wegen der Unzulänglichkeit der Adresse usw., nicht ankommen, aber auch an den Absender nicht zurückgegeben werden können, weil derselbe seinen vollen Namen nicht genannt hat. Doch was schlimmer ist; welch' wichtige Nachrichten werden mitunter den Briefen anvertraut, eilige, die nur in der baldigen Uebermittelung einen Werth haben. Wie manchmal mag Jemand in bitterster Noth an einen ihn vielleicht gern Unterstützenden oder dazu Verpflichteten schreiben; aber ohne Erfolg, der Brief kommt nicht an und auch nicht zurück. Wie mancher Verzweiflungsruf mag von einem in geistigem und physischem Elende sitzenden Menschen auf diese Weise ausgestoßen werden, ohne Gehör zu
Auch großer Schaden entsteht dadurch, daß bei Eingaben an Be
hörden, bei Submissionen, Bewerbungen um Stellen die Briefe zu
schwer ausfallen, dadurch nicht genügend frankirt sind und dann mi Porto belastet vom Empfänger nicht angenommen werden. Alle Be# hörden, öffentlichen Anstalten usw. nehmen unfrankirte oder nicht genügend frankirte Briefe nicht an. Bis dann der Brief im gunstigen Falle an den Absender zurückkommt und von diesem richtig befördert wird, ist der Termin verstrichen. Am grellsten tritt der zuletzt besprochene Fall bei den Briefen an die Zeitungs=Expeditionen hervor. Diese Briefe sind meist mit Zeugnissen belegt und dadurch doppelt, während der Absender nur eine Zehnpfennigmarke verwendet hat. Da nun auch die Zeitungs=Expeditionen mit Porto belastete Briefe meist nicht annehmen, so hat die Offerte ihren Zweck nicht erfüllt.
Packete, Postanweisungen und Geldbriefe an die Armen, Wohlthätigkeits=Anstalten usw. werden häufig anonym versandt. Der Geber will nicht genannt sein, was ja sehr bescheiden, aber nicht zweckmäßig ist. Wie oft kommt es vor, daß gerade bei Wohlthätigkeits=Anstalten eine Postsendung nicht abgeliefert werden kann, weil die betr. Anstalt unter dem von dem Absender gebrauchten Namen nicht quittiren rann. Die Post ist in dieser Beziehung sehr genau und hält sich streng an die„Aufschrift der Sendung. Während sie nun bei Sendungen, welche einen Absender aufweisen, durch Aufrage bei demselben leich einen Irrthum der Adressirung, der die Bestellung unmöglich macht, beseitigen kann, ist es hier unmöglich. Sehr häufig sind arme Leute, welche durch die Post eine Unterstützung erhalten sollen, nicht aufzufinden. Nun erfüllen die von der Post weder an den Empfänger, noch an den Absender unaubringlichen Sendungen allerdings auch einen guten Zweck, indem der Werth derselben der Post=Armenkasse zufließt; allein es ist dies doch nicht der beabsichtigte Zweck.„„
Zum Schlusse noch ein Wort über den Eröffnungs=Ausschuß. Der selbe besteht aus zwei Beamten der Ober=Postdirection, die außer dem schon beim Eintritt in den Postdienst geleisteten Eid über das Briefgeheimniß noch einen besondern Eid leisten müssen. Die beiden Beamten müssen stets zusammen an einem Tische das Eröffnungsgeschäft besorgen, damit einer den andern controliren kann. Die geöffneten Briese zu lesen, ist ihnen nicht gestattet, sondern sie haben sich nur nach der Unterschrift usw. umzusehen. Ist aus den Briefen der Absender zu ersehen, so wird derselbe auf dem Briefumschlag mit rother Tinte angegeben, der Brief mit amtlichen Siegelmarken wieder verschlossen und dann der Aufgabe=Postanstalt zur Rückgabe an den Absender über sandt. Briefe, deren Absender nicht zu ermitteln ist, werden gleich zu rückbehalten, drei Monate aufbewahrt und dann verbrannt. Die war rend dieser drei Monate noch eingehenden Reclamationen nach Briefen können immer noch von Erfolg begleitet sein. In gleicher Weise m. den Packete geöffnet. Die in Briefen und Packeten, die nicht anbring lich sind, vorgefundenen Gegenstände werden ein Jahr aufbewahrt und dann versteigert zu Gunsten der Post=Armenkasse. In diese fließt au das baare Geld und das von unanbringlichen Postanweisungen.
Wir glauben in vorstehenden Zeilen der Allgemeinheit einen Dient erwiesen zu haben. Der Leser wird sich vielleicht derselben erinnem wenn er einen Brief zur Post geben will und wird dadurch vielleit gelegentlich vor Unannehmlichkeiten und Schaden bewahrt.
∆
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 14. Preis=Redus.
—
— Jui rm um Jret
K. kleine
fünf Mal Bar
Pe
vorstehenden Preis=Rebus wird als
17 von Bachem's Novellen= Sammlun (enthaltend: Vor Pavia. Historische Novelle von Ernst Linge Verloren! Novelle von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben u bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Lo### Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise um den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem We„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgen### Sonntags=Nummer mitgetheilt.
15. Versteck=Räthsel.
Aus nachstehenden Sätzen soll je ein Wort genommen und daraus Citat aus Goethe's Faust gebildet werden.
Sie sangen von Lenz und Liebe.
Es ist gewißlich an der Zeit Zu des Lebens Freuden schuf uns die Natur.
4. Kommt Zeit, kommt Rath.
5. Was hör' ich draußen vor dem Thor.
6. Wenn ich ein Vöglein wär'.
7. Zu Dyonis dem Tyrannen, schlich Möros, den Dolch im Gew#8. Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen.
9. Wenn ich ihn nur habe, laß' ich alles gern.
16. Räthsel.
1 2 3 4 ein klares Ding,
Gar hell brennt 1 3 4;
3 4 bei Karten Glück dir bringt.
Was ist's? Das rathe mir.
17. Ergänzungs=Aufgabe.
Ersetzt man die Sterne durch die richtigen Buchstaben, so ist eineines
Desürges heldet such nechtis Schsafassen,
1.
2.
3.
Herke Besses gsest es zr Furn, Wer möste ermirkes ofer se?
Faufn.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilag
10. Preis=Bilder=Räthsel. Grabesruhe.
11. Telegramm=Räthsel.
Die Liebe blüht wie Rosen,
So duftig für und für,
Die Liebe blüht wie Rosen Aus Dornen lacht sie dir.
12. Homonym. Ruthe.
13. Scherzhafte Inschrift. Nachtwächter.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in