Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seugtigen Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 229.
Köln, Dinstag, 22. August 1893.
Siebenter Jahrgang.
Diamantringe
zu 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 K. und höher, Trauringe das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K. Großartige Gelegenheitskäufe in Diamantsachen, Goldwaaren, Korallen, Granaten. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück. Clemens Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten
en gros, sowie Gelegenheitskäufe. Marzellenstraße 12, am Bahnhofe.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 la. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge, dicke Tauben sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Telephon 876.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 19, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Corset EMPIRE
aVa
Kaffee
à M..70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz Sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Beim Pressen beschädigte
feine Toilette-Seifen
empfiehlt
zum Aussuchen per Pfd. 50 Pfg. Parfumerie Victoria. 108 Hohestrasse 108.
Geschw. Feyen,
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in tiefschnürenden Corsetten.
in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Dinstag den 19. September.
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule sowie die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt Herr Oberlehrer Kownatzki(Hansa=Ring 35) von—4 Uhr Nachmittags bis zum 7. September, von da an der Unterzeichnete entgegen.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Köln, im August 1893.
Ferienzeit.
Zur Erneuerung des Fußboden=Anstrichs empfehle meinen prima
Metallfussbodenlack,
hochglänzend, unter Garantie hart und schnell trocknend, in fünf verschiedenen Farben in Büchsen à 1 Kilo à 2 Mark.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Utensilien.
Beruhigend
bei der drohenden
Choleragefahr
ist es, daß in dem„Apotheker Meltzer's Anti=Bacillin“, ein Mittel gefunden ist, die Cholera=Bacillen, ebenso als alle andern Krankheitserreger der Tuberculose, Diphtheritis, Typhus, Pocken, Scharlach, Masern usw. auf's energiichste zu bekämpfen, und somit ein Schutz gegen äußere Infection bei diesen Krankheiten gewährleistet ist, welche Thatsache von dem vereidigten Chemiker der königlichen Gerichte in Berlin
Herrn Dr. C. Bischoff in seinem ttest bestätigt wurde. Um diesem gerichtlich anerkannten gegen Cholera Schutz bringenden Mittel, das in keiner Familie fehlen sollte, möglichste Verbreitung im Publicum zu verschaffen, veranstalte ich folgendes
Preisräthsel:
„Welch' schwarz Gespenst den Tod als Last,
Keucht durch die Welt mit Teufels Hast?“
Der Versender„Apotheker Meltzer's Anti=Bacillin" vertheilt folgende acht Preise.
1. 1 gold. Herrn=Remontoir=Uhr.
2. 1 gold. Damen=Remontoir Uhr.
3. 1 silb. Herrn=Remontoir=Uhr.
4. 1 silb. Damen=Remontoir=Uhr.
5. 1 Nickel=Herrn=Uhr.
6. 1 Nickel=Damen=Uhr.
7. 1 silberne Brosche.
8. 1 Aluminium=Portemonnaie. Jeder Lösung sind. 1,50 für 1 Fl.
„Meltzer's Anti=Bacillin" beizufügen. Am 31. Aug. werden unt. Zuziehung einer Amtspers. 8 der richt. Lösung. herausgegriffen u. die erste mit der gold. Herrn=Uhr usw. prämiirt. Alle übrigen Einsender, auch die nicht richtigen Löser, erhalten 1 Fl. Anti=Bacillin od. nach Wunsch Rum, Arrac oder Cognac portofrei zugesandt.
R. Kröber, Magdeburg, Apfelstraße 5.
Csfert- Formukare Bractinren Oratten-Coise Ompfangs-Unzeigen Gewickts-Jotas
oowie alte oonotigen Vormukare in ochwarzem(c)„„ 0
und saubigem
in gauberer Guofuhrung.
J. 8. Bachem*; Köln
Cöuck-, Ckunst- und Cooidenz=Deuoko###
Jcuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Karl Höppner,
Erste Sächsische Gardinen-Wäscherei
und Appretur.
Specialität.
Köln a. Rh., Plauen i.
Rothgerberbach Nr. 66. Sachsen.
Alle Arten Gardinen, Rouleaux, Bettdecken, Deckchen
und ähnliche Artikel, sowie gestickte Ballkleider aus Batist und Tüll werden mit den neuesten Wasch= und AppretirMaschinen in der schonendsten und sachverständigsten Weise behandelt und zu den billigsten Preisen bag- wie neu
wiederhergestellt. Das Ausbessern geschieht in kunstgerechter Weise genau dem Muster entsprechend.
Auf Wunsch Abholung und Zustellung. Lieferzeit—4 Tage.
Trauer-Hüte!
Reiche Auswahl. Billige Preise.
J. Spier, Breitestraße 67.
Für die Hausfrau
empfehle zum Selbstvergolden, Versilbern 2c. von Oefen, Lampen, Körben, Figuren, sowie zum Malen Bronzen in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farben, unter Garantie haltbar, nebst Tinctur und Pinsel zusammen von 50 Pfg. an.
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Specialität,
gut sitzend, beste Qualität Kragen und Manschetten zu bekannt billigen Preisen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gonvernanten und Dienstmädchen
reisen vielfach nach dem Auslande, um sich dort eine Stellung zu suchen, Davon muß im Allgemeinen durchaus abgerathen werden. Es kann nämlich sehr leicht vorkommen, daß sie ganze Monate hindurch auf eine Stelle warten müssen; sie sehen sich darum häufig auch genöthigt, mit der ersten angebotenen Stelle sich zu begnügen.
Wenn aber Jemand im Auslande durchaus eine Stelle haben muß dann möge man sich vorher brieflich unter Beilegung einer Freimarke an die katholischen Anstalten wenden, welche sich bemühen, gute Stellen zu vermitteln. Solche sind:
in Wien: Marien=Anstalt(Mädchen=Herberge), Fasangasse 4; in Budapesth: dito Sorokscharergasse 36;
in Prag:. dito Gerstengasse 33;
in Brünn: dito Neugasse 24;
in Krakau: dito Bischofsgasse 16;
in London: Convent of St. Mary Reparatrice. 2 Brunswick Place Marylebone Road, Regent’s Park, London NW.,
oder auch zu erfragen bei den
„Armen Dienstmägden Christi“, 17 Mulberry Street, Commercial Road, London.;
in Antwerpen: Couvent des Soeurs, Schutterhof-Straet 21, Anvers, Belgien;
in Paris: Soeurs de St. Charles, Rue Lafayette 150, und deutsche
Josephskirche und Mission, Rue Lafayette 214, Paris:
in Brüssel: Couvent des Soeurs, Chaussée de Louvain 27, Bruxelles; in Rom: Palazzo Gabrieli in Monte Giordano(Graue Schwestern aus dem Mutterhause zu Neisse).
Die Adressen der nach dem Auslande gehenden Briefe möge man mit lateinischen Buchstaben schreiben.
Auch nach den größern Städten des Inlandes sollten die Mädchen nicht reisen, bevor ihnen die Stellung fest zugesagt ist. Wenn sie aber trotzdem abreisen und abwarten wollen, ob sie eine Stellung finden, dann sollten sie in den Mägdehäusern Logis nehmen. Solche sind:
in Aachen: Mägdehaus, Jacobstraße 27: in Bonn: Kath. Mägdehaus(Marienhaus), Sürst 3 in Düren: Mägdehaus, Lindenpromenade 2; in Düsseldorf: St. Anna=Stift, Ritterstraße 20; in Koblenz: Mägdehaus, Castorstraße 26; in Köln: Mägdehaus, Streitzeuggasse; in Trier: Helenen=Haus, Krahnenstraße 12.

Seite 2.
Nr. 229 4 Dinstag, 22. August 1899.
**
4
1
H
Offene Stellen.
(Zeb. Mädchen aus s. g. Familie, kath., “<space> w.<space> i n<space> K ü c h e<space> u.<space> H a u s a r b e i t<space> e r f.<space> i s t,<space>
oder als besseres Mädchen. Gefl unter C 30 an die Annahmestell Heinrich Gülich, Friesenstraße 37.
2 tüchtige Bauschreiner
auf dauernde Arbeit gesucht. HansaRing 111. Logis im Hause.
Diener
gesucht, der zuverlässig, reinlich, gewandt im Bedienen, mit Pferden umzugehen weiß und sich durch gute Zeugnisse über bisherige Leistungen ausweisen kann. Clouth,
Köln=Nippes, Niehlerstraße 100.
Ordentl. Knabe von 14 Jahren für
# leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
2 junge
mit prima Zeugnissen gesucht.
Allerheiligenstraße 10.
Lehrling
mit guten Elementarkenntnissen
für ein größeres Detailgeschäft gesucht.
Offerten u. Nr. 1059 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender,
der kath. Geg. bes., kann den provisionsw. Verkauf eines relig. Artikels übernehmen. Fr.=Off. u. C 20 an die Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
Anstreicher=Gehülfe gesucht. e Pantaleonsmühlengasse
Anstreicher=Gehülfen
gesucht
Nippes, Sechzigstraße 85.
Kindermädchen
zu einem Kinde und ein properes
Küchenmädchen
gesucht. Komödienstraße 14AB.
Kinderfräulein
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, DrittKindermädchen für herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht.
(Daselbst prop., bill. Logis.)
Frau Krings, Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Herrschaften erhalten ordentliches
Herrschaften Dienstpersonal und Dienstmädchen sof. Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Gesetztes Mädchen Zeugnissen
für Küche u. Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht.
balturzg Christophstraße
Kath. Köchin und bess. Kindermädchen gesucht. Frau Adams, Deutscher Nina 1.
Ein Bügel=Lehrmädchen
gesucht.
Kath. Heuser,
Marzellenstraße 17.
Carthäuserhof 33:
Ein brav.
Nädchen arb. gefacht.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, welcher bis zum 1. Oct. seine dreijährige Dienstzeit beendigt hat und vor seiner Militairzeit sechs Jahre in einer
Colonialwaaren=Handlung
als Gehülfe thätig war, sucht auf Grund bester Zeugnisse irgendwo ähn liche Stellung. Gefl. Fr=Anfragen unter T R 2760 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 2
Tüchtiger Buchhalte
sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1053 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Stadttundiger Mann sucht Stelle
als Ausläufer.
Bayardsgasse 15, 3. Etage.
Mädchen mit guten Zeugnissen
sucht Stelle am Buffet. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Lehrstelle
für ein junges Mädchen im Alter v. 15 Jahren in einem Kurz=, Wollund Manufactur=Waaren=Gesch.
und in gut kath. Hause gesucht. Fr.= Offerten u. B 133 an d. Annahmest. v. Carl Boetzkes, Altermarkt 60, erb
Iuverl. Mädchen sucht Stelle
bei öltern Leuten. Schaafenstr. 47.
öbl. Mansardenzimmer zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Zwei 1. und zwei 2. Etagen,
e 4 durcheinandergeh. Räume, Küche nit Wasserleit.; Unterhaus, 4 R. u. 2 Schaufenster, in sehr gangbar. Straße, jed. Geschäft geeign., bill. zu verm.
Zöblirte Zimmer mit g. Pension zu 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ladenlocal
Siegburgerstraße 66.
3. Etage an stille ser Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
Machabäer= straße 43.
Schlafstelle f. ord. Handwerker..50 pro Woche. Olivengasse 8.
Näh. Weichserhof 16.
Follerstraße 35:
Unterhaus
de Etage
und
miethen. Rosenstraße 8.
(Ein helles, luftiges Zimmer, BlindG gasse 29, zu vermiethen. Bescheid Hohestraße 21.
Zwei schöne
an stille Leute zu vermiethen. Friesenwall 68.
Zimmer
nebst guter Pension für bessere Handwerker, per Woche 10 M, zu vermieth. Mauritiuswall 43.
Stallung für 2 Pferde nebst LagerS raum billig zu vermieth. Kasparstraße 2, hinter der Haupt=Feuerwache.
Möbl. Speicherzimmer zu vermieth. W Marzellenstraße 36.
in guter Geschäftslage in
5***.**—
Burgmauer 17.
möblirt. Mansardenzimmer
1 vermiethen. Thieboldsgasse 57.
schöne, luft., möbl. Zimmer
1 vermiethen. Schildergasse 19.
Mieth-Gesuche.
Beamten=Familie
sucht Wohnung von—5 Räumen bis 1. October, nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten unter Nr. 1060 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stolp i. P. liefert feinste
Tafelbutter
in Postpacketen zu 9 Pfd. franco für 12.4
Übier=Ring 19:
Elegante 1. Etage,
6 Räume mit Küche, Spinde, 2 Man sarden, 2 Speicher. nebst anstoßender Waschküche und allen Beqnemlichkeiten. zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus und Brandenburgerstr. 19.
Unterricht.
Stüdent reiche Nachhülfe in allen Gymnasialsächern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E. Becker, Triererstraße 20.
Für Eltern!
Erfahr. u. energ. Lehrer ertheilt w d. Ferien u. spät. gründl. u. gewissenh. Unterricht u. Nachhülfe in all Gymnas.= u. Realfäch., a. f. höh Klass. z. maß. Preise. Sich. Vorbereit. f. alle Klassenstuf. u. z. Einjähr.=Exam. u. Garant. Zahlr. best. Empfeol. u. Referenz. über gut. Erfolg. Gr. Telegraphenstr. 13, II., a. Mauritius.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Aug. 1893.
in Holz=,
Marmor=
und Schilder=Malerei
wird mit bestem Erfolg ertheilt von Triererstraße 26. Prospect gratis.
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße. Gründl. Unterricht n. neuer durchaus leicht faßlicher Methode in nostümen, Mäntel u. Wäsche unter Garantie des sichern Erfolges. Schnittmuster nach Maß billigst.
11 2 Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
Andere kamen— Andere mit bleichen, entsetzten Gesichtern. Wie durch einen Nebel sah Arthur sich von immer mehr Gestalten umgeben. Er erkannte Niemand; für ihn gab es nur das eine todtenbleiche, unbewegliche Autlitz mit den weit geöffneten, glanzlosen Augen.
„Arthur,“ sprach eine ruhige Stimme, und eine Hand legte sich leicht auf seine Schulter. Er schaute auf und erblickte seine Mutter. „Es wäre das Beste, wenn du sofort den Arzt holtest; der Sturm läßt nach, und höchste Eile thut Noth. Ich fürchte, der Blitz hat sie getroffen.“
Arthur richtete sich auf, legte, wie aus schwerem Traum erwachend, die Hand an die Stirne und eilte aus dem Zimmer. Wenige Minuten später sprengte er in Sturm und Wetter hinaus.
Mrs. Sutherland machte verschiedene Belebungsversuche ohne jedweden Erfolg. Stumm und rathlos standen Carola und Auguste neben ihr, während draußen im Hausflur die Dienerschaft erschrocken zusammen flüsterte. Das Licht der Blitze erfüllte von Zeit zu Zeit das Gemach mit bläulichem Schein. Endlich gab Mrs. Sutherland ihre Versuche auf; sie war sehr bleich geworden.„Ich kann nichts mehr für sie thun,“ sprach sie;„wäre nur der Arzt schon hier:.... Auguste, was ist das?“
Bei der raschen Frage blickte Auguste, die unterdessen den Brief vom Boden aufgehoben halte, zu ihr auf. Ein Satz auf der letzten Seite hatte ihre Neugierde erregt.
„Hüte dich vor diesem Manne, mein Kind! Ich weiß nicht, ob er noch am Leben ist; aber die Furcht vor ihm hat mein Dasein vergiftet und wird der Fluch des deinen sein.“
Mehr zu lesen, hatte Auguste keine Zeit. Gebieterisch streckte sich die Hand der Tante nach dem Briefe aus.„Dieser Brief ist Miß Rohan's Eigenthum, Auguste. Gib ihn her.“
Auguste gehorchte, und Mrs. Sutherland legte den Brief, ohne auch nur einen Blick darauf zu werfen, in eine der Schubladen von Ada's Schreibtisch, schloß sie sorgfältig ab und nahm den Schlüssel zu sich. In dieser auscheinend so unbedeutenden Handlung lag ein Vorwurf, der Auguste das Blut in die beichen Wangen trieb. Sie verließ sofort das Gemach.
In ihrem Zimmer nahm sie am Fenster Platz und starrte wieder hinaus in die Finsterniß. Zuweilen flackerte noch am Horizont grelles Feuer auf und zuckte in blendenden Lichtwellen über die Landschaft; in schweren Fluthen prasselte der Regen nieder, und in der Feine zitterte noch leise des Donners dumpfes Grollen.
Auguste Sutherland triumphirte in teuflischer Freude. Im Glanze ihrer Jugend und Schönheit war ihre Rivalin vom Flammenpfeil aus dunkeler Wolke getroffen.„Es ist vorbei mit ihr,“ frohlockte sie insgeheim...„Arthur kann noch mein werden.“
Die ganze Nacht saß sie da, spähte mit scharfen Blicken hinaus in's nächtliche Dunkel, lauschte den hin und her eilenden Schritten, den sich öffnenden und schließenden Thüren und achtete nicht des Aufsehens, das ihr Fernbleiben nothwendig erregen mußte.
„Hüte dich vor diesem Manne, mein Kind! Ich weiß nicht, ob er noch am Leben ist; aber die Furcht vor ihm hat mein Dasein vergiftet und wird der Fluch des deinen sein.“
Die seltsamen Worte tanzten vor Augusten's Blicken, als ob der Brief sich in ihren Händen befände. Sie wußte, daß er von Ada's Großvater war; denn sie hatte die Unterschrift gelesen.„Wenn ich mir den Brief nur auf zehn Minuten verschaffen könnte," sagte sie sich.„Des alten Mannes Vergangenheit birgt ein Geheimniß, dessen Schatten den Lebenspfad der Enkelin umdüstert. Und wer mag der Mann sein, vor dem er sie warnt, in dessen Macht sie ist, der ihres Daseins Fluch sein wird? O, daß ich Licht in dieses Dunkel zu bringen vermöchte; dann wäre ich wohl auch im Stande, die Heirath zu verhindern. Derlei Heimlichkeiten sind meist der Deckmantel irgend einer Schuld. Arthur Sutherland aber würde sich nie mit Schmach und Sünde vermählen... O, daß ich den Brief hätte!“
Arthur kam mit dem Arzte, und Auguste schlich hinaus, um oben an der Treppe zu lauschen. Ada's Zimmerthüre stand weit offen, und sie vermochte jedes Wort zu verstehen, das gesprochen wurde.
Der Arzt schien eben so verblüfft wie die Andern; er hatte so wenig wie diese das junge Mädchen zum Bewußtsein zurückzurufen vermocht.
Wenn der Blitz sie wirklich getroffen, so hatte der Strahl doch keine Spur auf ihrem Körper zurückgelassen, sondern sie nur betäubt, wie das Sausen einer Kanonenkugel hart am Haupt vorüber einen Krieger betäubt.
Noch immer saß sie im Sessel—, ein grauenhaftes Bild im fahlen Dämmerschein des Morgens, mit Atlas, Spitzen und Juwelen geschmückt, die leichenblassen Züge wie in Stein gemeißelt, die schwarzen, lichtlosen Augen von erschreckender Aehnlichkeit mit denen eines Todten.
„Das ist ein ganz außergewöhnlicher Fall,“ meinte der Arzt; „in meiner langen Praxis ist mir nichts Aehnliches vorgekommen. Wohl aber sind mir einzelne Fälle bekannt, wo auf's höchste gesteigerte Angst, plötzlicher Schrecken oder grenzenloses Entsetzen von genau denselben Folgen begleitet waren. Zartbesaitete, empfindliche Naturen werden durch heftige Gemüths=Erschütterungen zuweilen in solchen Zustand versetzt. Hat bei der jungen Dame Aehnliches stattgefunden? Sind irgend welche Umstände der Art vorhanden?“
„Nicht, daß ich wüßte,“ entgegnete Mrs. Sutherland.„Miß Rohan verbrachte den Abend bei uns und zog sich etwa zwei Stunden, bevor wir sie hier fanden, in bester Laune auf ihr Zimmer zurück.“
„Fürchtete sie sich vor Gewittern?“
„Ja, mehr als es gewöhnlich der Fall ist.“
„Vielleicht läßt sich dieser todtähnliche Zustand dadurch erklären; ich habe, wie gesagt, etliche solcher Fälle erlevt. Zuweilen erholen sich die Kranken, zuweilen auch nicht; manch Mal erhalten sie wieder den Gebrauch der Glieder, der Geist aber bleibt umnachtet. Was im vorliegenden Falle geschehen wird, darüber vermag ich jetzt ein sicheres Urtheil noch nicht abzugeben. Ich wünsche jedoch, daß die junge Dame zu Bett gebracht wird, und werde dann einen kleinen Aderlaß vornehmen.“
—
—

Verloren
ein schwarzseid. Damenschirm
mit Messingplatte u. Monogramm R. B. Gegen gute Belohnung abzugeben
Kyffhäuserstraße 35, part.
Standesamt der Stadt Köln.
19. August 1893.
Geburten. Adolph Max, S. v. Friedrich Drewke, Tagl., Gereonswall 85.- Therese, T. v. Christian Fackenthal, Anstr., Severinstr. 57A. Elisabeth, T. v. Rudolf Cahen=Leudesdorf, Kaufm., Blaubach 30. Johann, S. v. Georg Mücher, Gerber, Alte Mauer a. B. 18.- Alfred, S. v. Phil. Marcus, Kaufm., Crefelderstr. 38. Caroline Maria, T. v. Heinr. Theod. Hosdorf, Zeichner, Follerstr. 34. Anna Josephine, T. v. With. Alsbach, Castellan, Humboldtstr. 41.- Hubert Johann, S. v. Hub. Jos. Sülsen, Wirth, Haseng. 1. Maria Mathilde, T. v. Joh. Peter Stockhausen, Schrei ner, Alexianerstr. 14.- Clara Maria Emma, T. v. Dr. Joh. Math. Nippen, Arzt, Vogteistr. 16.- Franz Wilhelm, S. v. Joh. Mauermann, Backofenbauer, Domstr. 97.- Mathilde Agnes, T. v. Joh. Engelb. Bahr, Eisenb.= Vorarbeiter, Eintrachtstr. 25.- Heinrich, S. v. Anton Krambo, Bäcker, Silvanstr. 19.: Friedrich Wilh. Emil, S. v. Jacob Jos. Esser, Schreiber, Weberstr. 13.- Hedwig, T. v. Simon Loeb, Handelsmann, Vondelstr. 31.Joseph, S. v. Karl Jos. Grates, Bureaugehülfe, Kyffhäuserstraße 51.Clara Maria Emma Hort., T. v. Dr. Victor Alex. Schnitzler, Rechtsanw, Kaiser=Wilhelm=Ring 19.= Gertrud Elise, T. v. Wilh. Huth, Schreiner, Josephstr. 36.- Paul Ludwig, S. v. Michael Alb. de la Motte, Schreiner, Severinstr. 136.- Helena, T. v. Pet. Blum, Schreiner, Marzellenstr. 58. Waldemar Hugo Max Hans, S. v. Maximilian Amlinger, Prem.=Lieutenant der IV. Ing.=Insp., Hansa=Ring46.
Sterbefälle. Katharina Bardenbach, 2 M. 19., Kupferg. 31—33.Charl. Streit, geb. Reuter, 40., Gr. Brinkg. 2A.- Karl Eduard Keller, verh., Kaufm., 42., Unter Hutmacher 20.- Anna Maria Götzen, 6 M. 16., Glockenring 2A.- Anna Marg. Brambach, 8., Schnurg. 66.
- Gertrud Held, 1 J. 1., Köhlhoffstraße 1.- Heinrich Krambo, 2., Silvanstr. 19.- Gertrud Bonhego, 1
.4., Friesenwall gegenüber Nr. 100. Anna Peters, 43., Kämmerg. 36.
- Margaret Morrison, Wwe. Atkinion, 31., Klapperhof 29.- Heinrich Jac. Weiß, 1 M. 18., Weißbütteng. 3.
Juliane Faßbinder, 24., Altermarkt 16.- Christine Gotzens, 8 M. 15., Dreikönigenstr. 18.
Heirathen. Friedr. Steinebach, Conditor, u. Math. Graf, v. hier. Jos. Könen, Feuerwehrm., u. Christ. Scharrenbach, Beide v. hier.= Emil Berberich, Graveur, v. Stuttgart, u Joh. Lülf, v. Minden.- Adolph Giese, gesch., Zahntechn., v Hamburg, und Marg. Dünnwald, v. hier.- Phil. Kreckel, Verputzer, v. Camberg, und Elisab. Göbel, v. Dombach.- Peter Diesenbach, Stuccat., v. Niederhadamar, u. Anna Radermacher, v. Menlem. Herm Kocks, Wwr., Schreiner, v. hier, u. Maria Schneider, v. Wahl.
Jos. Voswinkel, Turndiener, v. hier,
u. Maria Schnepf. v Mannheim. Mich. Herkrath, Uhrm., v. hier, und Hedwig Kluthe, v. Herten.
Gott dem Allmächtigen hat es unsern innigstgeliebten Gatten, Vater;
Bruder und Schwager,
den Herrn
gefallen, heute Mittag 1½ Uhr Schwiegervater und Grossvater,
achem,
Verlagsbuchhändler, Buchdruckerei-Besitzer und Verleger der Kölnischen Volkszeitung in Köln, Comthur des Päpstlichen Ordens vom h. Gregor dem Grossen,
im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Er starb in Honnef am Rhein nach längerem, mit frommer Ergebung ertragenem Leiden in Folge von Altersschwäche, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sacramente der römisch-katholischen Kirche, eines sanften Todes.
Wir bitten, des Entschlafenen im frommen Gebet zu gedenken. Köln. 21. August 1893.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Kath. Bachem, geb. Degen.
Franz X. Bachem.
Dr. iur. Karl Bachem, Rechtsanwalt beim Kgl. Oberlandesgericht, Mitglied des Deutschen Reichstages und des Preussischen Abgeordnetenhauses.
Fridolin Bachem.
Robert Bachem jun.
Helene Bachem.
Elvire Bachem, geb. Ruland. Käthchen Bachem, geb. Röckerath. Minna Bachem, geb. Sieger, und fünf Enkel.
½5
Das Begrübniss findet in Köln statt am Mittwochden 23. August, Nachmittags Uhr, vom Wohnhause des Verstorbenen Marzellenstrasse 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 24. August, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt.
Im Siune des Verstorbenen bitten wir, von Blumen-Spenden abzusehen, dafür ihm das Almosen des Gebetes zuzuwenden.
Heiraths=Ankündigungen. Jac
Mai, Packer, Severinstr. 194, u. Magd. Thomas, Weichserhof 16.- Jos. Steingans, Tagl., Klapperg. 8, und Marg. Schultz, Wwe. Hünseler, Klapperg. 1o. Joh. Hepp, Anstr., Steinfelderg. 29, u. Maria Bruder, Hohenstaufen=Ring 58.- Karl Steph. Müller, Bäcker, zu Heidelberg, und Ther. Wilde, Hohestr. 33. Joh. Heinr. Cremer, Schlossermeister. St. Apernstr. 36, und Francisca Radermacher, St. Apernstr. 44.
Wilh. Rockenfeller, Tagl., Weberstr. 35, u. Hel. Schulte, Huhnsgasse 15. Herm. Weber, Klempnermstr., Thieboldsgasse 79, und Gertr. Ostrop, Gr. Griechenmarkt 123.
Im Zwielicht des Morgens huschte Auguste immer wieder zwischen dem Treppengeländer und ihrem Zimmer hin und her. Mit teuflischer Freude überzeugte sie sich, daß des Arztes Versuche, Ada zum Bewußtsein zurückzurufen, scheiterten, und er sich schließlich empfahl.
„Meine Gegenwart ist für jetzt vollständig nutzlos; es läßt sich vor der Hand absolut nichts thun. Diesen Nachmittag werde ich mit zwei Collegen erscheinen und mit ihnen berathen. Halten Sie die Kranke inzwischen so ruhig wie möglich, Mrs. Sutherland, flößen Sie ihr die verordnete Nahrung ein und telegraphiren Sie dem Großvater.“
„Sie halten das Fräulein also für verloren?“ fragte Arthar mit klangloser Stimme.
„Nein, das möchte ich nicht sagen. So lange Leben vorhanden, darf die Hoffnung nicht aufgegeben werden.“
Es war ein düsterer, freudloser Tag, dopp lt erdrückend in dem stillen Hause. Aschgraue Wolken thürmten sich am Horizont auf, Guß folgte auf Guß; in langgezogenen klagenden Accorden heulte der Wind durch die regenschweren Wipfel der Bäume, und all' dies wurde noch übertönt durch die tiefe, drohende Stimme der wild schäumenden Brandung.
Irgendwo in dem schweigsamen Hause verkündete eine Uhr mit dröhnenden Schlägen die neunte Morgenstunde. Es klang wie das Läuten der Todtenglocke.
Auguste begab sich zum Frühstück in den Speise=Saal. Im Vorübergehen gewahrte sie durch die offene Thüre ihre Taute an Ada's Lager. Arthur wandelte rastlos umber. Er sah in der düstern Beleuchtung bleich und eingefallen aus. Carola folgte der Cousine, und einsilbig nahmen die Beiden ihr Morgenbrod. Nach dem Frühstück begab sich Carola zu Ada. Auguste setzte sich an's und harrte der weitern Entwickelung der Dinge.
Es regnete den ganzen Tag. Wie der Wind in den Bäumen ächzte und stöhnte, schwere Regenschauer an die Scheiben warf, und
hohe schaumgekrönte Wellen über das Ufer peitschte! Dem ungeachtet blitzte das Telegramm, das Mr. Rohan zurückrief, die Drähte entlang nach New=York, und drei Aerzte erschienen in Maplewood. Nach gründlicher Untersuchung der Kranken fand die ärztliche Berathung in der Bibliothek statt. Die Aerzte sprachen gelehrt über die„Excentricitäten des elektrischen Fluidums“, ohne daß es ihnen gelang, Licht in den vorliegenden Fall zu bringen.
Drei Tage verflossen, und keine Aenderung erfolgte. Kalt und bleich wie ein Leichnam im Sarge laa Ada in den Kissen, ohne zu sprechen, ohne sich zu bewegen. In bestimmten Zwischenräumen öffnete man ihr die festgeschlossenen Lippen und flößte ihr Portwein oder Fleischbrühe ein. Die stärksten Opiate wurden der Kranken verabreicht, die Vorhänge zugezogen, das Zimmer verdunkelt. Möglich, daß sie schlummerte; sobald man sich aber dem Lager näherte, fand man die großen schwarzen Augen weit geöffnet und starr auf die Wand gerichtet.
Tag und Nacht wachte die Familie. Auguste fragte sich, ob Arthur je wieder schlafen würde? Diese drei Tage hatten ihn seltsam verändert; aus den tief eingesunkenen Augen und wachsbleichen Zügen sprach höchste Seelenqual. Für Niemand im Hause war seine Liebe zu Ada mehr ein Geheimniß.
Am vierten Tage erfolgte endlich eine Veränderung. Als Arthur sich über die Kranke beugte, zuckte es leise in ihrem Antlitz, und kaum hörbar hauchte sie:„Großpapa!“ Weiter aber vermochte nichts, Ada aus ihrem Zustand zu wecken.
(Fortsetzung folgt.)
* Gestorben. Aus Marburg kommt die Nachricht, daß der Director der dortigen Irrenanstalt, Geh. Medicinalrath Prof. Dr. Cramer, im 62. Lebensjahre gestorben ist. Derselbe war in den siebenziger Jahren kurze Zeit als Director der Irrenanstalt Lindenburg bei Köln thätig und folgte 1876 dem Ruse als Director der neu zu errichtenden Irrenanstalt bei Marburg und zugleich als ordentlicher Professor der Psychiatrie an der dortigen Universität.
1 Jubiläum. Die Weingroßhandlung A. Dey&amp; Co. hierselbst feiert morgen das Fest ihres fünfzigjährigen Bestehens gleichzeitig mit der Feier der silbernen Hochzeit des Inhabers derselben, Hru. Joseph Etscheit, welcher nun auch gerade 25 Jahre Chef der Firma ist.
Das Telegraphen=Amt ist am Sonntag=Morgen um 7 Uhr in dem neuen Postgebäude an den Dominicanern eröffnet worden. Die Verlegung konnte in allen Theilen ohne die geringste Unterbrechung des Betriebes bewerkstelligt werden. Bekanntlich ist das Kölner Telegraphen=Amt wegen des sehr starken Durchgangs=Verkehrs eines der größten Telegraphen=Aemter Deutschlands. Hr. Telegraphen=Director Schlue hielt aus Anlaß der Eröffnung eine kurze Ansprache, die in ein von den Beamten begeistert ausgenommenes Hoch auf den anwesenden Hru. Oberpostdirector Wagener ausklang. Letzterer dankte und gab
seiner Freude Ausdruck, daß die Beamten nunmehr ein so schönes neues Heim gefunden hätten. Die officielle Einweihung des Postgebäudes findet bekanntlich im Spätherbst statt.
a Pilgerzug. Gestern Morgen um 8 Uhr 30 Minuten fuhr vom Hauptbahnhofe ein Sonderzug mit über 400 Pilgern nach Kevelaer.
Gelandet. Vorgestern Nachmittag wurde unterhalb Deutz die Leiche eines Knaben gelandet und nach dem Todtenhaus geschafft.
Ertrunken. Am Samstag=Nachmittag ertrank in Riehl ein etwa 25 Jahre alter, dem Arbeiterstande angehöriger junger Mann beim Baden im Rhein. Die Leiche wurde noch nicht aufgefunden.
T Lindenthal, 21. Aug. Am Mittwoch, den 23. d. Mts., findet die Feier zu Ehren der fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit des Herrn Hauptlehrers Heinrich Gosewisch an der Schule zu Kriel hierselbst statt. Abends ½9 Uhr wird ein Fackelzug unter Betheiligung sämmtlicher Vereine Lindenthals, sowie zweier Musik=Capellen veranstaltet. Die Theilnehmer versammeln sich im Locale des Herrn Frz. Westhofen und ziehen von da zum Schul=Local in Kriel, woselbst dem Jubilar eine Serenade dargebracht wird. Nach derselben bewegt sich der Zug, bei günstiger Witterung, über Lind zurück nach dem Locale von Westhofen, woselbst dann die eigentliche Festfeier stattfinden wird.
I Longerich, 19. Aug. Ein Kind von acht Jahren, das zum Anzünden des Ofens Petroleum benutzte, erlitt dabei so schwere Brandwunden, daß es am selben Tage starb.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Tagelöhner Wilhelm Schorn aus Gleuel hat bei Gelegenheit einer Prügelei einem Gegner, der wehrlos am Boden lag, mit einem schweren Zauupfahl drei wuchtige Schläge auf den Unterleib versetzt, so daß der Mißhandelte ein halbes Jahr im Hospital verweilen mußte und auch heute noch nicht völlig hergestellt ist. Schorn wurde zu 2½ Jahren Gefängniß verurtheilt und muß an den Verletzten, der als Nebenkläger aufgetreten ist, 400 Mark Entschädigung zahlen.
Schöffengericht. Ein Kellner aus Laar wurde, weil er 20 M. unterschlagen, zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner stahl auf dem Bahnhof zu Ehrenfeld Kohlen und bewarf einen Wächter, der ihn ergreifen wollte, mit Kohlenstücken. Der Angeklagte erhielt elf Wochen Gefängniß. Ein Mitangeklagter wurde wegen nächtlicher Ruhestörung und Widerstandsleistung gegen einen Nachtwächter zu sechs Wochen Gefängniß und einer Woche Haft verurtheilt.
Vereins-Nachrichten.
∆ Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil) veranstaltete Sonntag=Abend im Victoria=Saal eine Festlichkeit zum Besten der Beschaffung einer Vereinsfahne. Herr Kaplan Böhmer, der Präses des Vereins, verbreitete sich in warmen Worten über die Bestrebungen des Vereins und ermahnte die Mitglieder, dem Verein fest und treu zu bleiben, damit er zu immer reicherer Blüthe gelange. Das religiöse Schauspiel„Ave Maria“, drei Episoden aus dem Leben eines spanischen Rebellenführers, von Ludw. Lehnen, in welchem der Kirchenchor von St. Peter die Chöre übernommen hatte, wurde von Mitgliedern des Vereins wirkungsvoll zur Darstellung gebracht. Im Anschluß daran wurden zwei humoristische Einacter recht flott aufgeführt, die stürmische Heiterkeit hervorriefen. Die Pausen zwischen den Theaterstücken wurden durch Chöre ausgefüllt, welche das Publicum ebenfalls mit reichem Beifall aufnahm.
Der Gesellen=Verein aus.=Gladbach besuchte gestern in Stärke von 300 Personen unsere Stadt, besichtigte den Dom, die Sehenswürdigkeiten der Stadt und stattete dem hiesigen Gesellenhause einen Besuch ab.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1411] Nächtliche Berieselung. Schreiber dieses wohnt nahe
einer Füllstelle für Berieselungskarren. Hat man sich muve zur Ruhe gelegt, da beginnt in der Nacht der Scandal. Langsam kommt so ein schrecklicher Karren rasselud über das Pflaster; vielleicht ein Dutzend Mal oder mehr wiederholt sich die Geschichte. Eine allerliebste Einrichtung für einen Menschen, der, müde von geistiger Anstrengung, überhaupt nur leichten Schlaf hat und, wenn die Karren ihn mit ihrem Spectakel geweckt haben, vielleicht stundenlang den Schlaf nicht mehr findet. Kommt dann noch dazu, daß auch Kinder nach der Straße zu schlafen und aufgeweckt werden, daß man eine schwerkranke Frau hat — soll man sich da nicht freuen einer solchen„Wohlfahrts“=Einrichtung! Ich stelle mir die Frage, was ist bei ruhiger Ueberlegung vorzuziehen: daß man eine ruhige Nacht hat, sich frisch und wohlgemuth erhebt und dann einige Stunden Staub schluckt, bis Tages=Berieselungskarren die Straße anfeuchten, oder aber, daß man Morgens etwas weniger Staub schluckt, dafür aber eine miserabele Nacht gehabt hat und mit geschwächter Arbeitskraft, körperlich angegriffen, in die Tagesarbeit eintritt? Also hinweg mit dem nächtlichen Berieseln! Fange man meinetwegen in der Morgenfrühe an, aber muthe man dem Bürger nicht eine solche Nachtplage zu, die er auch noch bezahlen muß! Wenn man Böses wünschen dürfte, so wünschte ich dem Herrn Oberbürgermeister, als der Spitze der Verwaltung,— ohne ihn übrigens für die jetzige Berieselungs=Einrichtung verantwortlich zu machen— daß er bei einer solchen Füllstelle wohnte, daß ein Dutzend Mal an seinem Hause vorbei ein solcher Wagen rasselud über's Pflaster zöge, daß die Einrichtung des Hauses den Oberbürgermeister zwänge, an der Straßenseite sein Schlafzimmer beizubehalten usw. Würde unser Oberbürgermeister dann die nächtliche Berieselung seiner Straße noch als Wohlfahrts=Einrichtung tariren? Will nicht ein städtischer Beamter beim Schreiber dieses eine Nacht campiren, um den Spectakel zu studiren? Aber ich wünsche mir dann keinen kerufrischen Herrn, der gerade aus der Sommerfrische gekommen, sondern einen Mann, der abgearbeitet ist von des Tages Arbeit und seine Ferien=Erholung noch nicht gehabt hat. Unsern Stadtverordneten aber rufe ich zu: Nehmen Sie sich der Sache an. Sie sind dahin gestellt, für das Wohl der Bürger zu sorgen, und ist's auch keine Frage von weltbewegender Bedeutung— das sind die Fragen, welche die städtische Verwaltung beschäftigen, ja meistens nicht— so ist sie doch der Beachtung werth.
Ein Bürger, der Nachts schlafen möchte.
Regenschirme in anerkannt solider Ausführung und mit den reizendsten Neuheiten in Stöcken liefert billigst die Schirmfabrik 3 Helmdach. Co., Breitestraße 47—49, und Eigelstein 27, N. Heimbuch&am Cv., gegenüb. d. Mörsergasse, nahed. Bahnübergang.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Benutzet
Patent-Bureau Hardt, Köln, ergras##5
Rheinhöhe am 22. Aug., Morgens 7 Uhr m 1,56—.03. Wasserwarme am 22. Aug., Morgens 7 Uhr 17½°.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229
W Zur Geschichte der Freilegung des Domes.
Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, das in frühern Jahrhunderten von der Verbrecherwelt so sehr gefürchtete Hacht=Gefängniß am Domhofe, die sogen. Hacht oder Haft, zum Zwecke der Freilegung des Domes abzubrechen. Der Bau desselben fällt in die Zeit des prachtliebenden Erzbischofs Reinald von Dassel(1156—1167), der auch im auf der Sudseite des jetzigen Domhofes einen neuen Erzbischöflichen Palast oder Saal erbaute, welcher bei der Straße„Unter Gottesgnaden" begann und sich bis über das Hacht-Thor, dessen Bau in das Jahr 1165 fällt, hinaus erstreckte. Hiervon hat die Straße „Am Hof“ ihren Namen erhalten. Da Einsender dieses sich bereits am 26. Februar 1891, bei Besprechung des ehemaligen Officialat=Gebäudes auf dem Domhofe(Kölner Local=Anzeiger Nr. 26), wie des in der unmittelbaren Nähe desselben gelegenen Irmgardis=Hospitals mit der Hacht beschäftigt hat, so sei nur noch kurz hervorgehoben, daß dieselbe bei Aufhebung des Domstiftes im Jahre 1795 nebst sämmtlichen DomCurien zur Domaine geschlagen wurde, welche Besitzungen alsdann nach und nach unter den Hammer kamen.
Im Jahre 1810 traf dieses Loos auch das Hacht=Gebäude, indem die französische Domainen=Verwaltung dasselbe am 1. October 1810 öffentlich versteigern ließ.
Ankäufer war der damalige Rentner Cornelius Mentzen, Trankgasse 14. Dieser verkaufte dasselbe jedoch am 21. November 1814 wieder an den„Am Hof“ Nr. 26, alte Nr. 2117, Ecke der Straße„Unter Goldschmied" wohnenden Branntweinbrenner Joh. Jacob Müller, welcher in den ehemaligen Gefängnißgewölben eine für jene Zeit bedeutende Brennerei einrichten ließ. Im Jahre 1823 führte dieser Besitzer den nun zum Abbruch gelangenden Umbau aus. Der damals vorhandene Bau stammte, wie aus einer Aufzeichnung des notarius publ. Caes. Leonardus Schroeder hervorgeht, aus dem Jahre 1737. Dieser Autor sagt in seinem Tagebuche, welches sich in meinem Besitze befindet, „anno 1737 den 30. Maerz hat man angefangen die sogen. Hacht abzubrechen, eine neue zu bauen, wozu Ihro Churfürstliche Durchlaucht von Nr#., 18 Fuß hoch die Fundamente und den Rest dahiesiger Magistrat gebaut.“
Diese Notiz ist auch von Interesse für die Beurtheilung des Rechtsverhältnisses zwischen der Stadt Köln und dem Kurfürsten bezüglich dieses Gefängnisses. Das Modell des alten Hacht=Gebäudes befindet sich gegenwärtig auf der Hahnenthorburg.
Die Hacht hatte ein eigenes Gericht, wie auch einen eigenen Schrein. Ton letzterm sind noch vier Bücher vorhanden, welche mit dem 15.
März 1399, bzw. mit 1394 beginnen und bis 1798 fortgesetzt sind.
Außerdem gehörte zu diesem Schrein noch das mit dem Jahre 1322 beginnende Buch Generalis, sowie Vogtei und Religiosorum. Letzteres begann mit dem Jahre 1500 und endete mit 1790.— Das HachtGericht war zusammengesetzt aus einem Präsidenten, zwei Schöffen, vier Procuratoren, einem Gerichtsschreiber und einem Boten, und hatte, wie uns Fahne mittheilt, in seinem Bezirke dieselben Befugnisse, wie Gerichte Niederich und Airsbach, nämlich die ausschließliche Gerichtsbarkeit über die in seinem Bezirke gelegenen Immobilien und Schreinssachen. In Personalsachen concurrirte dasselbe mit einigen andern Gerichten der Stadt. Dem westfälischen Kreiskalender vom Jahre 1780 zufolge fungirte im besagten Jahre am„Erbvogteilichen Hacht=Gerichte" als Präses Judicii, Joann Adolph Wilhelm von Meerx, kurkölnischer Hofrath und als Scheffen: 1. Lorenz Jos. Thour I. M. Dr., 2. Nicolaus Jos. Biermann I. M. Dr., stadtköln. Syndicus und Rath, sowie Christian Kippels als Gerichtsschreiber. Die Stellen der sämmtlichen vier Procuratoren sind in dem angeführten Kalender mit Vacant bezeichnet.
Die Hacht oder Haft diente, wie schon erwähnt, auch als Gefängnitz. War ein Verbrecher vom Hohen weltlichen Gericht zum Tode verurtheilt, so wurde derselbe in den sogen. Grevenkeller, d. b. in einen Gesängnißraum abgeführt, welcher sich bei der Wohnung des zeitigen Stadtgrafen, der das jus gladü hatte, befand, aber am Tage vor der Hinrichtung durch die Schergen des Greven in das Hachtgefängniß gebracht. Am folgenden Morgen wurde der Verurtheilte, nachdem vom Domkirchenthurm die sogen. Armensünderglocke einige Male angeschlagen worden, nochmals in das der Hachtpforte gegenüber auf dem Terrain des jetzigen Südportals unseres Domes gelegene kurfürstliche Gerichtsgebäude vor das Hohe weltliche Gericht geführt, um daselbst, auf den Stufen der Richtertribüne knieend, das Urtheil zu hören, welches der Greve ihm vorlas. Nach Erledigung einiger Förmlichkeiten wurde dann der Verurtheilte in Begleitung des Nachrichters an den sogen.„blauen Stein“, welcher nahe bei dem Gerichtsgebäude eingemauert war, gefuhrt; dort mußte der Nachrichter den Verurtheilten mit dem Rücken drei Mal an den blauen Stein stoßen und dabei mit lauter Stimme die Worte sprechen:
„Wir stüssen dich an den blauen Stein,
Do küß dinger Vader en Moder nit mie heim!“
Der Verurtheilte wurde alsdann, nachdem noch zuerst an den Minoriten und dann auf der Breitestraße am Kreuz=Convent eine kurze Anrede an den„armen Sünder“ gehalten worden, zum Richtplatze in der Nähe von Melaten abgeführt.
Der blaue Stein wurde gelegentlich der Einverleibung der Stadt köln in die französische Republik im Jahre 1798 am 19. Februar zerbei welcher Gelegenheit auch die bis dahin hierselbst bestandenen 33 Gerichte aufgehoben und die französischen Gesetze eingeführt wurden. Das Hohe weltliche Gerichtsgebäude, welches im Jahre 1616 vom Kurfürsten Ferdinand Herzog in Baiern erbaut worden war, fristete sein Leben noch bis zum Jahre 1826, in welchem es mit der ganzen aus
sieben Hausern bestehenden sogen. Dom-Insel verschwand, um dem jetzigen Südportale des Domes Platz zu machen. Die öffentliche Versteigerung auf Abbruch fand am 16. Februar 1826 statt. Diese Häuser hatten die alten fortlaufenden Nummern 2555—2562, die neuen Nummern 25—21. Das Hohe weltliche Gericht hatte die Nummer 2555½, neue Nummer 39. Die nebenanliegende St. Johanniskirche wurde im „ abgerien und bei dieser Gelegenheit der historische steinerne Bischofssessel zerstört.
Einige Jahre später erfolgte im Jahre 1834 zur Erweiterung der Dom=Steinmetzhütten der Abbruch der östlich neben dem ehemaligen Priester=Seminar gelegenen sechs Wohnhäuser, welche die Nummer 47—57, alte Nummer 2548—2554, hatten.
Nach diesen kam gelegentlich des Brückenbaues im Jahre 1859 die Reihe an die auf der westlichen Hälfte der Großen Sporergasse gelegenen Häuser Nr.—11, alte Nr. 2461—2466 und Domhof Nr. 59 alte Nr. 2548, auf welche dann im December 1864 der Abbruch des ehemaligen Priester=Seminars folgte, nachdem die Stadtgemeinde Köln dieses 34,270 Quadrat=Fuß umfassende Areal für die Summe von 52,000 Thaler von der Verwaltung der Gymnasial= und StudienStiftungsfonds angekauft und letztere auf den Gereonshof verlegt worden war.*)0
Zu diesem ehemaligen Priester=Seminar hatte der Kurfürst Clemens August am 7. März 1746 den Grundstein gelegt und dasselbe am 10. Februar 1749 feierlichst eingeweiht. Gleichzeitig mit dem PriesterSeminar wurde auch die an der Litsch unter Nr. 4 gelegene ehemalige Dompastorat, ferner das daselbst unter Nr. 4— gelegene Domkellerei*) Ueber die hochinteressanten Verhandlungen mit den betheiligten Behörden siehe Stadtraths=Sitzung vom 13. Februar 1862, Seite 83/84 ferner vom 9. April 1863, S. 166.67, 24. September S. 348 und
1. October S. 357, wie 4. Februar 1864 S. 32, 21. April S. 117
und 20. October S. 250.
Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19.
— Siam, Land u. Leute; Bangkok, Hauptstadt, Paläste, Tempel 2c.
Im Automat: Eine Kaiser=Parade in Berlin.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Hermann=Josephhaus
(Luisen=Saal).
Heute Dinstag:
3. große Wunder=Vorstellung
des königlich sächs. Zauberkünstlers und Bauchredners Prof. Böning aus Dresden mit seinen Pagen.
Zum Schluß: Geister=Erscheinungen Preise: Sperrsitz K. 1,50, 1. Platz 1 M, 2. Platz 75 Pfg., Galerie 40 Pfg. Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr
S
Höchst sehenswerth!
Irrgarten.
Café Monopol
(früher Tewele) 1. Etage
separater Eingang
Sr
1 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LoealAnzeiger errichtet.
2 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können bei Hrn. Kaul Boetzkes, Altermarkt 60, Cigarren=Handlung, abgegeben werden
Gebäude, wie auch die beiden der Versicherungs=Gesellschaft Colonia wie die der Köln=Mindener Eisenbahn=Gesellschaft zugehörenden großen Häuser Nr. 6 und 8, welche letztere unter gewissen Voraussetzungen von Seiten der betreffenden Gesellschaften zur Freilegung des Domes geschenkt wurden, niedergelegt. Um von der Straße Unter Goldschmied her eine bessere Aussicht auf das Südportal zu gewinnen, waren die drei östlich von der Hacht gelegeneu Häuser Domhof Nr. 2, 4. 6, alte Nr. 2537, und 2539 nebst den in der Straße Am Hof nördlich an dieselben anschließenden Häuser Nr. 19 und 21 im Jahre 1862 abgerissen, denen dann noch im Jahre 1890/91 die sieben daselbst gelegenen, das Hachtgebäude theilweise maskirenden Häuser Am Hof Nr. 5 bis 17 folgten.
Gleichzeitig mit der Hacht wird auch noch ein anderes historisch gewordenes Haus für immer von der Bildfläche verschwinden und einer öffentlichen Anlage Platz machen, nämlich das ehemalige Haus„zum Pallast", nachmalige Wohnung und Officin des berühmten Buchdruckers Quentel, nach welchem dieses Haus auch später die Quentelei genannt wurde, nämlich das alte Dom=Hotel. Dieses Haus hatte die alte Nummer 2587, neue Nr. 9. Nördlich neben diesem Hotel lag heil. Geist=Kapelle nebst Hospital, welche im Jahre 1846 einem schönen Privathause Platz machen mußte. Die drei nebenan liegenden Häuser Nr. 13, 15 und 17 nebst den daran stoßenden Häusern Domkloster Nr. 6 und 8, alte Nr. 2567 und 2568, wurden im November 1886 niedergelegt.
Wie auf dem Domhofe, so war man seit dem Abbruche des
Pfaffenthores im Jahre 1826 nicht minder mit der Freilegung des Domklosters thätig. Zunächst wurde dort mit dem am Südthurme unseres Domes gelegenen ehemaligen theologischen Hörsaale, gewöhnlich „Hohe Schule“ genannt, welche sich weit in die sogen. Schulgasse bis zu den Häusern Domhof Nr. 19, 21, 23 erstreckte, der Anfang gemacht. Fast gleichzeitig wurde auch die große, vor der ganzen Breite des Westportales unseres Domes sich hinziehende, in hohe Mauern eingeschlossene alte Domsteinmetzhütte, bei welcher sich auch unter der alten Nr. 2576, neue Nr. 7, die Dienstwohnung des zeitigen Dombaumeisters befand — dieselbe war damals vom Sohne des letzten, aus der kurfürstlichen Zeit stammenden Dom=Rent= und Baumeisters Heinrich Krakamp, nämlich Christian Krakamp, bewohnt— mit noch drei andern, auf der Litsch unter der alten Nr. 2580, 81 und 82 gelegenen Häusern niedergelegt. Im Jahre 1848 folgte das von der bekannten Juristen=Familie Haas lange Jahre bewohnte, gegenüber der Burgmauer gelegene und mit der alten Nr. 2577, später Nr. 5, auf dem Domkloster bezeichnete Haus, wodurch der große Vorplatz vor dem Westportale geschaffen wurde. Am meisten aber gewann die Aussicht auf den Dom im Jahre 1830 durch die Niederlegung des den ganzen jetzigen Wallrafsplatz umfassenden eyemaligen Domvropsteigebäudes, alte Nr. 2570 Domkloster, neue Nr. 1 Am Hof, in welchem Hause am 18. März 1824 der Schöpfer unseres Museums, Ferdinand Wallraf, starb. Ursprünglich war geplant worden, auf diese Stelle Domvicarien=Wohnungen zu erbauen, was aber mit Rücksicht auf den bequemern Zugang zum Dom, welcher durch den freien Platz von der Hohestraße her geschaffen wurde, unterblieb. Das erübrigende Terrain wurde zu Hausplätzen verkauft.
Im Jahre 1843 erfolgte der Abbruch der Peschkirche, welche auf den Fundamenten des Nordportals ruhte und, wie eben bereits hervorgehoben, in den Jahren 1864/65 der Abbruch der An der Litsch in der Trankgasse gelegenen Dompastorat Nr. 4, nebst den Häusern Nr.—14 alte Nr. 2394—2398 daselbst.
Im Jahre 1858 wurden gelegentlich des Baues der festen Rheinbrücke die westlich gelegenen Häuser in der großen Sporergasse Nr.—11, alte Nr. 2461—66, nebst dem südlichen an das Haus Nr. 1 anstoßenden Hause Domhof Nr. 59, alte Nr. 2548, und im Jahre 1892 die beiden Dom=Curien auf dem Domkloster Nr. 5 und 7, endlich 1893 das Dom=Hotel nebst dem Hacht=Gebäude niedergelegt.
Seit dem Jahre 1826 sind also zum Zwecke der Freilegung des Domes nicht weniger als 69 Häuser und zwei 2 Kirchen aus der nähern Umgebung verschwunden, unter denen sich mehrere große Gebäude, wie das ehemalige Priester=Seminar auf dem Domhofe, die Hohe Schule am Domkloster, das alte Dom=Hotel auf dem Domhofe, die beiden Dom=Curien, das von Wittgenstein'sche Haus in der Trankgasse, die ehemalige Propstei auf dem Wallrafsplatz, die Hacht usw. befanden, an deren Erwerbung die Stadtgemeinde, das Domcapitel, der Central=Dombau=Verein wie Privat=Gesellschaften sich betheiligten Der Central=Domban=Verein hat bis jetzt zur Freilegung des Domes aus den staatlich bewilligten Lotterieen nahezu drei Millionen Mark verausgabt und zwar u. a. für das ehemalige Hauptsteuer=Amt Am Hof Nr. 5 448.000., für die daneben liegenden Häuser Am Hof Nr. 7 bis incl. 17 410,000., für das aufstehende Gebäude des Dom=Hotel, ohne Terrain, 450,000., für die beiden Dom-Curien, Domkloster Nr. 5 und 7, 616,000., für das nebenanliegende Wohnhaus Nr. 9 100,200., für die Hacht 217,000., für die nördlich vom alten Dom=Hotel gelegenen Häuser Nr. 13—17 220,000., für das Haus Domkloster Nr. 4 180,000., für das Haus Nr. 6 daselbst 38.000 M und für den Ankauf des Hauses Unter Fettenhennen N. 15 218,000 M also im Ganzen 2,888,000 M. Da nun die geplante Kaiserstraße nach den vorliegenden Kosten=Anschlägen noch eine weitere Summe von 1,397,700 M. in Anspruch nehmen würde, so wäre es nöthig, um Bewilligung einer weitern Prämien=Collecte bei den zuständigen Behörden einzukommen, indeß bleibt abzuwarten, ob eine solche noch bewilligt werden wird. W. Scheben.
Dinstag den
August
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn 2. Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3„Die Waldvöglein“, Concert-Polka für 2 Trompeten von Kling.
4.„Sangesfrühling“, Fantasie Mendelssohn'scher Lieder von Oertel.
Zweiter Theil:
5.„Triumph-Marsch“ von Kamisky.
6. Ouverture„Rienzi“ von Wagner.
7.„Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
8.„Aennchen von Tharau im neuen Gewande“ von Schulze. Commentar: 1. Introduction. 2. Thema. 3. Variation. 4. Nach Lumbye's Traumbilder-Fantasie. 5 Nach der Gavotte Louis XIII. 6. Nach dem Salonstück„Silberfischchen“, 7. Nach dem Pesther Walzer. 8. Nach dem Meermädchenlied. 9. Nach der FaustPolonaise. 10. Trauermarsch nach dem Thema. 11. Nach Réveil du lion.
9.„Harmonische Retraite“ von Wieprecht.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Abbruch eines Schulgebändes.
Auf dem zum Erweiterungsbau der Schule zu Köln=Niehl, Halfengasse, bestimmten Grundstücke soll das alte Schulgebäude nebst Lehrerwohnung auf Abbruch meistbietend verkauft werden und sind bezgl. Angebote bis
Samstag den 26. August d. Vormittags 11 Uhr,
auf dem Hochbau=Amt, Nathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 11, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter tattfinden wird.
Ebenda liegen auch die besondern Bedingungen zur Einsicht offen.
Köln, 17. August 1893.
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath:
* Heimann.
an der Flora.
Dinstag den 22. August 1893: Novität! Zum 5. Male. Novität!
Der Vogelhändler.
Anfang 7½ Uhr.
Köln Hotel Nordstern,
XUIM, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
Alter Cognac, sein, 5%
französischer Cognac, Fl.—6 M.
keiner Rothwein, Fliches Po=
Weißer Wein, Fl.60 Pfg., Liter 80 Pfg.
Samos, Fi. M. 1,20. Sherry, Fl. 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kost und
Schöne propere Zimmer und gutes Essen noch für einige Handwerker frei. Mittagtisch, 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg., auch im AbonneButtermarkt 32.
Sommerfrische.
In Königswinter 2 luftige möblirte Zimmer. 1. Etage, zu vermiethen. Gefl. Offerten unter St 194 an die Annahme= stelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19
Ein vorzüglicher Hühnerhund billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz u. s. w. kittet
Nüss-Staufer-Kitt.
Gläser zu 30 u. 50 Pfg. bei Jacob Marcan, Bazar, Schildergasse in Köln.
350 gute Cigarrenkistchen à 3 Pfg. zu 90 Uverkauf. Kalk, Victoriastr. 24A.
odten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
L- ee
Suppenwürze ist eine interessant Neuheit im Lebensmittel=Markte. In Original=Fläschchen von 65 Pfg. an zu haben bei Karl Becker, Trutzenberg 7.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à M 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Badewanne
bill. zu verk. Quirinstraße 24—.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes, Rothgerberbach44, Wwe...Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen.
In Nivpes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm. Alle in Köln.