Februar,
S:
schweig
erwurk.
hu
kI.
a, som
Stibbe
—6
iß 335.
erische
itter,
suttel
t zum Bitz
zmehl
serme
ligst
ihle 9
bs 81. Un
e des
jasse).
Nathz
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 36.
sonntag, 5. Februar 1893.
6
Um mit den Beständen meines Lagers vor dem bevorstehenden Umzuge in kein neues Geschäftslocal
änzlich
zu räumen, stelle ich dieselben zu aussergewöhnlich billigen reisen zum Ausverkauf.
R
Strumpf- und Tricotwaaren,
* Unter Taschenmacher. Ecke Am Hof.
OC
905
I K.
ilner Dombau=Loose.
h. Maltry, Jonsetstraße;
39.
lölner Domban=Lotterie.
Antheil an 50 Loosen Mark 3,50.
I. Jos. Bürger. u7¼.
Haupttreffer:
„. Millionen,
I Million, 500,000, 400,000,
200,000, 100,000, 50.000 Fr. 2c.
Ankauf überall gesetzt. gestattet. Stadt Barletta=Lonse. Stadt Madrid=Loose. Stadt Venedig=Loose.
T. Eisenbahn=Loose, lächste Ziehung 20. Febr. 1893 Nonatl. Einzahlung für diese ganzen Loose nur M. 3. Porto 30 Pfg..Nachnahme. Gevinnl. gratis. Gefl. Aufträge imgehend erb. Bankgeschäft
Stroetzel, Constanz.
Eindenthal.
. schweizer Butter ver tid.
Ne..10,
.holsteiner Zutter ver Bio.
.30
Am.
Origzndlgr!
Prei,
. Süßrahmbutter p. A. e) 4.
Margarine, reines Schweineschmalz,
Seinstes
se. 3lichl,
en allgemeis
Alle in 550
mpfzucker, Mandeln, Bauille, Citronen, Citronat, enwasser, Cremor tartari 2c.
#. empfiehlt
W 3. Autoni Dürezugstraße
PErUnS
22 Obenmarspfortel
LEE
SPHAT
22 Obenmarspforte
gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Bl
22
ige Preise.
Kölner Dombau=Lotterie, Zieh. am 29. Febr., M..30.
Geldgewinne Mark 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000,
12 à 1500, 50 a 600, 500 à 300, 1000 à 100 2c., 2172 Gewinne mit 375,000 Mark.
8. Weseler Geldlotterie, Ziehung am 16. März,
66r
per Loos 3 Mark.
Geldgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 a 5000, a 3000 1c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, Fnanke&amp; Cie., Düsseldorf: Königs=Alle 26,
Telephon 1376,
Telephon 498.
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung am 23. Februar 1393 und folgende Tage.
75,000 M, 30,000 M, 15,000 J. 2 Mal 12,000., 5 Mal 3000 M, 12 Mal
1500 J. 50 Mal 600., 100 Mal 300 Ml. 2c.
1893
III. Weseler Geld=Lotterie)e uns zotgende Tage.
90.000., 40,000 M, 10,000 M. 7300., 2 Mal 5000 M, 4 Mal 3000 M4, 8 Mal 2000 fl, 10 Mal 1000., 20 Mal 500., 40 Mal 300 J, 300 Mal 100 Musw. Orig. Loos bn,### Anth..1,75 ¼ KI. Ströhmer&amp; Co., Bank=Geschäft, Sch lderg. 8 8
Me. e..
Feinster
PeccoJouchon
Parakan
ausgezeichnet durch Billigkeit, herrliches Aroma, angenehmen reinen Geschmack
und 4 Kilo Blechdosen.
Kilo.
und Ergiebigkeit. Verpackt in
Preis Mk..80 per
Gesetzlich durch eingetragene Schutzmarke geschützt.
* Zu haben in den Telikatessen- und Colonialwaaren=Handlungen.
Haupt-Depöt f. Deutschland die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hambur,
Vertreten in Köln-Deutz durch Will
Rauen
Blendend weiße
erhalten Sie in kurzer Zeit aurch den Gebrauch von Lupprian's Zahnpasta. Man verlange ausdrücklich
Lupprian's Zahnpasta und achte darauf, daß dieselbe meine Firma F. Lupprian, Köln, trägt. Erhältlich in Dosen à 60 Pfg. in allen durch Placate gekennzeichneten Friseur= und Parfümerie=Geschäften.
SSEEE
Loöse,
Original=Loos A. 3
R 1,75, ¼ Antheil 1 K.
Ferner Betheiligung an folgenden
Gesellschaftsspielen: an 100 ganzen Loosen a M.50,
„ 50„„„„ 3,50
„ 25„„„„ 3,50,
empfiehlt und versendet
F..Teeke, Köln
.)
Manritinswall 15,
zu haben Der Veuloerstraße 273.
Nordh. Kornbranntw.] Eine Wittwe
per Liter 80 Pfg. Drususgasse 27, sucht ein Kind in Pflege zu nehmen
Lonis Klein. Lindenthal, Gleuelerstraße 237.
Alles Zerbrochene,
Glas, Porzellan, Holz u. s.., kittet
Plüß=Staufer=Kitt.
Gläser zu 30, 50 und 80 Pfg. bei:
Ib. Marcan, Bazar, Schildergasse.
Brandsma’s Thee
in allen Packungen
empfehlen 9
Hoven&amp; Nolden,
PaADL AARR
und Friesenstr. 97.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Sonntag, 3. Februar
Gesottenes Rindfleisch bleibt satig und nahrhaft, wenn man das Fleisch in siedendes Wasser einlegt und der erhaltenen Suppenbrühe beim Anrichten einen Theelöffel voll Würze beifügt. Zu Bouillon mit Ei: Ein ganzes Ei oder nur das Eigelb wird mit heißem Wasser und erwas Silz in einer Tasse angerührt und 1 Theelöffel voll Würze hinzugethan.
In Originalfläschchen von 65 Pfennig an bei allen Specerei= und Delicatessenhändlern. Leere Fläschchen werden billigst nachgefüllt.
Verkauf zu jedem Preise.
Auf Anstehen des Concursverwalters über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Archtekt. Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße
Nr. 14, am Montag den 27. Februar
1395, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden, zu dieser Concursmasse gehörigen Wohnhäuser, nämlich:
1. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 16, catastrirt Flur 32, Nummer 372/110 der Parcelle, mit 2 Ar 53 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 39,000 Mark;
2. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 18, catastrirt Flur 32, Nummer 373/110 der Parcelle, mit 2 Ar 71 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 40,000 Mark;
3. Haus zu Köln, Severinswall Nr. 20, catastrirt Flur 32, Nummer 374/110 der Parcelle, mit 2 Ar 25 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 36,000 Mark;
4. Haus zu Köln, Alteburgerstraße Nr. 4(früher Frohnhof Nr. 11 bez.), catastrirt Flur 32, Nr. 376/110 der Parcelle, mit 1 Ar 34 Meter Fläche, werthgeschätzt zu 32,000 Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 3. Februar 1893. Der Königliche Notar:“
Hilgers, Justizrath.
Immobilar=Verkauf
*** 4 f*
In der gerichtlichen Theilungssache Schöster Lindenthal sollen
zu Köln-Lindenthal.
Schoester zu Kölneitrhal sotten
am Mittwoch den 8. Februar d. I. Nach mittags 2 Uhr, im Wirthschaftslocale des Friedrich Dübel zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 185,
die zur erwähnten Theilungsmasse gehörigen Immobilien, bestehend aus
dem Wohnhause Gleuelerstraße Nr. 2 zu Köln=Linden= thal, nebst An= und Zubehör, und zwei Acker=Parcellen zur Größe von 93 Ar 52 Qu.=Meter,
durch mich öffentlich verkauft werden.
Niffart, Notar,
Steinfeldergasse Nr. 13.
auf
des großen Lagers der in Konkurs befindlichen Firma
H. Heinr. Wieler, Höhle 26
(Inhaber: G. Mahnke),
auf nur noch kurze Zeit zu billigsten Preisen im Geschäftslocal Werkzeuge, Stuhlsitze, Schleifsteine,
Thür= und Feuster=Verzierungen, Bettund Möbel=Aufsätze, Consolen, Bettund Tisch=Stollen, Treppensäulen 2c.
Der Concurs-Verwalter.
Haus=Verkauf.
Behufs Theilung der Nachlässe von 1. des zu Köln verlebten Schlossermeisters Bernhard Ophoven, 2. des zu Kaiserswerth verlebten Maurermeisters Jacob Ophoven, wird durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 1A hierselbst, am Montag den 20. Februar 1893, Nachmittags 4 Uhr,
das zu jenen Nachlaßmassen ghörige,
zu Köln, Mühlenbach 41 gelegene, Flur 6, Nr. 84 der Parcelle mit 54 Quadratmeter
Fläche catastrirte Wohnhaus
offentlich meistbietend versteigert und bei einem Gebote von 20,000 M. definitiv zugeschlagen weiden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erjahren
Kötn, den 4. Februar 1893. Hilgers, Justizrath.
Die Nähmaschinen=Reparatur=Werkstatt
für alle existirenden Sorten Nähmaschinen ist Perlenpfuhl 16, R. Nodewarv, und Nähmaschinen=Justirer.
K
Wiel-Restaurant Wordstern,
Köln, Marzellenstrasse 29, Köln.
Während der Carnevalstage 3
Grosse Restauration.
Speisen und Getränke in bekannter Güte.
Bier aus der Zechenbrauerei von Gebrüder Sünner, Deutz=Kalk, per Glas 15 Sämmtliche Weine sind aus der Domkellerei von M. Aldendorf entnommen.
Zu zahlreichem Besuch l det freundlichst ein—.—#4 M Dagizpegel
Eintritt frei!— C. H. Recknagel.
*<space>
KRÄRKACÄÄÄÄRÄOO
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Jnh.-Stuckmann 1e Biergläser,
34 Eigelstein 34 ¼ und 310 Liter von 10 Pfg. an,
sin große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.„
7
3
Der St. BonifatiusStamm-Local-Verein
zu den bekannten billigen Preisen.
C. Sasse,
Passage Nr. 11. 3
a
Kost und Logie billig.
Guten Mittagtisch finden junge Leute Mauritiuswall 43.
Inhoffen’s
Victoria-Melange
bester u. billigster Kassee,
empfiehlt*
M. Brill,
Mittelstraße 50,
Ecke Pseilstraße.
hat von heute an
jeden Sonntag=Abend
punkt 3 Uhr
seine Sitzung
in der
Restauration Josten,
Sternengasse Nr. 30.“
von
a- Kaffee
à M. 1,70, 1, 80, 1,90,.00 das Pfd.
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Dentz, Mülheim, Kall,
Ehrenfeld, Nippes und
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant
V. Bock,
Gertrudenstr. 30. Tanz-Cursus
Dampf=Kasscebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Der bereits angekündigte
ginnt Donnerstag, 9. Februar,
an welchem noch einige Damen u.
Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
8 Zur Feier des Papst=Jubiläums am 19. Februar für
unsere Stadt hat der Fest=Ausschuß nunmehr endgültig sich gebildet. Für denselben war als Vorsitzender Hr. Landgerichtsrath Grosgewählt; derselbe hat aus Gesundheits=Rücksichten dieses Ehrenman
Amt niedergelegt. An seine Stelle ist Hr. Landgerichts=Director K. Reichensperger getreten. Der Fest=Ausschuß wird Ende nächster Woche das Fest=Programm veröffentlichen. Dasselbe umfaßt ein feierliches Pontifical=Amt im Dom, Nachmittags große Fest=Versammlung im Gürzenich und Abends Beleuchtung der Domthürme.
f Selbstmord. An der Eigelstein=Promenade wurde vorgestern Abend gegen 11 Uhr eine männliche Leiche aufgefunden. Der Todte war gut gekleidet und stand in einem Alter von etwa 40 bis 43 Jahren. Neben demselben fand man ein Fläschchen, auscheinend Gift nthaltend. Aus den vorgefundenen Papieren konnte die Persönlichkeit iicht mit Sicherheit festgestellt werden; doch lassen zwölf Zeitungsausschnitte über Commisstellen darauf schließen, daß der Selbstmörder ein stellenloser Handlungsgehülfe ist.
uland“, Neuß a.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag un
Explosion zu festen Prämien,(ohne Nachschußverbindlichkeit) und ut
sowie Glasscheiben aller Art gegen BructzIntheil am Geschäftsgewinn
schaden.— Hypoth ken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskungt und Vermittelung von Versicherungen empfehlen si die Herren:
I. Ehrenberg, Haupt=Agentu,
Köhn, Tuxemburgerstr. 3, 81s2 u..3
C E. Boehmer, Sternengasse 51.
Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heinr. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 334.
H. Hammerstein Jr., Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 18 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: M. Adle“, Köln, Duffesbach 23.
Baum, Köln, Severinstraße 160. Frau Karl Bloemer, Köln, Friedrichstraße 10. Margaretha Gérard, Köln, Pantaleonsmühlengasse 6. Frau Thekla Schnickel, Bonn, Rheindorferstraße 41.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die besten Erzeugnisse in deutschen, französischen, englischen und amerieanischen Parfumericen, Seifen und Puder
sind zu haben in der Parfumerie von
Haus Schmitt, Kölner Central=Drogerie. Köln, Hohestraße 139, nahe Wallrafsplatz. Erstes Special=Geschäft in Köln.
PATENT-BUREAU
Fernsprecher Nr. 1708.
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Offene
Holzfiguren wärts gesuc
dresse in de
„Bil
derzulegen.
nuger Ha
sickerei ge
guten Zeu, hren gesucht.
#n. Junge r
für leichte:
Ge
einfaches, 1
Küche
#es die be steht und ernehmen in den Zeugniss Verrragen in n 26 Ann Zzeitung
in ges.,
guten hdern gesuch
W
Ma
Küche und
Ein älterer
herr an
bt eine brat hreu, welch schaus vertr. Näheres W Frau S
haues i
Nucht. Saar
In Märchen Morgens( U. Fettenhenn
b. Famili Wein besseres en=Geschäft Frauo-Offe schäftsstelle
Lehr
., für fein Franco=Offe schäftsstelle
th. Mäl
und gute chabaerst
Bescheid
Köc
sen=, Zwei dchen für en hohen peres, billig ndrischestre sig), partei
9
Sin auf erfahrene nähen f. d. B
Ein braves k. welches Li alle Hausarbe
sichtiges
selbrt gesucht.
einen jun us mit einjd
guten mit Ongrosgese befl. Off.
W. Imh
Möbelmagazin von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaatel in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gen. Ansict.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 36 X Bonntag, 5. Februar 1893.
Scite 3.
Offene Stellen.
Ebenso
eines Teller
per Perso
el.
e
Pfo
ithal
nigl.
ferant.
rg.
Bildhauer
Holzfiguren und Kirchenkunst nach wärts gesucht. Stellung dauernd. dresse in der Geschäftsst. d. Bl. u.
„Bildhauer“.
derzulegen.
nuger Hausknecht in eine
sicherei gesucht. Weizggasse kadtkundiger junger Mann
guten Zeugnissen zum Brod=Aushren gesucht. Heinrichstraße 10.
En Junge von 12 bis 14 Jahren
für leichte Arbeit gesucht.
Altermarkt 30.
Gesucht
einfaches, reinliches
Küchenmädchen,
#es die bessere Küche gründlich steht und einige Hausarbeit mit ernehmen muß. Nur Solche mit den Zeugnissen wollen sich melden. Vernragen in der Geschäftsstelle und in 26 Annahmestellen der Köln. IZeitung.(1333)
in ges., kath. Mädchen,
k guten Zeugnissen versehen, zu dern gesucht. Gerco#swall 59.
„in properes
Mädchen
Küche und Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 36.
in älterer alleinstehender
herr auf dem Lande
bt eine brave Prson in den 40er hreu, welche mit aller Hausarbeit schaus vertraut ist. Näheres Weißbültengasse 13 bei Frau Schmitz, 1. Etage.
Naves Mädchen vom Lande
sucht. Saarstraße 1, am Duffesbach.
In Märchen ein paar Stunden für
# Morgens gesucht. Fettenheunen 9, im Schuhgeschäft.
Rath. Mädchen
aus b. Familie, mit guter Schulbild. inein besseres Colonialw.=u Delica. tsen=Geschäft in die Lehre gesucht. #rano=Offerten u. Nr. 149 an die Schäftsstelle d. Bl.
Ein gut situirter Herr,
dem es an Beschästigung fehlt, wünscht sich im Versicherungswesen, ohne Gehaltsansprüche, für einige Monate einzuarbeiten. Fr.-Offerten unt. Nr. 150 au die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres Mädchen,
kath., welches die feine und bürgerliche Küche versteht und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als Köchin oo Haushälterin in kinderlosem Haushalt oder bei älteru Herrn. Auf gute Behandlung und dauernde Stelle wird mehr als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. u Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abbruch
des Hauses Herzogstraße Nr. 14 zu vergeben.
Bedingungen einzusehen—4 Uhr bei
Eng. Julius Becker.
Architekt und Bau=Unternehmer, Weidengasse 32.
Angebote sind franco zu richten an Heiur. Rheindorff, Lithograph. Anstalt und Bichdruckerei, Herzogstraße 20.
schaft h.
.)—
Blitzschlag und chkeit) und mi rt gegen Bruch
empfehlen sug
Agentut,
ean geöffne
2 u.-—4
Lehrmädchen,
#lh. Mädssen Becbs hur Kundern
##ch., für feines Geschäft gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 154 an die schäftsstelle d. Bl.
und gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Sachavaerstraße 50—52, 2. Etage. Bescheid von 9 bis 2 Uhr.
921.
9.
e 14,
antir. icht.
Köchin
chen=, Zweit=, Dritt= und Kinder dchen für herrschaftl. Häuser sofort #en hohen Lohn geucht.(Daselbst ###veres, billiges Logis. Frau Krings, #udrischestraße 6A(am Hohenzollern= #), parteire.
Ein auf Wheeler=Wilson=M schine erfahrenes Mädchen im Leinennähen f. d. Beschättigung.
* Ursulastraße 36.
Ein braves kath. Mädchen vom Lande, # welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Georgstraße 17.
Tüchtiges braues Mädchen
####it gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
16.
* sielle gesucht
# einen jungen Mann von 17 Jahu mit einjähr. Zeugnisse in einem
mittelgroßen Waarenongrosgeschäfte.
Off. u. X an die Annahmest. Imhoff, Perlengraben 13.
in gewan ter junger Mann sucht u Fastnacht Stelle zum Aufwarten
Meine Witschgasse 2, 2. Etage.
It,
Stellung sucht
junger Mann, verheir., 36 J. 0 früher Fabrikbesitzer gew., als
Verwalter von Häusern
9 auf einem Bureau unter be.: Ansprüchen.„Fr. Offerten u. Nr 151 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ichwarze Seiden spottbillig, schw. * Cachemirs, Regenmantelst., SammetRoben, pr. Robe 9— Rinkenpf. 26.
Liebig Vilder.
Ganze Züge aus, frühern I gangen zu kausen gesucht.
Angabe der Adresse sub J R
Glockenring 28:
Unterhaus und erste Etage 45 J, zweite Etage 28 M.
2. Etage, 7 Zimmer,
sort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
1 schönes großes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Peterstraße 6.
1. Elage, Eichstr. 26, mit 3 Zimmern, Küche. Man arde, Wasserleitung 2c. zu vermiethen. Bescheid
von Werthstraße 46.
Ein Zimmer Estergasse 14.
und 3 Etage, jede—5 Räume und alle Bequem ichkeiten zu vermirthen. Corneliusstraße 15.
Einf. möbl. heizbar Zimmer an—2 “ Perso en z. verm. Machabäerstr. 43.
Möbl. Mansarde. Salzuagazin Einige schöne Wohnhäuser u. eine 1. Etage an der Ottostraße in Köln=Ehrenfeld
zu vermiethen. Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation in Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 33.
Köln-Deutz.
Schön s Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Düppelstraße 9 Bescheid Freihe tstraße 83.
Heinsbergstrasse 5,
Etagen, 6 Zimmer, billig zu vermieth
Mieth-Gesuche.
SEE
s
Kölner Neustadt.
Eine große, lustige, abgeschlossene Wohnung in der Kölner Neustadt, nördliche Stadthälfte, gesucht.
Fr.=Anerbieten mit Angabe der Räume u. des Preises u. H G 346 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Von einer ruhig. Familie wird
in der Nähe St. Gereon
Andreas, Ursula od. des Domes eine Wohnung von 6 Räumen (Küche, 4 Zimmer und Mansorde) zum Preise bis zu 600 Maik zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 115 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ehrenfeld.
Erste Etage, 3 Räume, zu vermiethen. Am Bahnhof, Hansemannstraße 54.
Unterhaus,
enthaltend Ladenlocal und 3 Zimmer, zu vermiethen. Follerstraße 31.
Wohnlung Zimmern auf
1. oder 2. Etage sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
(Jwei möbl. Mansarde zimmer, hell 0 und luftig, zu vermiethen.
Bürgerstraße 7.
Schöne 1. Elage,
Saal, drei Zimmer und Küche auf gleicher Höhe, nebst drei Zimmern dritter Etage, Waschküche, Bleiche und Garten, mit allen Bequemlichkliten, per 1. Mai zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
mit 2 Schaufenstern, für jedes Geschäft geeignet, sehr gute Lage, sosort zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 239
Gertrudenstraße 17.
Zimmern Kämunergasse 20.
Möbl. Zimmer Rit.l und?
Autonitterstraße 31.
Unterhaus, Gr. Griechenmarkt, vier ** Räume, zu ve miethen. Bestbeid Perlengraben 22—29, 1. Etale.
Drei schöne Zimmer zweiter Etagin ruhigem anständigen Hause sofort zu ve miethen.
Dreikönigenstraße 16.
(immer, möblirt oder unmöblirt, zu 4 vermiethen Komödienstraße 93. ain ordentliche Leute zu vermiethen: 3 Zimmer 1. Etage, Annostr. 18 K. 2 Zimmer 1. Etage, Sev rinsmühleng,14,#, 2 Mansarden zimmer Graßer Griecheumarkt, 10 M. Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et
Einfach möbl. Zimmer sofort billig zu vermie hen. Follerstraße 92.
vermiethen
2 oder 3 Zimmer 2. Etage und 2 Man sardenzimmer mit allen Bequimlichkeiten. Viberstraße 6.
Möblirtes Zimmer an 2 Handwerker zu veimiethen Lyskirchen 1.
Zu vermiethen
in der gesundesten Lage Eynenfelos, Piusstraße, gleich hinter dem Stadtgarten, mehrere Wohnungen von 4 bis 5 Räumen. Naheres beim Eigmthümer Jac. Schlösser, Venloerstr. 207.
Erste Etage zu vermiethen.
Ecke Ehrenstraße=Albertusstraße. Bescheid Eh enstlaße 1.
Möbl. Zimmer mit Peusion.
Cursus
für Damen im Maßne men, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Der geehrten Frau Beckers, Klingelpütz 68, sage ich hierdurch meinen besten T ank für die gründliche und schnelle Erlernung im Zuschneiden und Einrichten von Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Wünsche ihr fernerihin viel Glück in ihrem Geschäfte.
aus Müngersdorf.
Gründliche Nachhülfe
in all Gymn=Fächern d. einen Abitur., pro Stunde 1 M. Fr-Offerten unter C 1 an die Annahmest. v. H. Gülich, Friesengraße 37.
on
———————
Kinder, welche das Nähen sowie alle Handarbeit erlernen wollen können sich me den bis zum 15. Februar bei Frau Hackenbroch, Salmstraße 34.
Poll.
Capitalien
M Se SE
Capitalien
auf ländliche und städtische Objecte nur erste Hypotheken liegen zum Aus thun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
18.000 Mark
à 4½ zur 1. guten Hypothek gesucht.
Adr. von Selbstoarl. u. B 1 220 a. d. Geschätsst. d. men. Volksztg. erb.*
30 Mark gesucht
auf zwei Monate. Dasselbe wird als Schulgeld gebraucht und ist an einer sichern Cassa zu erheben.
Franco Offerne., unter Nr. 148 ar die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage,—3 6 1P Anbau, à 3M, zu vermieth
Kult, verl. Marienstraße 33.
Gerconsmühlengasse 31:
Abgeschlossine zweite Etage und zwei Mansarden billig zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Gold. Ring versarvem Seizen
Belohnung abzugeben Stolkgasse 19.
*
7.

Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 36 4 Sonntag, 5. Februar 1393.
Vermischtes.
* Bekanntmachung.
K
Die Exequien
für Herrn Jos. Kalenborn finden am Montag den 6. Februar, Morgens 9 Uhr, von
Seiten der Marianischen BürgerSodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Freifrau
Marg. von Schorlemer, geb. Schenk,
Neumarkt, finden statt: Montag den 6. Februar a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Johann Tillmann ist der bisherige Stellvertreter Herr Uhrmacher August Horn zu Deutz, Freiheitstraße“, ium Schiedsmann, und an Stelle des Herrn Horn der Fleischbeschauer Herr Johann Mehren zu Deutz, Siegburgerstraße 38, zum stellvertretenden Schiedsmann, für den 22. Schiedsmannsbezirk gewählt, bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 31. Januar 1893.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
pralt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Weyerstraße Nr. 34.
Sprechstunden: Morg. bis 9 Uhr, Nachm. 3 bis 5 Uhr.
Mitspieler
an preuß. Lotterie=Loos gesucht.
An der Linde 2B.
Uebersetzungen werd. übernommen.
Fr.=Off. u. T 99 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Vorzügl. Mittagtisch 60 Pfg.
Abendessen 40 Pfg. und höher.
Victoriastraße 34.
Daselbst schön möbl. Zimmer a.—2 Herren billig zu vermiethen.
erhalten einige anständige Leute billig und gut. Daselbst Mittag=Essen 50 und 60 Pfg, Abends 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
bürgerk. Mittag= u. Abendtisch
bürgerl. Inttlug- u. Abrnomn
Theilnehmer gesucht in und außer dem Hause; auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
werden von und
nach dem städtischen Leihhause besorgt von
Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 43, a. d. Schildergasse.
*
verhüten und beseitigen einzig die
Kolaintabletten Schmalfuss,
aus reiner Kolanuß ohne Zusatz bereitet.
Zu haben in allen Medicinal=Droguerien.
sowie
#### versilb. Ess
#
Löffel, Messer, Gabeln etc.
sieen geschlossen, dann klingen die betreffenden Register gedämpft, und wie aus der Ferne kommend; öffnet jedoch der Organist durch ein langsam verstärktes Drücken auf den Schweller die Jalousieen, dann kommt der Klang näher, schwillt an und wird klar. In der Anwendung dieses #mwellers etwas Entsagung sich aufzulegen, dürfte im Hinblick auf Ernst der Liturgie anzurathen sein. Ganz ausgeschlossen hätten oas Tremulo für das Echowerk gewünscht. Dieses Beben des Rones, welches durch einen Windflügel in einem der Cauäle verursacht wird, mag Manchem schön vorkommen, aber es widerstrebt dem kirchEine sehr praktische Einrichtung besteht darin, daß jedes Register ausgeschaltet werden kann durch Stellung der über den Manubrien sitzenden Knöpfe. Will man also, daß bestimmte Register beim vollen Werk oder bei Combinationen schweigen sollen, dann hat man bloß die betreffenden Ausschaltungsknöpfe zu ziehen. Die Spielart ist auch bei vollem und gekoppeltem Werk ungemein leicht, da für jede Claviatur ganz präcis functionirende Spielmaschinen eingerichtet sind. Die Bearbeitung der Pfeifen und der Mechanik, der Windladen und Canäle ist äußerst sauber und das Material selbst ist reichlich und gut. Das Gebläse besteht aus einem gewaltigen Magazinbalg mit fünf Schöpfern. Zum Betrieb des Gebläses ist ein kleiner Casmotor mit einer Pferdekraft im Innern des Werkes aufgestellt, welcher in gleichmäßiger und geräuschloser Weise den Calcantendienst besorgt. Das ganze Werk ist gebaut nach Kegelladensystem, welches, wie es hier angewandt ist, sichere Garantieen für Solidität und Dauerhaftigkeit bieten dürfte. Die Revisoren waren nach sorgfältiger Prüfung der einhelligen Ansicht, daß dieses große Werk des Meisters Goll aus Luzern in der Schweiz in jeder Beziehung den höchsten Auforderungen der Orgelbaukunst gerecht wird und gründlicher Beachtung auch von Seiten tüchtiger Fachleute werth ist.
bietet in reicher Auswahll
lichestr.
84.
„ Hohe9 str. 84.
5 Die neue Orgel in der St.
in Köln.
Wie die St. Apostelnkirche unter den kirchlichen Bauwerken
er Ton
des vollen Werkes ist majestätisch, glanzvoll
Löcales.
Rhein9. Jubiläum. Es werden viele Jubiläen gefeiert, jedoch verdient ein solches, wie Hr. Joh. Kanje am 9. d. begeht, ganz besonders hervorgehoben zu werden. Am genannten Tage sind 25 Jahre verflossen, daß der jetzige königl. Rangirmeister Hr. Kanje in den Eisenbahndienst eintrat. Der Jubilar hat während dieser langen Zeit ununterbrochen dem gefahrvollsten aller Berufe im Eisenbahn diennt zur Zufriedenheit seiner Vorgesetzten gedient und ist iym nie ein Unfall zugestoßen. Seine Freunde und Collegen werden es sich angelegen sein lassen, seiner am Jubeltage zu gedenken.
O Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Die verschiedenen
Stilarten von den ältesten Zeiten bis auf die Gegenwart machte Hr. Architekt Wiethase am Freitag=Abend zum Gegenstand seines zweiten
Vortrages. Er verfolgte die ersten Anfänge des Charakteristischen in der Bankunst, das wir heute Stil nennen, bis auf die Völker, die
mehrere Tausend Jahre vor Christi Geburt bereits auf verhältnißmäßig hoher Culturstufe standen. Freilich suchten ihre Bauten den Mangel an Form durch den Werth des Materials zu ersetzen, das sie mit edeln Metallen und ähnlichem Zierrath schmückten. Eine neue Periode der Bankunst erreichten die Aegypter unter ihrem berühmten König Ramses II., aus welcher Zeit der Tempel zu Karnak ein redendes Beispiel bietet, wie hoch die Baukunst damals schon entwickelt war. Die griechische Kunst blühte zur Zeit des Perikles, um 500 v. Chr., als der größte griechische Bildhauer, Phidias, seine Meisterwerke schuf und Olympia und Athen sich mit prächtigen Denkmälern schmückten. Der Stil, der sich damals, und hauptsächlich nach den Perserkriegen und im Alexandrinischen Zeitalter ausbildete, dient uns heute noch zum unerreichten Muster. Die Ersten, welche die griechische Kunst nachzuahmen suchten, waren die Römer; aber es gelang ihnen nicht; sie erhielt bei ihnen einen ganz andern Charakter, ohne daß sie, wenigstens vorerst, einen eigenthümlich neuen Stil zu schaffen vermochten. Auf den Trummern dieser Stile bauten die kommenden Jahrhunderte, und es dauerte 700 Jahre, bis eine andere Stilart durchdrang. Auch im byzantinischen Stil wurde Großes geleistet. Auf welch' schlichtem Standpunkt die Bankunst bei uns vor dem Jahre 1000 gestanden hat, zeigen uns die ältesten Theile der St. Pantaleonskirche. Aber im Verlauf von weitern 200 Jahren hat die Baukunst auch in Deutschland zu großer Pracht sich entsaltet. Besonders das 13. Jahrhundert war in dieser
Beziehung reich an bedeutsamen Schöpfungen.
landes einen hervorragenden Platz einnimmt, so ist unter den Orgeln dieses Bezirkes das jetzt fertiggestellte Werk geradezu das bedeutendste. Die Orgel in der St. Apostelnkirche weist an klingenden Stimmen, so viel uns bekannt ist, die größte Zahl, nämlich 62, auf, die auf drei Mannale und ein Pedal vertheilt sind.
und von
imponirender Kraft und Pracht. Der Toncharakter der Gesammt= stimmen der einzelnen Claviere ist meisterhaft abgegrenzt und scharf ausgeprägt. Während wir beim dritten Clavier vorzüglich die Zartheit, den Duft und Schmelz bewundern, tritt beim zweiten Clavier die Klarheit, Geschmeidigkeit und Brillanz, beim ersten Clavier die Fülle und das Gesättigte, aber auch das Markige und lebendig Frische hervor. Das Pedal gibt dem Ganzen ein großartiges, breit angelegtes, massiges Fundament. An Schönheit der Intonation noch Höheres zu leisten, wie hier geleistet worden ist, dürfte schwerlich gelingen. Die successive Steigerung der Stimmen, das schöne Abtönen bei den verschiedenen
Bin= und Einenamn
Vortrag, zu welchem sich ein zahlreiches Publicum eingefunden hatte.
unterhalb Deutz ragt das Dach nur noch zum Theil über die Waßfläche hinaus. Seit gestern Mittag 1 Uhr ist der Wasserstand Rheines nicht weiter gewachsen. Um 3 Uhr zeigte der Pegel Me6,84 gegen 6,86 um 1 Uhr.
&amp Sonderzüge. Am Fastnachtsmontag wird die königl. Eisenbah Direction Köln(linksrh.), um den aus Anlaß des Roseumontagszusentstehenden Verkehr nach und von Köln zu bewältigen, außer fahrplanmäßigen Zügen je zwei Sonderzüge zwischen Köln und Crei bzw. umgekehrt fahren lassen. Dieselben halten an allen Unterwen Stationen und fahren ab Crefeld.19 bzw..50 Vm. und treffen 10 bzw. 11.27 Vm. in Köln ein; von Köln fahren dieselben ab.00 h .57 Nm. und treffen in Crefeld.39 bzw..35 Abds. ein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 148. Ab.=Vst. Anfang 6½ u Ende gegen 10 Uhr. Der Troubadour. Cavalleria Rus cann— Montag, 6. Febr., 149. Ab.=Vst. Zopf und Schwe
* Die Erneuerung der Loose zur zweiten Klasse 188. kön preuß. Klassen=Lotterie muß unter Vorlegung der Loose der Vork bis Ipätestens 10. Februar, Abends 6 Uhr, erfolgen, worauf wir merksam machen. Eine Versäumung dieser Frist hat den Verlust Looses zur Folge. 97.9 um.m
a Strafkammer. Eine eigenartige Anklage wegen Urkundfälschung war gegen zwei Brüder aus Lindenthal, sowie gegen## Einwohner aus Ehrenfeld erhoben worden. Die beiden ersten Auklagten verkauften an einen Weinhändler in Sinzig ein Grundst Als nun der notarielle Act abgeschlossen werden sollte, war der Käu## am Erscheinen verhindert und beauftragte den dritten Beschuldigt## die Sache für ihn zu erledigen. Dieser gab sich denn auch auf de Notariatsburean im Einverständniß mit den beiden Brüdern als# Weinhändler aus und unterzeichnete den Kauf=Act mit dem Nam desselben. Alle drei Angeklagte wurden zu je 100 M. Geldbußer urtheilt.— Der Gewerbe=Inspector Jäger fand am 15. October v. auf der Severinstraße eine Reinigungsmaschine in Betrieb, ohne## der Maschinist zugegen war; auch stellte der Beamte fest, daß zu neu# Wasser in dem Kessel sich befand. Als nach der erfolgten Anzeige## Maschinist vernommen wurde, erklärte er, der Gewerbe=Inspector### ihm 200 Mark abverlangt, dann werde er die Sache liegen lase## Wegen wissentlich falscher Beschuldigung erkannte das Gericht gege# den Maschinisten auf eine Woche Gefängniß. Die Uebertretung mun mit 30 Mark Geldstrafe geahndet.
1 Die gestrige Versammlung der Kölner Gartenb## Gesellschaft erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches. Hr. Elkem legte eine Pflanzen=Scheere neuerer Construction vor, welche ein ziehenden, dem Messer ähnlichen Schnitt hervorbringt und als# zweckmäßig anerkannt wurde. Hr. Dr. Giersberg aus Dortmund### einen längern Vortrag über„Die Wichtigkeit der intensiven Ernähm unserer feinern Culturpflanzen mit reinen, concentrirten Nährsalz) und die daraus sich ergebenden Vortheile". Der Redner wies darn hin, daß man in der Landwirthschaft schon längst die Vortheile em künstlichen reichlichern Ernährung erkannt habe; auch die Forstleuten Wein=Producenten gehen dazu über, und die Gärtner würden ih wohl folgen müssen, wenn anders sie schöne Pflanzen, Blumen Früchte erzielen wollen. Die künstlichen Dünger oder Nährsahze# halten dieselben Stoffe, welche der natüliche Dünger hat, nur in mehrter und leicht löslicher Menge. An zahlreichen photographist Abbildungen zeigte der Redner die Erfolge mit der Anwendung der N
Dech schon 1322, als
ing reich in beventamner H
unser Dom geweiht wurde, war die große Periode vorbei. Die Kunst ging im 14. Jahrhundert in Laienhände über und sank zum Handwerk herab. Um die Mitte des 16. Jahrhunderts kam der Renaissancestil, der in Italien schon im 12. Jahrhundert aufgetaucht war, nach Deutschland, freilich nicht, ohne auch hier wie in Frankreich eine Veränderung zu erleiden. Nach ihm kam die Hofkunst. Die Regenten beauftragten die Künstler nach ihrem Geschmack; so spricht man von einem Stil Ludwig's XIV., XV. u.., und endlich folgte die Zeit des Zopsstils, des Noccoco. Kein Stil ist so populair gewesen wie der letztere, den die französische Revolution hinwegschwemmte. Napoleon suchte dann den klassischen Stil wieder zu beleben, es zutstand der sogen. Empirestil. der aber mit Napoleon zu Grabe getragen wurde. Von 1815 bis 1830 folgte dann eine Oede, welche der romantischen Zeit voraufging. Endlich kommt der griechische Stil wieder vorübergehend zur Herrschaft. Das Preis=Ausschreiben Ludwig's II. von Baiern zur Erlangung eines neuen Stils hatle zwar das Ergebniß, daß Prof. Stier's Stil gekrönt wurde; aber in der Praxis war es wirkungslos geblieben. Heute wird nach allen Stilen und keinem gebaut; ja es kommt nicht selten vor, daß an und in einem Hause alle Stil=Arten vertreten sind. Nach einigen fernern, oft satirischen Bemerkungen über die heute beliebten Ban= und Einrichtungs=Arten der Häuser schloß der anderthalbstündige
Steigerung der Stimmen, dus schone.—..
Tongattungen, nämlich bei den Principal=, den Gamben=, den Flöten=, den gedeckten, gemischten und Zungen=Stimmen, die klare und einheitliche Durchführung der Tonfärbung durch alle Scalen, die vielfach
„„„f„###.8 latzt oinon tornt borschnonden
naturgetreue Charakteristik— alles dieses setzt einen sein berechnenden Blick, einen vollkommen ausgebildeten Tonsinn und Geschmack voraus. Dabei ist die Ansprache, auch bei den sehr eng mensurirten Gambenstimmen, recht präcis, der Ton schön egal und das Absetzen scharf
Um dem Organisten die Aufgabe des Registrirens zu erleichtern und mitten im Spiel die Klangfarben und Stärkegrade schnell wechseln zu können, sind über der Pedalleiste Collectivtritte angebracht für das volle Werk, für Fortissimo, Forte, Mezzoforte und Piano. An derselben Stelle befinden sich auch die Koppeltritte für die Verbindung der Manuale mit einander und des Pedals mit den einzelnen Mannalen. Sehr wirkungsvoll dürfte bei geschickter Anwendung der sogen. Rollschweller sein, der mit dem rechten Fuß in Bewegung gesetzt wird und den Zweck hat, durch ein nach einer bestimmten Reihenfolge geordnetes, successwves Auftreten der Stimmen ein Anwachsen des Tones vom leisesten Piano bis zum vollen Werk zu erzielen. Stme m
Eine auf Effect berechnete Einrichtung ist auch der Schweller für das dritte Clavier. Die Stimmen desselben stehen nämlich sämmtlich in einem Kasten, dessen Wände aus beweglichen Jalousieen bestehen. Sind die Jalouwurden
en Dr. Animeettnne Preis Erin
Das männliche Geschlecht kam an diesem Abende nur bei der
salze an Fuchsien, Geranien unw. und gab entsprechende A über die Mischungen. Die Versammlung nahm die Ausführungen Redners mit großem Beifall entgegen. Die Kalk=Ehrenfelder chem Dünger=Fabriken ließen unter die Theilnehmer Proben ihres Nährse bzw. Blumen=Dünger(eine Mischung von reinem phosphorsaurem salpetersaurem Kali und von phosphorsaurem und salpetersaurem moniak) mit Gebrauchs=Anweisung vertheilen. Die Versammlung Monat April soll mit Damen wieder im Volksgarten abgehalten wer
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1309] Florastraße. Allen Denjenigen, welche bei nasser Witte in dem zwischen Neußer= und Niehlerstraße gelegenen Theile der F straße in Nippes etwas zu thun haben, wird hiermit der gutgem Rath ertheilt, sich zuvor mit Wasserstiefeln zu versehen. Der Zu der Straße ist derart schlecht, daß Abhülfe dringend geboten erschmm Man denke sich eine ungepflasterte Straße mit lebhaftem zu werks=Verkehr, in welcher stellenweise weder Bürgersteige noch Stratze rinnen vorhanden sind und welche im verflossenen Sommer durch Anlegung des Canals nach allen Richtungen aufgewühlt wurde!
verdient Anerkennung, daß die Verwaltung alle ihr auf diesem W „ Game hosoitigt Wesl
für
iche e Sti
h Der 5. Musik=Abend des Conservatoriums begann mit dem Mendelssohn'schen Clavier=Trio in-moll, das von Hru. Hegyesi bestens eingeübt worden war. Durchgängig schöne und wohlgepflegte Stimmen hörte man bei den verschiedenen Liedervorträgen, welche durch Schülerinnen der Herren Kundson und Stolzenberg in lobenswerther Ausführung zu Gehör gebracht wurden. Der Vortrag des Concertsatzes von Spohr ließ erkennen, daß Hr. Baré bei seinen Spielern viel auf einen großen Ton hätt. Die Claviervorträge des Abends bestanden aus 3 Sätzen der Modernen Suile von Ferd. Hiller,-moll=Ballade von Chopin und 32 Veränderungen von Beethoven, welche von Schülerinnen der Herren Dr. Klauwell und Prof. Seiß anerkennenswerth vorgetragen
ersten Nummer zu Worte, bei der aber auch wieder eine Schülerin am
rs Eisgang. Gestern Morgen nach 8 Uhr war der Eisgang des Rheines ein sehr schwacher. In schmalem Streifen trieben die Eisschollen am westlichen Ufer vorüber. Nur ab und zu eroncte man der übrigen Wasserfläche eine umfangreichere Scholle. Der Wasserstand ist noch immer langsam steigend. Gemäß Nachrichten aus den overn Rheingegenden ist noch weiteres langsames Anwachsen der Hochfluth zu erwarten. Bei hiesiger Stadt sind an vielen Stellen schon die nöthigen Vorkehrungen gegen den Uebertritt des Wassers über die Werftmanern getroffen. Das Wasser kann noch immer einen Fuß höher neigen, ehe dasselbe, beispielsweise an der Friedrich=Wilhelmstraße, die Uferkaute überspült. Der tiesgelegene Straßentheil der Hasengasse ist allerdings durch den Canal dieser Straße, welcher in den Rhein mündet, unter Wasser gesetzt. Die Wasserseite unserer Stadt ist durch die Werftverbesserungen bis jetzt vor einer Ueberfluthung geschützt; aber weite Strecken dies= und jenseits des Rheines in der Nähe unserer Stadt befinden sich seit Donnerstag schon unter Wasser; von dem Jussenhofen'schen Fischerzelte
zur Kenntniß gelaugenden Uebelständ: schnellstens beseitigt. muß aber immer erst dieser Weg betreten werden? Sind nich Straßenmeister oder Straßenaufseher dazu da, um solche unhaltben Zustände zu verhüten oder zu beseitigen, bzw. wenn dies nicht in m Macht liegt, bei der vorgesetzten Behörde entsprechende Anträge zu stelle Die Florastraße ist in Bezug auf Reinigung und Instandhaltung stiefmütterlich behandelt worden und sehen die Anwohner derselle schon lange der Pflasterung und dem vollständigen Ausbau entann
C. L.
Aus Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 3. Febr. In der heutigen Stadtvero## neten=Sitzung wurde die am 14. Januar dieses Jahres geia. Wahl des Herrn Frd. Otto Andrege zum Stadtverordneten für au. und der abermals erhobene Einspruch des Dr. Kuhlen gegen dies für hinsällig erklärt. Dann wurde der Vorsitzende, Herr Bürgermet Steinkopf, ermächtigt, die vier Hectar, welche dem Militair=Fiscus. Geschenk zur Errichtung eines Casernements überlassen werden soll auch dann anzukaufen, wenn die Kosten die schon genehmigte Sumt von 150,000 M. überschreiten sollten; ferner die noch weiter nöthigten drei Hectar für den Fiscus käuflich zu erwerben und die## dieselben zu einem Preise zu überlassen, wodurch die Stadt nicht schädigt werde. Die Stempelkosten trägt die Stadt. Der schon gethaltt Ankauf einiger Grundstücke wurde genehmigt. Des weitern wurde? Vorsitzende ermächtigt, mit dem Fiscus die Schenkungs=Urkunde der vier Hectar zu thätigen, mit dem Vorhehalt, daß der Fiscus# geschenkte Terrain wieder kostenfrei an die Stadt abtreten muß, nin der Bau des Casernements nicht statlfinden sollte. Endlich stimmte. Versammlung noch dem Antrage des hiesigen Erziehungs=Vereins die Miethe für Räumlichkeiten des Kinder=Ambulatoriums in Höhe. 500 M. auf die Stadtkasse zu übernehmen.
*.* Kalk, 4. Febr. Die seit zwei
Unser
„Ei
#iude:
Samst
unter
ei Jahren hier bestehende Conferah
des Blucenz=Vereins hat trotz der kurzen Zeit ihres Besteh eine recht segensreiche Thäligkeit entfaltet. Im Jahre 1891 opferten, wenigen Mitglieder in ihren wöchentlichen Sitzungen 261 M. Bei
des Vincenz=Vereins hat trotz
Wohlthätern wurden 348 M. gesammelt, während bei einer Kich Collecte 45 M. aufgebracht und vom örtlichen Verwaltungsrath Zuschuß von 150 M. gewährt wurde. Unterstützt wurden allwöchen 15 bis 20 arme Familien. Im Jahre 1892 kamen zur Vertheill; über 1000 Brode, Waaren im Werthe von 525., und Kleun„
selb
standen dem Verein
stücke im Werthe von 58 M. Insgesammt verflossenen Jahre 1352 M. zur Verfügung——
Leuchtkraft des Gases
am 4. Febr 1893. Gasfabrik 18.—. Lab. 18,2. Stadt—.
Rheinhöhe am 4. Febr., Abends 7 Uhr m 6,79.

Nr. 36 4 Sonntag, 5. Febrnar 189..
Seite 5.
über die Waß.
Wasserstand der Pegel Mez
önigl. Eisenbabsseumontagszug, igen, außer## Köln und Creie allen Unterwea und treffen 10 ben ab.00 b; s. ein.
Anfang 6½ lleria Rus. und Schwe lasse 188. könz oose der Vork
worauf wir t den Verlust
wegen Urkunde sowie gegen ein iden ersten g ein Grundsitzt war der Kän ten Beschuldigt un auch auf# Brüdern als mit dem Nam M. Geldbußen 15. October v. Betrieb, ohne fest, daß zu wenolgten Anzeige# rbe=Inspector ba# iche liegen lasse das Gericht geebertretung wur
er Gartenba#
hes. Hr. Elkema vor, welche ein igt und als is Dortmund## ensiven Ernähm trirten Nährsatz
edner wies dan die Vortheile em die Forstleute m tner würden ihm zeu, Blumen m der Nährsalzen r hat, nur inm u photographe wendung der Nat chende Anweism Ausführungen renfelder chemiscte en ihres Nährsalz sosphorsaurem alpetersaurem An Versammlung abgehalten werka
rkreis.
er nasser Witternu Theile der Flot it der gutgemenn hen. Der geboten erschun it lebhaftemF eige noch Straße Sommer durch wühlt wurde! r auf diesem W beseitigt. W ?<space> S i n d<space> n i c h t<space> solche unhaltba dies nicht in Anträge zu stelle iustandhaltung Anwohner derse Ausbau entan
C. L.
Sonntag, 5. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von F. Lachner.
2. Ouverture„Dichter und Bauer“ von F. von Suppé.
3.„Lied, Duett“ von F. Mendelss ihn-Bartholdy.
4.„Sirenzauber“, Walzer von E. Waldieufel.
15. Potpourri aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Ch. Gounod. 26.„Martha-Quadrille“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Altpreussischer Armee-Marsch Nr. 7“(I. Bataillon 1806).
B. Ouve ture zu„Jeanne'Aro“ von G. Verdi.
P.„0 schöner Mai“, Walzer von J. Strauss.
v.„Schmiedeliedchen“ von R. Eilenberg.
I.„Kriegsraketen von 1870 71“, grosses Potpourri von A. Conradi. „Morgengruss“, Polka-Mazurka von A. Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 5. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche festivale“ von Gounod.
Ouverture zu„Don Juan“ von Mozart.
Paraphirase über ein schwedisches Lied von Nehl.
Melodieen a. d. Oper„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer. „Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. Liebeslied aus„Walküre“ von Wagner.
„Schönröschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
„Russische Marsch-Fantasie“ von Joh. Strauss.
„Wiener Volksmusik“, Potpourri von Komzak.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
„Loin du bal“ von Gillet.
„Ständchen“ von Schubert.
„Frühlingsmarsch“ von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
Volksgarten.
Sonntag, 5. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 M.
Auf Wunsch findet nächsten Donnerstag-Abend
(Weiberfastnacht),
ähnlich wie im verflossenen Jahre,
Grosses carnevalistisches Concert
statt.
KX
Berlin.
99. Carneval. 1899.
euest. Tanzalbum, enth.: Erinnerung an Berlin. Marsch. Seufzer=Walzer.
Die Holz=Auction. Rheinländer. Aennchen=Polka. Donau=Lieder. Walzer.
Der flotte Berliner. Polka. Die wilde Jagd. Galopp.
Mit Liebe. Polka=Mazurka. Lustiges Berliner Völkchen. Contretanz über beliebte Melodien.
Tarra ta=bum=ta=ra.
so beliebte Jur-Maisch mit Text. Preis des ganzen Albums Clavier à 2 ms(zweihändig).50 „„ u 1 Violine 2,00
„„ u. 2 Violinen.50
„ à 4 ms(vie handig) 2,00 „„ u. 1 Violine 2,50
# Violine, Piston od. Fläte allein a.00 2 Violinen oder 2 Flöten à 1,50
Zither allein.50
2 Zithern 2,50
### Clavier, Violine, Flöte, Piston Vio oncello Pariser Besetzung, 4,00 ap0. Unse, Musikverl., Berlin O, T
Festessen! Hochzeiten!
Tische, für jedes Zimmer passend, die Stühle zu verleihen Klingelpütz 23,
Ecke Gereonsmühlengasse.
Während der diesjährigen Carnevalstage werde ich wie in frühern Jahren nur
echtes Rlünchener Löwenbräu
zum Ausschank bringen(ohne Preiserhöhung).
empfehle ich meine vorzügliche Küche, als Diners. Soupers, sowie Speisen nach der Karte zu allen Zeiten und in
allen Sälen.
Neue Welt.
Breitestraße 117—121.
Sonntag den 5. Lebruar:
Concert.
Aufang 4 Uhr. Eutrée frei.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst er. H. von Lennep.
Für Familien besonderer Wein=Salon.
Entrée Abends 50 Pfg., wofür ½ Liter Löwenbräu.
Daooo norrauto wit ½/ Liter Bier=Coupone werden bereits von heute PasSt-Lältous ab in meinem Restaurant à 50 Pfg. verausgabt.
Hochachtungsvoll!
C. P. Antweller.
Masken8
Stadtver#n 5 Jahres rordneten für 91 hlen gegen Herr Bürgermel Militair=Fiscus sen werden zenehmigte Summ e noch weiter# werben und dien die Stadt nicht Der schon gethättzt weitern wurde ugs-Urkunde wein daß der Fiscus streten muß, n Endlich stimmte ehungs=Vereins riums in Höhe###
., Eine Kölner Kirmes vor 200 Jahren“)
Audt:
Samstag den 11. Februar 1893(Fastnachts=Samstag)
# unter Mitwirkung von 3 Militair=Capellen in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales statt.
Der Rein=Ertrag wird zum Besten des unter dar Leitung des Herrn Pfarrers Schumacher stehenden Aspis für arme Knaben im Klapperhof hierselbst verwendet.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen offen bei den Herren:
H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 45, Jean Esser, Krebsgasse 24, Mich. Bleissem, Eigelstein 86, Franz Körnig, Herzogstraße 31.
einhandlung u. Restauration lüller, Allerheiligenstr.,
„ empfiehlt für Carneval elterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
Montag den 6. Februar, Abends 8 Uhr:
Schluss-Sitzung mit Damen
im Greesberger hofe(Weidengasse 34).
Einlaß=Karten zu 75 Pfg. a Person sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen v. G. Nettesheim u. Eschenbach(Eigelstein), Unger. Peter u. Wülfrath Weidengasse), sowie in den Restaurationen Peter Nettesheim, Eigelstein 145, u. C. Steinbüchel, Weidengasse 53.
Sonntag den 5. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Carnevalist. Sitzung
mit nachfolgendem Tänzchen
Montag den 6. Februar, Abends punkt 8 Uhr:
VI. Sitzung.
Letzte große Fremden=Sitzung
in dem von uns prachtvoll decorirten
„Rosen-Saale“ des Fränkischen Hofes.
Einlaßkarten aM. 1,— sind niedergelegt bei den Herren Adolfs, Breitestraße 145; Paul Mertens, Unter Fettenhennen; Ludwig Neumann, Ecke Komödienstraße und Kleine Neugasse, sowie in der Filiale Breitestraße, Ecke Langgasse; Otto Pappermann, Hotel Disch, sowie ebenfalls in der Filiale Breitestraße, Ecke Langgasse; Jacob Mawick, Passage, und bei Heinr. Steegmayer, Sternengasse 45.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
in Riehler Hause
Großes Lager
in bunten und einfarbigen
Carnevalsstrümpfen, -Handschuhen und Carnevalstricots
auffallend billigen Preisen,
und bequemste Maskerade,
Muzen
und
Muzenmandein
in anerkannt bester Qualität. Einzelne kalte und warme Schüsseln sowie Uebernahme von Diners und Soupers.
CONDITOREI
H. Weygold Nachfolger,
Theodor Robertz. Breitestrasse 69/71. Telephon Nr. 470.
Zimmermeister=Innung zu Köln.
Ordentliche Sitzung 7. Februar 1393, Abends 6 Uhr,
Eibentliche Sitzung bei Beamann. Am Hof, 1. Etage.
Der Vorstand.
empfiehlt
Carl Gunst,
Unter Fettenhennen 11.
Kölner Liederkranz.
Unser geschlossenes Maskenfest findet Mittwoch den 8. Februar im Victoria=Saale, Abends 8 Uhr, statt.— Die Mitglieder können Karten für Damen und einzuführende Fremden von Mittwoch den 1. Februar an im Vereinslocale Rest. Schatto, Abends von—10 Uhr, in Empfang nehmen.“
Der Vorstand.

II
MI
IPN
M
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36* Sonntag, 5. Feornar 1393
Gegründet 1838.
P. W. Ossendorft
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild.„Sartigen.
Confection. Wäsche, Weisswaaren. Portièren.
zeigt ergebenst an, dass der diesjährige
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Möbel- und Vorhangstoffe.
Teppiche. Polster-Möbel.
Betten. Bettwaaren.
Ion.„
st an, dass der diesjährige
Inventur-Ausverkauf
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen und un 10 Procent Vergütung gegen Baarzahlung
Abtheilung für Teppiche, Gardinen, Portièren, Tischdecken, Möbelstoffe, Polstermöbel und vollständige Zimmer-Einrichtungen.
Aus dieser reichhaltigen Abtheilung empfehle ich nachstehende ganz besonders vortheilhafte Gelegenheitskäufe, auf welche ich gleichfalls den Rabatt von 10%
Gardinen.
Abgepasste englische
Tüll-Gardinen
creme und weiss
3,20 m lang, 1,10 m breit, Paar.50
Abgepasste englische
Tüll-Gardinen
creme und weiss 3,65 m lang, 1,33 m breit, Paar 5,75
Abgepasste englische
Tüll-Gardinen
creme und weiss
3,65 m lang, 1,50 m breit, Paar 9,
Abgepasste englische
Tüll-Gardinen
creme und weiss
.65 m lang, 1,60 m breit, Paar 10.—
Sämmtliche Gardinen sind ausgepogr und an drei Seiten mit Band eingefasst.
Grosser Posten Tüllgardinen,.65 m land..50 m breit, a P.
bebb. uult Aachben dishecleliack, die Bones und Sokiakimmen=Kandaen zcher u umgsesden.
Woll-Portièren.
Ein grosser Posten
Woll-Portièren
gestreift, in allen Farben,
3,20 mlang, 1,10 m breit, das Stück Mk. 4,Ein grosser Posten
Woll-Portièren
gestreift, in allen Farben, in schwererer Qualität .20 m lang,.10 m breit, das Stück
925
lang, 140 m brer, uns uuu u. I S. 5
Portièren..20 m lang..05 m breit, bunt gestreift mit Gold a Stück Mk. 2,75.
Ein grosser Posten luft- und waschechter Leinenplüsch-Decken, das Stück Mk. 15,—.
Gobelin-Tischdecken, das Stick von N..40 au.
lute-Tischdecken Mohair-Plüschdecken 1 I Axminster-Bettvorlagen
„„ 150/150 cm
das Stück Mk. 24.— I
Axminster-Carpets
30130 cm das Stück Mk. 5,—
140140 cm das Stück Mk. 13.in schönen Dessins das Stück Mk. 2,50
in
Restrollen, zum Belegen einzelger, Zimmer, genügend, de eer m 1.
n en n n un Paden nee Haite Topeigz, Aluse a. Le Pes e. NKe 832.5c. Adsaghent it.
— Axminster-Teppiche, welche durch's Decoriren etwas gelitten haben, werden unter Einkaufspreisen verkauft.
Polstermöbel
Sämmtliche Polsterarbeiten werden nur in eigenen Werkstätten im Geschäftshause durch bewährte Arbeitskräfte ausgeführt.
Elegant und solid gearbeitete
Sophas
von Mk. 70.— an
Taschen-Sophas
Mk. 150.—
Einzelne Sessel
das Stück Mk. 35.—
Uebermahume vom Mrin päch## e e
in einfacher wie auen gediegener und reichster Ausführung für Privathauser, VIllen, Hotels,
Als ganz besonders preiswerth empfehle ich:
Herrenzimmer in Eichen
1 Divan in weiss mit Chenille- oder Gobelin-Decke Tisch
Tischdecke Plüsch„
1 Herren-Schreibtisch
6 Stühle, à Mk. 12.—„„
Rittertisch
! Spiegel
1 Paar Portièren
I Paar creme Gardinen
Galerie dazu 59
Axminster-Teppich, 200 300 cm
Mk
63.—
45.—
15.—
100.—
72.—
11.—
31.— 10.— .— .—
32.—
Speisezimmer in Eichen
1 Buffet mit reicher Holzschnitzerei und Messingbehang Auszichtisch für 18 Personen 1 Plüsch-Tischdecke, 150150 cm Axminster-Teppich, 200 300 cm 6 Stühle a Mk. 15.—
1 Paar Portièren
1 Galerie dazu„„
1<space> K a m e e l t a s c h e n- S o p h a<space>„<space>„<space>
Servirtisch
1 Trumeau mit Krystallglas
Mk. 240.— „ 108.—
„ 32.—
„ 90.— 8— 150.—
„ 28.—
„ 125.—
Mk. 801.—
Mlf. 890.—
Jeder Gegenstand ist auch einzeln zu denselben Preisen käumicn. 100, bei Baarzahlung
Auf alle diese Gelegenheitskäufe, ausgenommen Holzmöbel und Bettstellen, gewahre ich gleichfalls 10 bei
Billigste, streug feste Preise.