Uhr:
rtillerieten Herrn
Kohlmann.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofo.
#t2; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
17hied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
S
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 8/8 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
phhaus
täglich:
rstellung
ünstlers und g aus Dressen.
cheinungen.
Platz 1 M, 40 Pfg. nfang 8 Uhr.
3909390
2690109
mmlung sind u. E. Pickert in Stadtvernnd Consul Rath, ferner die Herren director Karl Odenkirchen,
kteinmeyer, hrer. Otto slendant. I.
Carstanjen. Jos. Hohn, J. G. Lotz. hen. Emil l Reichenszende.
gesucht.
mahl.
ra.
ugust 1893: Novität:
indler.
rdstern, straße 29.“ Recknagel.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ERERTÄARÄLRAZKAEEEE
Köln, Freitag, 25. August 1893. Siebenter Jahrgang.
Nr. 232.
Oefe
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung,
unter Garantie für gutes Brennen
Nachener
Gas-Heizöfen,
mit Abführung der verbrannten Gase,
Bade-Einrichtungen
empfehlen
Coutellier&amp; Zimmermann,
Köln, Glockengasse 11,
früher Hohenzollern-Ring. Fernsprecher 1714.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
ersuchen Sie
gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Karl Höppner,
Erste Sächsische Gardinen-Wäscherei und Appretur.
Specialität.
Planen i. Voigtl.,
Sachsen.
Köln a. Rh.,
Rothgerberbach Nr. 66.
Alle Arten Gardinen, Rouleaux, Bettdecken, Deckchen und ähnliche Artikel, sowie gestickte Ballkleider aus Batist und Tüll werden mit den neuesten Wasch= und AppretirMaschinen in der schonendsten und sachverständigsten Weise behandelt und zu den billigsten Preisen
Ser- wie neu
wiederhergestellt. Das Ausbessern geschieht in kunstgerechter
Weise genau dem Muster entsprechend. Auf Wi
Lunsch Abholung und Zustellung. Lieferzeit—4 Tage.
Freibank.
In der Verkaufshalle der Freibank am hiesigen Schlachthof wird von heute ab eine
Partie Rindfleisch im
Preise von 20 bis 35
verkauft.
Direction des Schlacht= und Viehhofes, I. V.
Schregel.
Schwere fette junge
Suppenhühner,
junge Hähnchen, junge, dicke Tauben sowie alle andern Sorten Geflügel empfiehlt billigst
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Telephon 876.
.Wolt, Köln, Holzmarkt 71
offerirt
wasserdichte Zeltstoffe und fertige Zelte,
naturfarbig und buntgestreift,
alle Sorten Marquisendrell, braunes und blaues Segeltuch, wasserdichte Wagen= und Pferde=Decken, Ketten, Winden, Flaschenzüge, Haufseile,
alle Schiffs-Artiken,
Fahnen mit und ohne Malerei von Wollstoff.
Zum Vermiethen
halte ich großes Lager in Zelttüchern, Decken, Flaschenzügen.
Preisliste versende gratis und franc.
Marienburger Pferde=Lotterie i1 Loose 10 Mark.
Ziehung am 9. September. Hauptgewinne 9 Equipagen mit 19 Pferden und 106 Reit= und Wagen=Pferde 2c.
Baden=Badeuer Pferde=Lotterie 11 Looste 10 Mark. Ziehung am 14. u. 15. September. Hauptgewinne v. M. 20,000,
10,000, 4000, 2 à 3000, 3 à 2500, 5 à 2000, 10 à 1500, 20 a
1000, 57 a 500 2c. 2c.
Hamburger Rothe Krenz=Loose à 3 Mark.
Ziehung am 25.,26. und 27. October cr. 6023 Gew. mit 170,000 M. Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark, 10 Park.
Berliner Rothe Kreuz=Loose à 3 Mark, Pecember.
Geldgewinne Mark 100,000, 50, 00, 25,000 2c. baar.
Loofe empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln, Unter Fettenhennen 15, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Großer
Verkauf.
Samstag den 26. cr., Vormittags 11 Uhr, sollen bei den Spediteuren Koll&amp; Ku25 Kisten 22 Flaschen
garautirt reiner
Champagner
öffentlich versteigert werden.
Der Auctionator
Bienemann.
Proben werd. verabreicht.
6
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter
besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten. Täglich werden neue Schülerinnen aufgenommen. Alles Nähere durch Prospecte und die Vorsteherin Bottina van Endert.
Neuer Theil der Fleischmengergasse Nr. 31, 1. Etage, ½ Minute vom Neumarkt. Eine Freistelle ist vacant.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 11A. Köln, Pominicaner 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. -<space> R e e l l e<space> a b e r<space> f e s t e<space> P r e i s e.<space>
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu konnen.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Oel, Radeln Kr. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
offeriren
1# 3
chinken
milde gesalzen, per Pfund 75 Pfg.,
Zorn&amp; Comp.,
En gros.
En détail.
Größere Partie
terhat abzugeben Haus Busch feld, Station Liblar.
Herrenhemden,
Specialität,
gut sitzend, beste Qualität Kragen und Mauschetten zu bekannt billigen Preisen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zurückgekehrt!
Dr. Guillery, Augenarzt.
In.
orm. 11 Uhr, Taverne:
umlung,
er ergebenst
stand.
Vorsitzender.
wanne
traße 24—.
O. Bachem. allgemeinen für den AnAlle in Föln.
S sssress
H EII Billigste Bezugsquelle 2
* D WAUNI. für Cravaten, Handschuhe, 8
R. Nagel, für Cravaten, Handschuhe, Letteuhennen., Hosenträger, Herrenwäsche
4 Lettenhennen 4. in nur garantirt guten Qualitäten.
3
Korbwaaren-Fabrik,
ältestes Geschäft am Platze, gegründet 1837.
Reisekörbe, Kinderwagen, Gartenmöbel,
wie alle Arten Korbwaaren
empfiehlt
Heinr. Geyer,
Gr. Brinkgasse.
Bei dem theuern Rohrpreis werden die Körbe zu frühern Preisen angefertigt. Alle Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
Neue 1893er Hellerlinsen dito Nr. II la. Vorschußzmehl Schwungmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl deutsches„„
frischer Reis Perlgraupen Perlsago
per Pfd. 30 Pfg.
per Pfd.
33 Pfg.
34
35 38 34
Kaftee
la. Stampfzucker
27„"„ Krystallzucker
. 14„„„=Zucker
. 15„„ Krystall==Zucker
" 17„„„ Hutzucker
„ 22„„„ ind. Zucker
" 21„.„ granulirter Zucker
" 18„„„ Hagelzucker
14„„„ Puderraffinade
14—24„„„ Korinthen
"<space> 2 0<space>„<space>„<space>„<space> g e b r a n n t e<space> C r a u p<space>
„ Malzkaffee
Prima neue holl. Vollhäringe Stück 4 Psg im Dutzend 45 Pfg., Hundert 3 Mark.
frisch geröstet, in unübertroffener Quali tät von 120—180 Pfg.
empfiehlt:
lelm Woll.
Specialität.
Vorzügliche Formen Elegante Ausführung.
I Frva.Kählar
Minoritenstraßze
B
E
111
Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.

Seite 2.
Nr. 232 1 Freitag, 25. August 139.
Offene Stellen.
Ein
Kupferschmiedelehrling
gesucht, welcher auch die Gas= u. WasserInstallation erlernen kann.
Johannisstraße 30.
in Bäckerlehrling wird gesucht, der gleich Geld verdient.
Köln, Neußerstraße Nr. 47.
E
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Junge Arbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Farina, Hansa=Ring 62.
Ein Lehrling u. Conditorei
gesucht.
Weyerstraße 114.
∆
rdentliche Knaben von 14 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ein fleißiger
Gartenarbeiter gesucht.
* Hofgut Weißhaus.
Ein starker Hausknecht für Colonialwaaren=Geschäft
sofort gesucht. Breitestraße 122.
Ein Junge vom Lande
von 14—16 Jahren für leichte Arbeit
no- gesucht.
Mülheim am Rhein, Bachstraße 29.
Maschinenschlosser
gesucht.*
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Ein katholischer Gärtner=Gehülfe
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 159.
Selbständiger
Monteur
für Haustelegraphen=, Telephonund Elektrisch Licht=Anlagen auf
sofort gesucht. Schriftliche Offerten an Hugo Nottebohm, Witten a. d. Ruhr. Reise event. vergütet.*
Maschinist
gesucht.*
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Kautionsf. anst. properes Mädchen zur Bedienung einer SelterswasserTrinkhalle sofort gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
Stickerinnen und Näherinnen,
im Paramentenfach erfahren, gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. J an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Christophstraße 5.
Ein Mädchen zum Waschen und
Putzen gesucht. Thürmchenswall 92.
Ein NachmittagsMädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht.
Bescheid Hahnenstraße 14.
Tücht., prop. Zweitmädchen
gesucht. Brandenburgerstraße 1.
Für ein Gut in Westfalen, verbunden mit Schenkwirthschaft, wird eine durchaus zuverlässige, in Haus, Milchund Garten=Wirthschaft wohl erfahrene, nicht zu junge, katholische
Haushälterin gesucht.
In der ländlichen Restaurationsküche bewanderte Oekonomentöchter, welche befähigt sind, einem größern Hauswesen vorzustehen, erhalten den Vorzug.
Fr.=Offerten unter R T 2716 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Ein perfectes
Küchenmädchen
mit langjährigen Zeugnissen wird bei einer Herrschaft gesucht.
Fr.=Offerten u. V A 2790 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Dienstmädchen#egofort
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Kraves stilles Mädchen für Küche und Hausarbeit zum 1. Sept. gesucht. Gute Zeugnisse aus besserm Hause erforderl. Albertusstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Gesellen
Lehrlinge
Arbeiter
Jungen
aller Art können bereits für
10 oder 15 PIE, gesucht
werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
Ein braver junger
Mann,
18 Jahre alt, mit den besten Zeugnissen, sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung.
Näheres zu erfahren bei A. Stammel, Kahlenhausen 4, 1. Etage.
(sin praktisch gut erfahrener OekoPnomen=Sohn, 29 Jahre alt, kath., gedienter Cavalerist, im Rübenbau u. Maschinenwesen erfahren, sucht auf sofort mit Familien=Anschluß auf einem größern Gute Stellung als
Verwalter,
am liebsten in der Rheinprovinz.
Fr.=Offerten u. S F 2726 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb
Ein in allen Zweigen der Gärtnerei durchaus gründlich erfahrener verheir.
der lange Jahre größerer HerrschaftsStelle vorgestanden hat und dem die besten Zeugnisse zur Seite stehen, sucht bis zum 1. oder 15. Oct. anderweitige Stellung. Fr.=Off. u. S 7 2739 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein tüchtiger erfahrener
sucht dauernde Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. P J 2659 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Junger, gebildeter Landwirth, 19 Jahre alt, sucht Stelle als
Verwalter
unter directer Leitung des Principals. Familien=Anschluß erbeten.
Fr.=Offerten unter P II 2658 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Tücht. unverh. Gärtner,
in Blumen=, Obst= und Gemüsezucht erfahren, sucht dauernde Stellung.
Fr.=Off. unter 0 M 2639 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Tüchtiger Buchhalter
sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1053 an die Geschaftsstelle d. Bl.
aus guter Familie sucht Stelle in besserm Putzgeschäft event als zweite Arbeiterin. Fr.=Off. u. H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves katholisches, gesetztes
Mädchen,
im Nähen gründlich erfahren, welches auch Hausarbeit versteht, sucht per October Stelle. Fr.=Off. u. K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ergste Weißnäherin empfiehlt sich
bessern Herrschaften.
Pfeilstraße 1A, 1.
Etage.
Ein ord. Mädchen mit langj. guten Zeug= sucht Stelle in stiller, nissen flchl Stelebürgerlicher Haushaltung für Küche u. Hausarbeit, oder bei einem geistlichen Herrn.
Fr.=Off. u. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges, kathol.
Mädchen,
welches in aller Hausarbeit erfahren, sucht bis zum 15. September bei stillen Leuten, womöglich um sich im Kochen ausbilden, Stelle. Näheres
Wipperfürtherstr. 4, Deutz.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
K.
in brav, kath. Mädchen mit mehrjähr. Zeugnissen, w. Küche u. Hausarbeit gut orsteht, sucht Stelle in ruhigem Hause bis Sept. oder October.
Fr.=Off. u. T 217 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33
Ein neuer ff Gehrock=Anzug(Kammgarn zu verkaufen. Näh. Frau Esser, Nippes, Florastraße 72, 1. Etage.
Nußb. Schreibtisch, 1schl. tann. Bettstelle, gr. Kinderbett. Leiter, Sopha, schöner kl. Tafelberd, Llöcheriger per. Achterstraße 4.
Zucker:
Würfelzucker Pfd. 36 Pfg. Blockzucker„„ 35„
Crystallstampfzucker„ 34„ Krystallplattenzucker„ 36„ Krystallwürfelzucker„ 38„ Puderzucker„ 40„ 854
empf. J. Mohr, Alte Wallgasse 33.
Getragene Herren=" rleider“
Partiewaaren aller Art werden zum höchsten Werthe angekauft.
Frau Berger, Kahlenhausen 4.
Damw jung und stark, zu J# kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1073 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets an###t gekauft. chterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Centner große, reine Zeitungen zu kaufen ges. Mohr, Alte Wallg. 33.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer zu 12 M.
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Deutz. Ladenlocal
und Wohnungen zu vermiethen.
Siegburgerstraße 66.
Weichserhof 18: 2. Etage.
5., zu verm. Näh. Weichserhof 16.
Follerstraße 85:
Geräumige Etage, drei Zimmer, zu veimiethen.
Schöne Wohnung von neun Käumen, Unterhaus und
erste
nebst Hof und Gärtchen in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu vermielhen.
Kosenstraße 8.
nebst guter Pension für bessere Handwerker, per Woche 10., zu vermieth.
Mauritiuswall 43.
Augenehme Wohnung,
Unterhaus, 2 Zimmer, 10 M, Etage, 2 Zimmer 9 M. Schemmergasse 4.
Lortsetzung siehe Seite 4.
Fernere Exequien
für den verstorbenen
Herrn
werden gehalten von Seiten:
der St. Sebastianns=Bruderschaft am Samstag den 26. August, Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche; des St. Cuniberts=Bauvereins am Montag den 28.
August, Morgens 7¼ Uhr, in St. Cunibert; des Comité's für die Cardinals=Erhebung am 13. November in der Minoritenkirche.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 25. Aug. 1893.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker. Mittheilungen über den Besuch der Kaiserin Victoria.(Vgl. Locales in diesem Blatte).
Ferner gab der Vorsitzende von einem Dankschreiben des Hrn. Kaplan Hannott Kenntniß für die Unterstützung der von ihm geleiteten Haushaltungsschule.
Hr. Beigeordneter Sugg legte eine Anzahl geprüfter städtischer Rechnungen aus 1891/92 zur Feststellung vor und zwar: Armenkasse: Einnahme 350.536., Einnahme=Reste 4971.; Ausgabe 660.613., Ausgabe=Reste 12,652 M.— Waisenpflege: Einnahme 101,087., Einnahme=Reste 2524., Ausgabe 193,946., Ausgabe=Reste 235 M.— Marktverwaltung: Einnahme 73,963 ., Ausgabe 39.803 M.— Archiv und Bibliothek: Einnahme
6231., Ausgabe 33,227., Ausgabe=Reste 8678 M. Der Stadtkasse wurde bezüglich dieser Rechnungen Entlastung ertheilt.
Die Gürzenich=Concert=Gesellschaft beabsichtigt, auch im bevorstehenden Winter=Semester wiederum zwölf Concerte und zwar am 24. October, 7. und 21. November, 5. und 19. December 1893, 9. und 23. Januar, 19. Februar,., 18. und 23. März, 2. und 10. April 1894 zu veranstalten. Das Concert am 23. März(Charfreitag) soll zum Besten des Wittwen= und Waisen=Fonds des städtischen Orchesters stattfinden, zu welchem Zwecke die Gesellschaft im vorigen Jahre der Stadt ebenfalls 1500 M. überweisen konnte. Die Versammlung fand gegen die Ueberlassung des Saales für die Concerte gegen eine Miethe von 800 M. pro Abend, sowie gegen die unentgeltliche Mitwirkung des städtischen Orchesters in dem Charfreitags=Concerte nichts zu erinnern.
Die Turnyaile an der Burgunderstraße wurde dem evangelischen Jünglings=Verein zur Uebung an den Montag=Abenden gegen die ermäßigte Miethe von 30 M. jährlich überlassen.
Die Miethe für eine Trinkhalle auf dem Gereonsdriesch wurde auf 100 M. jährlich festgesetzt.
In der Schule zu Melaten haben sich eine bessere Entwässerung des Schulhofes, neue Abort=Anlagen und der Bau eines Schuppens für die Turngeräthe als nothwendig erwiesen. Die Kosten betragen 4300 M.
Hr. Pauli empfahl für die Abort=Anlagen die Torfmullstreu=Einrichtung in Erwägung zu ziehen und event. in einer Commission diese Sache zu prüfen.
Auch Hr. Pflaume sprach sich sehr für diese Einrichtung aus.
Die Vorlage wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß die Frage der Abort=Einrichtung nochmals nach den gemachten Auregungen berathen werden soll.
Die Stadt hat bereits vor längerer Zeit an der verlängerten Zwirnerstraße ein größeres Grundstück für ein neues Schulgebäude erworben.
Hr. Baurath Heimann legte nun die Pläne für den Bau, sowie den Kostenauschlag vor. Die Schule soll 15 Klassen erhalten(die später durch Anbau noch um 6 weitere vermehrt werden können). Ferner ist eine besondere Turnhalle und ein besonderes dreifensteriges Wohnhaus für eine Rectorwohnung und einen Schuldiener vorgesehen. Im Keller des Schulhauses soll eine Bade=Vorrichtung(Brausebad) angelegt werden. Die Gesammtkosten betragen 250,000 M. Davon entfallen auf das Schulhaus mit Heiz=Anlage und Ausrüstung der Klassen 169,500 M. Auf die Turnhalle mit Einrichtung 53,700., Nebenanlagen 26,800 M.
Die Schul-Deputation und die Bau=Commission haben sich, wie Hr. Beigeordneter Sugg ausführte, für die Pläne ausgesprochen. Die Finanz=Commission dagegen hat den Betrag von 15,000., welcher auf die Bade=Einrichtung entfällt, beanstandet.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Vorlage habe die betr. Commissionen in mehrern Sitzungen beschäftigt, und man habe geglaubt, der Versammlung dies Mal etwas Apartes zu bieten, indem bei dieser Schule zum ersten Mal das Corridor=System zur Anwendung gelangen soll. Der einzige Kummer sei, daß die Stadterweiterungs=Deputation den Preis des Grundstückes, der ursprünglich 30 M. pro Quadrat=Meter gekostet habe, auf 65 M. statt auf 50 M. pro Quadrat=Meter erhöht habe. Die Finanz=Commission habe auch das Brausebad bemängelt und auf das nahe gelegene Volksbad hingewiesen. Dasselbe werde aber schon jetzt so stark benutzt, daß man an eine Vergrößerung desselben denken könne. Auch sei die Jugend des dortigen Bezirkes mehr als andere reinigungsbedürftig; er empfehle deshalb die Einrichtung des Bades.
Hr. Stelzmann erklärte, der Preis des Grundstückes sei nicht zu hoch. Bezüglich des Brausebades sei die Finanz=Commission mit Rücksicht auf das benachbarte Volksbad allerdings der Ansicht gewesen, daß man letzteres für gewisse Stunden ausschließlich der Jugend einräumen könne. Man werde sonst in die Lage kommen, für jede Schule eine so theuere Bade=Einrichtung zu schaffen. Gerade jetzt, wo man etwas darauf sehen müsse, zu sparen, sollte man sich die Sache überlegen.
Hr. Kyll sprach sich für die Bade=Einrichtung aus. Das Volksbad könne eine Mehrbelastung, wie Hr. Stelzmann glaube, nicht ertragen. Mit dem Bade in der Schule am Gereonswall habe man gute Erfahrungen gemacht. An keiner Schule sollte ein solches fehlen.
Auch Hr. Geh. Rath Langen sprach sich für die Bade=Einrich= tung aus.
Plan und Kostenauschlag der Schule wurden dar auf genehmigt.
Alsdann kam der Antrag der Wirthe=Innung betr. Abänderung des Armen=Abgaben=Regulativs zur Erörterung. Der Wortlaut desselben ist bereits im Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt worden. Hr. Beigeordneter Piecg setzte auch die Kenntniß des Antrages voraus und führte an der Hand desselben etwa Folgendes aus. Der Antrag enthält in der Hauptsache Beschwerden, die in allen wesentlichen Punkten unbegründet sind, wie überhaupt das ganze Schriftstück eine Reihe von Irrthümern enthält. Der Grund für die schärfere Handhabung des Regulativs lag darin, daß der Stadt bis dahin 696 M. Abgaben entgangen waren, sowie hauptsächlich darin, daß schließlich mehr wie die Hälfte der abgabepflichtigen Festlichkeiten erst nachträglich erledigt wurden. Dadurch waren für die Zukunft noch erheblich größere Verluste für die Stadt zu befürchten. Die Wirthe=Innung beschwert sich, daß die städtischen Concerte mit anderm Maße gemessen würden als die Veranstaltungen der steuerzahlenden Bürger. Demgegenüber brauche ich wohl nur darauf hinzuweisen, daß die Zahlung der städtischen Verwaltung nichts anderes als ein Rechenmanöver für den Etat ist. Thatsächlich kann doch die Stadt an sich selbst nichts zahlen. Es ist darum ganz unberechtigt, hieraus eine Beschwerde herzuleiten. Ferner wird in dem Schreiben hervorgehoben, es seien für bereits bezahlte oder abgabefreie Festlichkeiten nachträglich noch Abgaben gefordert worden. Thatsächlich ist keinerlei Beschwerde hierüber an die Verwaltung erfolgt. Nur in einem Falle handelte es sich um eine Verwechselung des Datums in der Anzeige des Schutzmannes. Hr. Brems hatte für den 6. Januar einen Maskenball angemeldet, welcher auch stattgefunden hat. Der betr. Schutzmann setzte nun in sein Protokoll wegen nicht bezahlter Abgaben den 8. Januar; an diesem Tage hatte aber Hr. Brems eine abgabefreie Festlichkeit veranstaltet. Hr. Brems blieb in der ganzen Verhandlung dabei, daß er zu Unrecht protokollirt sei, und erst nach der Verhandlung stellte sich heraus, daß es sich nur um ein Versehen in der Anzeige des Schutzmannes handelte. Der Hauptvorwurf soll wohl der sein, daß die Verwaltung stillschweigend ihre Praxis in der Handhabung des Regulativs geändert habe. Immer sind nach Schluß des Monats diejenigen Wirthe zur Anzeige gebracht worden, die nicht gezahlt hatten. Sowohl zu Fastuacht des vorigen wie diesen Jahres waren die Wirthe durch Bekanntmachung in den hiesigen Blättern ausdrücklich ersucht worden, die Abgabepflicht rechtzeitig zu erledigen, um unliebsame Weiterungen zu vermeiden. Erst als auch die diesjährige Bekanntmachung nichts fruchtete, ist die Verwaltung dazu übergegangen, die Bestrafung der betr. Wirthe herbeizuführen. Weshalb die Wirthe trotz der öffentlichen Bekannt machung gerade eine Verwarnung von ihrem Polizei=Commissar wün schen, ist mir unerfindlich. Die Verwaltung erläßt keine Strafmandate sondern erstattet nur Anzeige und hat mit dem weitern Verlauf nichtt meyr zu thun. Die übrigen Beschwerden stehen auf derselben Linie. Zur Unterstützung hat die Wirthe=Innung den Kölner Local=Anzeiger herangezogen, welcher einen Bericht über eine Gerichts=Verhandlung gebracht hat. worin behauptet war. ein Amtsrichter habe das Voraehen
der Verwal die Gerichtt richtig. D sie(die W hielten, dar an die Reg begründet nicht durch des fahren! auch den Schlusse d veranstaltet Executioner Eine Unter zu machen, sich solche spät sein, und Polize Innung a mit den bi nämlich de lung leister richtenden keiten währ erst am Sals eiserne Wirthen k Hr. Dr. daß die V fuhr, währ Wir haben bewahren. passenden Hr. Ky tung noch verfahren Hr. Pi als ziemlic schon geme dings habe Der Vo heit angen Der Fir schmalspur Jahres=Ab Folgend zur Erbrei Nr. 4 und bindungsst Umwallun für die O Hr. Bei Pläne. T welche aue Hr. Neu hörigen e erhalten se in dieser Hr. Pf tige Kirche Der dri laten und Plan die an welche Sämmt Ein St bauung d wurde ger den 50 M zu zahlen.
Der nä für die Stübbe gesehen das laufe noch 2975 diesem Je halb noch fügung d die Herste Hr. Zi daß, sobe stücke von toire sofo würden i fenden A nehmende ligkeit zu Der N An der von 106 Ein St gnaden stück zum M. Stra Gegen dem Besi der Geme Der S Zuge der straße". Die B gestuften Sitzung In der in Deutz Den g verord gelegentli Berathun Grundsät am läng
*) Der der Geric Darlegun
Pai
Brock!
* Rhei
* Was

Der Stadtzt, auch im und zwar mber 1893, 2. und 10. Charfreitag) städtischen im vorigen Versammcerte gegen nentgeltliche igs-Concerte
vangelischen gen die erriesch wurde
ntwässerung huppens für n betragen
ullstreu=Einnission diese
g aus.
e Frage der en berathen
en Zwirnerbäude erBau, sowie (die später Ferner ist Wohnhaus Im Keller gelegt weritfallen auf sen 169.500 ebenaulagen
ch, wie Hr. ochen. Die ., welcher
ommissionen t, der Verieser Schule langen soll. utation den adrat=Meter Rleter erhöht bemängelt werde aber ig desselben 's mehr als richtung des
sei nicht zu 1 mit Rückewesen, daß einräumen hule eine so man etwas erlegen. s Volksbad ht ertragen. i gute Erlen.
ade=Einrich=
ehmigt.
derung des r Wortlaut orden. Hr. iges voraus Der Antrag sen Punkten Reihe von sabung des bgaben entehr wie die ledigt wurere Verluste t sich, daß sen als die der brauche tischen Verit ist. Thats ist darum ner wird in der abgabeden. Thatng erfolgt. ug des Daitte für den attgefunden wegen nicht ste aber Hr. is blieb in irt sei, und tur um ein uptvorwurf Praxis in sind nach ht worden, wie diesen en hiesigen licht rechtvermeiden. ruchtete, ist etr. Wirthe n Bekannt nissar wun rafmandate rlauf nichtt elben Linie. cal=Anzeiger serhandlung s Voraehen
der Verwaltung gegen die Wirthe als rigoros bezeichnet.*) Wie nun
die Gerichtsbehörde amtlich festgestellt hat, ist diese Behauptung unrichtig. Der betr. Richter hat vielmehr zu den Wirthen gesagt, wenn sie(die Wirthe) das Vorgehen der städtischen Verwaltung für rigoros hielten, dann möchten sie sich zusammenthun und mit einer Beschwerde an die Regierung gehen. Wenn so die Beschwerden der Innung unbegründet sind, so ist jedenfalls ihr Antrag ohne Schaden für die Stadt nicht durchzuführen. Zunächst ist der Antrag nicht durchführbar wegen des fahrenden Volkes, von dem nachträglich nichts zu haben ist. Aber auch den hiesigen ansässigen Bürgern dürfte es schwerer fallen, am Schlusse des Monats die ganze Summe für alle während desselben veranstalteten Festlichkeiten zu bezahlen. Eine noch größere Zahl von Executionen würde bei den weniger Zahlungsfähigen die Folge sein. Eine Unterscheidung zwischen zahlungsfähigen und=unfähigen Wirthen zu machen, ist die Verwaltung erst recht nicht in der Lage, und wenn sich solche„als zahlungsunfähig erwiesen haben", dürfte es wohl zu spät sein, noch etwas zu fordern. Die vereinigten Gemeinde=, Steuerund Polizei=Commissionen empfehlen deshalb, den Antrag der WirtheInnung abzulehnen, dagegen ein Verfahren einzuführen, welches sich mit den bisherigen Bestimmungen sehr wohl vereinigen läßt. Es soll nämlich denjenigen Wirthen, welche vor Beginn des Monats eine Zahlung leisten, deren Höhe der gewöhnlich im Laufe des Monats zu entrichtenden Abgabe entspricht, gestattet sein, die sämmtlichen Festlichkeiten während des Monats vorher dem Commissar anzumelden, aber erst am Schlusse des Monats zu berichtigen. Die Einzahlung würde als eiserner Bestand bestehen bleiben müssen. Zahlungsunfähigen Wirthen kann natürlich ein solcher Credit nicht gewährt werden.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Wirthe haben sich darüber beschwert, daß die Verwaltung trotz der Bekanntmachung früher coulanter verfuhr, während sie in der letzten Zeit das Regulativ strenger handhabte. Wir haben anderseits ein Interesse daran, die Stadt vor Schaden zu bewahren. Ich halte deshalb den Vorschlag der Commissionen für einen passenden Ausweg.
Hr. Kyll. Er habe gehört, daß bei einzelnen Wicthen die Verwaltung noch bis zuletzt die alte Praxis gehandhabt habe, bzw. bereits so verfahren hat, wie sie jetzt vorschlägt.
Hr. Viecg bezeichnet eine ungleichmäßige Behandlung der Wirthe als ziemlich ausgeschlossen. Der heutige Vorschlag sei vor Monaten schon gemacht worden, aber Niemand sei darauf eingegangen. Neuerdings habe sich nur Einer, Hr. Jesse, damit einverstanden erklärt.
Der Vorschlag der Commissionen wurde schließlich mit großer Mehrheit angenommen.
Der Firma Scheibler&amp; Comp. in Ehrenseld wurde die Anlage eines schmalspurigen Geleises in der Heliosstraße auf Widerruf gegen eine Jahres=Abgabe von 20 M. gestattet.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden festgesetzt: zur Erbreiterung des Castellgäßchens aus dem Grundstück Lintgasse Nr. 4 und 6 100.; Spulmannsgasse Nr. 65: 90.; neue Verbindungsstraße zwischen Gladbacherthor und Nußbaumstraße hinter der Umwallung 2 M. für das Qu.=Meter; Rochusstraße Flur G 24 M. für die Qu.=Ruthe.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte eine Anzahl Fluchtlinien= Pläne. Der erste betraf die Ostseite der Straße An Lyskirchen, welche auch auf dieser Seite eine angemessene Erbreiterung erfahren hat. Hr. Neuß war der Ansicht, daß die der Stadt auf dieser Seite gehörigen ehemaligen Schulhäuser Nr. 7, 13 und 15 doch noch zu gut erhalten seien, um niedergelegt zu werden. Auch sei der Fuhrverkehr in dieser Straße sehr gering.
Hr. Pflaume bemerkte, daß man gerade mit Rücksicht auf die dortige Kirche eine Erbreiterung der Straße für nothwendig halte.
Der dritte Fluchtlinienplan betraf die Klosterstraße zwischen Melaten und Lindenthal, welche 18 Meter breit werden soll; der vierte Plan die Salm=, Thal= und Siegburger=Straße am Eingang von Poll, an welcher Neubauten errichtet werden sollen.
Sämmtliche Pläne erhielten die Zustimmung der Versammlung.
Ein Straßenbau=Vertrag mit Hru. Heinrich Blatzheim betr. die Bebauung des Grundstücks der Villa Colonia an der Aachenerstraße wurde genehmigt. Für das an die Straße abzutretende Gelände werden 50 M. das Qu.=Meter bezahlt. An Straßenbaukosten sind 168 M. zu zahlen.
Der nächste Gegenstand betraf die Bewilligung eines Zusatz=Credits für die Neuanlage von Bürgersteigen an der Venloerstraße. Hr. Stübben berichtete, daß für diese Trottoir=Anlagen 42,000 M. vorgesehen seien, die auf sechs Jahre vertheilt werden sollen. Die für das laufende Jahr bewilligten 7000 M. seien bereits verausgabt und noch 2975 M. für weitere Anlagen nöthig, deren Ausführung noch in diesem Jahre sehr wünschenswerth sei. Die Versammlung möge deshalb noch für das laufende Jahr 5000 M. aus dem Titel„zur Verfügung der Stadtverordneten“ bewilligen. Es handele sich zunächst um die Herstellung des Trottoirs zwischen Körner= und Simrock=Straße.
Hr. Zilkens wies darauf hin, daß man seiner Zeit beschlossen habe, daß, sobald die Anwohner der Venloerstraße die betreffenden Grundstücke von Straße zu Straße an die Stadt abgetreten haben, die Trottoire sofort angelegt werden sollten. Außer auf der genannten Strecke würden in nächster Zeit noch auf mehrern größern Strecken die betreffenden Abtretungen erfolgen. Mit Rücksicht auf den fortwährend zunehmenden Fuhrverkehr bitte er, auch jene Trottir=Anlagen nach Mögligkeit zu beschleunigen.
Der Nachcredit für die Trottoir=Anlagen wurde genehmigt.
An der verlängerten Domstraße wurde eine Baustelle zum Preise von 106 M. für das Quadrat=Meter verkauft.
Ein Straßenbau=Vertrag an dem Straßendurchbruch Unter Gottes gnaden wurde genehmigt und an einen Anlieger ein kleines Grundstück zum Preise von 600 M. pro Qu.=Meter verkauft, wozu noch 575 M. Straßenbaukosten pro laufendes Meter kommen.
Gegen die unentgeltliche Abtretung von 15 Qu.=M. Ackerland aus dem Besitz der Armen=Verwaltung zur Erbreiterung eines Weges in der Gemeinde Erp fand sich nichts zu erinnern.
Der Straßendurchbruch zwischen Rosenstraße und Severinswall im Zuge der Zwirnerstraße erhielt ebenfalls den Namen„Zwirner straße".
Die Berathung über die Vorlage betr. Erlaß einer nach Zonen ab gestuften Bauordnung wurde vertagt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Verkauf von Parcellentheilen in Deutz an den Reichs=Militairfiscus genehmigt.
Den größten Theil der Sitzung nahm die Wahl von sechs Stadtverordneten in Anspruch, welche an dem Frühmahl im Gürzenich gelegentlich der Anwesenheit der Kaiserin theilnehmen sollen. Die Berathung nahm fast eine Stunde in Anspruch, bis man sich über die Grundsätze der Wahl einigte. Es wurden die sechs der Versammlung am längsten angehörigen Mitglieder gewählt.
*) Der Bericht rührte von einem Wirthe her, welcher als Zuschauer der Gerichts=Verhandlung beigewohnt und für die Richtigkeit seiner Darlegung sich ausdrücklich verbürgte. Die Redaction.
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhues&amp; Cie., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)
Rheinhöhe am 25. Aug., Morgens 7 Uhr m 1,37— 0 05 Wasserwärme am 25. Aug., Morgens 7 Uhr 170.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 17. September cr., Morgens 7¾
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
Köln, 10. August 1893. Per Aurefror: Dr.
Ueber den Besuch der Kaiserin machte der Herr Oberbürgermeister Becker zu Beginn der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung folgende Mittheilungen. Ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen und der Bürgerschaft bekannt zu machen, daß laut der mir nunmehr zugegangenen officiellen Nachricht Ihre Majestät die Kaiserin die Gnade haben wird, die Stadt Köln am 4. September dieses Jahres mit Ihrem allerhöchsten Besuche zu beehren. Ihre Majestät wird um 10 Uhr Morgens auf dem Hauptbahnhof ankommen und wird hier im Wesentlichen Gotteshäuser und Wohlthätigkeits=Anstalten besuchen. Zunächst wird dieselbe den Dom, die Gereonskirche und die im Bau begriffene evangelische Kirche an der Herwarthstraße besichtigen und von dort das Augusta=Hospital besuchen. Für etwaige weitere Besichtigungen ist im Programm noch nichts festgestellt. Sodann wird Ihre Majestät auf dem Gürzenich ein ihr von der Stadt angebotenes Frühmahl mit 40 Gedecken entgegen nehmen und nach demselben die Kirche GroßSt.=Martin besichtigen und um 5 Uhr ihre Reise nach Kassel fortsetzen. Jedenfalls ist das Programm schon jetzt so groß und erstreckt sich auf verschiedene Stadttheile, daß der Bürgerschaft genügend Gelegenheit sich bietet, Ihre Majestät sehen und begrüßen zu können. Die Kaiserin hat den ausdrücklichen Wunsch geäußert, daß mit Rücksicht auf die im Lande vielfach herrschende Noth von jedem feierlichen Empfang Umgang genommen werde. Die Bürgerschaft wird darum nur durch Beflaggen der Häuser und eine würdige Haltung Gelegenheit haben, ihrer ungetheilten Liebe und ihrer Freude Ausdruck zu geben, welche wir Alle über den Besuch empfinden. Als wir vor zwei Jahren den Besuch des Kaisers empfingen, war die Haltung der Bürgerschaft tadellos, und es machte Sr. Majestät eine besondere Freude, daß überall, wo der Zug passirte, Alle stehen blieben, Niemand dem Wagen folgte und auch nicht das oft gut gemeinte, aber nicht glückliche Werfen von Bouquets geübt wurde. Ich kann daher auch an dieser Stelle nur den Wunsch aussprechen, von allem Begleiten und Folgen des Wagens Umgang zu nehmen. Nur so kann sich die patriotische Kundgebung so gestalten, wie sie der Stadt Köln würdig ist. Sobald weitere Einzelheiten des Programms feststehen, werde ich nicht verfehlen, diese zur öffentlichen Kenntniß zu bringen. In der geheimen Sitzung der Stadtverordneten wurden sechs Mitglieder der Versammlung zur Theilnahme an dem Frühmahle bestimmt.
* Ernennung. Der bisherige commissarische Polizei=Commissar Gustav Winck ist zum Polizei=Commissar bei der hiesigen königlichen Polizei=Verwaltung definitiv ernannt worden.
** Die Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer war, wie wir unserm gestrigen Berichte nachtragen, ebenfalls unter den Vereinen vertreten, welche mit ihren Fahnen an dem Leichenbegängnisse des Herrn Joseph Bachem sich betheiligten. Der Vater des Verstorbenen, Herr Lambert Bachem, war der Gründer der vorgenannten Kasse, die, so weit bekannt, als erste Deutschlands 1824 in's Leben trat.
Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach der Kämmergasse gerufen, wo in einem Hause Stroh in Brand gerathen war.
□ Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Mittag ein Mädchen ausgenommen, welches mit kochender Lauge beide Füße sich verbrüht hatte. Ferner fand dort ein Knabe Aufnahme, welcher von einem andern durch einen Steinwurf über dem Auge ziemlich erheblich verletzt wurde.
e. Gefunden wurden im Monat Juli d. J. in Straßenbahnwagen: mehrere Portemonnaies mit verschiedenen Beträgen, ein Buch, eine Leibbinde, ein Packet mit Strümpfen, ein Schlüssel, eine Scheere, ein Handkorb, eine Vorstecknadel, eine Schürze, sowie mehrere Sonnen= und Regen=Schirme. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 11/12 in Empfang nehmen.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Weiß hat als Cassirer des dortigen Krieger=Vereins aus der ihm anvertrauten Kasse 500 M. unterschlagen. Der grobe Vertrauensbruch wurde mit einem Jahre Gefängniß geahndet.
0 Strafkammer. Im Jahre 1890 wurde ein Geschäftsreisender von hier wegen Urkundenfälschung mit vier Monaten Gefängniß bestraft. Der Verurtheilte legte Revision ein, welche vom Reichsgericht angenommen wurde. Als zum zweiten Mal an der hiesigen Strafkammer gegen den Angeklagten verhandelt werden sollte, war derselbe flüchtig; es erfolgte seine steckbriefliche Verfolgung und kürzlich seine Verhaftung. Der Anklage liegt folgender Vorgang zu Grunde: der Beschuloigte bereiste im Jahre 1890 für eine Berliner Weingroßhandlung Rheinland wegen Anstellung von Agenten. In Daaden wußte er einen Kaufmann zur Uebernahme einer Vertretung für die dortige Gegend zu bestimmen. Derselbe unterzeichnete auch einen diesbezüglichen Schein mit der ausdrücklichen Bestimmung, daß eine Bestellung nicht damit verbunden sei. Kurze Zeit nachher erhielt der Kaufmann trotzdem vier Ohm Ungarwein zugesandt. Der Angeklagte hatte ohne Wissen des neuen Vertreters dem Schein die Bestellung beigefügt. Das Gericht erkannte wie in der frühern Verhandlung wegen Urkundenfälschung auf vier Monate Gefängniß.— Eine Anklage wegen Betrugs war gegen obigen Angeklagten und gegen einen hiesigen Kaufmann erhoben worden. Die beiden jungen Leute kauften bei einem Händler in Viersen mehrere Zweiräder gegen Wechsel=Accepte. Das Gericht erkannte in diesem Falle auf Freisprechung, da civilrechtliche Verhältnisse der Anklage zu Grunde lagen.
bleiben. Wir beschränken uns darauf, aus den uns vorliegenden Ziffern
nur zwei herauszugreifen und zwar die höchste aus Köln=Altstadt und die höchste aus Köln=Neustadt. Danach zählt die Pfarre St. Mauritius, dank der rührigen Thätigkeit der dortigen Vereins=Organisation, bereits 502 Mitglieder. Ehrenfeld hat das fünfte Hundert ebenfalls überschritten und geht rüstig auf das erste Tausend zu. Das sind Ergebnisse, über die man sich berechtigter Weise freuen kann, und die den wackern Vertrauensleuten des Vereins sowohl, als den Katholiken Köln's ein schönes Zeugniß ausstellen. Diese Ergebnisse müssen aber auch einen Sporn bilden für jeden Einzelnen, auf dem ein Mal betretenen Wege rüstig weiter zu arbeiten, sowohl in der Organisation, als auch im Freundes= und Bekannten=Kreise. Die über 50,000 selbständigen Kölner Katholiken müßten doch wenigstens zur Hälfte Mitglieder des Vereins sein. Angesichts der glänzenden Erfolge, welche der Volksverein für das katholische Deutschland aufzuweisen hat und im Hinblick auf seine überaus segensreiche Thätigkeit auf dem Gebiete der wohl von Niemanden mehr unterschätzten socialen Frage, muß es für jeden Katholiken eine Ehrenpflicht sein, nicht nur selbst dem Verein anzugehören, sondern auch mit dafür Sorge zu tragen, daß Freunde und Bekannte über den Werth dieses Vereins aufgeklärt werden und ihm beitreten. Der Jahresbeitrag von einer Mark wird schon aufgewogen durch die vorzüglichen Vereinsschriften. Köln muß seinen Stolz darein setzen, die stärkste Section des mächtigen Vereins zu werden.
Der Katholische Lehrer=Verein Köln(Stadt= und Landkreis) hielt dieser Tage im Fränkischen Hofe eine Sitzung ab, welcher auch der Vorsitzende des Provincial=Verbandes aus Aachen, Hr. Quadflieg, sowie die Vorsitzenden der benachbarten Kreisverbände beiwohnten. Es wurden mehrere Vorträge gehalten, an die sich anregende Besprechungen anknüpften. Eine Anzahl Verlagsbuchhandlungen hat dem Verein zahlreiche neue Jugendschriften zur Besprechung übersandt. Die betreffende Commission wird mit Freuden der umfangreichen Arbeit sich unterziehen. Der Vorsitzende des Provincial=Verbandes, Hr. Quadflieg, gab seiner Freude über die außerordentliche Theilnahme an den VereinsVersammlungen lebhaften Ausdruck und betonte die Nothwendigkeit der engen Vereinigung der katholischen Lehrer. Leider seien die Verhältnisse mancher Kreisverbände durchaus nicht so ermuthigend, wie man nach den gewiß nicht mißzuverstehenden Erklärungen des Hrn. Unterrichtsministers im Landtage hätte erwarten dürfen. Manche untergeordnete Behörde stehe dem katholischen Lehrer=Verein nichts weniger als freundlich gegenüber. Den gehässigen Angriffen soll mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden.
* Vom Rhein, 24. Aug. Zum 28. d. werden im Bereich des 8. Armeecorps eine größere Zahl von Mannschaften des Beurlaubtenstandes zu einer vierzehntägigen Uebung eingezogen, und zwar zur Bildung einer Reserve=Infanterie=Brigade des 8. Armeecorps, welche als solche in den Tagen vom 6. bis 9. September an den großen rheinischen Manövern vor dem Kaiser gegen das 16. Armeecorps theilnimmt. Es handelt sich, wie in militairischen Kreisen verlautet, darum, die Erfahrungen über die Verwendung der Reserve-Brigade bei dieser Uebung zu sammeln und ihre Verwendbarkeit im Mobilmachungsfalle zu prüfen. Deshalb lehnt die ganze Formation dieser Aufstellung einer rheinischen Reserve-Brigade sich genau au die Formirung derselben, wie sie im Wirklichkeitsfall der Mobilmachung ausgeführt werden würde, an. Als Formationsort der Reserve=Infanterie-Brigade, die sich aus zwei Reserve=Infanterie=Regimentern zusammensetzt, ist Köln bestimmt. Das erste Reserve=Regiment setzt sich zusammen aus: dem 2. Bataillon des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 28(Formationsort Köln), dem 3. Bataillon des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 28(Formationsort Deutz) und dem 4. Bataillon des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 29(Formationsort Jülich). Das 2. Reserve=Regiment setzt sich zusammen: aus dem 1. Bataillon des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 40(Formationsort Neuwied), dem 2. Bataillon des Reserve=InfanterieRegiments Nr. 40(Formationsort Koblenz) und dem 3. Bataillon des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 30(Formationsort Neuß). Die Uebung dauert vom Eintreffetag, dem 28. August, bis zum Entlassungstag. dem 10. September d. I. Am 28. und 29. August findet die Formirung der einzelnen Bataillone in den Formationsorten statt. Am 30. August schließt sich die Ueberführung der nicht in Köln bezw. Deutz formirten Bataillone nach dem Sammelpunkte Köln mit der Bahn an. Jedes Bataillon wird in der Stärke von über 800 Mann zusammengestellt: der Stamm besteht zumeist aus 6 Offizieren und 8 Unteroffizieren der Linie. Die Einkleidung der Mannschaften in den Formationsorten erfolgt genau so, wie es im Mobilmachungsfalle ausgeführt werden würde; jedes Bataillon führt die Fahne desjenigen Bataillons, in dessen Mobilmachungsort es formirt wurde, ebenso erhalten die Mannschaften die Zeltausrüstung. Der Sanitätsdienst wird durch die für den Wirklichkeitsfall desiguirten Sanitätsoffiziere ausgeführt, auch die Bekleidung erfolgt aus den für den Wirklichkeitsfall vorgesehenen Beständen; vor dem Ausrücken zu den Manövern erhalten die Mannschaften ihre„eiserne“ Portion. In Köln werden die ReserveRegimenter in den leerstehenden Casernen untergebracht und üben dort auf den Exercirplätzen und im Gelände, um sich für die Aufgaben vorzubereiten, die im Manöver an die Reserve=Brigade herantreten. Am 5. September wird die Reserve=Infanterie-Brigade mit der Bahn nach Saarlonis befördert, sie nimmt auso an der Kaiser=Parade des 8. Armeecorps bei Trier nicht theil. Am Nachmittag des 9. September werden die Stäbe und Bataillone der Reserve=Infanterie-Brigarde in ihre Formationsorte mit der Bahn zurückbefördert, am 10. September erfolgt die Entlassung in die Heimath. Die Stellen der Bataillons= führer sind durch Linien=Offiziere besetzt. Die Regiments= sowie der Brigade=Commandeur werden von Sr. Majestät persönlich ernannt.
7 Koblenz, 23. Aug. Das Programm für die Kaiser-Serenade erleidet in so fern eine Veränderung, als auf Wunsch des Kaisers die alt=niederländischen Volkslieder von Kremser gesungen werden sollen. Auf Anfrage des Herrn Oberpräsidenten Nasse hat sich der Kölner Liederkranz bereit erklärt, diese Programmnummern zu übernehmen. Die Lieder werden mit Instrumental=Begleitung zum Vortrag kommen.
WVTT fesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 1 Mk.
HIIIIHA Die echten Abbergs. Nov. v. Emmy v. Dincklage. Wifls Die Grafenbraut. Nov. von M. v. Roskowska.
1 WTIIG1# In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bachem, Köln,
Verlags-Verzeichniss kostenfrei

preiswerth zu vermiethen.
Ursulastraße 17B, 2. Etage.
zu vermiethen. Agrippastraße 16, Eckhaus. Bescheid Altermarkt 3.
Z. Ctagg 3 durcheinanderElage gehende Zimmer
mit a. Beg. z. verm. Schaafenstr. 10.
Heinrichstraße 49: 1. Etage,
4 Zimmer und Mansarde billig zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 46.
leines Unterhaus zu vermiethen. Thürmchenswall Nr. 90.
KarolingerRing 5
1 elegante Etage, 4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres Karolinger=Ring 3.
Ladenlocal
nebst Wohn., Josephstr., für alle Geschäfte passend, sofort billig zu verm. Besch. Karolinger=Ring 38, parterre.
Schlafstelle f. ord. Handwerker#.50 pro Woche. Olivengasse 8.
I. Etage,
für Geschäftszwecke besonZülpicher= u. Meister Gerhardstraße, am Königsplatz: Abgeschloss. Wohnungen
von vier und fünf Zimmern nebst Mansarde zu 38—45 K. zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Verlengraben 91 Ziierzuvermiethen an einzelne stille Person.
Zu vermiethen:
Herrschaftliche 2. Etage, 7 Räume, groß und luftig.
Schaafenstraße 34.
Elegante 1. Etage,
Marienplatz 14,
8. event. mehr Räume, Mansarde 2c. Bescheid dort 11—1 Uhr, oder sonst Antonsgasse 2.
1 möbl. Mansardenz. mit 2 Betten u. guter Kost an ordentl. Leute zu verm. Gereonswall 124(Neustadt).
Mieth-Gesuche.
Unterricht.
Unterricht im
wird gründlich ertheilt von
Heuser,
Marzellenstraße 17, 3. Etage.
Nachhülfe
ertheilt billigst ein stud. theol.
Fr.=Off. u. T 105 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Vermischtes.
Ohrringe werden mit Gold Shilinge schnell u. schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach
Verding
von Canalauschlußarbeiten.
Die Canalanschlußarbeiten an den fiscalischen Dienstwohngebäuden Siebachstraße 16, 18, 20, 22, 24, Sechszigstraße 46, 48, 50, 52, 54, 56, 58. 60, 62, 64. 60, 68, 70, 72 und Zonserstraße 34 in Köln=Nippes sollen vergeben werden.
Angebotverzeichnisse können in unserm Dienstgebäude, Zimmer Nr. 31, gegen Cntrichtung von 50 Pfg. bezogen werden.
Angebote mit der Aufschrift„Canal= auschlußarbeiten in Nippes“ müssen bis zum
5. September d. Is., Vormittags 10 Uhr,
bei uns eingereicht sein, zu welcher Stunde die Eröffnung derselben im Beisein der etwa erschienenen Bieter stattfindet.
Köln, 24. August 1893. Königl. Eisenvahnbetriebs=Amt (Köln Düren).
* 5
In nächster Nähe Köln's wird ein Garten mit Wohnung für jetzt oder später zu miethen gesucht Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1071 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Haus,
am liebsten freiliegend, mit ## Garten, wird in Lindenthal, Marienburg oder in sonstiger schöner Lage nahe bei Köln zum 1. October oder November zu miethen gesucht. Unterhändler verbeten
Nr
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 1067 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marfilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
zu Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieLataillons Nr. 9, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn
H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarseh aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture„Euryanthe“ von Weber.
3. Intermezzo aus„Rusticana“ von Mascagni; b.„Jung Werner’'s
4.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
5. Fantasie aus„Lohengrin“ von Wagner.
Zweiter Theil:
6.„Lustspiel-Ouverture“ von Machts.
7.„Zwei Schwesterchen“, Concert-Piéce für zwei gedämpfte Trompeten von Tietzel.(Herren Stegmann und Gerlach.)
8.„Militair-Fanfare“, von Ascher.
9. Grosse Fantasie„Ne touchez pas à la reine“ von Auber.
10.„Des Kaisers Ruf“, Marsch von Trempler.
Bei ungünstiger Witterung fiadet das Concert im Saale statt.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
S. Goldänger jr.
Köln, Gr. Budengasse 21,
empfiehlt seine rühmlichst bekannten
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern in vorzügl. Optik, sowie die besten Brillen und Pince=nez. Große Auswahl.
Selbstfebrication.
Große Budengasse 21.
Billigste Preise.
Köln-Zollstock
werden prima Steine frei Ofenzu 16,50—17 M. abgegeben. Bureau: Noonstraße 31.
8 Einmachgläsen
in allen Größen schon von 20 Stück zu 50 Pfg. an.
Einmachgläser mit Schiller'schem Patent=Verschluß
½„% 1 1 2 Liter
X 45 Pfg., 50 Pfg., 55 Pfg., 65 Pfg, 75 Pfg., 90 Pfg. per Stück.##
6. Blech=Einmachbüchsen mit Schiller'schem Patent=Verschluß
S in allen Größen, zu billigsten Preisen. 02
&amp; Cie., St. Agatha 30.
Standesamt der Stadt Köln.
22. August 1893.
Geburten. Theodor, S. v. Heinr. Wirtz, Metzgermstr., Christophstr. 54
- Friedr. Wilh., S. v. Jos. Abels, Fuhrm., Stavenhof 22.- Karl, S. v. Jacob Franken, Maurer, Barbarossaplatz 4.— Peter Jos., S. v. Wilh. Dießer, Tagl., Karthäuserhof 31. Kath., T. v. Peter Müller, Werkführer, Sterneng. 39.- Friedr. Wilh. Herm., S. v. Kail Biertimpel, Ober feuerwerker, Bonnerstraße 60.- Jos. Phil. Hub., S. v. Math. Jos. Heck manns, Bierbrauereibes., Weyerstr. 90.
- Herm. Adolph, S. v. Herm. Alscher, Tagl., Perlengraben 73-75.- Anna, T. v. Gottfr. Weber, Tagl., Elsaßstr 63." Louise Elisab., T. v. Heinr. Hoffmann, Schlosser, Hamburgerstr. 9. Olga Albert. Carol. Sophia, T. v Heinr. Engel, Gärtner. Elsaßstr. 36.
Kath., T. v. Jos. Denz, Tagl., Spulmannsgasse 72.
Sterbefälle. Christ. Hub. Lamberg, geb. Bremer, 37., Merovingerstraße 23. Gertrud Krefeld, 15., Achterstraße 48.- Malwine Mentzerath, 5 M. 4., Weichserhof 39. Dr. Peter Jos. Angenstein, unverh., Ober=Stabsarzt a. D, 54., Georgs platz 15.. Joseph Breuer. 8 M. 7 T, Eintrachtstraße 30—32.- Hub. Peter Wermelskirchen, 9 M. 25., Eigelstein 141.- Pank Maria Joh. Nüsser, 6 M. 7., Chlodwigpl..Karh. Lichtenberg, Wwe. Beitz, 71., Hohenstaufen=Ring 37.- Heinr. Otten, unverh., Fuhrm., 21., Alexianerstr. 18.- Cornelia Schmitz, 2 J. 8.,
Spieserg..- Kath. Schmitz, 22 T, Ritterstr. 57.- Charl. Carol. Weise, geb. Bentlage, 45., Filzengr. 24.— Hugo Lücke, 8 M. 25., Merovingerstraße 8.- Frieda Aug. Helene Ebel, 7 M. 25., Kurfürstenstr..- Joh. Jos. Lersch, unverh., Postillon, 20., Poststr. 48.- Kath. Götze, geb. Itsch, 38., zu Nippes.- Johann Jos. Zimmermann, 3., Pantaleonsw. 32.- Friedrich Schmitz, 2 J. 8., Alte Mauer a. B. 38.- Peter Jos aum, verh., Tagl., 64., zu Bayenthal.- Jos. Brisch, unverh., Schlosserges., 30., zu Nippes.
Heirathen. Friedrich Fink, Hausknecht, u. Barb. Simonis, Wwe. Markheuser, Beide v. hier.- Michael Bank, Wwr., Wirth, v. Lövenich, u. Anna Stürtz, Wwe. Kops, v. Eschweiler. Nicolaus Gérard, Tagl., v. Bayenthal, u. Odilia Heinrichs, v. hier.- Georg Kremer, Agent, v. Limburg, u. Agnes Böhl, v. Bayenthal.- Jacob Weber, Schneider, v. Bickendorf, u. Joseph. Stroh, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Otto
Lenius, Zuschneider, zu Düsseldorf, u. Maria Leng, Gereonswall 1I.=Emil Müller, Wer., Steindrucker, Hochpfortenbüchel 2, u. Ant. Jac. Bruère, Richmodstraße 12.- Venedict Hubert Reinarz, Wwr., Restaurateur, u. Pauline Joseph. Sauer, Breitestr. 12. Anton Spernat, Tagl., u. Anna Schneider, Beide Severinswall 47.- Joh. Jos. Schmitz, Schneider, Streitzeugg. 65, u. Emma Bruch, Albertusstr. 41.
Karl Ferdinand Lindgens, Kaufm., Mauritiussteinweg 11, u. Gertr. Petr. Otto, Heumarkt 49.
Volksgarten.:
Freitag den 25. August, X
Abends
3 Concert von Eduard Strauss, 2
3 Kaiserl. und Königl. 2
Oösterreichischer Hofball-Musikdirector,
2 mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.##
Walzer-Abend.
∆<space> E i n t r i t t s p r e i s e<space> 4<space>
X falls Concert bei günstiger Witterung auf den Terrassen— stattfindet 50 Pfg., 0
falls Concert bei ungünstiger Witterung in den Sälen+ stattfindet 75 Pfg.*
Kassen-Eröffnung 6 Uhr.
## Morgen Abend Abschieds-Concert von a
X Eduard Strauss. 2
Operetten-Abend.
Herwann=
Luisen=Saal).
ute sowie täglich:
Große Wunder=Vorstellung
des königlich sächs. Zauberkünstlers und Bauchredners Prof. Böning aus Dresden mit seinen Pagen.
Zum Schluß: Geister=Erscheinungen. Preise: Sperrsitz K 1,50, 1. Platz 1 M, 2. Platz 75 Pfg., Galerie 40 Pfg. Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Deutsch-socialer(anti-semit.) Verein, Köln.
Unsere Wochen=Versammlungen finden von jetzt ab
jeden Freitag, Abends 3½ Uhr,
in„Lenz=Erholung“ statt.
V
Trauer-Hüte!
Reiche Auswahl. Billige
J. Spier, Breitestraße 67.
La Flor de Colonia
XN-Cigarre
Diese nach der Kölnischen Volkszeitung benannte Cigarre ist aus edeln, rein ausländischen Tabaken hergestellt, zeichnet sich durch vorzüglichen Brand und feines Aroma aus und wird daher jedem Qualitäts-Raucher sehr empfohlen.
Hochfeine ganz originelle Verpackung, welche die Kistchen zu Geschenk-Zwecken ganz besonders geeignet macht.
Nr. 3 Nr. 4 Nr. 5 Nr. 6
KV-Cigarre KV-Cigarre KV-Cigarre KV-Cigarre leicht mittelgross 1/10 Kiste geb.
M. 67.— M..—
Versand erfolgt nur gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages. Aufträge von M. 20.— an werden innerhalb des Deutschen Reiches portofrei ausgeführt. Die Preise verstehen sich Netto ohne jeden Abzug.
Kleinverkauf Nr. I(Höhle 34) der Rauch- und Schnupftabak-, Carottenund Cigarren-Fabrik
Heinr. Jos. DuMont in Köln.
Gegründet 1783
Geschmack: Form:
Packung:
Preis pr. Mille:
pikant gross 1/20 Kiste M. 76.—
pr. 100 Stück: M..—
leicht mittelgross 1/10 Kiste geb. M. 58.— M..—
leicht klein
1/10 Kiste geb. M. 58.— M..—
Stimmen aus dem Leserkreis.
1412] An den Bürger, der Nachts schlafen möchte. Alle andern Bürger, welche auch Nachts schlafen möchten, aber immer unter dem schrecklichen Spectakel der Reinigungsmaschine zu leiden haben, wissen Ihnen vielen Dank für die kräftige Art, mit welcher Sie auf rascheste Beseitigung des Unfugs dringen. Wie oft ist an dieser Stelle schon ein Nothschrei ergangen, aber stets zu tauben Ohren. Aber mag man an maßgebender Stelle auch noch so sehr die Ohren sich verstopfen, geruht darf nicht werden, bis dem schreienden Uebelstand ein Ende gemacht ist: denn die Sache ist doch etwas zu toll. Man hat sich große Kosten gemacht, um die Einrichtung in's Leben zu rufen, und nnn scheut man die Abschaffung derselben. Die in ihrer Ruhe gestörten Bürger werden aber immer wieder die Forderung erheben: Fort mit den schrecklichen Karren! A. L.
Haus Forst“,
beliebter Ausflugsort
für Private u. größere Gesellschaften.
3
Lagerbier,
rein
obergähr. J. Stauder, Rothenberg 1.
Ein altrenommirtes
Möbel=, Spiegel= und Polsterwaaren=Geschäft,
verbunden mit Tischlerei, in einer Stadt von über 90,000 Einwohnern ist(wegen Krankheit zu übernehmen. Diesbez. gefl. Fr.=Off. sind u. 1° R.667 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. z. richt. t
an der Flora. Freitag den 25. August 1893: Norität! Zum 8. Male: Novität
Der Vogeihändler.
Anfang 7½ Uhr.
Wäln Hotel Nordstern, ###SIA, Marzellenstraße 29,*
bestens empfohlen. C. A. Recknagel.
rbeits=Gesuchen. Arbeiter=GeTbsuche fürden Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 2.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.