Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Pttts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
11##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: ½/ Bogen UI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 26.
General-Anzeiger
Bcc--s
Köln, Sonntag, 24. September 1899.
für die
Se. S#
rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Heute 6 Seiten.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Hohestrasse 51,
beehrt sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
Leipzigerstrasse 36,
WAm
Mene
für die Herbst- und Winter-Saison ergebenst anzuzeigen.
Aeusserst reichhaltige und schöne Auswahl.
Wige
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Lampen aller Art, wie:
Leselampen, Arbeits ampen, Salonlampen, Kronleuchter, Hängelampen, Wandarme, Küchenlampen, Ampeln,
Leuchter, Nachtlampen 2c., von den einfächsten bis zu den feinsten Ausführungen. Besonders mache aufmerksam auf mein. anerkannt besten Patent= brenner; derselbe eignet sich zum
Aufschrauben auf jede alte Lampe u. zeichnet sich durch ein
ruhiges,
weißes Licht aus v Für jeden Brenner leiste langjährige Garantie. Empfehle noch die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch=Hagedorn,*
Specialgeschäft in Lampen aller Art, Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
Anfertigung sämmtlicher vorkommenden
Marmor-Arbeiten
zu den bekannt billigsten Preisen. Waschtisch=Aufsätze in verschiedenen Größen stets auf Lager. Auch werden sämmtliche Reparaturen sauber u. billig gemacht.
Fr. B. Viehoff,
Kleiner Griechenmarkt 40.
Zur Erleichterung unseres Umzuges nach unserm Hause Obenmarspforten 5A(in das bisher Ludw. Wessel'sche Geschäftslocal) stellen wir einen großen Theil unserer vorhandenen
für Salon, Wohn= und Speisezimmer, Restaurations= und
* Laden=Locale,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c.
für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- u. Wandlampen
für Petroleum,
Kerzen=Candelaber und Wandarme 2c.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
32 Hohestraße 32.
Frau R. Dahms
empfiehlt vielmals den Eingang vieler schönen Neuheiten von
chinesischen, japanischen u. indischen Kunst= und Industrie=Waaren
und eine reiche, sehr geschmackvolle Auswahl
echt chinesischer u. indischer Herren- u. DamenTaschentücher,
prachtvolle echt ostindische Rohseide, chinesische Rosenseife, Parfums und Zahnpulver
zu reellen und allerbilligsten Preisen.
kauft man am billigsten in meiner Niederlage
*<space> R o s e n s t r a ß e<space> 4 2<space>( T o l a p h a n<space> 1 5 2/)<space> h a:<space>
(Telephon 1534) bei„
Wimmer
Nur gute,## reelle
Federn,
80 Pfg.,.00,
.20,.40, h. weisse .50,.00 bis zu den feinsten Sorten.
Lager
von doppelt gereinigten böhmischen
60 00
Feinste leichte
Daunen,
graue, von
2,50, 3,00,
.50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Theodor
(Inhab. Leo Gilles), gew. mag. Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie
alle andern Kohlensorten waggon= und fuhrenweise.
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Mauritiuswall 65. Fernsprecher 369.
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. J. Kirchner, Ursulastr. 29.
Jos. Hieb., Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Grosse Neugasse 9.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Joerger,
2 Gereonstraße 2,
empfiehlt
Doering's Seife(mit der Eule) per Stück 35 Pfg.
Odor's Zahn=Crème(Marke Lohengrin) per Dose 50 Pfg.
* J. H. Wimier 9
0 faß= und flaschenweise in jeder Preislage und jedem Quantum.
4 Nur selbst gezogene garautirt naturreine Weine.
*<space> E i n<space> V e r s u c h<space> i s t<space> ü b e r z e u g e n d.<space>
J. G. Kehrer, Weingutsbesitzer,
* Ediger a. d. Mosel.
Geschäfts-Verlegung.
Meine Wäsche-Fabrik und LeinenHandlung
verlegte ich von Ludwigstr. 9 nach
Am Hof(Dom-Hotel).
Hochachtungsvoll empfohlen!
Fr. O. Bartholdy.
Haarschneiden 15 Pfg.,; 5 Pfg. Erenb der 2ag
Nur Bayardsgasse 11. zu vermiethen.
1
5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Ur: 262 4 Sonntag, 24. Reptember 1393.
Damen-Mäntel.
für Confection.— Englische Schneiderei.
Eingang von Neuheiten Herbst und Winter.
— Fernsprecher 1432.— 9
Oefen und Herde,
größte Auswahl und nur tadellose Exemplare der besten, bewährtesten amerie. u. deutsch. Systeme,
als: Löhnh. Patent, Junker&amp; Ruh, Riesner, Colonia, Pat. Wurmbach, Buderus etc.,
sowie meine eigenen Fabricate:
* Kölner Gasheizofen:
S(verbefs. System),
s Regulir=Einsatzofen S(offenes Feuer),
mit Rollschiebethüre u. Nohreireulation 2 S für Cheminse= und Kamin=Oefen. 2
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, SparTafelherde, Ofenschirme, Kohlenkast., Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstraße Nr. 14.
Fernsprecher 1577.
HIAE GICHCAKGE A CEALOP E, Nauen u. Berln.
Geduld und Ausdauer führen zum Ziel.
Für nur 1 M. kann man obige Bezeichnung erproben.
Gr. Berliner Kunstausstellungs-Lott, schon 28. Septemb Gesammigw. 42,000 M. IIptgw. 7000.— Orlg.-Loos nur 1 M.
Gr. Quedlinburg. Pferde-Lotterie, schon 5. October. 1500 Gw., Gestgw. 32,500., Hptgw. 1 Equip. 4500 M. w und 18 Pforde.— 1 Original-Loos nur 2,10 M.
Gr. Geld-Lotterie. Zieh..—7. Oet., 10—11. Nov., 14.—16. Dec 15,772 Geldgew., Getgw. 204,000., Hptgw. 50,000, 20,000, 1500 M. usw.— 1 Orlginal Loos(gült. f. drei Zieh.)6,30 M Anth. ½ 3,50 M, ¼.—., ½ 1 M.
Gr. Frankf. Pforde-Lott., schon 11. October.— 12.000 Gew. Gstgw. 84,000 M. IIptgw. 10 Egp., 60 Pfd.-Orig.-.nur 1 M. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg.
Locales.
S Eine Sitzung der Stadtverordneten findet in dieser Woche iicht statt.
* Personalien. Dem Director des„Helios", Actien=Gesellschaft für elektrisches Licht und Telegraphenbau, A. Körper zu Köln a. Rh ist der königl. Kronen=Orden 4. Kl. verliehen worden.
à Durchreisende. Graf zu Münster, deutscher Botschafter in Paris, traf vorgestern Abend, von Berlin kommend, hier ein und stieg bei hrn. Banquier Deichmann ab.— Bischof Donnelln aus Irland raf vorgestern Abend hier ein, stieg im Hötel du Nord ab und fuhr gestern Morgen nach Dresden weiter.
Sb Schiffsverkehr bei Köln. Nach den Anschreibungen der städtischen Hafen=Verwaltung kamen in der Zeit vom 15. Juni bis 15. September d. J. im Kölner Hafen mit Ladung an: a. zu Berg 390 Dampfschiffe, 194 Schleppkähne und 105 Segelschiffe, zusammen 889 Schiffe mit im Ganzen 80,086 Tonnen Ladung(gegen 576 Schiffe und 64,225 Tonnen im Vorjahr), darunter 53 Seeboote mit 739 Tonnen: b. zu Thal: 726 Dampfschiffe, 21 Schleppkähne und 279 Segelschiffe, zusammen 1026 Schiffe mit im Ganzen 43,700 Tonnen Ladung(gegen 931 Schiffe und 38,763 Tonnen im Vorjahr). Dem nach betrug die Einfuhr zu Berg 65,0 pCt., die Einfuhr zu Thal 85,0 pCt. der Gesammt=Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 9,1 pCt. der Einfuhr zu Berg und auf 5,9 pCt. der Gesammt Einfuhr.
F Glück beim Unglück hatte ein Mann in Ehrenfeld, welcher mit dem Ausleeren einer Grube beschäftigt war. Um frische Luft zu schöpfen, bestieg derselbe die Leiter. In demselben Augenblick stürzte hinter ihm das Grubengewölbe ein und verletzte den Mann nur an einem Fuß. Hätte der Arbeiter die Grube einige Secunden später verlassen, so würde er zweifellos von den einstürtenden schweren Gewölbestücken getödtet worden sein.
Wollstoff=Regenröcke,
Gummi inwendig, Facon Kaisermantel, Jagdröcke, sehr leicht und bequem, Kutscherröcke aus schwarzen und wißen Gummistoffen, Gamaschen, Kapuzen, sowie alle wasserdichten Bekleidungs=Gegenstände empfiehlt in vorzüglicher Qualität die
Gummiwaaren=Fabrik
von
Carl Schirv in Köln,
Hohestraße 109.
Stoffproben und Nreise gratis und franco.
Bekannt als allerbestes Nahrungsmittel für„ 2 Ain Präparat Kinder, knochen= u. blutbildend, ohne Sauer=### herzustellen, welteig u. ohne Hefe nach der Methode des Prof. 4 2S# ches eine weniger
Bar. J. v. Liebig in München u. nach einem### mühsame Vereivon dem Apotheker Staimer ermittelten# 8 tungsweise ersordert besondern Verfahren analysirt und em.#O) und doch sämmtliche
pfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein. C 4 nährenden Besiandder Alleinige Fabrication##4 theile derselben enthält.
für Köln und Umgegend:### Es entstanden verschieHeinr. Dünwald, Bäckermeister,### 4 dene Prävarate in Pulver Roln, Meidengasse 35. 1
Verkaufsstellen in Köln:*
Palmstraße 2,
Friesenwall 24A,
Zülvicherstraße 16,
Schaafenstraße 10;
in Ehrenfeld:
Venloerstraße 324. Die besten Zeugnisse stehen zu Diensten.
Seit Liebig die Vorschrift zu einer berühmten Kindersuppe veröffentlichte, haben viele Chemiker daran gearbeitet
oder Extractform, welche “ auch mehr oder weniger An# klangfanden, ohne jedoch vollständig zu genügen. Der von S# mir nach specieller Vorschrift à J und nach der Methode Liebig's ohne Sauerteig und Hefe bereitete Kinder=Zwieback entspricht allen 2 Anforderungen, welche man an ein
rationelles diätetisch. Kinder=Nahrungsmittel stellen kann. Er ist von sehr angenehmem Geschmack, leicht verdaulich,
F ungenehmen Geschmiaut,
## hält sich, trocken aufbewahrt, sehr lange, ohne zu verderben, und seine Zubereitung ist S# höchst einfach. Zu seiner Bereitung werden 4 nur die feinsten und reinsten Materialien verwendet und selbe vor der Verwendung
chemisch auf ihre Güte und Reinheit untersucht
1 Fischl ir.
und
Systeme
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
S
K □ Amateure 2
S T Original-Fabrik-Preisen.
" Cataloge franco und gratis.
Köln am Rhein,
" Hohestr. 112.
in
reichster Auswahl
Zu
Patent-Bureau ersten Ranges
Brockhuos&amp; Cle., Metzerstrasse 5.(Telephon 1708.)
Neuheiten der Saison
in seidenen und wollenen
Kleider- u. Mäntelstoffen
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Sioffe!
Billigste Preise! Dauerhafte Qualitäten!
A. Schmidt,
Nr. 23. Steinfeldergasse Nr. 23.
in 20 Sorten, ganz rein schmeckend und lange haltbar. Tablette 100 gr, reicht für—6 Portionen. Preis 20 Pfg.
Suppeneinlagen
Hafergrütze, Hafermehl, Grünkernmehl, Gerstenmehl etc.
Bouillon-Capseln, ohne Gelatinhülse.
Zur Bereitung einer kräftigen Bouillon innerhalb 1 Minute. Er bswurät von besonderer Güte u. Preiswürdigkeit empfiehlt
Rheinische Präserven-Fabrik, Raffauf&amp; Co., Coblenz.
allen besseren Colonialwaarenhandlungen.
* Für den Berliner Kirchenbaufonds haben die Hinterbliebenen des kürzlich hier verstorbenen Dr. med. Braubach 1000 Mark gespendet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V o r s t.<space> 2 3.<space> O r p h e u s<space>
und Eurydice. Orpheus, König von Thracien: Charlotte Huhn. Curydice, seine Gemahlin: Hilda Pazowsky. Amor: Meta Kalman. Gertrud Taube usw.— Hierauf: Cavalleria Rusticana. Sautuzza, eine junge Bäuerin: Francisca Jelinek. Turiddu, ein junger Bauer: Fritz Werner. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Montag 25. Sept.: Ab.=Vorst. 24. Der Talisman— Sonntag 24. Sept., Nachmittags 5 Uhr: Volksthümliche Vorstellung im Sommer- Theater an der Flora. Krieg im Frieden.— Spielplan=Entwurf: Dinstag: Die Räuber. Mittwoch: Rigoletto(Leone Fumagalli als Gast). Donnerstag: Der fliegende Holländer. Freitag: Letztes Gastspiel von Leone Fumagalli. Der Bajazzo. Cavalleria Rusticana. Samstag: Alabella Stuart.
E8 Erwischte Felddiebe. Geraume Zeit hindurch haben die Be sitzer von Ackerparcellen in der Umgegend von Nippes die Wahrnehmung gemacht, daß von ihren Aeckern durch Unbefugte Gemüse usw. zur Nachtszeit gestohlen wurde, ohne daß es gelang, den Dieben auf die Spur zu kommen. Gestern Morgen endlich, als eben der Tag zu grauen begann, gelang es dem Feldhüter Klöckner aus Nippes, zwei Fuhrknechte eines hiesigen Reinigungs=Unternehmers in der Nähe des Crefelder Thores abzufassen, als sie auf einem Ackergrundstück gerade eine beträchtliche Menge Sellerieknollen entwendet hatten. Während ihrer Beschäftigung hatten sie ihre Karren ruhig und ohne Aufsicht weiterfahren lassen. Nachdem der Beamte mit den Dieben die Fuhrwerke eingeholt hatte, entdeckte er dann weiter noch auf jedem der Wagen einen mit frisch abgeschnittenem Kappus und Savoyenkohl gefüllten Sack. Das gestohlene Gut wurde beschlagnahmt und die Namen der Diebe festgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
V Strafkammer. Der Küchen=Chef Wilh. Ehren, welcher im Jahre 1890 sieben Tage in dem hiesigen Weinrestaurant Beckmann beschäftigt war, reichte nach seiner Entlassung eine böswillige Anzeige gegen seinen frühern Principal bei der Staatsanwaltschaft ein, deren Inhalt völlig aus der Luft gegriffen war. Der Staatsanwalt beantragte, auf neun Monate Gefängniß und zwei Jahre Ehrverlust zu erkennen. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten zu drei Monaten Gefängniß und sprach dem Beleidigten das Recht der Urtheils=Veröffentlichung in drei hiesigen Zeitungen zu.— Bei einer Schlägerei, die am Abend des 9. Juni in Widdersdorf stattfand, verletzte der Tagelöhner Gerhard Fröhling zwei Personen durch Messerstiche. Einer der Verwundeten schwebte in Lebensgefahr, da durch den Stich die Lunge verletzt worden war. Der Thäter erhielt 2½ Jahr Gefängniß zuerkannt. Der Tagelöhner Jacob Neunzig aus Büßdorf, welcher mit einer Pfeife drauf los geschlagen hatte, erhielt sechs Wochen Gefängniß und ein dritter Betheiligter kam mit 20 M. Geldbuße davon.— Der Tagelöhner Johann Frenger aus Nippes brachte seinem Vater mit einem Messer eine unbedeutende Verletzung bei. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Mit neun Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht den Kutscher Wilhelm Kayser von hier, welcher in einem Wirthshause zwei Billardbälle gestohlen hatte. Hier lag Rückfall vor.— Aus der Untersuchungshaft wurde der Hausknecht Franz Zander vorgeführt; derselbe trug die Uniform eines Matrosen der deutschen Marine. Im Jahre 1890 hatte der Angeklagte mit einem schon abgeurtheilten Genossen aus einem Keller eine größere Partie Wein gestohlen. Der vorbestrafte Dieb erhielt ein Jahr Gefängniß.— Der Hausbursche Anton Zorn brachte einem Collegen mit einer Mistgabel mehrere Verletzungen bei. Da der Angriff ein hinterlistiger gewesen, setzte das Gericht eine achtmonatliche Gefängnißstrafe fest.
a Wegen fahrlässiger Tödtung hatte vor der Strafkammer ein hiesiger Einwohner sich zu verantworten. Beim Wohnungswechsel hatte der Angeklagte einen Revolver von einem Schranke auf den Tisch gelegt. Bald darauf war sein neunjähriges Söhnchen unbemerkt in das Zimmer gekommen und hatte kaum die Waffe ergriffen, als auch schon ein Schuß krachte und der arme Knabe entseelt am Boden lag. Die Kugel war ihm in die Brust eingedrungen. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, da lediglich ein unglücklicher Zusall obgewaltet habe.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Niehl und ein Wirth lagen im Proceß. Als die beiden eines Tages in aufgeregter Stimmung vom Civilgericht kamen, schlug der Erstere den Letztern auf dem Heimwege mit einem Steine zu Boden, trat ihn mit Füßen und biß ihn. Dafür erhielt er 14 Tage Gefängniß. Der Verletzte verlangte 175 M. Schaden-Ersatz; es wurden ihm indeß nur 32 M. zugesprochen.— Ein Schreiner schlug im Streit seine Frau mit einer Bürste auf den Kopf. Das Gericht zog die gereizte Stimmung des Mannes in Betrach: und setzte 10 M. Geldbuße fest.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1425] Der frühere Hochaltar des Domes. Mit Interesse habe ich alle Mittheilungen in Ihrem geschätzten Blatte gelesen, welche die Renovirung des Kölner Domchores betreffen. Bezüglich der Mittheilung, daß nach Aufhebung des Bodenbelags genau die Umrisse des frühern Hochaltars erkenntlich seien, möchte ich Sie auf die wunderbar schönen Reliefs im Museum Wallraf=Richartz aufmerksam machen, welche von diesem Altare stammen. Diese aus dem Jahre 1350 stammende Arbeit in carrarischem Marmor, darstellend 1. Anbetung der h. Dreikönige, 2. Jesus im Tempel, 3. Maria=Verkündigung wäre doch der kostbarste Beitrag zur Wiederherstellung des Hochaltars in seiner alten Form. Ein Dombaufreund.
Vororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 22. Sept. Der Bau unserer neuen städtischen Gasfabrik ist nahezu vollendet. Die Anlegung des Hauptleitungsrohres von der Fabrik zur Staot ist schon fertiggestellt, und in den jüngsten Tagen hat auch der Hauptanschluß zwischen der alten und neuen Gasleitung stattgefunden. Durch die Schanzen-, Bahnund Buchheimerstraße sind neue, 400 Millimeter breite Rohre gelegt worden, die im Laufe der Zeit durch Freiheit= und Wolfstraße weitergeführt werden sollen, sodaß sie alsdann einen geschlossenen Ring bilden, von dem alle übrigen Rohre in der Stadt strahlenförmig ausgehen. Mitte October hofft man die Gasfabrik in vollen Betrieb nehmen und dann der Stadt eine bessere Beleuchtung verschaffen zu können. Die Zahl der Gaslaternen soll zu dem Zweck bedeutend vermehrt werden.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Korff's Kaiseröl. nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Korff's Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem AbelApparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystalthelles Farbe und fast geruchlos.

Local-Anzeiger Nr. 262 4 Sonntag, 24. September 1893
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Holzbildhauer,
kath., für Kirchen Arbeit nach auswärts gesucht. Fr-Off. über bisherige Leistung und Lohnansprüche u. Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Maschinenschlosser und Dreher,
durchaus erfahren,
fabrik Kaufmann,
sucht MaschinenEhrenfeld.
für alle Arbeit
Innge gesucht. Stammheimerstraße 1, neben der Flora.
Ein
Ein Schreiner=Lehrling
auf bessere Möbel, der gleich Geld verdient, gesucht.
Fr.=Off. u. 0 1201 a. d. Annahmest. von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Gärtner=Gehülfe,
verheirathet, welcher auch mit Pferden umgehen kann, gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Anmeldungen zwischen—10 Uhr. Kastanien=Allee 27, Marienburg=Köln.
1tüchtiger Gußrohrleger
sofort gesucht.
Nobert Cleff, Duisburg.
Schneidergeselle desiaghte= Aubeit
Waisenhausgasse 26
Ein tüchtiger Eigurist,
der in Holz arbeiten kann, gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe der Leistung u Nr. 1231 an die Geschäftsstelle d. Vl
Junger Mann, 24.,
nilitairfrei, mit mech. u. Handweberei ., seit 1. Mai d. J. d. kgl. Webeschule in Crefeld besucht, sucht unter bescheid. Anspr. passende Stelle. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmest.[12018
Torfstreu
hat ballenweise billigst a Fourrage=Handlung
Severinstr. 11,
Haushälterin milie, weiche
längere Zeit als Haush. selbständig gedient, auch 4 Jahre bei einem Geistlichen, sucht ähnliche Stelle bei einem Geistlichen oder ältern Herrn. Gute Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten„Adresse zu erfahren in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen.[11953
Einjunges Mädchen,
15 Jahre alt, sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Nippes, Niehlerstr. 167.
Tapeten
in grösster Auswahl
am billigsten, weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Der- zu halben Preisen
kath. Mädchen, weiches
Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle als Zweitmädchen. Naheres Albertusstraße 24, bei der jetzigen Herrschaft.
Gesunde Amme,
welche schon genährt hat, sucht Stelle. Nippes, Einheitstraße 4.
Junges, gebildetes Mädchen
(von auswärts), Lehrerstocht., in allen Hans= u. Handarb. gründl. erfahren, musikalisch, sucht Stelle als Kinderfräul., Gesellschaft., Haushält. o. dergl.
Auskunft ertheilt u. Fr.=Off. unter L M befördert die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes.
48.in braves fleißiges Mädchen vom &am Lande, welches alle häusl. Arbeiten und die bürgerliche Küche versteht, sucht in stiller kathol. Familie Stell Näheres Nippes, Lohsestr. 63, 1. Et.
Baushälterin, Köchin
und Fräulein zu Kindern, perfect im Schneidern, u. bess. Küchen= u. Zweitm. mit guten Zeugn. suchen Stelle durch Frau Herweg, Probsteigasse 43.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Sionsthal 31.
Ein jüngeres Mädchen,
katholisch, welches etwas nähen und stopfen kann, als Zweitmädchen für Hausarbeit gesucht.
Christophstraße 21.
Lehrmädchen
per sofort gesucht.
S. Strauß, Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
Damen-Schneiderei.
Anfertigung eleganter und moderner Damen=Mäntel und=Kostüme von 7##. an. Mädchen=Mäntel und=Kleider von 4 M. an. Prompte Bedienung. Kalt, F. Witte, Kalk, Victoriastraße 24A. Bestellungen erbitte per Postkart
Braves Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Vogelsangerstraße 95, Ehrenfeld.
Hin braves Mädchen für Küche
*“<space> u n d<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Breitestraße 122.
Suche für men Manufactur= und
Arbeiter=Confections=Geschäft eine
tüchtige kath. Verkäuferin.
Fr.=Off. u. A 409 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Eine erfahrene
welche einige Hausarbeit. übernimmt und im Besitze langjähriger Zeugnisse ist, zum 1.
oder 15. October gesucht.
Fr.=Offerten unter J P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Köchin
gesucht. Frledrich=Wilhelmstr. 7
Lüchon- u. Zweitmädchen für nach
Rüchrn= auswärts zu einer Dame
gesucht durch Frau Herweg, Probsteigasse 43.—
Perfecte Köchinnen,
Küchene, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen für feine herrschaftl. Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Erftstr. 3, part.(am Hansa=Ring), früher Flandrischestr. 6A
Ein tüchtig. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit wird gesucht.
Klingelpütz 41
Stellen-Gesuche.
Ein j. Mann
von auswärts, mit gewandt. Benehmen u. uten Zeugnissen, sucht Stellung als Hun ontshe, Packer 2c.
Fr.=Off. unter Nr. 1239 an die Ge schäftsstelle d. Vl
ufpolstern von Matratzen, Sopha X gut u. billig. Waisenhausgasse 26
thor.
Russisch Prod,
Dresden.— Lager:
ff Thee=Gebäck,
Nich. Selbmann,
zu verk.
utsingende Canarienhähne, al O und junge, billig zu verkaufen.
Am Hof 38, 3. Etage.
Neuheiten
Knaben=Hosen von 1 M. an, Kinder=Mützen von 40 Pfg. an bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
W
age, 5 Räume und Mansarde, iter Eingang, Keller u. Speicher, tenstraße 13—, ist zu vermieBescheid Benesisstraße 42.
II
ine Person zu vermiethen.
Bolzeugasse 8.
erkstätte mit drei Zimmern auf dem Griechenmarkt zu vermieBescheid Quirinstraße 8.
Machabäerstr. 43.
öblirte Zimmer vermiethen.
mit Pension zu
Altermarkt 42.
ause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Clavierbenutzung. Schüler vom servatorium bevorzugt; ebenso Reisende.
efällige Offerten erbeten unter W
Oberländ.
empfiehlt Johann Venz, Bäckermeister in Boppard, Ablaßgasse 3.
Ccompl. Betten, bet en, Kissen,
Matratzen, Plumeaux, decken, Schackodecken in groß wahl zu sehr billigen Preisene Werner Frisch, Langgasse 9.
(wei hübsche grüne Pape 0 gr. Käfig für 20.z Fr.=Off. erbeten u. Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhäuser
äuser zu allerlei Geschäften geaußerdem viele größere und Wohnungen und verschieder ie Zimmer zu vermiethen. Bescheio durch Fr. Hochstuhl, Köln, Kleiner Griechenmarkt 3.
kaiser Wilhelm Ring. In herrchem Hause abgeschl. schöne
sehr wenig gebr., vorzügl. Gash. 1 ofen, kleinste Sorte, für 50 M. verkaufen. Fr.=Off. erbeten u. Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
Kauf-Gesuche.
Sämmtl. Schneider=Arbeiten
werden gut und billig angefertigt unter Garantie des eleganten Sitzes.
54 Friesenwall 54.
mit leichtem Wagen kaufen gesucht. Fr.=Off. die Annahmestelle von Heesen, Ehrenfeld Geisselstraße 12.
E 282 an
Repariren u. Poliren von Möbel wird prompt, gut u. billig besorgt.
Severinstraße 106.
Zu verkaufen.
zu verkaufen oder zu vermieth. Haus 2 Lindenthaler=Allee 80, m. Gart. bis Gleuelerstr. Näheres bei KüppersLoosen, Köln, Kreuzgasse 19.
und Oese gekauft.
Achterstraße 4.
Möbel
Eiserne Thüre
zu kaufen gesucht. Eigelstein 109.
Gald
Solor amallerhö
gasse 24,
G
ebr. Möbel, Oesen, Herde,
Haus, Nähe Hansa=Ring,
mit 16 Zimmern, zu 9300 Thlr. zu verkaufen. Fr-Offerten u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen: Haus
Vogteistraße 13(3000 Quadratfuß). Bescheid im Nebenhause Nr. 15.
lliges kleines Clavier zu k gesucht. Fr.=Offect. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kute gebrauchte Gewichte(neu und gut erhaltene Straße zu kaufen gesucht. Näh. Weidenbach 22
Zu vermiethen.
Reclameschild,
schwarzes Spiegelglas, Schrift in Gold und Perlmutter, für jedes Bildereinrahme=Geschäft passend, weil kein Name darauf, billig zu verkaufen Zülpicherstraße 10(Vormittags).*
Ein starker kaufen.
federhandwagen zu verZu erf. Eigelstein 130.
Antike Hausuhrs
1 verkaufen. Drususgasse 27.
Russisch Brod, post Richard
Selbmann, Dresden. Lager in Lindenthal bei Joh. Jos. Schmitz, Colonialw.= Hdlg.: Theod. Holtz, Colonialw.=Hdlg
Hyacinthen,
Blumenzwiebel in allen Farben aus Holland angekommen.
Holzmarkt 85.
Reg.=Oefen u. Herde
in allen Ausstattungen. Mantelöfen von 15 M, Bügelöfen 2,50, Kohlen kasten, Schaufeln 2# billig.
Igu. Kleinmetzer,
S
Lindenthal.
ten mit Treibhaus und kl. W. haus, für Gärtnerei und andere werbe passend, per 1. November verm. Besch. Wyrauch, Werd
Bäckerei,
jahnenstraße, billig zu vern Daselbst auch 1. Etage.
Haus nebst Garten
iit dem 1. November zu vermi Longerich, Hauptstraße Nr. Bescheid Hauptstraße 51.
#as Haus Gr. Witschal D ist ganz oder getheilt zu then. Bescheid Große Witschgasse 25
Machabäerstr Lis Hauls ist zu verm Bescheid Rheinaustraße 19.
Bäckerei
zu vermieth. Besch. Salomonsg
3 schöne Zimmer
an einzelne vermiethen.
Bl.
öbl. Zimmer f. 1 od. 2 Herren u. kl Mans. zu verm. Bühnenstraße 5.
ethen. Ursulaplatz 13A, der neuen Hauptpost.
Zu vermiethen 1. und 2.
straßenwärts, je drei große Zimmer, im Hause Glad acherstraße Nr. 39.
Näheres Marzellenstraße Nr. 40
4 schöne Zimmer und Küche, an stille FaBescheid Komödienstraße 27.
Drei Räume zweiter Etage
straße 78, zu vermiethen Bescheid Sternengasse 40.
Unterricht.
Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen u. Richtig schreiben, Rechnen, Buchführung 2c. lehre ich gründlich unter voller Garantie in kürzester Zeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
Köln. An der Wollküche 6.
in 3 Monaten.
Mrs. Lenoir, Schildergasse 55A.
Ein Geistlicher v. Auslande
ist bereit, Privat=Unterricht in der englischen, französischen u. italienischen Sprache und Conversation zu ertheilen. Adresse zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. und in allen 26 Annahmestellen.(12002
ZuschneideAkademie
für Damen, Breitestr. 163, nahe Gertrudenstrase. Unterricht nach Pariser, Wiener u. Berliner System Erfolg garantirt.
wierlehrerin,
conservat. gebild., sucht nocheinigen an ständig. Herren Unterricht zu ertheilen. Offerten u. A 408 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Eine Französin,
gut empf. Clavierlehrerin, erth. Unter richt in franz. Conversation sowie Musik, 2 Stunden wöchentlich.96 monatlich. Perlengraben 5, 1. Etage.
Capitalien
91 Hn11 N. zu 4¼ pCt., 7500 und 20,000 8000 M zu 4½ pCt. auf erste Hypoth. zu haben; ferner 6000 A zu 5 pCt. auf zweite Hypothek.
Pantaleonsmühlengasse 48.
27.000 Mark
zu 4¼% auf l. Hypothek liegen bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„in Ladenlocal mit Wohnung billig zu vermiethen; ferner drei ken billig zu verkaufen.
Ursulastraße 24.
Zimmer 1. Etage an stille Familie zu vermiethen. Machabäerstraße 41.
4000 od. 4500 M.
Mündelgelder zur 1. Hypothek zum Austhun. Bescheid bei Peter Graff, Nippes, Lohsestraße 28.
Zwei Zimmer
Etäge, durcheinandergehend, e ei ältliche Personen zu vermiethe
Bescheid Hämergasse 33.
Schöne 2. Etage,
Zimmer und 1 Küche, mit allen Beichkeiten, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Ritterstraße 17.
chön möblirtes Zimmer sofort billig zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
zu vermiethen, ner Aussicht auf den
Frankenthurm 13.
Ein Zimmer 2. Etage
i brave Leute oder einzelne Person vermiethen. Gertrudenstraße 16.
vermiethen.
keußerstr. 303: Unterhaus und Etage, jedes 3 Zimm., 1 auch 2 Mans. Leußerstr. 305: Unterhaus, vier Zimmer und zwei Mansarden. deußerstr. 307: Unterhaus, vier Zimmer und eine Mansarde, mit allen Bequemlichk. Neue Häuser.
Ein einfach möblirtes Zimmer zu 2 vermiethen. Jacobstraße 4.
fritte Etage, drei oder vier Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Eine Schlafstelle. hasse
Etage, Agrippastr. 16, Eckh., zu vermieth. Besch. Altermarkt 32.
Vermischtes.
Fuchs&amp; Cie.,
Herren-Maassgeschäft und Tuchhandlung,
Köln,
Christophstrasse 44,
Ecke von Werthstrasse.
Ordentl. Handwerker
u. Logis billig. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit Pension zu 45 M. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Kost und Logis,
guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg
Pfeilstraße 33.
für einen jungen Mann,
der eine hiesige Lehranstalt besuchen will, wird in katholischer Familie gute Pension gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden von und nachdem städtischen Leihhause besorgt
von Fr. Engelbert Pütz. St. Agatba 43. an der Schilderg.
Pfänder

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 1 Bonntag. 24. September 1393.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt.
F. Ewe. Urjulggartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol.
X1 Arbeiter=Verein mittl. Stadtteil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Weinmost!
Wein=Restaurant von
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Suche pünkil., zuverl., kinderl. Leute gegen freie Wohnung von z. Zimmern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1241 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine prop. kinderlose Frau
sucht ein Kind in gute Pflege zu nehmen. Nippes, Sechszigstraße 49.
Filiale.
Tücht. Verkäuferin, 10 J. in ersten Geschäften, z. Z. noch in hies. thätig, wünscht eine Filiale zu führen.
Gefl. Osserten unter Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ohrringe werden mit Gold
schnell u. schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach
Bilder-, Spiegel=, RahmenVerkröpfen. Eintrachtstraße 20(Hof).
Wittwer,
alleinst. Kaufm., kathol., Ende 40er, gut situirt, sucht die Bekanntschaft einer kathol. Dame oder kinderlosen Wittwe behufs Verehelichung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1893.
891. Eines Weibes Martyrium.
Dem Americanischen nacherzählt von M. van Becelaere=Welebil.
„Meine Frau ist entflohen. Frage nicht warum, sondern leiste mir Beistand, wenn du kannst. Wann sahst du sie zuletzt?“
„Gestern Abend.“
„Hat seitdem Niemand sie gesehen?“
„Nein.“
Arthur stürzte aus dem Zimmer, ohne ein weiteres Wort zu sprechen. Er eilte die Treppe hinab nach den Stallungen, um ein Pferd satteln zu lassen. Sein einziger Gedanke war: Ada zu finden, Himmel und Erde zu diesem Zweck in Bewegung zu setzen.
Ehe er den Hofraum erreichte, stürzte ein Mann mit verstörten Zügen ihm entgegen.„Was gibt's, Richards?“ fragte der Gutsherr und blieb unwillkürlich stehen.
„Um Gotteswillen!“ stammelte der Gärtner, biß in die Lippen fahl vor Schrecken,„kommen Sie Mr. Sutherland... sehen Sie selbst, was geschehen ist.“
Wie betäubt folgte ihm Arthur. Richards ging direct auf das alte Sommerhaus zu, dessen Thüre offen stand.
„Sehen Sie, Mr. Sutherland!“
An dem Tische im Sommerhause saß ein Mann, den Kopf auf die Arme gestützt, in unnatürlich steifer Haltung. Auf dem Boden besand sich eine große Blutlache; ein bis an's Heft in's Blut getauchter Dolch lag daueben, als ob er hingeschleudert worden wäre.
Jähes Entsetzen spiegelte sich in Arthur's Antlitz.„Was soll das bedeuten, Richards?“
„Mord, Mr. Sutherland!" flüsterte der Mann.„Hier ist ein Mord begangen worden, daher hatte ich nicht den Muth, einzutreten.“
Mr. Sutherland trat ein. Beim ersten Blick wußte er, wer der Ermordete war; allein mit raschem Entschluß hob er den gesenkten Kopf empor. Hier an demselben Platze, wo Ada mit ihm zusammen getroffen, lag Gaston Benoir starr und kalt. Goldener Abendsonnenschein überstrahlte das unbewegliche Antlitz, schöner noch im Tode, als es im Leben gewesen.
24.
Eine Nacht— stürmisch, regenschwer, der Schluß eines stürmischen Tages. Regen, Regen immerfort, vom Morgen bis zum Abend, eine wahre Sündfluth, und tiefe undurchdringliche Finsterniß. Heftige Winde kommen vom Westen her heulend über das Meer, poltern in den Schloten und klappern an den Läden und Thüren des alten Herrenhauses. Schäumend und sich überstürzend donnert die Brandung gegen das Ufer, und in den riesigen Ahornen und den Schierlingstannen findet das betäubende Getöse Widerhall. Eine wilde unheimliche Nacht an Maine's felsenumgürteter Küste; furchtbar ist für Schiffe dieses klippenreiche Gestade, furchtbar auch für jedes menschliche Wesen, das dem Aufruhr der Elemente ausgesetzt ist.
Arthur Sutherland saß an dem stürmischen Sommer=Abend in der Bibliothek. Die auf sein Behagen stets bedachte Cousine hatte Feuer im Kamin anzünden lassen, und mit einem Antlitz, finsterer als die Finsterniß draußen, starrte er wie traumbefangen in die lodernde Gluth und lauschte dem unaufhörlich gegen die Scheiben klatschenden Regen, dem Geheul von Wind und See. Stundenlang hatte er regungslos so gesessen, saß vielleicht so bis zum Morgen, falls Niemand ihn störte.
Des Todes feierliche Majestät ruhte über dem Hause.
In einem der unbewohnten Gemächer lag der Leichnam des Ermordeten. In den Corridoren flüsterte die Dienerschaft und schlich scheu und ängstlich an der Thüre des Todtenzimmers vorüber. Jede Stimme klang gedämpft, jeder Schritt war geräuschlos, obgleich nur des Weltgerichtes Posaune die Macht hatte, den stillen Todten zu erwecken.
Die Todtenschau hatte im Laufe des Nachmittags stattgefunden; aber trotzdem sie mit größter Umsicht und Sorgfalt geführt worden war, hatte sie nichts Erhebliches zu Tage gesördert. Die letzte Person, die am vergangenen Abend mit Gasion Benoir gesprochen, war Julie Weldon. Als ihr die Schreckenskunde zukam, war sie bewußtlos zusammengesunken, und seitdem so aufgeregt, daß sie nicht vorgeladen werden konnte.
Mrs. Weldon hatte Benoir bei einbrechender Dunkelheit das Haus verlassen und den Weg nach Maplewood einschlagen sehen. Daß er nicht zurückkehrte, hatte sie befremdet; aber nicht entfernt hatte sie daran gedacht, daß ihm ein Unglück zugestoßen sein könnte.
Ein Zimmermädchen in Maplewood, die hübsche Rosa, hatte Mr. Benoir an dem kritischen Abend zwischen acht und neun Uhr gejehen. Sie hatte unter den Weidendäumen nächst der Terrasse gestanden und dort mit dem Bäcker Doolittle geplaudert, als Mr. Benoir vorüberging und dann über das eiserne Geländer sich beugte, um das Meer zu betrachten. Beim hellen Mondlicht hatte sie den schönen Fremden deutlich erkannt. Ihn dort zu sehen, hatte sie nicht überrascht, weil er sich häufig in den Anlagen aushielt. Nur die späte Stunde sei ihr aufgefallen, und so habe sie Mr. Doolittle
verlassen und sei in's Haus zurückgeeilt, um von Mr. Benoir nicht bemerkt zu werden.
Der Untergärtner Richards sagte aus, er hätte den ganzen Tag Reben beschnitten und aufgebunden, und spät am Nachmittag hätte die Arbeit ihn in die Nähe des alten Sommerhauses geführt. Der Platz sei abgelegen, düster und unheimlich, so daß Alle ihn mieden und ohne triftige Ursache nicht leicht beträten. An dem Abende aber hätte er die Thüre geöffnet, um Gartenwerkzeuge wegzustellen. Da hätte er den Ermordeten erblickt in genau derselben Stellung wie Mr. Sutherland ihn später gefunden. Er hätte Mr. Benoir sofort erkannt, da er oft mit ihm geplandert, und zuerst geglaubt, er schliefe, bis er bei näherm Zusehen das Blut und den Dolch entdeckt. Nun habe er seine Gartengeräthe fallen lassen, wäre davongelaufen, und da er Mr. Sutherland bei den Stallungen begegnet, hätte er ihn sofort auf den Schauplatz des Mordes geführt.
Arthur Sutherland, dessen bleiches Aussehen Jedermann auffiel, bestätigte die Richtigkeit der Aussage. Er hatte Richards blaß und verstört getroffen und ihn auf seine Bitte zum Sommerhause begleitet, wo er die grause That gesehen. Er habe die Sachlage sofort der zuständigen Behörde angezeigt, habe selbst die Wunde untersucht, und stimmte mit dem Arzt überein, daß der Mord schon vor mehrern Stunden geschehen. Das Blut hatte zu fließen aufgehött und war theilweise gestockt. Der Stoß war augenscheinlich von rückwärts mit kräftiger sicherer Hand geführt worden und mitten durch's Herz gegangen; der Tod mußte augenblicklich eingetreten sein. Ueber Mr. Benoir selbst wußte Mr. Sutherland nicht viel zu sagen. Er sei fast täglich in die Anlagen gekommen, nachdem er von dem Gärtner hierzu die Erlaubniß erhalten. So viel man ihm gesagt, sei der Verstorbene aus Louisiana gebürtig; mehr wisse er nicht von ihm.
Auch Frau Weldon's Mittheilungen erhellten nicht das unheimliche Dunkel, das über dem Verbrechen schweble.
Mr. Benoir's Effecten wurden durchsucht, ohne weitere Indicien zu ergeben. Briefe waren genug vorhanden; aber nicht ein einziger führte auf die Spur des Mörders. Mrs. Weldon hegte die Ansicht, daß der Arme seines Geldes und seiner Juwelen halber ermordet worden sei. Es war allgemein bekannt, daß er in letzter Zeit bedeutende Summen bei sich führte, sowie eine werthvolle Taschenuhr und einen Brillantring. Von diesen Gegenständen war nichts bei der Leiche gefunden worden. Welches andere Motiv als Habsucht konnte irgend wen in St. Mary dazu verleiten, einen harmlosen Fremden zu ermorden?
Diese Erklärung hatte viel Wahrscheinlichkeit für sich, und nach langer Berathung wurde das Verdict abgegeben, daß Gaston Benoir von einem oder mehrern Unbekannten vorsätzlich ermordet worden sei.
Nachdem die Leichenbeschauer sich erfrischt und nach Mrs. Sutherland's Befinden erkundigt hatten, empfahlen sie sich mit dem Ausdruck des Bedauerns, daß Maplewood der Schauplatz eines solch' grausamen Verbrechens geworden.
*
Ganz St. Mary war in Aufruhr. Seit Menschengedenken war dort lein Mord geschehen, so daß von nichts anderm mehr die Rede war. Weit und breit, bei Alt und Jung bildete die blutige Tragödie von Maplewood das Thema aller Gespräche. Der undurchdringliche Schleier, in welchen die Missethat gehüllt war, erhöhte noch das Interesse, und der geringfügigste Umstand, der während der Untersuchung an den Tag gekommen, wurde in allen möglichen Variationen erzählt und commentirt. Der unbekannte Mörder und die Braut des Todten waren in Aller Munde— diese arme verwittwete Braut, die, als sie wieder zum Bewußtsein erwacht war, sich in ihr Zimmer eingeschlossen hatte, um aus diesem Chaos von Weh und Jammer sich selbst wieder zu finden.
Merkwürdiger Weise blieb Ada's Flucht noch Geheimniß, Geheimniß selbst im Hause, obgleich die Bonne und die Zofe sich laut zu wundern begannen, was aus ihrer Herrin geworden. Allerdings war es nichts Außergewöhnliches, Mrs. Sutherland tagelang nicht zu Gesicht zu bekommen. Auch war sie in letzter Zeit so bleich und hinfällig gewesen, daß Jedermann annahm, die Schreckenskunde von der Unthat, die fast auf ihres Hauses Schwelle verübt worden, hätte ihr Nerven=System so erschüttert, daß sie krank liege.
Philippine erkundigte sich bei Mr. Sutherland, ob die gnädige Frau ihrer Dienste noch bedürfte, und wurde mit solch schroffem „Nein“ abgefertigt, daß sie bis auf weiteres sich zurückzog.
Schmerz und Entsetzen hatten Arthur Sutherland vollständig der Klarheit seines Geistes beraubt, die Energie seines Handelns gelähmt, so daß er vorerst weder über die Flucht selbst noch über die eingeschlagene Richtung das Geringste entdeckt hatte. Von der Bonne hatte er auf indirecte Fragen erfahren, Mrs. Sutherland sei in der betreffenden Nacht nach 10 Uhr im Kinderzimmer erschienen; die Kleine habe bereits geschlafen, sie selbst im Halbschlummer gelegen. Die Dame habe sich über die Wiege gebeugt und das Kind wiederholt geküßt. Sie glaube, daß sie geweint habe; ehe sie sich aber davon zu überzeugen vermocht, sei Mrs. Sutherland wieder weg gewesen.
Augenscheinlich hatte Ada Abschied von ihrem Kinde genommen, und war nächtlicher Weile geflohen— wohin, das wußte nur Gott.
Arthur hatte eine Unterredung mit seiner Cousine in deren Zimmer gehabt. Sie hatte dasselbe seit der Entdeckung des Mordes nicht mehr verlassen. Als man ihr die Kunde von Gaston Benoir's jähem entsetzlichen Ende gebracht, war sie wie zerschmettert auf einen Sitz gesunken, und befand sich seitdem in einem Zustand, der an Betäubung grenzte.
Jedermann war überrascht, die junge Dame, die bisher so kalt, so gepanzert gegen jede Gemüthsbewegung gewesen, plötzlich fassungslos zu sehen.„Hatte Fräulein Auguste den schönen Fremden heimlich geliebt?“ fragte sich die Dienerschaft.
Selbst viel zu geistesabwesend, um die Veränderung zu bemerken, hatte Arthur die Cousine in ihrem Zimmer aufgesucht. Ihre Züge waren förmlich versteinert, das Auge groß, start, voll stummen Entsetzens, die stets farblosen Wangen aschfahl.
„Gusty,“ sprach er hastig,„wer außer uns weiß von Ada's Flu— Abwesenheit?“
„Niemand als wir.“ Die Stimme klang dumpf und unnatürlich.
„Dann soll es, wo möglich, noch ein paar Tage Geheimniß bleiben. Schütze vor, was du willst: Krankheit, Schrecken über die gräßliche That, kurz, irgend etwas, um die Dienerschaft von ihrem Zimmer fernzuhalten und jeden Argwohn einzuschläfern. Man kann
ja nicht wissen, in welchen Zusammenhang böse Zungen diese Flucht mit dem gleichzeitig verübten Mord bringen könnten. Willst du mir das zu Liebe thun, Gusty?“
„Ja, wenn es in meiner Macht liegt. Lange jedoch kann es unmöglich verheimlicht werden.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
A General=Oberst Freiherr v. Los, Commandeur des 8.
Armee=Corps, traf gestern Vormittag 9½ Uhr, von Bonn kommend, hier ein und stieg im Hôtel du Nord ab. Derselbe besichtigte gestern Vormittag das Deutzer Cuirassier=Regiment Graf Geßler Nr. 8.
k Religions=Unterricht und Volksschule. Vor mehr als drei Monaten, schreibt man uns, wurde ein Kaplan hier in der Stadt angestellt an einer Pfarrei, deren Bezirk zum Theil in der Altstadt zum Theil in der Neustadt liegt. Derselbe mußte schon anderhalb Monate warten, bis der Eintritt in die Schulen der Altstadt ihm gestattet wurde; bis heute— zwei Monate weiter— sind ihm die Schulen der Neustadt verschlossen. Tief beklagen es die katholischen Eltern, daß an dem ganzen Apparat der Schulaussicht und der Schulverwaltung kein einziger katholischer Pfarrgeistlicher betheiligt ist; aber was soll man dazu sagen, wenn auch noch der geringe Einfluß, der im ReligionsUnterricht dem Geistlichen verblieben ist, auf solche Weise behindert wird! Kann man sich denn gar nicht zu der Anschauung erheben, daß der geistliche Einfluß der Schule nothwendig ist? Mit Schrecken sehen wir allerlei Zeichen der Verwilderung unserer Jugend: vor einiger Zeit hat, um nur ein Beispiel anzuführen, ein elfjähriges Mädchen in einer hiesigen Volksschule eine der besten Lehrerinnen links und rechts geohrfeigt. Es wäre doch an der Zeit, daß alle berufenen Kräfte zusammenwirken, um dem Ruin entgegenzuarbeiten und nun— Monate lang darf der Religions=Unterricht, und zwar in einer Oberklasse, nicht ertheilt werden! Endlich: welcher Unterschied ist zwischen dem ReligionsUnterricht in der Altstadt und in der Neustadt?
6 Schmutz=Presse. Man sendet uns ein Exemplar des in Hamburg erscheinenden sogenannten Humoristischen Unterhaltungs=Blattes Kobold mit dem Ersuchen, das Schmutzblatt an den Pranger zu stellen. Das geschieht hiermit gern: die uns vorliegende Nummer ist in Text und Illustration nicht viel besser, als eine fortgesetzte Zote. Dabei wird uns versichert, daß der Inhalt des Exemplars im Vergleich zu andern Nummern noch als ziemlich verblümt zu bezeichnen sei. Gegenwärtig suchen Colporteure in Köln Abonnenten. Das Tollste aber wäre der Umstand, daß, wie uns gleichzeitig mitgetheilt wird, der Kobold im Hohenstaufen=Bad öffentlich ausliegen soll. Das Hohenstaufen=Bad ist eine städtische Anstalt. Es wird wohl nur dieses Hinweises bedürfen, um den Wisch von dieser Stelle verschwinden zu lassen. [Auf Aufrage wird uns versichert, der Kobold liege im HohenstaufenBad nicht auf; die Beschwerde beziehe sich auf ein von einem Besucher liegen gelassenes Exemplar.]
Ueverfahren. Gestern Vormittag wurde auf dem Gereonswall von einem Bierwagen ein Kind von zwei Jahren überfahren. Die Räder gingen demselben über die Beine.
9. Ein Eegelvoot trieb gestern Mittag gegen die hiesige Schiffbrücke, wodurch die Ketten zweier Joche rissen und die letztern stromabwärts trieben. Durch rechtzeitiges Auswerfen der Anker wurden die Joche bald festgehalten und konnten dann wieder eingefahren werden.
à Große Kunstfertigkeit verrathen zwei im Besitze des Restaurateurs H. Kirschbaum in Deutz(Inselstraße 6) befindliche Kirchenkerne, welche, wie uns geschrieben wird, ein ungarischer Gefangener während seiner siebenzehnjährigen Festungshaft in kunstvoller Schnitzarbeit mit historischen Bildern verziert hat. Durch die Vermittelung des FestungsCommandanten gelangten die Kerne in den Besitz des damaligen Kaisers Ferdinand von Oesterreich, der von dem Kunstwerk so entzückt war, daß er den Gefangenen begnadigte und ihm die Kerne als Geschenk überwies.
□ Die Feuerwehr wurde gestern Nachmittag nach der Roonstraße gerufen, wo auf der Straße ein Wasserrohr geplatzt war.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Von heute ab sind ausgestellt: Argentinien zwei braun zu 1 Centavo, zwei karmin zu 5 Centavos, drei blau zu 12 Centavos: Madagascar(französisches Postamt) schwarz auf lila 26 Cent.; Brasilien roth 100 Reis (neue Marke): Uruguay roth 10 Centesimos: Portugal gelbbraun 2½ Reis: Ceylon grau 15 Cents: Indien zwei braunviolett zu 1 Anna, grün ½ Anna: Bosnien roth 5 Kreuzer: Brasilien violett 200 Reis; Ruseland Postkarte roth 4 Kop.(Ganzsache).
&a Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Koellen, welche in den vergangenen Jahren in dem nunmehr den Wirthschaftszwecken entzogenen Pius=Bau recht schöne Festlichkeiten veranstaltet und durch die Stellung der Walküren=Gruppe im Zuge aus den ihr bis dahin fernstehenden Kreisen viele Freunde sich erworben hat, hat ihr Heim nach dem Norden verlegt und wählte das Hotel Fränkischer Hof als Gesellschaftshaus. Nach den vielen eingegangenen Zustimmungen zu urtheilen, hat die Gesellschaft einen um so glücklichern Griff gethan, als sie mit den im Fränkischen Hofe tagenden Gesellschaften die freundschaftlichsten Beziehungen unterhält und eines herzlichen Willkomms von Seiten derselben sicher sein kann. Voraussichtlich werden auch die dem Süden näher wohnenden bisherigen Mitglieder Alaaf Koellen treu bleiben.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende;
Wilh. Ristow, Köln, Flandrischestraße 1. 2. Et.
Greihchen Frese, Köln, Benesisstraße 6.
Magd. Krudewig, Köln, Bollwerk 7.
Johann Koch, Köln, Landsbergstraße 6.
Elise Venschott, Nippes, Merheimerstraße 63.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern dei Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Specialität: Bettwaaren. Dampfreinigung von Bettfedern und * Daunen empfiehlt G. Benninghoven, Höhle—.*
je besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei l4tägiger Probe für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leopold Hanke. Berlin, Karlstraße Nr. 19A, NähmaschinenFabrik. Illustrirte Preislisten franco.
Abeinböbe am 23. Sept.. Abends 7 Uhr in 1,02+ 0,00

Rölner Nocal-Anzeiger Nr. 262 4 Sonntag, 24. September 1393
Seite 5.
Ausstellung
K 0 L N 893 28. Oct. bis 2. Novbr.
für Kochkunst, Armeeverpflegung, Volksernährung und verwandte Fächer
unter dem Protectorat Ihrer Kgl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg.
veranstaltet vom Rheinischen Kochkunst-Verein
Schrstiahter Alern Cpzitelr.25 2k 3 ag, lerine ckaseg 2l 2 er au. Jos Auzstellung. Pureau,
KI
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 24. September 1893. Morgens 11½ Uhr, im Fränkischen Hof:
Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung: Wahlen zum Landtag.
ges-ceenurp.—„ Der Vorstand.
Sonntag, 24. September, Nachmittags 31
Conoert.
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Charles Gonnod.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Méditation“ von S. Bach.
5. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer
,<space> T<space> a.<space>„ H i n a u s<space> i n' s<space> G r ü n e“,<space> M e l o d i e<space> n<space> W i e h e.<space>
9. 1 b.„Für Kaiser und Reich“, Marsch
Zweiter Theil:
7.„Reiterfest-Marsch“ von Abert.
8. Ouverture zur Operette„Pique Dame“ von Fr. v. Suppé.
9.„Weln, Weib und Gesana“. Walzer von Joh. Strauss.
10. a.„La Paloma“, mexicanlsches Lied von Yradier; b.„Des Kalsers Liebling“, Gavotte von Morley.
11. Finale aus„Lohengrin“ von Richard Wagner.
12.„Pfellsohnell“, Polka von Eduard Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattat.)
Flora.
Sonntag den 24. September 189:
Eintritt 50 PIg., de haffte.
Aquarium 25 Pfg."
Nachmittags 3½ Uhr: Concert
Kinder
der Capelle des Rh. Infanterle-Rgts. Nr. 65.
Orientalischer Irrgarten.
Höchst sehenswerth! Unwiderruflich Mittwoch 27. September.
I. Etage. Café Monopol. I. Etage.
Hohestraße(früher Tewele).
Separater Eingang: Perlenpfuhl.
Kölner Hänneschen-Theater,
gegründet 1802 von Christ. Winter, unter Direction von Peter Klotz.
H hevforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16. Hohepforte.
Sonntag den 24. September 1893, Nachmittags Anfang 4 Uhr. Eröffnungs=Vorstellung. Anfang 4 Uhr
Die Goldgräber.
Original=Posse in 3 Acten.
Anfang 7½ Uhr. Cassaöffnung 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Reise um die Welt in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bilderr
und einem Vorspiel, nach dem Originalstoff von J. Verne bearbeitet.
Preise der Plätze: Erw.: Sperrsitz 1 K, 1. Rang 75 Pfg., 2. Rang 50 Pfg., 3. Rang 30 Pfg. Kinder: Sperrsitz 75 Pfg., 1. Rang 50 Pfg., 2. Rang 30 Pfg., 3. Rang 20 Pfg. Alles Nähere besagen die Tages= u. Placat=Zettel. Montag. Abends 3 Uhr: Vorstellung.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's.
Tanz=Unterricht.
den 4. October beginnt ein Mittwochs= und
tags=Cursus.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Hotel und Restauration
Rheingold
11—21
Sonntag den 24. September 1893:
Grosses Concert
in den obern Sälen, ausgeführt von der Capelle des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Ludw. Zinger.
Anfang 4 Uhr. Entrée frei.
Heinr. von Lennep.
W. Bocks Anstands-&amp;
C
Volksgarten.
Sonntag, 24. September,#
Nachmittags 3½ Uhr: 5Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capel'e des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
5S Herrn W. Trenks. 2
a Eintritt 25 Pig.- Dutzendbillets 2 M. K
Institut.
e Köln,
Gertrudenstrasse 30.
Janssen's Austands-, Turnund
I. Ranges,
Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renovirte Unterrichtssaal mißt über 1400 QuadratFuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind viele Anmel
dungen— aus den bessern Familienkreisen — erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und ungenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
werden vorläufig arran zirt:
Mehrere Abend Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren, sowie ein Kinder=Cursus.
Gefällige weitere Anmeldungen, Aufragen u. s. w. beliebe man gütigst balbigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr Sonntags nur von 11—1 Uhr.
9
9
esc
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschon gerecht werdon zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lasson.
Feinste Referenzen aus den besseren Kreisen von Köln&amp; Rachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complete Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung.
Anti-semitisches!
Ihr werft uns vor in zorniger Erregung,
Daß uns're judenfeindliche Bewegung In ihrer Mitte schlechte Elemente birgt,
Und meint, sie hatte so ihr gutes Recht verwirkt.
Die Ströme, die von hohen Bergen stürzen Und schnellen Laufs den weiten Weg sich kürzen,
Sie führen viel Geröll mit sich und viel Gestein,
Ihr schäumend Wasser braust dahin mit trübem Schein.
Doch wenn sie sich die nöth'ge Ruhe schenken,
So wird sich das Geröll zu Boden senken,
Allmälig klären dann die trüben Fluthen sich,
Um endlich zu erfteu'in mit reiner Klarhgit,#h.
Jursch-socialer(anti-semit.) Verein, Köln.
Mosaikplatten
5 der Mosaikplatten-Fabrik„Saxonis“:.
s Vorzügliches Fabricat. Billiger Preis.#
Thonplatten, Wandplatten,
5 stets einige 1000=Meter auf Lager.
Seusationelles Kunstwerk!
Restaurant Zur Post,
Deutz, Inselstraße 6, Deutz.
Mache ein kunstliebendes Publicum aufmerksam darauf, daß in meiner
Wirthschaft zwei Kirscheuterne unentgeltlich zu sehen sind, die von einem ungarischen Gefangenen während 17 Jahren ausgeschnitzt wurden und historische Ereignisse darstellen.
Hochachtend! H. Kirschbaum.
EEETEEKKEEEEEERRHEREKAEEEERCEEERERCERE
Wein=Restaurant J. Kehl, 8
„„Hotel zur Trauve“, 8
Minoritenstraße 19, vis--vis der Kirche, empf. ff. Weine, Gabel„E 5 Frühstück, Diners u. Abendpl. bei reeuen billigen Preisen.*5
SaCLHDEHOHLOODG GODCOONOGC MONCEEUNGCG
Kölner Bürgerbräu,
Friesenstrasse 26—28.
Samstag den 30. September 1893:
Eröffnung
meiner Restauration.
Ausschank meines selbstgebrauten
rein obergährigen Lagerbieres.
Joseph Wassmann.*
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Reis eingeJonn 0
3 Gerh. Güsten, Baumaterialien=Handlung,
Alte Wallgasse 10—13.(F. 1609.)„
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold und Silverwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
nurinkeen, Wofe
Feueranzünder(v. K..-A. ges. gesch.)
ver IGeprauch von Vetoleum.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Kölg, Silz.
Bestellungen per Karte Straßburgergasse 5. Telephon 1569.

malner Taral-Anzeiger Nr. 262 4 Bonntag, 24. Sopremder 1893.
A. Er Emande
Nr. 7 Obenmarspforten Nr. 7.
zweites Geschäft von Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl fertiger Herren-Garderoben in:
Anzügen, Paletots, Havelocks, Jagdjoppen, Ulstres sowie Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Viel Geld spart Jeder,
welcher Hosen=, Anzug= oder Paletot. stoffe direct vom Tuchfabriklager
Mathien Soiron, Aachen, bezieht.
Dr. M. Pfrenger,
vereid. Chemiker,„
ist verzogen
von Sionsthal 7 nach
Friedrichstr. 57.
Dr. med. Haas,
Special=Arzt
für Hautkrankheiten.
Herzogstraße 11.
Beim Einkauf von
verlange man stets
feinsten Pecco-Souchon
der Plantage
Vorzüige: Feinetes und kräftigetes Aroma. VOTZURe: Angenehmeter Geschmack.
Billlgeter Preis.
arakan-Salak(Java).
Ueberall
geter Preis. käuflich.
Original-Verpackung in Blechbüchsen von 1/8, ½, 1 u. 2 8 Inhalt.
pr. 8 M.80, von 4 u. 8 8 Inhalt pr. 8 K.50.
Mehrfach preisgekrönt. Gesetzlich geschützt.
Die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg, Deichstr. 14.
Vertreten en Köln d. W. Rauen, Köln-Deutz, Freiheitstr. 40
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
besitzt, pur getrunken, die doppelte Ausgiebigkeit jeden andern Kaffee's: 1 Maßloth=—8 Tassen!
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
kostet das Pfd. nur 60 Pfg., prima 70 Pfg., superba 90 Pfg.
Carl Wasmuth'sHamburger Kaffee=Mischung
ist absolut unerreicht in Güte und Billigkeit.
Carl Wasmuth's Hamburger Kaffee=Mischung
wird, wenn halb und halb mit Bohnenkaffee gemischt, von Feinschmeckern purem Kaffee vorgezogen und liefert alsdann das Loth sechs Tassen, wobei man immer noch über die Hälfte der sonstigen Ausgaben erspart.
Vorräthig in allen Colonialwaaren=Geschäften.
Carl Wasmuth, Hamburg, Uhlenhorst.
General=Agent: N. Baum, Weyerstraße 108.
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
ne- unt 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
der- unersetzlich.
Wiederverkäufern ohatt.
Spiegel und Bilder
in Gold= und Holzrahmen werden auf Abschlagszahlungen geliefert. Keine Preiserhöhung. Fr.=Off. u. Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kölner anz- u. AnstandsLehrinstitut,
—12
(nächst der Hohestraße).
Zu den anfangs October c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen aus bessern Familienkreisen erfolgt.
In jedem neu beginnenden Cursus wird das
Mennette à la reine,
vorgeführt bei Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.,
eingeübt werden.
Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
P. Tomasini und Frau.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
Schmidting&amp; Wingens,
Köln, Breitestraße 35,
Tuchhandlung.
Grosse Auswahl in Neuheiten für Herbst und Winter.
Billigste feste Preise.
Magdeburger
Versicherungs=Gesellschaft.
Geschäftsstand im Jahre 1892.
Capital=Vermögen M. 30,354,145
Versicherungsbestand„ 115,026,934
Prämien= und Zinsen=Einnahme.„ 4,900,078
Bisher gezahlte Versicherungssumme und Rente 30,158,879
Die Gesellschaft übernimmt:
Versicherungen auf den Todes= und Lebensfall, Renten=, Alters= bzw. Kinder=Versorgung und Aussteuer ohne und mit Prämien=Rückgewähr in den manchfaltigsten Formen.
Die mit Dividendenanspruch Versicherten neymen Theil an dem Gesammtgewinn des Geschäfts.
Die Vertheilung der Dividenden beginnt schon nach drei Jahren. In den letzten drei
ren 1890 bis 1892 wurden an Dividenden zusammen 955,196 M. zurückgestellt.
Den versicherten Beamten werden Cautions=Darlehen gewährt.
Kriegsversicherung gegen sehr geringe Zuschlagsprämie. Die Auszahlung des versicherten Capitals erfolgt zur Hälfte nach dem Tode — auch noch während der Dauer des Krieges— zur andern nach Friedensschluß. Die Prämien gelten während der Theilnahme am Kriege als gestundet.
Umwandlung der Police, Gewährung von Vorschüssen und Rückkaufsentschädigungen unter
günstigen Bedingungen.
Bei dem anhaltend niedrigen Stande des Zinsfußes machen wir alle Diejenigen, welche von dem Zinsertrage ihres Capitalvermögens zu leben in der Lage sind, auf die Rentenversicherung der Magdeburger Lebensversicherungs=Gesellschaft aufmerksam. Die Gesellschaft gewährt für jede Einzahlung eines Rentners im Alter von
55 60 65 70 75 30 Jahren
rund 9 10 12 15 19 25 Procent.
Die Auszahlung erfolgt kostenfrei und kann nach Vereinbarung auch in ½= oder ¼jährlichen Raten geschehen.
Vorzüge der Gesellschaft sind anerkannte Solidität und unbedingte Sicherheit, billige und feste Prämien ohne Verpflichtung zu Nachschüssen. Pünktliche und entgegenkommende Erfüllung der Verbindlichkeiten.
Gern bereit zu jeder weitern Auskunft und zur Aufnahme von Versicherungs=Anträgen sind sämmtliche General=, Haupt= und Special=Agenten, sowie die
Sub-Direction für Rheinland und Westfalen
in Köln. Bureaux im eigenen Hause der Gesellschaft, Hansa-Ring Nr. 19.
SR
mehr
J. Ludwigs Universal-Waschextrakt,
„„„„„—„„„ Man nehme
Wäsche kalt
Sous eingeweicht, dann ausgerungen u. bes. an den schmutzigen Stellen mit Schmierseife gut eingeseift hat. In obiger Lauge lässt man die Wäsche nun 15 Min. lang kochen, während dessen sie jedoch ordentlich gerührt und gewendet werden muss 8 und ist dies die einzig erforderliche Arbeit, da nach den 15 Min. die Wäsche blendend weiss ist u. jede Nacharbeit: Reiben, Bleichen, mitsammt den Unkosten für weisse Seife u. Personal ganz wegfällt, wodurch 1. die Wäsche geschont, 2. an Zeit u. Geld mehr als 23 gespart wird.— Garantirt chlorfrei u. unschädlich.—
Fabrikant: J. Ludwigs. Köln a. Rh., Luxemburgerstr. 76.
80ee Zu haben in allen Colonial- und Materialwaaren-Handlungen.“
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für Verlag uuo beuck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
den Kölner Local=Anzeiger. 1 Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhn., Alle in Köln.