—
Gethtigen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
EIKEZERZTEZT
Nr. 45.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 5. November 1893.
Feuilleton des Kölner Lacal=Anzeiger. 5. Nov. 1893.
Erwerbsleben und Verrottung in America.*)
* Chicago, im September 1893.
Auch wenn die stolze Weltausstellung nicht wäre, der Americaner sorgt stets für die nöthige Aufregung und Abwechslung. Bald sind
kühne, Länder umspannende Pläne auf technischem und industriellem Gebiet, bald neue, großartige Erfindungen, bald läßt ein americanisches Universal=Genie seine Reclametrommel rühren, dann sind es wieder Lynchgerichte, schauerliche Verbrechen, unerhörte Unterschleife und Bankerotte, bei denen Tausende von Dollars keine Rolle spielen, usw. Kaum ist das schauerliche Brand=Unglück auf der Weltausstellung vergessen, so füllen ellenlange Berichte über das entsetzliche Eisenbahn=Unglück die Zeitungen, welches herbeigeführt wurde durch die leichtsinnige Anlage der Eisenbahngeleise über belebte Verkehrswege. Vergebens sind die dringenden Forderungen um Höherlegen der Geleise, ungehört verhallen die Bitten um Beseitigung der gefahrbringenden Anlagen. Eine Aenderung kostet ja zu viel Geld. Und wenn ein Unglück passirt, so wünscht man, daß die armen Opfer nur ja gleich todt gefahren werden, denn das kostet für jede Person nur 5000 Dollars. Die Aenderung der Anlage ist viel, viel kostspieliger. Wenn die Unglücklichen zu Krüppeln für ihr Lebensende werden, ist die Sache etwas verwickelter. Aber— never mind— die in Diensten der reichen Eisenbahn=Gesellschaften stehenden Advocaten werden die Sache schon„fixen". Es kommt eben zu einem endlosen Proceß. Nun brauchen die Armen— im doppelten Sinne des Wortes, denn meistens trifft unbemittelte Personen der Schaden— Geld, der Proceß dauert zu lange— also„Vergleich“, und die Eisenbahn=Gesellschaften schmunzeln vergnügt, denn sie profitiren auf jeden Fall. So schreitet manchmal americanische Gewissenlosigkeit und Rücksichtslosigkeit über Hunderte von zerstörten Existenzen, über blutende Menschenleiber hinweg.
Gegenwärtig ist America ein Mal wieder von der BankerottInfluenza befallen. Eine Bank verkracht nach der andern, unzählige kleinere Banken mit sich ziehend. Ist die Aengstlichkeit des Publicums, der massenhafte Ansturm um Zurückziehung der Einlagen allein die Schuld? Hat da nicht auch die americanische Gewissenlosigkeit, der Gesetzesmangel, die Ansicht über Bankerotte die Hand im Spiele?
In keinem Lande der Erde ist wohl das Hasten und Jagen nach Gold so stark, von solcher Einwirkung auf alle Schichten als hier in America. Jung gewohnt— alt gethan. Der kleine Junge schon will Geld verdienen, will selbständig sein. Ist die Schule vorbei, sind die Ferien da, so gibl's einen allgemeinen Ansturm auf alle der Jugend offen stehenden Erwerbszweige. Da sind die „Cash-boys“(Jungen, die in größern Geschäften das Geld der Kunden zur Kasse besorgen), die„Zeitungsjungen,“ gegen welche die Berliner und Pariser in nichts verschwinden, die Messengerboys(Boten=Jungen), die fischangelnden Jungen, die den ganzen Tag am Michigan=See herumlungern und ihre Beute sofort an den Mann zu bringen suchen, die jungen Burschen, die mit Zuckerwerk, Chum, Streichhölzern, Blumen usw. in allen Localen herumwimmeln usw. Wer zählt die Erwerbszweige der erfinderischen kleinen Dollarjäger alle auf! Was ist aber die traurige Folge? Verflachung, Verrohung, Gewinnsucht. Man höre ein Mal einen Messenger-boy par excellence, wie er mit allem erdenkbaren Schmutz vertraut, wie er in allen zweifelhaften Localen zu Hause ist. Schmunzelnd erzählt er, wie er von der Lady, von dem Mister usw.„Geld gemacht,“ wie er den„betrogen“— pardon! „Betrug“ ist ihm unbekannt—„wie er sich Geld verdient“ hat. Ein Verhältniß zwischen Eltern und Kind nach deutschen Begriffen kennt er nicht. Und wollen die Eltern den frechen Burschen ein Mal züchtigen, dann zeigt sich die verrohte Natur, wenn er es nicht vorzieht, seinen Eltern wegzulaufen. Er kann ja genug für sich verdienen, und ist er kaum reif, so wird geheirathet. Charakteristisch ist die Antwort, die mir ein reicher, einflußreicher Americaner gab, als er mir lachend die Verlobung seines Sohnes mittheilte. What do you think about it! Was braucht mein Sohn mich denn noch lange zu fragen? Von seinem vierzehnten Jahre an hat er mich keinen Cent mehr gekostet, und seine Anrede im Briefe: „Lieber Freund“ ist doch nichts so Wunderliches.„Mir ist er wie ein Freund und Bruder.“
Jung gewohnt— alt gethan! Wird der Junge größer, werden die Forderungen, die er an's Leben stellt, größer, dringender, so erweitert er seinen Wirkungskreis. Hat er früher im Kleinen„Geld gemacht“, so nun im Großen. Alles probirt er, jeder Weg, möglichst schnell viel Geld zu machen, ist ihm angenehm, und so sind dem„americanischen Schwindel", den zweifelhaftesten Speculationen, den verrücktesten, originellsten Ideen Thür und Thor geöffnet. Und hat der Americaner ein Mal ein Ziel sich gesteckt, so verfolgt er es auch mit größter Rücksichtslosigkeit, mit bewunderungswürdigem Scharfblick; sein ganzes Arsenal von List, Erfahrung, geschäftlichem Wissen, Schauspielerkunst usw. tritt in Wirksamkeit.
Wer möchte behaupten, daß dieser Charakterzug, daß dieser americanische Grundsatz nichts Großes schafft, nichts Bedeutendes geleistet
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
hat! Er hat America zu seiner jetzigen Stellung verholfen, er hat die imposante Weltausstellung erbaut, er hat insbesondere Chicago, das wie ein Phönix aus der Asche stieg, zu dem, was es heute ist, gemacht und wird es ein Mal zur größten Stadt der Welt machen, und wenn es den Michigan=See zubauen muß. Aber wo viel Licht, da viel Schatten.
Der Americaner häuft nicht etwa Dollar auf Dollar, um sich am Anblick des Geldes, der Banknoten zu erfreuen, sondern um sich allen erdenklichen Aufregungen, dem kostspieligsten Luxus, den weitestgehenden Speculationen widmen zu können. Und zu diesem Zweck gönnt er sich keine Ruhe. Millionaire sitzen noch den ganzen Tag auf ihrer„Office", um zu verdienen, um zu rechnen, bis ihnen der Tod einen Strich durch die Rechnung macht. Ein gemüthlicher, ruhiger Lebensgenuß ist den Meisten unbekannt.
Eine böse Folge dieses Dollar=Princips ist die Geringschätzung eines wissenschaftlich gebildeten Menschen, wenn er nicht vermögend ist. Mit jedem Dollar steigt die Achtung, je reicher der Begegnende, um so tiefer zieht man den Hut und wenn er der größte Spitzbube ist. Nirgendwo in der Welt bewahrheitet sich auch so oft das Sprüchwort:„Die kleinen Diebe hängt man, die großen Diebe läßt man laufen" als in America. Ob Gouverneur, Senator, General, Mitglied der Jury, Verwaltungsbeamter, Advocat, Polizei usw. bleibt sich gleichgültig. Massenhaft halten sie die Hand offen, der Eine mehr, der Andere weniger. Nirgendwo findet man größere Bestechlichkeit, eine Besetzung der Stellen mit den zweifelhaftesten Elementen, größere Wahlbeeinflussungen usw. als in America. Und wie ist es auf dem Gebiete des Handels? Man zähle ein Mal die Actien=Gesellschaften, die nicht zu drei Vierteln nur auf Credit beruhen. Man forsche ein Mal nach, wie viele Brände, Unglücksfälle, Bankerotte usw. wegen des Dollars in Scene gesetzt werden. Da wären wir zum Anfangspunkt wieder zurückgelangt. Was gilt ein Bankerott in America? Und wenn er zwei Mal, drei Mal vorkommt— das läßt den Bankerotteur in den Augen der Durchschnitts=Americaner an Achtung nicht sinken, wenn er sich nur wieder in die Höhe arbeitet. Nun wird man mit Recht fragen: gibt es denn keine Gesetze dagegen? Nach der Verfassung hat der Congreß das Recht, ein Bankerottgesetz zu geben. Und als zuerst ein solches gegeben werden sollte, wußte lange Zeit eine mächtige Opposition es zu hintertreiben. Dann gab der Congreß zwei Mal oder drei Mal einschlägige Gesetze, die jedoch bald fallen mußten. 1873 wurde noch ein Gesetz gegeben, das eine bestimmte Summe vorschreibt, worüber hinaus der Bankerott nicht mehr erklärt werden kann, und einige Staaten setzten auch Strafen gegen betrügerische Bankerotte fest. Aber nur zu leicht ist es, mit Hülse des Dollars ein Gesetz zu umgehen. Dazu kommt, daß die meisten Bankerotte noch außergerichtlich ihre Erledigung finden. Die moralische Verantwortung, ein ausgeprägtes Ehrgefühl, ein Pflichtbewußtsein, das auf sorgfältiger Erziehung, auf religiöser Grundlage beruht, fehlt in sehr vielen Fällen. Und wo es gilt, Geld zu machen, da gilt kein Ansehen der Person, des Standes, des Ortes; die Unehrlichkeit erstreckt sich auf Kreise, wo sie am wenigsten zu finden sein sollte. Man zähle ein Mal die Unterschlagungen in Waisenhäusern, in Wohlthätigkeits=Anstalten, bei religiösen Collecten usw., welche die oft geradezu großartige Freigebigkeit des Americaners häufig für lange Zeit brach legen. Wie mächtig der Dollar ist, wenn es gilt, einen politischen Zweck zu erreichen, was er im öffentlichen Leben zu Stande bringt, hat nicht nur die letzte Präsidentenwahl gezeigt. Was kümmert es den Geschäftsmann, daß der Bürgermeister als ein Protector von Spielern, Zuchthäuslern, Besitzern anrüchiger Locale gilt, die so und so viel Tausende in den Wahlfonds zu seinen Gunsten gesteuert haben, wenn er nur die Zwecke der Geldgeber in seinem Amte fördert. Wird America fortfahren in diesem rücksichtslosen, keine andern als seine eigenen Interessen verfolgenden Jagen nach Geld, nach maßlosem Luxus? Das könnte nur zu einer Katastrophe führen. Man sagt, America habe sich stets aus allen geschäftlichen und moralischen Krisen wieder kräftig erhoben; aber darin liegt noch lange keine Bürgschaft für alle Zukunft.
B Vom Rhein, 31. Oct. Die von vielen Seiten mit großer Spannung erwartete Spreugung des von Napoleon I. als Vertheidigungswerk zwischen der Amöneburg und Castel ervauten Montebello=Thurms fand heute Nachmittag ohne jeglichen Unfall durch Pioniere des Pionier=Bataillons Nr. 11 unter Leitung des Hauptmanns Nürnberg statt. Zu der interessanten Arbeit hatten sich der größte Theil der Offiziere der Garnisonen Mainz und Castel, sowie zahlreiche sonstige Personen eingefunden, die von der gegenüberliegenden„Petersau" von gesichertem Standpunkte aus dem Schauspiel zusahen. Mit Rücksicht auf die bedeutende Stärke des Mauerwerks— dasselbe ist stellenweise nahezu drei Meter dick— ist vielfach bezweifelt worden, ob sich eine Sprengung ohne Gefahr ausführen lasse, und in der That ist die Sprengung auch nicht ganz gelungen, indem noch etwa ein Viertel des Mauerwerks stehen blieb. Während Vorkehrung getroffen war, daß die Sprengung mit einem Schlage erfolgen sollte, versagten einige der Zündungs=Apparate, so daß die Sprengung thatsächlich in drei kurz aufeinander folgenden Schlägen vor sich ging. Die Detonation war nicht bedeutend und nur in geringer Entfernung wahrnehmbar. Das Mauerwerk fiel in sich zusammen, und nur ganz wenig Geröll flog
abseits. An dem stehen gebliebenen Theil des Thurmes werden nochmals Sprengversuche gemacht werden.
v Moselkern, 1. Nov. Gestern Nachmittag wurde hier von mehrern Personen ein sogenanntes St. Elms=Feuer bemerkt. Es stand an der Spitze eines Steines, der auf einer etwa 20 Fuß hohen Mauer sich befindet, welche die frühere Rückwand eines abgerissenen Hauses bildet. Nachdem etwa 20 Minuten lang das in seiner Größe einer drei= bis vierfachen Kerzenflamme ähnliche St. Elms=Feuer von verschiedenen Stellen aus betrachtet worden war, erlosch es plötzlich gegen 5 Uhr. Vor dem Erlöschen schwankte die Spitze der Flamme einige Mal heftig hin und her. Die Naturforscher suchen die Erscheinung bekanntlich zu erklären als das Ausströmen von Elektricität der Erde gegenüber der Elektricität einer Wolke.
K Düsseldorf, 1. Nov. Mitte November d. J. wird hier eine
Versammlung tagen zur Gründung eines Vereins zur Fürsorge für die aus den Gefängniß=Anstalten in Düsseldorf entlassenen katholischen Gefangenen und deren Familien. Aus dem Aufruf, der von sämmtlichen katholischen Pfarrern von Düsseldorf und einer großen Anzahl auf dem Gebiete christlich=socialer Fürsorge hervorragender Männer unterzeichnet ist, ersehen wir, daß aus den beiden Gefängniß=Anstalten in Düsseldorf durchschnittlich jährlich über 1800 katholische Männer und beinahe 500 katholische Frauenspersonen entlassen werden, worunter sich etwa 100 im jugendlichen Alter besinden. Die Fürsorge soll namentlich ausgeübt werden durch Unterstützung der Entlassenen mit Kleidungsstücken, Naturalien und dergleichen, durch Beschaffung von Arbeitsgelegenheit, durch sachgemäße Verwendung der dem Vereine bzw. seinen Organen zu überweisenden Arbeitsprämie, sowie endlich durch moralische und materielle Unterstützung der Familie der Gefangenen während der Dauer des Aufenthalts der Letztern im Gefängniß. Als eine besondere Aufgabe wird der Verein die Fürsorge für die jugendlichen Entlassenen betrachten und denselben in den geeigneten Fällen Erziehung und gewerbliche Ausbildung zu Theil werden lassen durch Unterbringung in Familien und geeigneten Anstalten. Wir begrüßen die Bildung eines solchen Vereins mit großer Freude und wünschen ihm neben der Unterstützung aller opferfreudigen Katholiken auch allseitige Nachahmung in allen größern Städten der Rheinprovinz.
* Düsseldorf, 1. Nov. Ein Regenschirm, welcher zwischen den Steinhaufen auf dem alten Bahnterrain gefunden und auf dem Polizeiamt abgegeben wurde, ist als derselbe Schirm ermittelt, den der in Neuß veryaftete Stockdir am 8. October bei sich gehabt hat. Die von ihm in Hamm bedrohte Magd hat den Schirm wiedererkannt.
Td Düsseldorf, 1. Nov. In Ratingen wurden einem holländischen Arbeiter, der sich eine Cigarre in einem Gartenhäuschen angezündet und das noch brennende Zündhölzchen achtlos fortgeworfen hatte, durch eine Explosion mehrere Fingerglieder der linken Hand fortgerissen und das linke Bein bedeutend verletzt. Der schwer verwundete Arbeiter wurde im katholischen Krankenhause untergebracht. In dem Gartenhäuschen lagerte, wie festgestellt wurde, noch verschiedenes Sprengmaterial, welches bei Keller=Neubauten Verwendung finden sollte.
* Xanten, 29. Oct. Der Xantener Bote für Stadt und Land schreibt aus Oberhausen, daß der Berliner Commissar am 21. d. dort war, um die jetzt daselbst bedienstete Dora Moll, bekanntlich eine der Hauptzeugen in dem Fantener Knavenmord=Proceß, nochmals zu vernehmen. Wie das Blatt hört, blieb die Moll vollständig bei ihren frühern Aussagen fest, worüber genaue Aufzeichnungen gemacht wurden. Nach der Staatsb.=Ztg. sind ferner am Mittwoch auf dem Amtsgericht zu Tanten wiederum zehn bis zwölf Kinder vernommen worden größtentheils Kinder bis zu 14 Jahren. Es handelt sich um einen Mann Namens Esser, welcher in der Nacht zum Mordtage(also zum 29. Juni) des kleinen Hegemann in der Rudolph'schen Herberge in Xanten geschlafen haben soll, was durch das Herbergs=Buch bewiesen ist. Esser ist vor einigen Monaten in der Provincial=Besserungsanstalt in Brauweiler bei Bonn gestorben. Er soll sich am Mordtage in auffallender Weise in Xanten herumgetrieben haben. Den Kindern, die als Zeugen vernommen wurden, ist das Photogramm Esser's gezeigt worden, und einige haben die an sie gestellte Frage, ob sie den Mann an dem Mordtage gesehen haben, bejaht.
* Barmen, 1. Nov. Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer letzten Sitzung die Einführung der Biersteuer mit 17 gegen 12 Stimmen beschlossen. Es sollen 50 per. von der Brau= und MalzSteuer, und 65 Pfg. für das Hectoliter Bier erhoben werden. Der Zuschlag beträgt, auf das Glas Bier berechnet, etwa ½8 Pfg. Der jährliche Steuer=Ertrag wird auf 80,000 M. geschätzt, indeß darauf hingewiesen, daß der thatsächliche Ertrag ein höherer sein werde und sich auf 100—120,000 M. belaufen könne.
*amp; Straßburg, 30. Oct. In dem Dorfe Sucht(Kreis Saargemünd) ereignete sich am Mittwoch=Abend eine aufregende Scene. Der Förster Wendt traf einen Burschen beim Sammeln von Laub im Walde und führte denselben in die Wohnung des Bürgermeisters. Hier sammelten sich viele Leute, welche ihrer Erregung über den Grund der Verhaftung durch Drohungen Luft machten. Wendt schoß darauf zwei Mal in die Menge und verwundete mehrere Personen. Ein Knabe von neun Jahren erhielt mehrere Schrotkörner in den Rücken. Fünf bis sechs Personen sind verletzt. Laut dem hiesigen Tageblatt herrscht in dem Dorfe große Erbitterung.
o Straßvurg, 30. Oct. Der gestern(Sonntag) Nacht nach Köln abfahrende Blitzug gerieth bei Neustadt i. d. Pfalz in große Gefahr In Folge unrichtiger Weichenstellung fuhr er auf ein falsches Geleise und prallte mit einer darauf stehenden geheizten Locomotive derart zusammen, daß beide Maschinen und mehrere Wagen beschädigt wurder Die Reisenden wurden durch den heftigen Stoß von den Bänken au den Boden geworfen; ernstere Verwundungen kamen jedoch nicht vor Dem raschen Eingreifen des Locomotivführers, der sofort bremste, und dem prompten Arbeiten der Charpenter=Bremse ist es zu danken, daß größeres Unglück verhütet wurde. In Neustadt wurde ein neuer Zug und nach einstündigem Aufenthalt konnte die Fahrt fortgesetzt
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45= Sonntag, 5. November 1893
Wochen=Plauderei.
Wollen die Köche ausstellen, müssen die Fliegen das Schwärmen einstellen; es muß die kühle Jahreszeit eingetreten sein, welche die Gewähr dafür gibt, daß die Eingebungen der gastronomischen Kunst, ein Mal Gestalt geworden, nicht zergehen, nicht zerfließen, nicht verderben. Beinahe einer Woche Dauer haben die Erzeugnisse der Kochkunst und aller der Künste und Gewerbe, die ihr verwandt und tributpflichtig sind, auf der Kölner Kochkunst=Ausstellung überstanden, das Auge zahlreicher Fachleute entzückt und manchem Laien den Mund wässern machen: Die Befriedigung eines der gewöhnlichsten Leibesbedürfnisse zur Kunst zu erheben, das war der Einfall solcher gesellschaftlichen Sphären, die sich nicht zu den gewöhnlichsten rechnen. Wozu Kunst anwenden, wo doch das gleiche Ziel, die Sättigung, mit den einfachsten Mitteln erreicht werden kann? Diese Befriedigung zu einer Kunst auszugestalten, setzt Muße voraus, welche von der sonst auf wichtigere Bethätigungen des menschlichen Thätigkeitstriebes verwendeten Zeit genommen werden mußte, und in der eine nebensächliche Beschäftigung zu einer und Staats=Action befördert wurde. Auf diesen Grad der Bedeu tung wird wohl jeder„Chef“— Häuptling schlechtweg heißt ja der Gebietiger mit dem nach althomerischem Brauch aus Holz geschnitzten Scepter und dem weißen Hermelinmantel ohne Pelz— seine küchengewaltige Thätigkeit schätzen, die er nach ureigensten, seinem souverainen Willen abgelauschten Gesetzen ausübt,##, denen
sich selbst die sonst unabänderlichen Eigenschaften der eßbaren und uneßbaren Dinge, geschweige denn die Köpfe seiner Untergebenen beugen müssen, und wären es auch Lehrköchinnen.
Muße war nöthig zur Hebung der Speisebereitung in die hohen Regionen der Kunst, Muße wird auch verlangt zur Würdigung ihrer Werke. Die Uhr, welche um Mittag schlägt: Supp;, und Fleisch, der Küchenkalender, der alle Tage die Losung ausgibt Hausmannskost,— in deren Nähe hat das, was man Kochkunst in höherm Stile nennt, keine Heimath, da herrscht im Sinne des Chefs Barbarei; auf diese Kreise macht der Chef eine Anwendung seines Wahlspruchs:„Was der Mensch ißt, das ist er, und es scheinen ihm nur ganz gewöhnliche Sterbliche, wo nur gewöhnliche, einfache Kost die Regel ist. Dort geht es ja nach dem Satze zu, den der alte Zumpt und nach ihm Meiring=Siberti nebst auen von mit Material reich versehenen, nicht immer gleich dankbaren Schreibern lateinischer Grammatiken schulthümlich gemacht: Edimus ut vivamus, non vivimus ut edamus.„Wir essen, um zu leben, nicht leben wir, um zu essen.“ Der Chef will es dahin bringen, daß das Leben schon des Essens wegen lebenswerth ist, wie es auch die Schüler nach Epikur, die Lucullus und Trimalchio mit der Kunst des Kochs aller Köche, Apiccus, gehalten haben.
Der Chef ist in stetem Kampfe begriffen mit dem gegen seine Kunst so brutalen Lebensspruch: Hunger ist der beste Koch. Der Hunger soll bei der Würdigung seiner Kunstfertigkeit ein ganz nebensächlicher Umstand sein, wenn er nicht geradezu als Hinoerniß betrachtet wird; Sättigung ist auch nicht eigentlich das 3 höhern Kochkunst; wenigstens könnte man die Argumente dafür aus den winzigen Portiönchen nehmen, die bei großen Festessen verabreicht werden, sowie aus den Riesenpausen, welche zwischen jedem Gang eingelegt werden. Das Hirn des Chefs muß erfinderisch sein; es muß, wie der Mathematiker mit Zahlen, Buchstaben und Linien immer neue Combinationen, so seinerseits mit Gewächs und Gewürz immer neue Gerichte ausdenken, Gerichte, in denen die Erfindungsgabe eines wahren Dichters zur Geltung kommt— kein Wunder, daß daher dankbare Seelen von einem culinarischen Gedichte reden, wenn sie am Schluß des gebotenen Mahles beschaulich dessen Verlauf überdenken und dem Künstler dankbar ein Glas nach dem andern in stiller Erinnerung weihen; kein Wunder,
Dichter von Gottes Gnaden den Lorbeer mit dem Dichter der Küche theilen muß. Darin kann er keine Entwürdigung finden, eher schon in der Verwendung, die dem Lorbeer durch den poeta laureatus cunnaris zu Theil wird, wenn er, vereint mit der Citrone Gold eine Glorie um das wohl zubereitete, mit kleinen Aeuglein zwinkernde Haupt eines geschätzten Hausthieres webt.
Wenn ein Mal die europäischen„Dichter der Küche" den ganzen Schatz aus dem Born ihrer Erfindungskunst gehoben haben sollten, was aber wohl noch in so weiter Ferne liegt, als die Erschöpfung der Kohlenlager der Erde, dann können sie das Beispiel der römischen Dichter befolgen und anderswo eine Gedanken=Anleihe machen. Der Thatsache der Erschöpfung ihrer Erfindungsgabe würde der Ueberdruß der Genießenden an dem bisher Gebotenen und das Verlangen nach Neuem, Ungewöhnlichem zur Seite stehen; es sei denn, daß eine gewaltige Reaction einträte und man von den Gebilden raffinirtester Küchenkunst zu dem Einfachsten zurückkehren wollte. In solchem Falle käme gewiß die englische und americanische Hausfrau zu den höchsten Ehren, die nicht nur nicht gewöhnliche Gerichte bereiten, sondern überhaupt nicht kochen und in der Küche sich nicht zurechtfinden kann; dann käme das herrliche Gemüse zu Ehren, das man in England auf dem Tisch begrüßt und das von seinem Zustand auf Gottes freiem Feld nur dadurch sich etwas unterscheidet, das es in warmem Wasser abgeschwellt ist. Von bis zu Nabuchodonosor, als er im Staub kroch und Gras verspeiste, ist kein weiter Schritt mehr. Doch den Gedanken an eine etwaige Reaction bei Seite gelassen und die Nothwendigkeit einer neuen Küchen=Gedankenanleihe vorausgesetzt, könnten die Blicke der nach neuen Eingebungen Trachtenden auf China sich richten, desten Speiseettel man mehr verleumdet als aufrichtig und verständnißvoll studirt hat. Dort erreichte die Kunst des Kochs, von der Erfinder Natureinfachheit näher geblieben sind: denn Schmatzen,
zen und andere Töne sind dort bei Tisch ein willkommenes Geräusch und sogar eine Art ungeschriebenes Ehrendiplom für den
Aebrigens anbethel die Kohtans, auch nicht dei Eustuses auf
die großen Weltereignisse. Es ist ja bekannt, daß die Diplomaten den Gang der Völker=Schicksale in der Hand haben; wenigstens glaubten das die Vertreter einer gewissen Schule. Nun forsche man in den Memoiren großer Staatsmänner, gehe in jenen Geschichtsquellen, die wie der Mund eines Kammerdieners samiliair plaudern, der Rolle nach, welche ausgesuchte Gastmähler in jener Staatsmänner diplomatischem Rüstzeug spielen. Fürst Bismarck wußte auch, als er noch beim Geschäft war, die Mitwirkung des Kochkünstlers bei der Erreichung diplomatischer Zwecke zu schätzen, sein„Büschchen" verräth uns dies, und wir verstehen es, wenn deshalb ein Chef es gefühlt oder gar mit gehobener Brust es ausgesprochen:„Dieser Vertrag ist unser Werk!"„Wir werden heute
Nachmittag den Unterricht ausfallen lassen,“ sagte unser
pförtner, wenn er sich anschickte, dem Director die erreichten 2 Grad Reaumur zu melden.
Wie hoch steht der Chef über einer Köchin! Da spricht sich so ganz und voll die Ueberhebung des einen Geschlechis ube das
andere aus. Doch wird er eine Köchin sich gefallen lassen: die deutsche Sprache. Sie vermag uns ein wohlbesetztes Diner herzurichten, wenn sie in ihren Schatz hineingreift. Mit„Caviar für Volk“ fängt der Speisezettel an. Dann wird uns von ihr eine Suppe eingebrockt; sie zeigt uns, wo der Hase im Pfeffer liegt, ein
Hühnchen wird mit uns gepflückt; wir erfahren vielleicht, daß wir Grütze im Kopfe haben, wie wir mit der Wurst nach der Speckseite werfen und Brei um den Mund schmieren. Die Köchin sagt uns.
Da hast du dein Fett,“ und läßt uns den Braten merken. Etwas kannibalisch ist sie auch, denn sie stellt uns einen ungeschlachten Kerl und einen hartgesottenen Sünder zur Verfügung und beweist uns sogar, daß wir, ohn es zu wissen, an Jemand einen Narren gefressen haben. Zum Nachtisch gibt sie uns eine harte Nuß zu knacken, Kirschen mit großen Herren zu essen und läßt uns in einen sauern Apfel beißen, holt uns auch wohl noch Kastanien aus dem Feuer und große Rosinen, die wir im Kopfe haben. Auf Gemüse legt sie wenig Werth, denn mit„Nuppes" bezeichnet sie, was iyr nicht gefällt, und aufgewärmter Kohl steht bei ihr in geringer Achtung. Schließlich schenkt sie uns reinen Wein ein, doch hält sie auch einen Wermuthstropfen zu unserer Verfügung. So reichhaltig dieses ist— die Köchin gibt bisweilen auch nur den Augen die Kost und reicht ein Hungertuch, daran zu nagen; dann freilich soll das Tischtuch zwischen uns zerschnitten sein.
Wenn so die Sprache ihr Arsenal aus dem Gebiete des Speisereichs versehen hat, dann wundere man sich nicht, wenn ein ganzes System der Philosophie des Gaumens aufgestellt worden ist und in eben so tief= wie scharfsinnigen Werken seine Darstellung gefunden hat. Es braucht nur der Name Brillat=Savarin genannt zu werden, der in seinem Werke über die Physiologie des Geschmacks vor 70 Jahren schon das Jayr 1900 mit seinen neuen gastronom schen Entdeckungen, Liqueuren unter einem Druck von 100 Atmosphären (diese Vorahnung der Kohlensäure=Pression!) und neuen Früchten dunkeler Welttheile(noch am Sonntag hat Hr. Perrot Africa uns im Gürzenich gezeigt) voraus empfand. Brillat=Savarin ist so recht der Mann der Chefs; nicht legt er ihrer Phantasie durch die Aufstellung irgend welcher den freien Schwung des Geistes beeinträchtigenden Regeln Fesseln an, nein, er füllt sie im Gegentheil mit selbstbewußter Kraft, spornt sie zu idealem Fluge an und zeigt ihren Einfluß auf die Gestaltung des Looses der Menschheit. Frei muß die Phantasie des Kochs wirken können; darum wird auch kein Congreß der Köche jemals irgendwie bindende Normen aufstellen. Wie reich kann zum Beispiel die Phantasie schon im Restaurations=Schnittchen sich entfalten; welche Combination und Permutation, auf der festen Basis von Graubrod, jener Bau, den früher ein halbes, jetzt leider allgemein nur mehr ein Viertel Ei
Kehren wir nach dem Rundgang durch die gewundenen Gänge der Geschichte und des Geschmacks zum Ausgang zurück.„Ist die Kölner Kochkunst=Ausstellung eine städtische Veranstaltung?“ fragte ein Naiver, als er dieselbe durch den Oberbürgermeister eröffnen sah. Nein, Verehrtester!„Aber da ist doch auch der Stadtkoch! Allerdings, da war ein Stadtkoch. Also ein neuer städtischer Gewerbebetrieb, wie weiland der geplante aber zu Wasser gewordene Weinkeller? Man beruhige sich; es ist uns nur wieder ein neuer Begriff in's Rheinland getragen worden, den wir dadurch begreiflich machen können, daß wir an die Kinderfabel von der Stadtmaus und der Landmaus erinnern. Die Stadtmaus hat allerlei Gerichte zur Verfügung, die Landmaus nicht; so ist es auch mit dem Stadtkoch im Gegensatz zum Landkoch. Naiv, wie die Ansicht von der Veranstaltung auf städtische Kosten, war auch die Meinung von solchen Besuchern, die da glaubten, mit der Erlegung des Eintrittsgeldes ein Anrecht auf beliebiges Probiren erworben zu haben. Am einfachsten machte dieses„Recht“ der Mann geltend, der eine Flasche mit Liqueur ergriff und seinen Besitz dann gegen den Aussteller schlagfertig vertheidigte. Wer schon in Skandinavien gereist ist und gegen das Eintrittsgeld von einer Mark das ganze, große reichhaltige Bahnhofsbuffet zu seiner Verfügung gehabt hat, der konnte allerdings meinen, das bloße Ansehen all' der gekochten Herrlichkeiten sei etwas theuer erkauft. Aber hierüber Beschwerde führen, hieße tief im Materialismus versunken sein; es hieße die gemeine Regung des Hungers über den vergeistigten Genuß setzen, den die Gebilde der Kunstküche gewähren, es hieße die höchsten Absichten und größten Verdienste verkennen. Lernt von Brillat=Savarin: Der Tempel der Gastronomie wird bald seine ungeheuern Säulenhallen gen Himmel erheben; ihr, Gebietiger der Küche, werdet ihn mit eurer Stimmen Schall, mit euern Gaben erfüllen. Hebt euer strahlendes Antlitz empor; schreitet weiter in eurer Kraft und Majestät: das eßbare Weltall öffnet sich vor euern Augen!
gien, zu einer Wahlpflicht gemacht würde. Die Uebersicht der Wahlergebnisse zeigt ein Bild, welches gegen früher nicht viel verändert worden ist. Vom Centrum wurde der frühere Besitzstand, theilweise durch glänzende Siege, behauptet. Hier und da ist freilich auch ein kleiner Rückgang der Stimmen beobachtet worden, der aber besagen will im Vergleich zu dem Scandal in Ratibor, wo der Centrums=Ausschuß mit den— Culturkämpfern einen Compromiß geschlossen hat gegen die katholischen Polen, und nun am 7. Nov., falls die gewählten Wahlmänner diesen von einem fürstbischöflichen Commissar betriebenen Schritt mitmachen, ein Frei=Conservativer neben einem Centrumsmann in einem seit zwanzig Jahren im Sinne des Centrums vertretenen Kreise gewählt wird. Man hegt immer noch die Hoffnung, daß die Wahlmänner nicht mitmachen und dem Wahlkreise den Schimpf ersparen werden. Mögen auch die Polen Oberschlesiens augenblicklich in national erregter Stimmung sein: diese Stimmung wird vorübergehen, ihre katholische Gesinnung aber bleibt bestehen, und nur mit dem Dauernden sollte man rechnen. Ueberraschungen haben die Wahlen im Punkte der Partei=Verschiebung kaum gebracht. Die Freisinnigen erfreuten sich der Bestätigung ihrer bisherigen Berliner Mandate; Breslau nahmen sie den NationalLiberalen wieder ab, anderswo gingen sie stark gegen früher zurück,= und die Bezeichnung Richter=Hagen scheint in der Gegenwart keinen Platz mehr zu finden, da angeblich die National=Liberalen ein paar Stimmen mehr in Hagen erzielt haben als die Freisinnigen. Die National=Liberalen, denen das Dreiklassen=Wahlsystem mit seiner Bevorzugung des Geldsacks auf den Leib geschnitten ist, hatten nach den neuesten„Verbesserungen“ desselben höchstens zu gewinnen, nicht
zu verlieren..s 4
Der Deutsche Reichstag wird seine Verhandlungen am 16. d. M. wieder beginnen. Man spricht davon, daß der Kaiser in Person denselben eröffnen werde. Nicht unerwähnt darf bleiben daß dieser Reichstag, welcher die Militair=Vorlage angenommen und damit dem Volke große Lasten aufgehalst hat, eine militairfromme Mehrheit besitzt, welche von der Minderheit gewählt worden ist. Es klingt unglaublich und ist darum doch nicht weniger wahr, daß die Zahl der Wähler, auf welche die Mehrheit sich stützt, um mehr als
eine Million hinter der Zahl derjenigen Wähler zurückbleibt, welche sich gegen die Militairlasten ausgesprochen haben. Und das nennt man das allgemeine, gleiche, directe Wahlrecht, den unverfälschten Ausdruck des Volkswillens! Die Worte, die der Großherzog von Baden gesprochen: das deutsche Volk habe sich bei den Neuwahlen zum Reichstag wiedergefunden, erhalten durch jene statistische Thatsache eine ganz merkwürdige Beleuchtung.
Das Ministerium in Oesterreich ist dem Ansturm der vereinigten Liberalen, Conservativen und Polen gewichen und hat seine Entlassung genommen; Graf Taaffe, der so lange Jahre durch Laviren, Ausspielen der Einen gegen die Andern sich gehalten, ist über seine Wahl=Reform gestolpert. Sein Unterfangen, bisher in Hinsicht auf die Wahlen Entrechtete mit dem Wahlrecht zu versehen, führte unter den bisher sich befehdenden Parteien eine Art goldenes Zeitalter allgemeinen Friedens herbei, freilich einen Frieden, den hauptsächlich die Furcht nährt, die Furcht vor der Gefährdung des bisherigen Besitzstandes. Da Taaffe und Genossen der Coalition Plener=Jaworski=Hohenwart gewichen sind, lag es nahe, daß diese Drei zunächst wegen der Bildung eines neuen Ministeriums angegangen wurden. So leicht verläuft diese Neubildung nun nicht; eine ganze Reihe Persönlichkeiten ist bereits angegangen worden, aber ein neues Cabinet ist noch nicht zu Stande gebracht. Vergegenwärtigt man sich die Lage und die Umstände des Rücktritts Taaffe's, so muß man die Zurückhaltung der Massen auffallend finden, die noch bis vor kurzem in immer neuen Kundgebungen für die Erweiterung des Wahlrechts kräftig eingetreten sind, so kläftig, daß selbst ein Taaffe sich besiegt gab. Selbstverständlich wird ein neues, von der liberal=polnisch=conservativen Vereinigung aus der Taufe gehobenes Cabinet seine Hauptaufgabe darein setzen müssen, die durch Taaffe's Reformplan geweckten Hoffnungen wieder ganz bei Seite zu schieben; wozu sonst der Ministersturz? Daß ihr nun dasjenige genommen werden soll, worauf Taaffe ihr Aussicht eröffnete, könnte die Masse der Nichtwähler veranlassen, zu dem Exminister sich in ein freundliches Verhältniß zu setzen und ihn gleichsam zum Vormann ihrer Wahlbestrebungen zu machen. Ob Taaffe so gerechnet
Der Kampf in Südafrica hat ein schnelles Ende genommen. Wenigstens behauptet die Britisch=südafricanische Gesellschaft, sie habe die Matabele des Königs Lobengula entscheidend geschlagen. Die Angaben über die Verluste Lobengula's an Verwundeten und Todten schwanken zwischen 500 und 3000, während die Verluste auf englischer Seite sehr gering sind. Der Sieg wurde von den Truppen der Gesellschaft allein erfochten; die Regierungstruppen, welche Vorsichts halber zu Hülfe geschickt waren, erschienen erst nach dem Kampfe.
i Was draußen vorgeht.
Am Dinstag gingen die Urwahlen zum Preußischen Abgeoronetenhause vor sich. Allgemein wird berichtet, daß die Betheiligung an denselben eine schwache gewesen, stellenweise so schwach, daß die Zahl der im Wahltermin Erschienenen noch nich den zehnten Theil der Berechtigten erreichte und eine Anzahl Wahlbezirke ganz ohne Wahlmänner blieb. Die schon vor Wochen in der Presse angekündigte und getadelte Wahlmüdigkeit ist damit zur offenkundigen Thatsache geworden. Es ist hier nicht der Platz, den Ursachen derselben nachzuforschen; das Bedenkliche und Entwürdigende dieser Erscheinung soll aber nicht verschwiegen werden. Welchen Respect soll die Regierung, soll das Land vor einem unter solchen Umständen zusammengekommenen Abgeordnetenhause, welche Empfindungen der Abgeordnete haben, der weiß, daß in seinem Wahlkreise der bei weitem größte Theil der Bürger seinem Mandat und seinem Wirken gar keine Bedeutung beimißt! Man sollte sagen, ein Volk, welches verhältnißmäßig so wenig für das Parlament übrig habe, verdiene eigentlich gar kein Parlament. Gewiß kommen die Unzuträglichkeiten des Dreiklassen=Wahlsystems hier sehr in Betracht, Unzuträglichkeiten, die durch das neue Wahlgesetz hier etwas gemildert, dort aber verschlimmert worden sind; aber diese Unzuträglichkeiten reichen bei weitem nicht aus, um die schlaffe Theilnahme zu entschuldigen, welche die Urwähler am Dinstag gezeigt haben. Fast sollte man wünschen, daß das Wahlrecht, wie in Bel4 Im Hannover'schen Spieler= und WuchererProceß
ist am Mittwoch=Abend das Urtbeil verkündet worden.
Es wurden verurtheilt v. Meyerinck zu 4 Jahren Gefängniß und 5 Jahren Ehrverlust, Fährle zu 4 Jahren Gefängniß und 5 Jahren Ehrverlust, Samuel Seemann zu 2 Jahren Gefängniß und 5 Jahren Ehrverlust, Abter zu 4 Jahren Gefängniß und 5 Jahren Ehrverlust, Heß zu zwei Jahren Gefängniß und 5 Jahren Ehrverlust, Julius Rosenberg zu 750 M. Geldstrafe, Sußmann zu 1000 Geldstrafe. Max Rosenberg wurde freigesprochen. Das Urtheil blieb in allen Fällen gegen den Strafantrag des Staatsanwalts zurück, am meisten bei Abter, gegen den 7 Jahre Gefängniß beantragt waren.
Staatsanwalt Wilhelm betonte im Eingang seiner Rede, die gegenwärtige Verhandlung habe die Nothwendigkeit, den Wucher unter Strafe zu stellen, auf's evidenteste ergeben. Nicht nur einzelne Personen sind in der schamlosesten Weise ausgebeutet, sondern ganze Familien an den Rand des wirthschaftlichen Ruins gebracht worden. Die vorliegenden Fälle sind mithin sowohl vom juristischen, als auch vom wirthschaftlichen Standpunkt aus auf das schwerste zu verurtheilen. Dies ist wohl auch die Ursache, daß die Verhandlungen weit über die Grenzen unseres engern Vaterlandes hinaus in fast allen Volkskreisen und bei fast allen politischen Parteien das größte Aufsehen erregt haben. Es in nur zu bedauern, daß es nicht gestattet ist, die ganze Strenge des Gesetzes gegen die Angeklagten Max Rosenberg und Heß zur Anwendung zu bringen. Wir sind genöthigt, die zwischen den einzelnen Staa

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45. Sonntag, 5. November 1390.
ten geschlossenen Verträge zu respectiren, und deshalb können diese
beiden Angeklagten(welche von der holländischen Regierung ausgeliefert worden waren) wegen Wuchers nicht bestraft werden. Da die hier zur Verhandlung stehenden Verbrechen eine einzige fortgesetzte Handlung bilden, so kommt die Frage, ob und wie viel Fälle etwa verjährt sein könnten, nicht in Betracht. Das Publicum, ganz besonders dasjenige, welches Gelegenheit hatte, den Verhandlungen beizuwohnen, hat die Ueberzeugung, daß Niemand von den Angektagten unschuldig auf die Anklagebank gekommen ist, und daß diese Verhandlung ein großes sociales Uebel aufgedeckt hat, dem durch strenge Strafen gesteuert werden muß.
Der Gerichtshof hat die feste Ueberzeugung gewonnen, daß die Angeklagten Heß und Rosenberg sich im schlimmsten Maße des gewerbsmäßigen Wuchers schuldig gemacht haben und daß Sußmann ihnen diesen Wucher wesentlich ermöglicht und erleichtert hat. Allein der Gerichtshof erachtet es nicht für nachgewiesen, daß Sußmann von dem Treiben der erwähnten Angeklagten Kenntniß hatte. Sußmann war daher nur in zwei Fällen wegen Vertrieb von in Preußen verbotenen Lotterieloosen zu verurtheilen. Der Angeklagte Julius Rosenberg hat zweifellos auch Wucher getrieben. Zwei glaubwürdige Zeugen haben bekundet, daß er die Gewährung eines Darlehens von der Entnahme einer sehr großen Anzahl von Loosen abhängig gemacht hat. Der Gerichtshof hat jedoch den gewerbsmäßigen Wucher im Sinne des Gesetzes nicht für vorliegend erachtet, da dem Julius Rosenberg kein besonderer Vortheil aus diesen Geschäften erwachsen ist. Ein Sachverständiger hat bekundet, daß er einschließlich der Loose nicht mehr als 9 bis 10 pCt. verdient hat. Wenn dies auch im loyalen Geschäftsverfahren nicht üblich ist, so konnte doch eine Verurtheilung wegen Wuchers gegen Julius Rosenberg nicht eintreten. Den Angeklagten Abter hat der Gerichtshof des gewerbsmäßigen Wuchers und des Betruges, sowie der Unterschlagung in idealer Concurrenz mit Untreue, sowie des Lotterie=Vergehens für schuldig erachtet. Den Angeklagten Fährle und den Angeklagten v. Meyerinck hat der Gerichtshof des gewerbmäßigen Glücksspiels und des Betruges beim Spiel für schuldig erachtet. v. Meyerinck hat nach Ansicht des Gerichtshofs zweifellos auch Kenntniß gehabt, daß Lichtner ein gewerbsmäßiger Glücksspieler und Falschspieler war. Der Gerichtshof ist der Meinung, daß v. Meyerinck entweder die Karten auf der Rückseite gezeichnet hatte, oder daß Lichtner die Karten nach ihrer Lage kannte. Ebenso ist der Gerichtshof der Meinung, daß Heß und Seemann sich des gewerbsmäßigen Glücksspiels und Falschspiels schuldig gemacht haben. Heß und Samuel Seemann sind so gewiegte Spieler, daß sie von dem Falschspiel Lichtner's zweifellos Kenntniß hatten. Seemann hat sich auch des Betruges beim Roulettespiel schuldig gemacht. Dagegen hat der Gerichtshof nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß Max Rosenberg des Falschspiels schuldig ist. Da dieser nur dieses einen Vergehens wegen von der niederländischen Regierung ausgeliefert worden ist, so war dieser Angeklagte überhaupt freizusprechen. Bei der Strafabmessung hat der Gerichtshof bei v. Meyerinck dessen hohe gesellschaftliche Stellung erwogen, die ihm ganz besondere Pflichten auferlegte. Bei den andern Angeklagten wurden die Vorstrafen und ihr gemeingefährliches Treiben in Erwägung gezogen.
Fast alle größern Berliner Blätter stellen heute eingehende Betrachtungen über den so großes Aufsehen erregenden Proceß an, wobei der Partei=Standpunkt in etwa mitspielt. Als sicher gilt, daß der Proceß auch im Reichstage zur Sprache kommen wird. Die Kreuzzeitung enthält u. a. die Bemerkung:„Die vor dem Strafgesetz Schuldigen haben die verdiente Strafe erhalten. Die moralische Schuld aber Derjenigen, welche sich und ihren Stand in unerhörter Weise compromittirt haben, ist noch nicht gesühnt.“ Dies ist gegen die leichtfertige Lebensart eines großen Theiles der Adeligen, namentlich im Offizierstande, gerichtet. In dieser Beziehung hält man eine Entschließung des Kaisers für unmittelbar bevorstehend.
** Allerlei Titel=Ungeheuerlichkeiten. Die„Ochsenmaulsalat=
Fabricautentöchter“, die im schönen Bernack in diesem Jahre die Curliste schmücklen, haben einen Marienbader Curgast zu einigen Ausgrabungen aus der dortigen Curzeitung veranlaßt, von denen einzelne zuch als Sprechübungen für stotternde Menschenkinder von nicht zu unterschätzender„zungenequilibristischer“ Wirkung sein dürften. Die schon oft citirte„pens. Offiziers.“ oder„Capitains=Gemahlin“, eine„Expeditions=Diätarin a..“ mögen noch hingehen, obwohl auf den ersten Blick die Pensionsverhältnisse der Damen doch etwas verwirrt und igenthümlich erscheinen. Mit einer„Arztens=Gemahlin", und sei es elbst einer„k. k. Regimentsarztens=Gemahlin", oder einer„OberstensBattin“ müssen wir schon etwas strenger verfahren; das sind Wortmißbildungen, gegen welche der Deutsche Sprachverein energisch zu Felde ziehen sollte. Wie denken Sie aber, so schreibt der CurlistenSchliemann des weitern über eine„Advocaturs=Concipientens=Gattin". eine„k. k. Bezirksgerichts=Adjunctens=Gemahlin“, eine„Comitats=Ober= Physicustochter“, eine„Feldmarschall=Lieutenants=Gemahlin", eine „Rauchwaaren=Commissions=Gattin“, eine„Weißwaaren=Geschäftsinhabers=Gattin“, eine„Med.=Doctors- und Universitäts-Professoren=Tochter"? Oder fürchten Sie nicht, sich einen ganz complicirten Zungendatterich u holen, wenn Sie mir nachsprechen sollten, daß die„BuchhaltungsLisponentens=Gattin" K. die„.k. Waldschätzungs=Referentens=Gemahlin" Z. und die„Commerz- und Admiralitätsraths=Gemahlin“ einladen läßt, mit hr und der„Advocatens= und Kammer=Deputirtens=Gattin" A. nach Tisch auf dem„Egerländer" bei einem„Verkehrten"“ oder einem„Capueiner ohne Haut“ einen kräftigen Vierdamenscat zu dreschen um Mohnkipfel? Ich weiß nicht, wenn ich so etwas höre, dann habe ich in den Fingern das Gefühl, als ob ich beim Blumensuchen mit der Hand unversehens in die Brennnesseln oder in Disteln gerathen wäre. Und wie anmuthig und bescheiden schimmert dann zwischen diesen Sprachdisteln ein„Glaswaarenerzeugungs=Töchterlein“ hindurch? Allerliebst, nicht wahr? Doch genug des Schrecklichen höre ich rufen, und auch ich will schließen; denn meine Feder macht schon ganz bedenkliche Beinverrenkversuche, und bevor sie zu einem General=Ausstand anhebt, muß sie nochmals alle Kraft zusammennehmen, um Ihnen zu versichern, daß ich mit aller Hochachtung bin ihr ergebenster Cur- und Badegästetitelmonstrositätennachspürungscommissionsoberreferent.
** Ein komisches Reise=Aventeuer erzählen die Berl. N. N. unter der vielversprechenden Ueberschrift:„Der Rock des Hrn. Meyer". Hr. Meyer, ein geborener Berliner und in Geldsachen sehr vorsichtig, hatte vor seiner Abreise nach Paris, die er kürzlich antrat, für den Fall, daß er seines Portefeuille's verlustig gehen sollte, 2000 M. in das Futter eines seiner Röcke einnähen lassen. Nun geschah es, daß in dem von ihm bewohnten Hotel ein Bediensteter mit einer Anzahl der zur Reinigung herausgegebenen Kleidungsstücke der Hotelgäste verduftete. Darunter befand sich auch der mit so kostbarem Futter ausgestattete Rock unseres Landsmannes. Schon hatte der Bestohlene mit
der ganzen Würde, die seine hohe Steuerstufe ihm gestattete, das Unvermeidliche getragen, als auf einem Spaziergange die eigenthümliche Farbe und der Schnitt eines Rockes seine Aufmerksamkeit errregt. Eine nähere Betrachtung des Kleidungsstückes läßt Hrn. M. an einen Polizisten mit dem Begehren herantreten, den Träger des Rockes zu verhaften.„Das geht nicht,“ erwidert der Beamte:„denn womit werden Sie beweisen, daß der Rock Ihnen gehört?"„Dadurch, daß Sie in seinem Futter 2000 M. werden eingenäht finden.“ Nunmehr ersuchte der Polizist den Monsieur, ihm zur Wache zu folgen. Hier that der Mann sehr entrüstet, bis die Trennscheere ihn ganz kleinlaut machte; denn dafür, daß er des Kleidungsstückes unrechtmäßiger Besitzer war, kam als ein„unbezahlbarer" Beweis das Geld zum Vorschein. Während unser Landsmann mit seinem Eigenthum vergnügt von dannen zog, wurde der Dieb in Haft behalten, der viel weniger betrübt als ärgerlich war, daß er nicht nach seinem vollen Werthe zu würdigen gewußt hatte— den Rock des Hru. Meyer.
** Ein heiterer Zwischenfall wird aus Celle berichtet. Auf dem dortigen Bahnhofe langten mit dem Morgenzuge zwei zum Militairdienst ausgehobene Haidejünglinge an, um sich auf dem BezirksCommando zur Entgegennahme ihrer Militairpapiere zu melden. In der Meinung, Kameraden vor sich zu haben, schlossen sich die beiden Jünger des Mars einer dort wartenden Gefangenen=Abtheilung an, die unter Bedeckung von auswärts eingetroffen war, um im dortigen Zuchthause internirt zu werden. Vor der Ueberführung in ihr neues Heim wurden die Sträflinge paarweise aneinander gekettet, und zum Schluß sollten auch die in ihrer Gesellschaft befindlichen beiden angehenden Vaterlandsvertheidiger an die Reihe kommen, als der die Häupter seiner Lieben zählende Transportführer die Wahrnehmung machte, daß vierzehn Mann unter seinen Fittichen sich befanden, während er nach dem Transportschein nur zwölf Strafgefangene abzuliefern hatte. Unter allgemeiner Heiterkeit wurde der Sachverhalt festgestellt, und die beiden Recruten wurden zu ihrer Befriedigung in jene„geschlossene“ Gesellschaft nicht aufgenommen.
** Einer ziemlich weit verbreiteten Ansicht gibt die P ilwaukee Abendpost durch folgende Satire Ausdruck:
Sag' mir doch, Mirza, du Weiser, wer versteht
Wohl am besten die Biere zu brauen?
„Das thut der Brauer.“
Wer am besten den Acker zu bauen?
„Das thut der Bauer."
Wer am besten Soldaten zu führen?
„Der Herr Offizier."
Wer am besten den Bart zu rasiren?
„Gewiß der Barbier."
Wer am besten eine Zeitung zu leiten?
„Darüber läßt sich am wenigsten streiten: Jeder Grünschnabel, jeder Backfisch Jeder Schreihals am Biertisch, Jeder eingebildete Wicht,—
Nur der Redacteur nicht.“
60 Neues von der chinesischen Presse. Ein Bremer Kaufman.
der im„Reiche der Mitte“ lebt, theilt eine dem Ostasiatischen Lloyd entnommene Blüthenlese neuester chinesischer Zeitungsnachrichten mit: „Es ist traurig, zu sehen, wie kurz das Menschenleben ist. In Europa erfindet man Mittel gegen das Sterben, doch sie nützen nichts.“— „Der siebente Sohn des Mandarinen Co=Lin soll drei Beine haben; daran ist der Mond schuldig.“—„Jüngst erhängten sich drei Weiber in Kanton auf ein Mal. Das ist gut!"—„Die Reis=Ernte verspricht eine gute zu werden; hoffentlich geräth das große Examen eben so gut, das zur Zeit dieser Ernte in Li=Wah abgehalten wird.“—„Am siebenten Thurme der Reichsmauer(die bekannte, noch gut erhaltene chinesische Mauer!) fand ein Mord statt. Zwei Kaufleute aus Peking wurden dort erschlagen. Gut, daß es keine Mandarinen waren!" —„Der Sohn des Kaisers von Hunga=Ri(sic!) in Europa schifft zur Wn um die WVen. Er jagte in Indien auf Tiger und hatte großes Glück bei diesem in Europa sehr geschätzten, bei uns nur von Tagelöhnern betriebenen Vergnügen.“—„Als der Kaiser jüngst ausgetragen wurde, theilte man kräftig Stockprügel aus, da die Gelbe Straße von Menschen wimmelte. Der großmächtige Himmelssohn hat darüber herzlich gelacht.“—„Die Sommer=Villa des Erz=Mandarinen Tüi-Men am Yang=Tse=Kjang ist durch Unvorsicht eines Papierlaternen=Anzünders vom Feuergott verzehrt worden. Der Hochedele tröste sich!“— „Bei der jüngsten Truppenschau fuhr der Gouverneur von Nanking, Prinz Ho=Fu=Lin=Sah(der Adlergleiche; diesen Titel führt stets der zweitgeborene Kaisersohn) die Soldaten laut an, da die Kanonen nicht geputzt waren. Es waren deren zehn Stück ausgerückt." 42
Krolner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 5. November. Vierundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten (Evangelium: Jesus gebietet dem Winde und dem Meere. und es herrsch große Stille. Matthäus VIII. 23 27.)— Zacharias und Elisabeth Kinder=Communion: In St Andreas, in St. Aposteln, in S. Maria=Himmelfahrt, in St. Cunibert, in St. Gereon( Mädchen)
In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr. Danksagungs=Andacht, Abend 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt un darauf Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Alban Viertes Quartalfest des heiligen Johann von Nepomuk, ebendaselbst Nach mittags um 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In St Andreas: Gedächtnißfeier für alle Verstorbenen aus der Bruderschaft von heiligen Rosenkranz mit 13stündigem Gebet.— In St. Maria im Capitol Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Martinus. Nach mittags—2 Uhr Betstunde des Marien=Vereins,—5 Uhr Betstunde der Frauen= und Jungfrauen=Congregation, 5 Uhr Complet und Predigt.— Aposteln während des Monats November jeden Nachmittag
Keosetenloahrene des Wionnks Robemder seven Nac
Uhr Andacht zum heiligsten Herzen Jesu für die Verstorbenen. Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.
Montag, 6. Manember. Leonardus. Abt
In de
o Krng,VM PVUNUTTA
In St. Maria im Capitol: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets. Nack mittags—2 Uhr Betstunde des Marien=Vereins,—3 Uhr Betstunde de Congregationen.— In St. Maria=Himmelfahrt;„Morgens 7¾ Uhr feier liches Seelenamt für alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft.
Diutag, 7. Nonember. Engelbertus, Erzbischof. In der Domkirche: Fest des heiligen Engelbertus. Aussetzung des R liquien=Schreins des Heiligen auf dem Hochchore.— In St. Maria ir Capitol: Schluß des 40stündigen Gebets. Abends 5½ Uhr Complet. Un gang und Tedeum. Nachmittags—2 Uhr Betstunde des Mariens=Vereins —3 Uhr Betstunde des Congregationen.— In der von Groote'schen Fe milienkiche: Anfang des 4ustündigen Gebets; an diesen drei Tagen Mor gens 11 Uhr letzte heilige Messe.
Mittwoch, 8. November. Gottfried.
In der von Groote'schen Kirche: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets — In der Allerheiligen=Kapelle an der Allerheiligenstraße: Schluß de Octav Feierlichkeiten. Morgens 7½ Uhr Segensmesse und Abends 6 Uh Schluß=Andacht mit Tedeum.— In St. Johann=Baptist: Abends vo —10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 9. November: Theodorns.
Schluß der achttägigen Andacht zum Troste der Verstorbenen.— von Groote'schen Kirche: Schluß des 40stündigen Gebets.— Marien bis auf weiteres von ¼4 Uhr auf 3 Uhr verlegt. Freitag, 10. November. Martin, Papst. In St. Martin: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heilig Bischofs Martinus.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühn Andacht zum göttlichen Herzen Jei für Männer und Jünglinge. Samstag, II. November. Martinus, Bischof. In St. Maria im Capitol: Fest heiligen Bischofs Martinus. Morgen 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Martin: Zweit Tag des 40stündigen Gebets.
Sonntaa, 12. November. Fünfundzwanzigster Sonntag (Evangelium: Von dem Unkraut unter dem Weizen.)— Erzbischof.
unibertus
** Um einen Pfennig ist der Preis für die Mittags=Ration in den vereinigten Volksküchen Berlin's erhöht worden. Die Veranlassung hierzu soll in dem großen Deficit— man sagt von 15.000 M. — des vergangenen Jahrgangs zu suchen sein, das durch die hohen Miethen und die allgemeine Vertheuerung der Lebensmittel entstanden ist. Unter den Besuchern dieser Locale hat der Preis=Aufschlag vielfach Unwillen hervorgerufen, auch sind schon Vorschläge zur Boycottirung der Volksküchen aufgetaucht. Das wird doch den Volksküchen nicht wehe thun.
** Ein beherzter Knabe. Aus Greifenhagen in Pommern meldet ein Berichterstatter: Auf einem Gute in der Nachbarschaft wurde ein der Gutsherrschaft gehöriger Jagdhund plötzlich von Tollwuth befallen. Das Thier biß nicht weniger als 18 Schafe, die sämmtlich bald darauf starben. Der Hund war durch das offene Thor des Gutshofes eine Chaussee entlang gerannt. Hier begegnete ihm ein einspänniger Landwagen eines benachbarten Gutes. Er versetzte dem Pferde ebenfalls einen tödtlichen Biß und versuchte, auch den Führer des Wagens zu erreichen. Dieser schlug den tollen Hund jedoch mit der Peitsche vorläufig in die Flucht. Unterdeß waren von dem Gute her verschiedene Männer, mit ihnen der etwa vierzehnjährige Sohn eines Forstbeamten, theilweise mit Flinten bewaffnet, herbeigelaufen, die sich jedoch, als sie den Auftritt auf der Chaussée gewahrten, Alle, mit Ausnahme des Knaben, im Hintergrunde hielten. Der Hund hatte sich zunächst einer nahen Waldung zugewendet; als er des ihn verfolgenden Knaben ansichtig wurde, richtete er seinen Lauf auf diesen. Mit rasender Schnelle kam das Thier auf den Knaben losgestürzt; dieser hatte seine Fliute angelegt und ließ das Thier bis auf etwa zehn Schritte herankommen; dann krachte der Schuß und das tolle Thier stürzte, sich mehrere Male überschlagend, todt zu Boden. Starr vor Schrecken hatten die Uebrigen dem Vorgang zugeschaut; erst nach einigen Minuten löste sich das Schweigen und der beherzte Knabe wurde von allen Seiten lebhaft beglückwünscht. Der Gutsherr machte ihm ein ansehnliches Geldgeschenk.
Blätter verkünden, der Bischof Vincent von Chautangun zum Nutzen der Americaner vorbereitet. Die Leute werden New=York am 10. Januar 1894 verlassen und am 17. in Southampton eintreffen. Dort werden sie einer Vorlesung in der Kathedrale beiwohnen und darauf sich nach London begeben, woselbst sie eine Vorlesung von Archidiaconns Farrar in der Westminster=Abtei anhören werden. Am Abend desselben Tages wird der bekannte Schriftsteller Besant über London und seine historischen Associationen zu ihnen sprechen. An einem andern Tage sollen sie über Tennyson unterhalten werden. Von London begeben sich die Americaner nach Cambridge, von Cambridge nach Oxford, und an beiden Orten werden ihnen geistige Genüsse ähnlicher Art geboten werden. In Shakespeare's Geburtsstadt, Stratford=on=Avon, werden für sie Stellen aus den Dramen des Dichters vorgetragen werden. Nachdem sie noch andere interessante Plätze besucht haben, werden sie den Wohnsitz Gladstone's, Hawarden, in Augenschein nehmen.
** Ein schwerer Unglücksfall hat sich am Sonntag zwischen Wilhelmshaven und Varel auf dem Jahdebusen zugetragen. Der kleine Schleppdampfer Frieda hatte am Sonntag=Morgen ein Segelschiff nach Varel geschleppt und wollte am Nachmittag zurückkehren. Etwa eine Viertelstunde vom Vareler Leuchttburm entfernt, kam der Dampfer zum Sinken. Die auf dem Schiff sich befindenden sieben Personen, darunter der Führer des Schiffes, fanden ihren Tod in den Wellen. Wodurch die Katastrophe herbeigeführt worden ist, wird wohl niemals vollständig aufgeklärt werden, da sämmtliche Betheiligte ertrunken sind. Man nimmt an, daß der Dampfer gekentert und dann gesunken ist. Da er früher bereits ein Mal die Schraube verloren hatte, glaubt man vielfach daß ihn jetzt derselbe Verlust wieder betroffen
** Ein Radfahrer von einem Reiter geschlagen. Seit drei Tagen waren die Pariser Radfahrer in furchtbarer Aufregung. Zwischen einem der ihrigen, dem Dänen Meyer(wahrscheinlich„mein Freund Meyer", des Franzosen, welcher die Touloner Feste durch seine Reclamefahrt von St. Petersburg nach Paris verherrlichte) und dem König der Cow=Boys des Far West, Cody, welcher den gleichen Namen trägt wie der berühmte Buffalo=Bill und sich gern mit ihm verwechseln läßt wurde auf dem Hippodrom von Levallois-Perret eine Wette ausgetragen. Cody hatte gewettet, er werde Meyer drei Tage nacheinander auf je einer vierstündigen Fahrt mitreiten, wobei er sich ausbedang, je sechs bis zehn Pferde zu seiner Verfügung zu haben. Er kaufte deren über ein Dutzend zu den billigsten Preisen und ritt sie alle zu Schanden. Am ersten Tage hatte er einen Vorsprung von 12 Kilometern am zweiten Tage betrug der Vorsprung nur noch 11, am dritten aber 17.075 Kilom. Er hat in den zwölf Stunden 349.545 Kilom., Meyer 332.500 Kilom. zurückgelegt. Das Reitervolk bereitete Cody einen großartigen Triumph. Cody war in den Folies Bergère als Athlet aufgetreien und zeigte auch auf dem Renuplatz gern seine Stärke. So nahm er gestern, als sein Sieg von der Tribüne herab verkündigt wurde, seine beiden Knaben und zeigte sie mit ausgestreckten Armen der jubelnden Menge. Auch Meyer wurde herausgerufen; aber er konnte sich nicht den Weg nach der Tribüne bahnen. Da boa sich Cody zu ihm hinunter, hob ihn wie einen Federball vom Boden und hielt ihn über den Köpfen der Zuschauer schwebend
60 In der St. Martiuskirche zu Lüttich fiel beim Läuten der größten Glocke der schwere Klöppel aus dem Ring. Zwölf von den dreizehn mit dem Läuten beschäftigten Persnoen konnten sich noch in Sicherheit bringen, Einer jedoch wurde tödtlich von dem fallenden Eisen getroffen.
** Auf dem Zweirade von Berlin nach Kleinasten. Vor
einigen Tagen kam in Belgrad ein preußischer Fähnrich an, der die Strecke Berlin=Belgrad auf dem Zweirade zurückgelegt hat und auf demselben bis Kleinasien kommen will. Der Belgrader Berichterstatter der Berl. N. N. berichtet darüber: Ich war zufällig auf der Schiffstation anwesend, als der Belgrad=Semliner Local=Dampfer den preußischen Fähnrich Kohlmann brachte, der die Strecke Berlin=Belgrad au dem Zweirade gemacht hatte. Die Erscheinung unseres Landsmannes rief sowohl auf dem Schiffe wie am Lande Aufsehen hervor und der junge Offizier war bald von einer Menge Neugieriger umstellt. Er trug einen Leinen=Anzug von militairischem Schnitt mit blanken Goldknöpfen und ein rothes Fez mit blauer Quaste. Das türkische Fez finde ich bei einer Tour durch Serbien und Bulgarien nicht sehr empfehlenswerth und ich habe Hrn. Kohlmann auf dies auch aufmerksam gemacht; ob derselbe jedoch meinen Rath befolgen wird, weiß ich nicht
Feeinen binig Beroigen wird, weiß sch nicht.
r meinte, auf seiner Tour sei er sich wohl selbst der Nächste und wies lachend auf den Revolver, welchen er um den Leib geschnallt trug Den langweiligen Zoll- und Post=Plackereien wurde auf meine FürLösung 210:

8466S
sprache ein rasches Ende gemacht und unser Landsmann konnte ohne
jede weitere Belästigung seine Maschine nehmen und davon fahren.
Als Gepäck führt er nur das Allernothwendigste in einem kleinen Koffer mit sich, der am Sattel der Maschine angeschnallt ist, wie eine großere Blechbüchse, die Lebensmittel enthält, und seinen Degen. Hr. Kohlmann spricht keine slavische Sprache und er wird daher im Innern Serbiens, Bulgariens und der Türkei mit großen Schwierigkeiten zu
60 Missionen am Zambefi. Aus Funchal, 12. Oct., wird der Köln. Volkszig. geschrieben: Einem Privatbriefe aus Quilimane(Mozam= bique) vom 3. Sept., entnehme ich, daß die vor drei Monaten etwa, mit Unterstützung der portugiesischen Regierung nach dem Zambesi=Gebiet gesandten Missionare der Gesellschaft Jesu fast Alle glücklich an ihren Bestimmungsort angelangt sind. Sie erreichten Quilimane am ZambesiDelta am 25. August, nachdem bereits P. Etterle aus dem Elsaß in Inhambane zur Gründung einer neuen Mission zurückgeblieben war. P. Vollers und P. Platzer(Baier) fuhren Ende August den Zambesi hinauf, der Erste nach Boroma, der Letztere nach Zumbo, beides Stationen des Zambesi, etwa 400 bzw. 700 Kilometer von der Mündung entfernt. Die unter der Oberleitung des P. Menyharth stehende, vor —8 Jahren gegründete Station Boroma, besitzt eine schöne Kirche, eine Knabenschule mit 120, eine von Schwestern geleitete Mädchenschule mit 100 Kindern, zählt 300 Christen und sehr viele Katechumenen. In der erst vor zwei Jahren durch P. Zimmermann gegründeten Station Zumbo zählt man schon 120 getaufte Kaffern. P. Torxend wird von Quilimane aus unter den 500,000 Kaffern des Zambesi=Delta'= zu wirken suchen. Dieselben leben in völliger religiöser Unwisse hei, scheinen aber nicht feindselig gestimmt; nur ist das dortige Klima vielleicht das ungesundeste der ganzen Provinz. Zwei andere Missionare der Karawaue reisten am 3. September von Quilimane nach der TumbiniStation in der Nähe des Milange=Gebirges, hart an der Grenze der portugiesischen und englischen Besitzungen. Superior der verschiedenen Missions=Stationen der Provinz ist P. Moura, ein Portugiese. Der Bischof von Mozambique wünschte weitere—10 neue MissionsStationen eröffnet zu sehen; aber woher die Missionare nehmen: Es ** Der Aufstand der Mohammedaner in Uganda. Die Agentur Reuter veröffentlicht folgenden, Namirembe(Mengo), den 1. Juli datirten Brief des Geistlichen John Roscoe, welcher der KirchenMissions=Gesellschaft in Uganda angehört: Der Unterschied zwischen diesem Kriege und dem letzten liegt darin, daß dies Mal sofort gehandelt und der Feind verhindert wurde, in die Hauptstadt zu rücken und Eigenthum zu zerstören. Nur zwei Häuschen im Gebiete der Majemas wurden verbrannt. In Kyagwe ist alles ruhiger und sicherer als früher. Obgleich die Mohammedander fast alle ihre besten Führer verloren haben, wollen sie doch nicht Frieden schließen. Am 29. hörten wir, daß an 20 Häuptlinge zurückgekehrt seien, aber der Hauptstamm an's ferne Ende des Landes gegangen sei und sich kämpfend nach Toro oder in's Arabergebiet nach Unnemas durchschlagen wolle. Es steht fest, daß die Macht der Mohammedanner gebrochen ist, da ihr König'bogo im Fort gefangen sitzt, und auch der kleine Prinz, Sohn Kalena's, im Gewahrsam ist. Wenn sie nicht einen von beiden befreien, können sie kein Königreich mehr bilden, da nur ein Mitglied der königlichen Familie regieren kann. Als Sir Gerald Portal kam, beschloß er, das Land der römischen Katholiken zu erweitern, wollte aber keines mehr den Mohammedanern geben, welche seiner Meinung nach mehr hatten, als sie bebauen oder in Ordnung halten konnten. Diese Entscheidung erregte unter den Mohammedauern große Unzufriedenheit. Auch waren sie von dem Augenblicke an, da sie in's Land kamen, illoyal, da sie sich weigerten, für ihn, wie Brauch war, zu bauen oder Tribut zu Zwölf Monate lang, nachdem der Consul sie zur Pflichterfüllung gezwungen, blieben sie ruhig. Dann brach's los.
** Vom autarktischen Meere. Als vor ungefähr 50 Jahren Sir James Roß von seiner berühmten Südpol=Reise zurückkehrte, berichtete er auch, daß an einer näher bezeichneten Stelle, wo die antarktische See eine schmutzigbraune Farbe angenommen, eine Unzahl der größten schwarzen Walfische sich aufhalte. Schiffe könnten dort in kurzer Zeit eine reiche Beute an Thran und werthvollen Barten machen. Auf diese Nachricht von damals hin haben nun neuerdings mehrere Geldmänner der Fabrik= und Hafen=Stadt Dundee in Schottland eine aus vier Schiffen bestehende antarktische WalfangFlotte ausgerüstet, die im September vorigen Jahres ihren Heimathshafen verließ und nun glücklich wieder heimgekehrt ist. Capitain Fairweather berichtet über den Verlauf der Reise nach dem„Ausland“, daß er thatsächlich die von Roß angegebene Stelle der antarktischen See wieder auffand; sie hatte eine durch kleine, gallertartige Organismen entstandene schmutzigbraune Färbung, allein von schwarzen Walfischen fand sich keine Spur und eben so wenig von Narwals und Eisbären, welche in der Regel die Nähe von Walfischen anzeigen. Dagegen zeigten sich andere Arten Wale, wie Finnwale, Buckelwale in Schaaren. Unter diesen Umständen legten sich die Schiffe mehr auf den Fang von Robben, die geradezu zahllos waren, so daß die Schiffe schon um Mitte Februar mit voller Ladung an Thran sich auf den Heimweg machen konnten. Auch an Vögeln fehlte es nicht, zumal an Pinguinen von ungewöhnlicher Größe (ein Thier wog 78 Pfund), deren Fleisch sehr schmackhaft war. Als man in die Nähe der Nordseite des Erebus und Terror=Golfes kreuzte, wurde eine in Joinville Island tief einschneidende Bucht sichtbar, an deren Eingang man große Geniste von Pinguinen erblickte. Die Vögel saßen zu Tausenden wie Soldaten in Reihen aufrecht hinter= und nebeneinander auf den Nestern und brüteten, wobei die Männchen die Weibchen ablösten. Im Sunde selbst herrschte Todtenstille, die See war ruhig und die Insel schien sonst ohne jegliches thierische und pflanzliche Leben zu sein.
Buntes
** Ein neuer Hoftanz. Freitag=Nachmittag führten, nach dem erl. Tagebl., vier Mitglieder des königlichen Theaters auf der Bühne s Opernhauses dem Kaiser eine modernisirte Gavotte vor. Der Kaiser ite für diesen Tanz so lebhaftes Interesse, daß er unter dem Namen wotte=Lancier als Hoftanz der Quadrille à la cour treten soll. Diese ie Gavotte wird von vier Paaren getanzt. Das erste Compliment ilt den Zuschauern. Der Tanz wird durchweg im Gavotteschritt auszeführt, wobei die Figuren der Quadrille, dem Contretanz und dem
La##iers entnommen sind.„
** Unerwünschte Begnadigung. Ein wegen Doppelmordes Tode verurtheilter, jedoch von König Friedrich Wilhelm IV. zu slänglicher Zuchthausstrafe, begnadigter russischer Unterthan befand sich in der Strafanstalt zu Graudenz seit dem Jahre 1850 haft. Der Verurtheilte war 20 Jahre alt, als seine Aufnahme erite. Nachdem er 43 Jahre lang in der Anstalt verblieben, ist er rzlich, nach der Königsb. Allg. Ztg., in Anbetracht seiner guten Führung vom Kaiser gänzlich beguadigt und in seine Heimath nach Rußland entlassen worden. Der jetzt 63 Jahre alte Mann vergoß
45= Sonntag, 5. November 1893.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Thränen, als er die Anstalt verlassen mußte, weil er einer ungewissen
sorgenvollen Zukunft entgegenging. Er sprach den Wunsch aus, Zuchthause verbleiben zu dürfen, ein Wunsch, der ihm jedoch nicht gewährt werden konnte.
(0) Die reichste Stadt der Welt zu werden, hat das Städtchen Mittenwalde im Kreise Teltow Aussicht, wenn— es so viel Geld gäbe, als es zu fordern hat. Auf dem Boden des Mittenwalder Rathhauses sind nämlich beim Suchen nach alten Documenten zwei Blechkasten entdeckt worden, welche Schuld=Urkunden bargen. Eine derselben stammt aus dem Jahre 1562, die andere aus 1549. Nach der erstern hat die Stadt Mittenwalde der Stadt Berlin 400 Gulden mit 6 pCtverzinsbar, und nach der zweiten dem Kurfürsten Joachim 700 Gulden gleichfalls zu obigem Zinssatz geliehen. In der Berliner Urkunde versprechen die„Burgemeister und Rathman beider Städte Berlin und Cöln an der Sprew“, das Geld jeder Zeit auf Forderung der Stadt Mittenwalde zurückzugeben. Inzwischen ist der Anspruch Mittenwalde's durch Zins und Zinseszins auf einige tausend Milliarden Mark angewachsen. Es heißt, daß Magistrat und Stadtverordnete des Städtchens noch jetzt von den Schuld=Urkunden gegen die Stadt Berlin und den preußischen Fiscus Gebrauch machen werden. Sie werden's wohl noch billiger machen als mit einigen Tausend Milliarden, wenn überhaupt die Documente noch ihre Gültigkeit haben.
** In Schneidemühl sind die Quellen des artesischen Brunnens an der Ecke der Kleinen und Großen Kirchstraße wieder aufgebrochen.
Ein starker Wasserstrahl führt Schlamm= und Sand=Massen mit sich.
Der Brunnen=Techniker Beyer aus Berlin ist telegraphisch berufen
** Verhängnißvolle Patronen. Der jüngst über Prag verhängte kleine Belagerungszustand wäre einem unserer Landsleute fast übel bekommen. Kaum hatte er sich im Hotel eingerichtet, als ihm zwei Polizisten seine Verhaftung anzeigten. Erstaunt forderte unser Landsmann Aufklärung. Nach dem Tische hinzeigend, auf dem die eben angekommenen Briefe lagen, entgegnete ihm der Polizist:„Mein Herr, Sie haben eine Correspondenz erhalten, nach welcher Ihnen aus der Schweiz eine Million Patronen avisirt sind und...!“ Laut auflachend unterbrach unser Landsmann die stutzig werdenden Gendarmen und erklärte ihnen, daß es sich um Maggi's Fleischextract=Batronen handele, von welchen ein Prager Großhandlungshaus 1,000,000 Patronen bestellt habe.
** Von einem Lear im Bauernrock erzählen Pesther Blätter die folgende merkwürdige Geschichte. Im Graner städtischen Spital fand dieser Tage ein armer wahnsinniger Mann Aufnahme. Vor Jahren war Johann Trifunacz, so heißt der Unglückliche, der wohlhabendste Bauer der Ortschaft Tokod gewesen. Drei Töchter hatte er besessen, von denen er zwei verhätschelte, während die jüngste die Rolle des Aschenbrödels spielen mußte. So bekamen denn auch die ältern Schwestern wohlhabende Männer, während Aschenbrödel die Frau eines armen Kleinhäuslers wurde. Der„Lear“ von Tokod ließ sich dazu bewegen, sein Vermögen auf seine beiden ältern Töchter umschreiben zu lassen, und dann wiederholte sich das furchtbare Drama, daß die Kinder den eigenen greisen Vater quälten und hungern ließen und zum Hause hinausstießen. Die dritte Tochter nahm ihn liebend auf, und in dem ärmlichen Häuschen wurde der arme„Lear“ gewartet und gepflegt; allein sein Geist vermochte den schrecklichen Wandel, die Enttäuschung und Reue nicht zu tragen, seine Sinne umnachteten sich, und kürzlich brachte man ihn zur Pflege nach dem Graner Krankenhause.
** Flüchtig geworden ist der Cassirer der dänischen Sparkasse in Hadersleben, Sabro, nach Unterschlagung von 130,000 M. Die Kasse wurde von der Regierung geschlossen.
** Ein Admiral als Matrose. Die Neue Fr. Pr. schreibt: Wie im französischen Heere, so besteht auch in der englischen Marine die Altersgrenze. Offiziere der Marine, welche das 65. Lebensjahr erreicht haben, werden ohne weiteres pensionirt, mögen sie auch geistig noch so frisch, und körperlich noch so kräftig sein. So ging es auch im October 1892 dem Admiral Sir Algernon Borthwick, einem Seebären erster Güte. Der ärgerte sich über die schablonenhafte Anschauung im Marine=Amt, trat unter dem Namen Borthwick kurzweg auf einem Segelschiffe der Handelsmarine ein, fuhr ein Jahr lang als Vollmatrose herum und reichte jetzt der Admiralität das Zeugniß seines Capitains ein, welches dahin geht, daß„der Matrose Borthwick mit jugendlicher Rüstigkeit alle Arbeiten vollbracht und sich durch Anstelligkeit, Verständniß, Kraft und strenge Disciplin hervorgethan habe:. Dieses Zeugniß sendete der alte Spaßvogel der englischen Admiralität ein und fragte an, ob man ihn nicht auf Grund desselben als Avantageur bei der Kriegsmarine annehmen wolle. Er wurde darauf zur Zahlung von 5 Shilling Ordnungsstrafe verurtheilt, nahm aber die Buße mit größter Heiterkeit auf. a 421
** Verurtheilung von Schwindlern. Man berichtet aus Bucharest, 28. Oct. Die frühern Administratoren der Petroleum=Gesellschaft, Bernhard Blumenfeld und Wilhelm Singer, sind von dem hiesigen Appellhofe wegen Betruges zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt worden. Da die in der ersten Instanz der Gesellschaft zuerkannten Forderungen sich auf 222,000 Frcs. belaufen, ist der gegenwärtige Verwaltungsrath zurückgetreten.
** Zusammenstoß. Man meldet aus Novara, 30. Oct.: Heute stieß der Eisenbahnzug Novara-Mailand mit der Dampf=Tramway Novara=Vigavano zusammen. Der Tramway=Heizer wurde getödtet, der Maschinist verwundet, der Eisenbahnzug entgleiste, ohne daß indessen sonst Jemand verletzt wurde.
60 Aus Fnnchal, 19. Oct., wird uns geschrieben: Am 9. d. M. fand, wie alljährlich, in Madeira die volksthümliche Wallfahrt zum wunderbaren Kreuze in Machico statt. Ein größerer Dampfer, Gomes VIII., kam eigens von Lissabon, um die zahlreichen Wallfahrer aus Funchal und andern Orten nach Machico zu bringen, obwohl zwei kleine Küstendampfer zu eben demselben Zwecke thätig waren. Die Zahl der Wallfahrer(15,000) war so groß, daß es an den nöthigsten Nahrungsmitteln fehlte und ein Stück Brod nur zu hohem Preis gekauft werden konnte.
** Der Mörder des Bürgermeisters von Chicago ist ein geistesgestörter Stellenjäger Namens Prendergast. Als er auf sein Klingeln vom Diener eingelassen war, feuerte er vier Schusse gegen den auf dem Sopha ruhenden Bürgermeister ab, der binnen 20 Minuten starb. Der Mörder wurde verhaftet und beinahe gelyncht.
** Der Büffel, der auf den Prairieen der Vereinigten Staaten längst verschwunden ist und nur noch in wenigen Stücken im NationalPark sich findet, ist neuerdings im Nordwesten von Canada in großen Heerden wieder aufgefunden. Jetzt kommen plötzlich wieder Händler mit Hunderten von Büffel= und Moschusochsen=Fellen auf die canadischen Märkte, trotzdem alle Kundigen, Naturforscher und Jäger, diese Thiere längst todtgesagt haben. Woher kommen nun diese Büffel so plötzlich? Die Ansicht, welche bei den Händlern in den Vordergrund tritt und die auch ganz einleuchtend ist, geht dahin, daß Ueberbleibsel jener großen Heerden, die einst durch die Prairieen und Wälder des weiten Nordwestens streiften, nordwärts einen Weideplatz fanden, wo sie, unentdeckt von Indianern und Jägern, sich ungestört vermehren konnten. Doch der letzte Winter war außergewöhnlich kalt, zu der schrecklichen Kälte gesellten sich noch heftige Schneestürme, und dadurch wurden die Thiere auf der Suche nach Futter südwärts getrieben. Sie geriethen den Indianern in den Weg und werden jetzt eben so schonungslos hingeschlachtet, wie früher. Auch die Moschus=Ochsen, deren Aussterben man ebenfalls schon befürchtete, scheint die ungünstige Witterung des vorigen Winters mehr nach Süden gedrängt zu haben, so daß man auch ihre
bisherigen Schlupfwinkel entdeckte, wo sie noch in unerwartet starker Anzahl hausen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Unsere Ehre steigt, so wie unser Hochmuth sinkt; wo die Prahlerei aufhört, da fängt die wahre Würde an.
*
Kein Mensch ist würdig zu wirken für das Höchste und Reinste, dessen
Hand und Herz nicht rein ist. Es gibt keine Größe, die nicht auf wahrer
ittlichkeit steht.
207. Charade.(Dreisilbig.)
Wenn in dem unermeßlich weiten Reiche Der edeln Wissenschaft du bist zu Haus,
So wähl' ich dir die beiden letzten aus Und sage dreist zu dir: du bist das Gleiche!
Doch glaube mir, dem Steine und der Eiche Kann auch gebühren dieses Ruhmes Strauß, Wenn Menschenhand schuf ein Gebild daraus,
Damit es nimmer von der Ersten weiche.
Das Ganze nun, ist für die liebe Jugend Von großem Werth, damit vom Pfad der Tugend Der göttlichen sie nicht voll Irrthum wanke.
Auch preist der Wand'rer oft mit stummer Rührung Des Ganzen zuverläß'ge sich're Führung—
Und diese ist der eigene Gedanke.
208. Diamant=Räthsel.
1
In die Felder vorstehender Figur sink die Buchstaben AADDEEELM MNOOPPPPPPRRSTT U derart zu setzen, daß die mittelste senk. rechte gleichlautend mit der mittelster wagerechten Reihe eine deutsche Stadt bezeichnet. Die andern wagerechten Reihen bezeichnen eine geographische Benennung, einen männlichen Vornamen, ein Toilettemittel der Damen und einen griechischen Gott.
209. Arithmogriph.
Mein 1 bis 7 ein Badeort,
Dort triffst du manchen 1 bis 4,
Mein 3 bis 7 findest du sofort
Im Feld doch oft auch im Geschmeid als Zier,
3 2 und 7 1 erfreuet dich,
Unsichtbar ist 1 5 6 3 und 4;
2 3 6 5 und 7 füget sich
An unsern Welttheil an; ein nützlich Thier Ist 1 273; und ein Metall Nennt 5 6 3 5 7 dir sogleich;
3 4 5 1 benützt man überall,
Wo eine Gegend ist an Wässern reich,
2 1 und 7 5 und 3 benennt
Dir einen Mädchennamen, und der Schluß
Ist 2 34; am Baum es jeder kennt.
Nun knacke diese Zifferräthsel-Nuß.
210. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 8 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Der letzte Cavy. Roman von Mariam Tenger. Der gefüllte Pfannkuchen. Ein Scherz von E. Relly) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
202. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. D. H2—C7!(Schwarz beliebig).
2. L. A6—D3, C8; T. E3-E5, F3;.—C2,D7, F7, H7;
S. E8—D6, G7: T. G4—F4 Matt.
203. Magisches Quadrat.
205. Kreuz= und Quer=Räthsel.
206. Preis=Bilder=Räthsel. Mancher Greis war niemals jung. Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köly