Nark
Mark
Nark
tritt auf den
18.
außer Adonnene
hn=Verein Ko#
e.
hr 10% Uhe
ettverkaufstet
seschlossen.
912.
ng.
7 Uhr geöffe
aus
.=Vorst. Serie
ia.
hakespeart.
sels.
Habelmanz, st Engels #ski, Turrian.
hr 101 Uhr.
Iml. Vorstellu
chts.
Shakespeart
ater.
tropol=Thea
u.
nachm. 3½ Ur
u. Heime
ds 8 Uhr:
id folgende T#
Dindhun
5 6 Uhr.
dergasse
„„„„„„„
ratur oder Is hundertationen bed*
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia IN.50(3 Mon.), II.— (2 Mon.), m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
für Köln 18 Pf, 3. und letzte Seite 22 Pf.
für auswärts 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Reklamepreis
für Köln 50 Pf, 2. Seite 60 Pf, für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf.
4933
Geschäftsstellen: Marzellen str. 37 und Breitestr. 35.
Feruspr. Geschästsele Preitesr=“P3.esz.— Köln, Montag, 21. Oktober 1912. 26. Jahrgang. Nr. 290. heute 10 Seiten.
seg au
Hoza
v. S
Neapater
Trkah
STU- Agöisches—# 909 Trupend eren Beianttuier
Türkrische Truppen, „Eisenbahnen
Karfe zum Einmarsc der bulgar serb., u. driech. Heere in die Türkrei:
* Die Kämpfe an der serbischen und bulgarischen
Grenze.(Drahtber.) Konstantinovel. 19 Okt 191—. Die Kampfe an der serbischen und bulgarischen Grenze dauern fort: besonders heftig wurde im Norden von Prischtina gekämpft. Nach einem Telegramm des Sabah setzten die Türken in einem Kampf bei Kursumlja eine serbische Batterie außer Gefecht Einem Telegramm des Ikdam zufolge haben die Serben die türkischen Truppen von Kraljevo her angegriffen, sind aber zurückgewiesen worden. Sie sammelten sich dann auf dem Hügel Mofja, begannen jedoch von hier aus noch keine Feindseligkeiten. Die serbischen Konzentrationen richten sich besonders gegen Bailama.— Wie Sabah erfährt, haben die türkischen Truppen die bulgarische Grenze bei Ortaköi überschritten, wobei sich ein heftiger Kampf entspann. Die Türken überschritten die bulgarische Grenze an zwei Stellen und behaupten ihre Positionen — Konstautinopel, 20 Okt. 1912.(Amtlich.) Eine 1000 Mann starke bulgarische Truppenabteilung versuchte, die Grenze in der Richtung auf Maktochlas, nördlich von Kirkilisse, zu überschreiten. Die türkischen Truppen verhinderten das Vorgehen und besetzten die den Weg beherrschenden Punkte.— Nach einer Meldung aus Uesküb bemächtigten sich die Türken zweier wichtiger Positionen bei Tagra.
20 Ot. 191. Nach Privatdepeschen türkischer Blätter dauerte der Kampf zwischen Türken und Bulgaren zwischen Timrasch und Diumabala 36 Stunden. Es wurde beiderseits mit äußerster Heftigkeit gekampft. Die Bulgaren wurden gezwungen, ihre befestigten Stellungen zu verlassen; sie von den Turken verfolgt, die strategisch wichtige Höhen Die Türken sollen auch gegen Küstendil vorrücken.—
Türtische Truppen und Albanesen sind ferner in Serbien vorgedrungen und trotz des Widerstandes von vierzig serbischen Bataillonen bis Kurschumlje vorgerückt.
— Sofia, 20.Okt.1912. Die bulgarischen Truppen be„#eeg#cflerg nachmittag, 5 Uhr die beiden Maritza=User bei Mustaf, Pascha und zogen in die Stadt ein, wo große Meugen Lebensmittel und Futter vorgefunden wurden. Die uver die Maritza war von den Türken leicht beschädigt worden; sie wurde aber trotzdem zur Passage für den Trai
## Der Bahnhof.10 die Telegraphenstation waren von den
Türken unbeschädigt gelassen worden. Die während des gestrig
Taoes, gegen Aorianovet operierenden Truppen trieben den Feind vis vor die Fortifikationslinie zurück und machten gegen 100 Gefangene. Die Truppen rücken in allen Stellungen vor Mehrere Höhenpositionen wurden mit dem Bajonett genommen Wie man meldet, nahmen die Türken in den Dörfern die bulDer Balkankrieg ist im Gange, und die Heere der verbündeten Balkanstaaten haben, wie die Karte zeigt, an verschiedenen Stellen die türkische Grenze schon überschritten. Die bulgarische Hauptarmee ist im Vormarsch über Mustafa=Pascha in der Richtung auf Adrianopel. Eine aus Bulgaren und Serben kombinierte Armeeabteilung hat von Küstendil aus den Vormarsch angetreten. Die auf Uesküb marschierende serbische Hauptarmee wird versuchen, sich mit der montenegrinischen Ostarmee zu verbinden. Griechische Streitkräfte sind von Kalambaku und Larissa aus in die Türkei einmarschiert. Die Entscheidungsschlacht in diesem Kriege dürfte zwischen der Hauptmacht der Bulgaren und Türken in der Nähe
von Adrianopel stattfinden.
für die sie Lösegeld verlangen. In ##da, Dolno=Traglischte und Kazaulgarische Bauern geschlagen und
11d Türken
garischen Notabeln gefangen, für die
Bazlog wurden über 400 b mißhandelt. Das Dorf Malkotschlaw wurde von den während ihres Rückzuges angezündet.
### Von der bulgarischen Grenze.(Drahtber.) Konstantinopel, 20.Okt. 1912. Der Alemdar erfahrt, die Bulgaren hätten genern versucht, bei Yakadjek die Grenze zu überschreiten seien aber infolge hartnäckigen Widerstandes der Türken weistündigem Kampfe zum Rückzuge genötigt worden.— Kontantinopel, 20 Okt. 1912. Wie der Sabach erfährt, haben die
###ch Truppen ebulgarische Grenze bei Ortaköi uberschritten vovet sich ein heftiger Kampf entspann. Die Türken überschritten die bulgarische Grenze an zwei Stellen und behaupten ihre Stellungen.— Sofia, 21.Okt. 1912. Die von Konstantinopeler Blättern gebrachten Meldungen, wonach türkische Truppen auf bulgarisches Gebiet vorgedrungen wären und eine Reihe von strategischen Positionen und Punkten, insbesondere in der Gegend von Kamrasch gewonnen hätten, beruhen auf Erfindung. Es hat kein einziger türkischer Soldat die Grenze überschritten. Die Türken denken nicht daran, in Bulgarien einzudringen und sammeln sich unaufhörlich bei Adrianop#l an.
* Kämpfe zwischen Montenegrinern und Türken.
(Drahtbericht.) Konstantinopel, 19 Okt 1912. Das Blatt Ikdam erfährt, daß die Montenegriner die Türken bei Zatrijebac angriffen und dreimal mit großen Verlusten zurückgewiesen wurden. Ein montenegrinischer Offizier und achtzig Soldaten wurden gefangen genommen.
— Konstantinopel, 20.Okt.1912. Die Jeni Gazetta meldet, daß bei Mojlovatz ein heftiger Kampf mit Montenegrinern stattgefunden habe, wobei diese große Verluste erlitten und in Unordnung zu fl ehen begonnen hätten. Albanesen unter Suleiman Batuscha seien in montenegrinisches Geviet eingedrungen, bis Rjeka vorgerückt und hätten die Rückzugslinie der Montenegriner besetzt.
— Cettinje, 20.Okt.1912. Der rechte Flügel des Generals Martinowitsch besetzte die Höhen von Belaje und warf die türki schen Truppen zurück, die in Unordnung zurückgingen.
— Podgoritza. 20 Okt.1912. Heute vormittag soll Gussinie von den Montenegrinern genommen worden sein. Einzelheiten fehlen noch.
* Die Operationen der Montenegriner.(Drahtb.)
Podgoritza, 21.Ott.1912. Der heutigen Einnahme von Gussinje ging am 19. d. M. die Besetzung der Stadt Plava voraus. Dabei zerstreute die montenegrinische Nordkolonne die dortigen türkischen Truppen, die hauptsächlich in der Rictung auf Djakova flohen. In Gussinje, gegen das dann die Nordkolonne die Operationen eröffnete, standen angeblich 15 000 Türken mit den ihnen verbündeten Arnauten. Die gestern nach Podgoritza gebrachten 280 Gefangenen wurden heute in das Lager hinter der Stadt gebracht. Unter den Gefangenen sind 100 Arnauten. Von Angova und Roshai werden weitere 270 Gefangene erwartet. Die Christen aus Beraue wurden zu 7 Bataillonen unter dem Kommando montenegrinischer Offiziere formiert. In Berane wurde montenegrinische Verwaltung, Post und Telegraphie eingesetzt.
* Blockade der bulgarischen Küste.(Drahtbericht.)
Konstantinopel, 19.O1.1912. Die turkische Flotte hat die Blockade der bulgarischen Küste begonnen.— Nach einer amtlichen Meldung stieß die türkische Flotte heute früh auf der Höhe von Warna im Schwarzen Meer auf bulgarische Torpedoboote und zwang sie, sich in den Hafen zurückzuziehen. Gegen Mittag erschienen die türkischen Schiffe vor der Stadt und beschossen dieselbe.
* Blockade der türkischen Küste.(Drahtb.) Paris,
19.0kt.1912. Die griechische Regierung hat den Mächten notifiziert, daß von heute ab die effektive Blockade über die Küsten des ottomanischen Reiches zwischen 39 Grad 82 Minuten und 38 Grad 56 Minuten nördlicher Breite und 20 Grad 5 Minuten und 20 Grad 47 Minuten östlicher Länge verhängt worden ist.
gragliche Küstengebiet bildet den Eingang zur Bucht von
— Konstantinopel, 20.Okt.1912. Die Pforte gibt amtlich bekannt, daß sechs griechische Kriegsschiffe vor Tenedos erschienen sind.
Eil griechischer Erfolg.(Drahtb.) Athen, 19.Okt. 19. Nach vierstündigem Kampfe hat die griechische Armee die Turken aus ihren sehr starken Stellungen vor Elassona vertrieben und die Stadt eingenommen. Der Kronprinz führte persönlich das Kommando. Sein Sohn empfing die Feuertaufe. Die griechischen Verluste sind unbedeutend.
* Die Operationen der griechischen Flotte
(Drahtber.) Konntautrnovel. 20 Okt.1912. Die sechs griechischen Kriegsschiffe, die vor Tenedos halten, wo sie auch ein Marinedetachement landeten, sollen wahrscheinlich die Dardanellen überwachen, um die Ausfahrt der türkischen Flotte zu verhindern.
auch vor Leun. zu; zeigte die griechische Flotte sich
Athen, 21 Okt.191—. Der Kommandant der griechischen Seestreilkläfte im Jonischen Meere erklärte gestern die Effektivblockade über die ottomanische Küste, die sich vom Hafen Gomenitza Artagolf=Eingang erstreckt. Neutralen Schiffen wird die gestern begonnene 24stündige Frist zur freien Ausfahrt aus den blockierten Hafen gewährt. Gemäß den Bestimmungen des und den Verträgen, die mit den neutralen Großmächten bestehen, wird gegen jedes Fahrzeug vorgegangen werven, das versucht, die Blockade zu verletzen. Der Minister des Aeußern veröffentlicht gemäß den Bestimmungen des Seerechts ein Verzeichnis der Gegenstände, die als Kriegskonterbande betrachtet werden.
* Die Operationen der türkischen Flotte.(Drahtb.)
Tra., 20.Otl. 1912. Agence Bulgare. Ein aus fünf Einheiten bestehendes türkisches Geschwader, das gestern vor Warna eingetroffen war, in vormittags 11 Uhr wieder erschienen. Es naherte sich jedoch der Stadt nicht, sonder kreuzte auf hoher See
#######nopel, 20.Ok.1912. Die im Schwarzen
Meere befindliche türkische Flotte zählt ein Panzerschiff, zwei Kreuzer, vier Panzerkorvetten, mehrere Torpedobootzerstörer und Torpedoboote. insgesamt 18 Fahrzeuge. Die Pforte setzte die Mächte amtlich von der Blockade von Warna in Kenntnis.
* Bulgarische Umtriebe in der Turkei.(Drahtbericht.)
unegne 1/., 1, Ct vin Teanter des bulgarischen
Verdacht der Sipzriau.. Silahdjieff ist hier unter dem Verdacht der Spionage festgenommen worden. Er machte durch
Fergirtung mit Zündhölzern einen Selbstmordversuch. Die Polizei
Manstchihgs Me garen namens Stojan Pantchidoff. Man fand bei ihm revolutionäre Proklamationen die an die bugarischen Banden Mazedoniens gerichtet waren.
Gamten aal Im Regierungskonak sind zwei ##mben gelegt worden. Eine von ihnen explodierte. Zwei Bul3955 Die geh# woni s.— Konstantinopel, 20.Okt.
Die Behörden von Uesküb beschlagnahmten Papiere des
ugaxrschen,#### aus denen hervorgeht, daß de Komitee
.„.. Unruhen in der Turtei während des Krieges vorbereite
Mehrere Bulgaren wurden verhaftet.
* Zur Haltung Rumäniens.(Drahtbericht.) 29..191.. Anläßlich der Durchreise des türtischen Thronfolgers durch Rumänien richtete König Carol ein Telegramm an ihn
Singia berundete. die geiegentlich seines Besuches in Sinaja bekundeten aufrichtigen Freundschaftsgefühle und seine
Genugtuung über den Friedensschluß mit Italien ausspricht
6001132
: Das Neueste vom Tage
Eine Kaiserrede.
Wilhelmshaven. 19.Okt.1912.(Drahtber.) Bei der Enthüllung des Coliany=Denkmals, die der Kaiser am Samstag vornahm, hielt er folgende Rede:
Von Hamburg kommend, von einer Feier von überwältigender Großartigkeit, einer Kirchweihe, welche das gesamte Hamburger Volk zu einem nationalen Fest und zu einem nationalen Feiertag versammelt hatte, bin ich hierher geeilt nach Wilhelmshaven, um das Standbild des großen Hugenottenführers, meines Ahnherrn, des Admirals Gaspard de Coligny, zu übergeben. Kurz geschildert sei der Vorgang, auf den hier bezug genommen wird. Der Admiral stand an der Spitze der Besatzung von St. Quentin, welches er dem König von Frankreich gegenüber den Spaniern halten sollte, Es war bereits im Hauptwall der Festung eine Bresche geschossen.
Speer befestigt und über den Graben hinüber geworfen. Ars Coligny die Aufforderung gelesen hatte, ließ er sich eine Feder geben und schrieb kurz die Ablehnung darunter mit der Bemerkung: regem habsmas, das heißt, wir haben einen König, und schleuderta
Vorgang beweist. Er hat seinem Land=sderrn die die er ihm geschworen hatte, und ihm Stadt und Festung gerettet.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290* Montad. 21. Oktober 1912.
#an
#
Was der Dienstag bringt:
22 2 M
Ban 2 I2 NEE
E
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Viel Lärm um nichts, 8. Deutsches Theater: Hinter Mau rn, 8, Metropol-Theater: So’n Windhund 8, Colosseum: Der Loutnant vom Himmel, 8¼ Uhr.
*
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½/2, Flora: 3½, vorm. 8— 12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café. Café Runge, Café Bauer.
50s hein.P Wiehler Gafe...... SuteNunge.
Verschiedenes. Gastspiel Bella hini in der Lise, 8, Vereinigung für wissenschaftl. Volkskurse: Vortrag: Heinrich Erkes, „Aus dem unbekannt. n Innern Isla ds“(mit Lichtbildern), Aula des städt. Gymnasiums Kreuzgasse 8½ Uhr.
Er war ein Beispiel von kriegerischer Mannhaftigkeit und Tapferkeit. Aber noch mehr. Er war nicht nur ein Kriegsheld, sondern er war auch ein Glaubensheld. Als Führer der Hugenotten, die ihres Glaubens wegen schon damals viel zu leiden hatten, hielt er fest bis zum letzten Atemzuge die Treue seinem himmlischen König, und als er in der Schreckensnacht von St. Bartholomé dahin sank, vom Mordstahl getroffen, gewann er noch seinen Verfolgern Respekt ab durch die Art, wie er im Sterben kühn mit dem Leben abschloß, ein Opfer seines Glaubens. So wurde er in jener Nacht, die stets ein Schandfleck des Christentums bleiben wird, ein Märtyrer, ebenso wie in späterer Zeit sein Schwiegersohn, der große Oranier, mein Ahnherr, die Treue bis zum Tode bewahrte, die alle Kriegsmänner zu pflegen berufen sind.
dem Ovorn wachsen taunn, lo der Glaube herrscht und die freuoige
Begeisterung im Glauben an die Persönlichkeit unseres Herrn. So wollen wir Kriegsleute, meine Kameraden von der Marine, den Admiral de Coligny uns zum Beispiel nehmen. In jeder Lage, in jedem Stande und in jedem Alter tritt die Versuchung an uns heran. Wenn wir dann den Mut haben, uns zu schlagen, wie Coligny, als er schrieb regem habemus, so werden wir bestehen können. So hoffe ich, daß das Standbild jedem von euch, der hier vorbeigeht, jung und alt, Stärkung und Kräftigung geben möge auf seinem Lebenspfad, und daß er auch daran denken möge, in seinem inneren und äußeren Menschen seinem König die Treue zu halten, und daß er hierzu nur bereit sein wird, wenn er seinem himmlischen König die Treue hält.
Dr. Eduard Hüsgen F.
„- Dusseldorf, 20.Okt.1912.
Einer von der alten Garde ist plötzlich dahingegangen, dessen Tod eine Lücke reißt, die nicht so leicht wird ausgefüllt werden können. Dr. Eduard Hüsgen, eine der führenden Persönlichkeiten der rheinischen Zentrumspartei, Wortführer der Zentrumsfraktion des Düsseldorfer Stadtverordnetenkollegiums, Vorsitzender des Augustinusvereins zur Pflege der katholischen Presse, ist heute mittag unerwartet einem Herzleiden erlegen, das sich schon seit Jahren bemerkbar gemacht hatte, gegen das er aber mit selbstlosem Opfermute immer tapfer ankämpfte. So hatte er es sich noch in der letzten Woche nicht nehmen lassen, sowohl als Journalist an der Erörterung berufsorganisatorischer Fragen wie als Politiker an dem heißen Kampfe um die Mandate des Zeutrums in der Düsseldorfer Stadtverordnetenversammlung nachhaltig sich zu beteiligen.
Dr. Ed. Hüsgen war geboren am 3. Oktober 1848 zu Weißenburg am Rhein bei Düsseldorf, war also vor kurzem in sein 65. Lebensjahr eingetreten. Ursprünglich Jurist(Referendar), ging er anfangs der siebziger Jahre, als der Kampf um die Rechte der Katholiken entbrannte, zum Journalismus über und widmete seine Kraft zuerst der Kölnischen Volkszeitung, für die er politische Beiträge und Kölner Theaterkritiken schrieb. Er übernahm am 1. Januar 1875 die Leitung des Düsseldorfer Volksblattes, die er bis zum 1. April 1904 inne hatte.
Seine politische Betätigung beschränkte er indes nicht auf die Redaktion. er war vielmehr unermüdlich und vielseitig, im öffentlichen politischen Leben tätig, in Vereinen in der katholischen Frauenbewegung, in Parteiversammlungen, vor allem aber bei den Verhandlungen und Entscheidungen über die Düsseldorfer städtischen Angelegenheiten.
Mit dem verewigten Kölner Weihbischof Dr. Schmitz, damals Kaplan in Düsseldorf, war er der Gründer des Augustinus= vereins, den er auch seit Januar 1909 als erster Vorsitzender leitete.„—
Im Verbande der Rheinisch=Westfälischen Presse, dessen Vorstand Dr. Hüsgen als Schriftführer angehörte, hat er sich mit allem Nachdruck seiner idealen Auffassung und innersten Ueberzeugung für die hohe Aufgabe der Presse als Kulturfaktor eingesetzt, wie das besonders auf der Verbandstagung zu Köln im Jahre 1911 hervortrat und auch in den angesehensten amtlichen juristischen Kreisen hohe Anerkennung fand. Die berufliche Organisation der Presse hat ihm nicht weniger zu danken als diejenige unter dem besonderen politischen Gesichtspunkte.
Georg Kardinal Kopp, Fürstbischof von
Breslau.
An dem doppelten Jubiläum des Fürstbischofs von Breslau, Kardinal Kopp, nehmen nicht bloß die Diözese Breslau und die Delegatur, sondern auch die Katholiken im ganzen Deutschen Reiche und weit darüber hinaus lebhaften Anteil, und aus allen Teilen des katholischen Volkes werden dem Kirchenfürsten Beweise größter Hochschätzung und Verehrung, inniger Liebe und Anhänglichkeet dargebracht. Besonders großartig und glanzvoll waren die zu Ehren des Kardinals veranstalteten Feiern in der Hauptstadt der Diözese. Auf dem Breslauer Bahnhof entwickelte sich gestern in aller Frühe schon ein recht lebhafter Verkehr. Alle ankommenden Züge brachten Katholiken jedes Ranges und Standes, die von nah und fern zur Jubelfeier
—**
des Kardinals Kopp herbeigeeilt sind, um sich hier im Gebet vereinigen, auf daß Gott der Erzdiözese Breslau und dem ganzen katholischen Deutschland noch recht lange den hohen Kirchenfürsten erhalte, der heute auf 25 Jahre als Fürstbischof von Breslau und 50 Jahre als Priester zurückschaut! Wieviel
segenbringende Arbeit Kardinal Kopp in dieser Spanne Zeit im Weinberge des Herrn geleistet hat, das weiß das ganze katholische Deutschland, und darum werden sich sicherlich die Katholiken des ganzen Reiches und darüber hinaus den Gebeten anschließen, die aus Anlaß dieser Feier für ihn zum Himmel
gesandt werden.
Die ganzen Feierlichkeiten sollen, einem Wunsche des Kardinals entsprechend, einen mehr familiären Charakter tragen, weswegen von allem äußerlichen Prunk abgesehen wurde. Die Straßen der Stadt weisen daher auch keinen Flaggen= und Girlandenschmuck auf, nur der Dom und das Erzbischöfliche Palais sind mit dem Bischofswappen, Girlanden, Fahnen und Wimpeln geschmückt. Extrazüge sind angemeldet und eingetroffen aus Berlin, Waldenburg, Freiburg(Schlesien) und NeustadtNeisse. Der Berliner Extrazug brachte an 400 Personen. Vom Heiligen Vater ist dem Jubilar folgendes Glückwunschtelegramm zugegangen:
Geliebter Sohn! Mit großer Herzensfreude vernehmen wir, daß du demnächst das fünfzigjährige Priesterjubiläum und zugleich den 25. Gedenttag deines Breslauer Episkopates unter einmütiger und doppelter Freude deines Klerus und deines Volkes=feiern werdest. Zu dieser Doppelfeier beglückwünschen wir dich, geliebter Sohn, von Herzen, nicht bloß, weil es sich geziemt, daß der Vater an den Freuden der Söhne teilnehme, sondern auch vornehmlich darum, weil du einen so großen Teil deines Lebens der Fürsorge für das Heil der Menschen und der Förderung der katholischen Sache mit solchem Erfolge geweiht hast, daß der Kirche daraus hoher Ruhm und reicher Nutzen erwachsen ist. Wir wünschen daher und bitten Gott inständig, daß er dich so lange als möglich gesund erhalte. So wirst du sicherlich fortfahren, die dir anvertraute Herde mit dem dir eigenen fürsorglichen Eifer zu leiten und dir um diese wie um die gesamte Kirche die größten Verdienste zu erwerben. In der frohen Hoffnung, daß dir dieser Ausdruck unseres Wohlwollens, durch welchen wir das bevorstehende Fest gleichsam krönen wollen, sehr angenehm und erfreulich sein werde, erteilen wir als Unterpfand himmlischer Gaben dir, geliebter Sohn, sowie deinem Klerus und deinem Volke liebevollst im Herrn den apostolischen Segen. Gegeben zu Rom bei St. Peter am 11. Oktober 1912, im 10. Jahre unseres Pontifikates. Pius X.
Der Kaiser von Oesterreich sandte folgendes Handschreiben:
Lieber Kardinal=Fürstbischof Dr. Kopp!
Die Gnade des Allmächtigen hat Ihnen verstattet, in voller geistiger und ungebrochener körperlicher Kraft das 50. Jahr Ihres priesterlichen Wirkens und das 25. Jahr Ihres Hirtenamtes auf dem Fürstbischöflichen Stuhl von Breslau zu vollenden. Mit vorbildlicher Pflichttreue und unverbrüchlicher Hingebung an Ihren erhabenen Beruf haben Sie auch dem österreichischen Teile Ihrer Diözese eine weise Leitung und erfolgreiche Fürsorge angedeihen lassen und sich um mein Herzogtum Schlesien durch vielseitige Förderung der geistigen und wirtschaftlichen Interessen seiner Bewohner bleibende Verdienste erworben. In stets dankbarer Anerkennung Ihres bedeutungsvollen Wirkens und als Zeichen meiner fortdauernden besonderen Gewogenheit verleihe ich Ihnen die Brillanten zum Großkreuz meines St. Stephanordens. Wien, den 16. Oktober 1912. Franz Joseph.
Die Verehrung, welche Kardinal Kopp allgemein genießt, hat vor allem ihren Grund in seiner beispiellosen Wohltätigkeit. Um für die Armen ausgiebiger sorgen zu können, gestaltet er seinen Lebenshalt wie den eines einfachen Bürgers. Drei Diözesen in Deutschland— Hildesheim, Fulda, Breslau— schauen heute mit besonderem Stolze und mit dankbarer Freude auf den hohen Jubilar und weihen ihm ihre wärmsten und aufrichtigsten Glückwünsche mit dem Rufe: Ad mulros annos! Sie beeilen sich, aus Anlaß der heutigen Feier ein großes soziales, für die private und kommunale Fürsorgetätigkeit geeignetes Werk ins Leben zu rufen: die Kardinal Kopp=Stiftung, wozu dieser seine Zustimmung bereits gegeben hat. Und mit den Diözesen, durch die Kardinal Kopp durch die Werke seines hohen Amtes und besonders durch seine nie ermattende Hirtensorge und Hirtenliebe eng verbunden ist, vereinigen alle deutsche Katholiken heute ihre Wünsche und Gebete, daß Gott den hohen Jubilar noch lange Jahre erhalten möge zum Segen von Kirche und Vaterland.
. Kirchliches 3:
04) Köln, 21.Okt.1912. Die Pfarre St. Gereon feierte gestern den Schlußtag der Festoktav. Während die ersten Tage der Woche mehr der Verehrung des hl. Gereon und seiner Gefährten dienten, war der letzte Tag mit 13stündigem Gebet den 360 christlichen Mauretaniern gewidmet, die bald nach dem Martyrium der Thebäerebenfalls ihr Leben für Christus lassen mußten. Templum Sanctorum Gereonis sociorumque eius CCCXVIII Thebacorum Martirum et Gregorii socicrumque eins CCCLX Maurorum Martirum(Heiligtum der hl. Gereon und seiner 318 Gefährten, Martyrer aus der Thebais, und des hl. Gregorius mit seinen 360 Mauren, Martyrer.) So liest man im Sturze der Tür, die aus der Vorhalle von St. Gereon in das Dekagon führt. Ueber diese mauretanischen Martyrer, im Volksmunde Die hl. Mohren genannt, enthält das kölnische Brevier
des andächtigen Volkes! Da konnte es nicht wundernehm.
Worte der Begeisterung fand zu
der Festredner herrliche
des allerheiligsten Sakramentes und der Krast, die aus
ganze Kirche und in die Menschenseele hineinzieht. Es Gesang des Te Deum, intoniert von den vielen Geistlig
der Kraft, die aus ihm
mächtigen, begeisterten
den Schlußgesang, endete.
(4) Köln, 21.Okt.1912. In dieser Woche feiert dien## Si. Severin das Patrozinium ihres Schutzheiligen. kennerbischofs Severinus, dessen Lebenslauf und wunde Wirken in herrlichen Wandgemälden zu beiden Seiten de altäre dargestellt ist. Das Fest wird durch das 40stünd': das von heute bis Mittwoch stattfindet, eingeleitet. An al Tagen wird das Hochamt um.30 Uhr und die letzte## um 11 Uhr abgehalten. An Nachmittagsandachten sind#r um 4 Uhr Severinusandacht, bzw. Mariahilfandacht, ur Rosenkrauz und um 6 Uhr Komplet. Am künftigen 27. Oktober begeht die Pfarrkirche das Hauptfest mit I3st# Gebet und feierlichem Gottesdienst, wobei der kostbare schrein inmitten der Kirche ausgestellt sein wird. Der der in der letzten Zeit in Hrn. Lehrer Hüsch einen feinsinnig tatkräftigen Dirigenten erhalten hat, wird bei dieser Ge aufs neue Proben seines Könnens ablegen und beim Hochan Messe für gemischten Chor von Deschermeier nebst EinlaHaller zum Vortrag bringen. Am Nachmittag ist Vesper und feierliche Komplet, schließend mit sakramentalem Umgan dem Tedeum von Koenen.
:::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>
0 Die Vertrauensmännerwahlen für die Orin# angestellten=Versicherung, die am heutigen Mon### Köln beginnen und bis Mittwoch einschließlich dauern— in diesen Wochen in insgesamt 1300 Wahlkreisen im Reich getätigt. Es sind je 4000 Vertrauens= und je 8000 satzmänner durch die Angestellten und die Arbeitgeber zu mn Die Vertrauensmänner entsenden dann die erforderlichen: glieder in die vorgesehenen 50 bis 60 Rentenausschüsse, de## den Umfang des ganzen Reiches geschaffen werden.#### haben Vertrauens= und Ersatzmännerwahlen bereits in 28 kreisen für insgesamt 84 Vertrauensmänner und 168 E männer aus dem Stande der Angestellten, sowie für die Zahl Arbeitgeber stattgefunden. Dabei wurden gewählt# der Angestellten: 82 Vertrauensmänner des Hauptausscr und zwei der Freien Vereinigung, ferner 160 Ersatzmän Hauptausschusses und acht der Freien Vereinigung.
(0A) Ueber die Bedeutung der Vertrauensmännerwal für die Orivatangestellten-Versicherung, die zurzeit i vorgenommen werden, verbreitete sich am Samstagabend in# füllten Luisensaale Geschäftsführer Döring(Hambureiner Versammlung des deutsch=nationalen Handlun gehulsen=Verbandes. Aus der Vorgeschichte des## gab Redner in seinen 1stündigen Darlegungen Aufschlus. die Gründe, welche Regierung und Reichstag bewogen haben# dem anfangs gewünschten Ausbau der Alters= und Inn# versicherung abzusehen und statt dessen eine Sonderkasse fu Privatbeamtenversicherung zu bilden. Ausschlaggebend hi#### der Nachweis seitens der Verwaltung der Alters= und Intal versicherung, daß sie nur aus dem Umstande mit ihren je## Beiträgen auskomme, weil die Hälfte der Versicherungskarte fallen, anstatt daß die Versicherten bei Heirat, Aufrücken in k Lohnklassen usw. sich freiwillig weiter versichern. Dieser der Hälfte der Versicherungskarten mache jährlich 279 Milliom.. aus, die jetzt der Invalidenversicherung zugute kommen. Au dieser Tatsachen mußte der Ausbaugedanke der Alters= und lidenversicherung völlig ausscheiden und die Gründung einer## kasse ins Auge gefaßt werden. Die von den Anhängern des Aur gedankens, der Freien Vereinigung, aufgestellte Behauptung. die Verwaltungskosten der Sonderkasse höher seien, wie Alters= und Invalidenversicherung, ist nicht zutreffend,
folgende Notiz:„Nach der Ermordung des hl. Gereon und seiner Gefährten wurden ungefähr 360 Soldaten, die wegen der häufigen
Gefährten wurden ungefähr 360 Soldaten, ui wurn der häufigen
Aufstände in Gallien aus Mauretania, einer römischen Provinz in
Gefährten beigesetzt und fanden dort Verehrung. Ihr Kult geriet im Laufe der Zeit in Vergessenheit, wurde aber durch den hl. Anno, Erzbischof von Köln, der durch eine Vision hierzu veranlaßt wurde, im 11. Jahrhundert wieder aufgefrischt.“
Es war in diesen Tagen, als wenn die Pfarrkinder von St. Gereon jenes Wort des hl. Ambrosius gekannt hätten:„Alle hl Martyrer sollen wir kindlichst verehren, besonders aber diejenigen, deren Gebeine wir besitzen; denn weil sie bei uns wohnen, werden sie uns im Leben besonders schützen und nach dem Tode ins ewige
„„„ Rulh Ven Kooe ins eiotr
Leben führen.“ Fleißig kamen die Gläubigen täglich zu den
P• Genneigert Vllrtttr Au Belt
hl. Messen, besonders zum feierlichen Hochamt, um die Fürbitte der hl. Martyrer anzuflehen; zahlreich besucht waren auch allabendlich die Festpredigten, wo aus beredtem Munde das Beispiel jener
Heiligen zur Nachahmung empfohlen wurde. Gestern morgen war um 7 Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunion des Pfarrvereins, dem
O Einion des Pfärrbereins, Ven
sich auch andere Männer und Jünglinge angeschlossen hatten, während auf dem Chor die Jungfrauen=Kongregation gemeinsam zum Tisch des Herrn ging. Tagsüber in den Betstunden war die Kirche das Ziel vieler frommer Beter. Um 5 Uhr begann die feierliche Komplet. Das Allerheiligste hoch oben auf dem Altar, der sich üver einer 18stufigen Treppe erhebt, war umgeben vom hellsten Lichtglanz, die Reliquienschreine auf dem Chor bildeten seinen goldenen Hintergrund, während weißgekleidete Kinder mit Blumenkörbchen und Emblemen, auf der Freitreppe aufgestellt, die Verbindung des Chores mit der Unterkirche herstellen. 356 elektrische Lämpchen erleuchteten das Dekagon und warfen ihren Schein in die prachtvoll vergoldete Kuppel. Und dazu die gewaltige Menge
teren Verlauf seiner Darlegungen wandte sich Redner gege Angriffe der Freien Vereinigung. Die Bestimmungen der## kasse entsprächen auch den Wünschen des Hauptausschust. lange nicht; sie würden bald durch eine Novelle die Verbesserungen auf Grund der inzwischen gemachten Erfahn erhalten müssen.
600000MCODBAGSSOCOLDLCPLPEROSOOSSOOPOSRTLERCCRORPSSSLSSeRE!
—
Bandwerk und Gewerbe
((A) Der Oetaillisten-Verein weist aus Anlaß der vom 23. d. M. stattfindenden Wahlen zur Angestelltenversichen einem Rundschreiben an die Kölner Detaillistenkreise nochm die Wichtigkeit des Vertrauensmänneramtes in gestellten=Versicherung hin, da deren Ergebnisse für die Aussten der Vorschriften und die Erreichung der Ziele des Gesetz entscheidendem Einflusse sind. Das bedeutsamste Organ derverwaltung im Gesetz ist der Rentenausschuß. Seine zur9 aus Arbeitgebern, zur Hälfte aus Angestellten durch Wal Vertrauensmänner entnommenen Beisitzer dienen unter einen amten als Obmann der für die Versicherung einschnei## Funktion: der Feststellung, Anweisung, Entziehung und Ein## von Versicherungsleistungen. Hierin genießt der Ausschuß richterliche Unabhängigkeit von den Weisungen der versicherungsanstalt, der lediglich die Anordnung eines Heilver#ch vorbehalten bleibt. Doch hat auch da der Reutenausschuß zuwirken, indem er die Anträge auf Heilbehandlung entgegenuc den Sachverhalt klärt und die Anstalt über die Aussichten Heilverfahrens gegenüber Rentenanwärtern oder Rentenbez auf dem Laufenden erhält. Bei den äußerst wichtigen for#wie materiellen Aufgaben der Vertrauensleute muß den ungebern daran gelegen sein, sachkundige, wohlwvollende wie alt Anschauungen des Chefs würdigende Personen in die verwaltungsorgane der Versicherung zu entsenden, um Klag Arbeitgeber hätten versäumt, durch allgemeine Beteiligun vornherein allen beteiligten Erwerbsschichten Gehör zu versch schon jetzt den Boden zu entziehen.
Mutmassliche Witterung für den 22. Oktober: Etwas,
gaper verandersoh bie D
Nordwest.
dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windig aus Soaft“ Nordwest.
-aug..8, Unterg..25.-Aufg..25 nm., Unterg..36 Md.7

ndernehmen.
fand zum
15 um
t. Es folgte
n Geistlichen
rstimmigen e#
chant Tilzs er Anbetung n leisen Atke isterten
ert die Pfa eiligen, des nd wundertan, eiten der 40stündige
: An allen
letzte hl. 9
n sind
acht, um## en Sonntag. mit 13stündstbare Relian Der
feinsinnigen
ieser
eim Hochamte)
st Ein
Vesper, Preslem Umgang
Ss
2
ir die Privas
gen Montaz dauern, isen im ind je 8000 zeber zu wärl orderlichen isschüsse, die werden. Bits in 28 Wa ind 168 Erfür die alegewählt Hauptaussch. irsatzmänner 95
nännerwal
zurzeit in gabend im (Hamburg Handluns ste des Gest Aufschluß# igen haben und Invalkderkasse iu send hierfürnn und
it ihren jes# rungskarten rücken in ku Dieser Vuc 79 Millione nen.
kers= und# ng einer## ern des Auste ehauptung n, wie be 0, sonder Sonderkasse ihrend din agen. In: dner geen gen der er ausschuf.
le die nanr n Erfahm
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290&a Montag, 21. Oktober 1912.
Etwas köll: aus Südwes
.35 nach
Seite 3.
-Konkurrenz
I ausgeschrieben von der Firma Johann Hoff G. m. b... Berlin, Neue Wilhelmstr. I.
1. Preis
2. Preis
Mark 300.Mark 200.
3. Preis" Mark 100.
4. u. 5. Preis je Mark 50.
Blühende, schöne Kinder zu haben ist die Freude und Sehnsucht, jeder Mutter, und welch Entzücken gewährt nicht nur den Eltern der Anblick eines gesunden, frohen, kraftstrotzenden Kindes! Unser Gedanke, ein Album herauszugeben, das die Bilder der schönsten Kinder Deutschlands vereint, wurde daher allseitig mit Freuden begrüsst, zumal wir das Werk jedem Interessenten kostenfrei zur Verfügung stellen wollen. Um nun auch wirklich Bilder hervorragend schöner Kinder veröffentlichen zu können, veranstalten wir eine Schönheitskonkurrenz mit den obengenannten Preisen und behalten uns ausserdem vor, das Reproduktionsrecht von beliebig vielen Bildern zu 5 A proStück anzukaufen. Wir bitten um eine recht rege Beteiligung und machen keine Vorschriften über die
Hoff Kakao in-Pfund-Dosea zu M..— u..25
Hoff Schokolade in Pik. i2 Tafeln zu u. O. 7 S u..—
Pessseh's- hcoms undkscschie 3a0 und Schokolade zeichnen sieh durch esliches Aroma und leichte Verdaulichk it aus; sie übertreffen an Nährwert die meisten Fabrikate, weil sie das kraftspendende Extrakt edlen Gerstenmalzes enthalten. Hoff Kakao und Sc. okolade munden den Kleinen vortr fflich und
erhalten Kinder und Erwachsene kräftig, gesund und bühend.
und 30 Preise a Mark 10.—
werden ausgesetzt.
Art der Aufnahme; auch Amateur-Bilder können gesandt werden. Die Verteilung der Preise ertolgt kurz vor Weihnachten, die Veröffentlichung der Namen der Preisträger im Januar 1913. Nach der Entscheidung werden auf Wunsch die Bilder franko zurückgesandt. Das Amt der Preisrichter haben übernommen die Herren Hofphotograph Bieber Schriftsteller Edmund Edel. Dr. med. P. Meissner, Maler und Illustrator
Schnebel, H. L. Hoff. Jeder kann
sich mit beliebig vielen
Bildern beteiligen; jedes eingesandte Bild muss begleitet sein von einem Preisbewerb-Abschnitt, welcher allen Packungen folgender Fabrikate beiliegt, die zum Goderhon der Kinder beitragen:
HoffmalZ in 1, Pateutdosen 700 Gramm netto HoffmalZ mit Eisen 700 Gramm netto.
u..75
Darmkransen und nerrösen Kindern und Erwachs u n empfohlen wird
". Hoffmalz wira gern als nahrhafter Brotaufstrich gegessen.
Die Fabrikate sind in den einschlägigen Geschäften, in Apotheken und Drogerien meist vorrätig: sonst verlange man Besorgung oder beziehe direkt vom
Johann Hoff erhielt 65 Auszeichnungen
Hauptdepot: P. A. Stenger ir
Arndtstraße 12.
Tel. A886. B8I31.
3avsg
Johann Hoff begann Im Jahre 1847 Malzpräparate herzustellen.
.:: Antliche 3. 3
ekanntmachungen
Auf der städtischen Freibank im A Schlachthof und in der Annostraße wird Dienstag und die folgenden Tage dänisches, von der Stadt eingeführtes Fleisch das Dfund zu 70 Pfg. verkauft. „<space> S c h l a c h t h o f= D i r e k t i o n.<space>
Berdingung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle im Dau sind die äußeren Türen und sonstige Schreinerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdin gungsanschlags=Formulare wer den— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahlung von 50 P g. von der Registratur des Hochbauamts(Zimmer 29) ab gegeben
Die Angebste sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 25. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 24. Oktober 1912.
8* Hochbauamt: Verbeeh
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Anstreicherarbei en (Oel= und Kalkfarbenanstrich und Anstrich der Heizkörper) in 2 Losen zu vergeben. Angebotsformulare sind zum Preise von .4 beim Hochbauamt, Zimmer Nr. 29, erhältlich. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Freitag, den 25. d. M. morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9 Zimmer 13, einzure chen. Cöln, den 17. Oktober 1912.
Hochbauamt:
Bolte.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 22. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr
ouen zu Cönn im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 Beldschrank, 2 Schreib2 Aktenschränke, 1 Schreibmaschine etc. Bardenheuer, werichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 22. Okt. 191., nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: 9“
1 kadenregal mit 119 Coupons diverser HerrenKleider- u. Ueberzieherstoffen,
1 Dianino,
1 Dianino,
1 Sofa, 1 Sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Bild, 1 Nähtischchen,
1 Rüchenbüfett, 1 komplettes Bett, 1 Rüchenschrank, 1 Büfettschrank,
1 Gaslüster, 1 Gasofen mit Rohr, 1 Ofenschirm,
I Trumeauspiegel, 1 hängegondel, 5 Vorhanggalerien, 1 Armband und 1 Ring,
2 komplette Betten,
1 Büfettschrank,
1 Sofa, 1 Tisch,
1 Eisschrank.
Ltio,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 23 Okt. 1912, vormittags 10½ Uhr sollen im Hause Peterstr. 20 in Cöln versteigert werden:
1 kompl Ladeneinrich
tung als: Regale, Theke
Schaufensterabschluß, Stähle: Gaslampen,
Tage nachmitu. Pfandlokale Marsitstein 28 in Cöln fortsetzend:
„I. Darlle Schuhwaren #: Herren, Damen= und Kinderschuhe, Pantoffeln usw., 1 Kleiderschrank.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln eh
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 zwer Spiegelschrank
in Nußzbaum, 1 Kredenz in Eichen,
1 Geldschrank, 1 Pfeilerspiegel, 1 Warenschrank, 1 Bücherschrank,
i. 1 Schreibtisch mit Auf4. 1 zweit. Spiegelschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, v Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoch. d. 23. Okt. 19 2, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln bei Jansen und Glaßmacher versteigert werden:
Eine große Partie besserer Möbel als Kleider schränke mit Spiegel, So fas mit Umbau und Sesseln, Büfettschränke, geschnitzt, Kredenzschränke, Ausziehtische, 6 Stuhle mit Ledersitz, Schreibtische in Eichen, Zierschränkchen,
1 Ledersofa mit Umbau u. 2 Sesseln, 1 Diplomatenschreibtisch in Eichen, Vertikos, Nähtischchen, Waschkommoden mit Marmor platten und Spiegelaufätze, 1 länglicher Spiegel Trumeau, 2 Bilder in Rahmen, Stahlstiche, 1 Salonbüfett, 1 Damenschreibtisch, 1 Chaiselonque mit Decke, Bücherschränke mit Büchern, Wanduhren, 1 großer Spiegel mit Konsol, 1 Glasschrank Büfett,
2 Sofatische, 1 Schreibtisch mit Rollverschluß usw.
Ferner: 2 Dianinos in schwarzem Kasten, 1Hänge lampe für Gas, 2 Tepdiche, 4 Oelgemälde, Still leben, 1 Marmorsäule 2 Kupferstiche, 50 Nipp sachen, 2 Vasen, 2 Leuchter 1 Eßservice von Porzellan für 12 Personen usw.
Lichtenberg, p Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22 Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln, im Auktionslokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 Kontrollkasse, versch. Hausmobilien.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Rechtsbüro Wagnerettbertus.
straße 32.
##Notieren Sie bitte
Tel. B 8285
fir Reparaturen an Schellen, Teleph.-und Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfg.an, Klingel von 75 Pfg. an, sämtl. elektr. u. opt. Artikel zubilligst. Preis.
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68,
Spezialgesch. f. Optik u. Elektrotechnik,
Lfrt. königl. u. städt. Behörden.
Zwangsversteigerung
e m b e r<space> 1 9 1 2,<space> v o r m i t t.<space> 9 5<space> U h r,<space>
soll in Cöln, in. Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnSüilz,
Heisterbachstrasse Nr. 27
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten groß 4,98 Ar. Nutzungswert 3600.;
ge mer: Joseph, Klein, Maurermeister in Cöln=Ehrenfeld zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amteg richt Cöln, Abteil. 39.
Zwangs
Am Dienstag, den 22 Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
eine Partie Mödel alle: Bri, ein Ptanino, 5 Oelzemälde, ein Pa agei mi Käsig, ein Musikantomat in Schreibtisch, ein Herren jahrrad, eine große PartiHerren= und Tamenkleider stoffe, In terstoffe u. Besatz irlikel, ein großes Bücherchrant usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„a
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 22. Oktob. 1912, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Mar sitstein 28 versteigert werden:
4 Klaviere, 3,20 Mtr. Herrenstoff, 1 schw. Rock
m. Weste, 1 Herrenkapes, in Eichengestell, mit 16 Bänden Mevers Konvers.Lexikon, ein Bild Landshaft, 1 Studienkopf, 2 Kerzenständ. von Ressing, 1 Faß Essigsprit cr. 30
Ttr., 1 handwag., 1Tiegeldruckpresse, 1 Schreibmaschine sowie verschied. bessere Robilien.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Wein=Verkauf.
Nachstehende Posten sollen rasch geräumt werden und verkaufe daher enorm billig ca. 2000 Fl Remicher(Mosel) naturrein.65 p. Fl.
ca. 500 Fl. Worrstädter .90 p. Fl. ca. 500 Fl Medoc 0 75 p. Fl. u. a noch gr. Vorräte: Ellenzer, Saarburger, Trittenheimer, Enghöller, Guntersblumer, Oppenheimer, Niersteiner, St. Julien, St. Emilion usw. welche edenfalls billigst ausgestoßen werden.
Proben stehen in der Kellerei zur Ver ügung.
Wilh Kleinpaß, Weinkellerei ohß
Gürzenich hausgasse.
Zwangsversteigerungen.
Am 31. Okt. 1912, vormittags 9' Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die Grnandtrichen in Coln=Rippes belegenen
1. Stammheimerstraße(Acker), groß 3 Ar 64 Quadratmeter, 51/100 Taler Reinertrag;
c. Stammheimerstraße(Acker), groß 3 Quadratmeter 5. Stammheimerstraße(Acker), groß 4 Ar 11 Quadratmeter, 0,58 Taler Reinertrag, Eigentümer: Baitus Becker, Architekt in Cöln, Mainzerstraße 81 zwangsweise versteigert werden. dsra6eo;
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
31. Ttlbber 1912, vormittags 10 Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld
Platenstrasse Nr. 6,
elegene Grundstück,
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Stall. c) Lagerschuppen, groß 2,95 Ar, Nutzungswert 630 Mark: Hessv versteiger werg..... Coln, zwangsKönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Für Bäcker.
Wer liefert gut. Spekulatiu im Verkauf zu 50, 60 u. 80 Großes Quantum.
Off. mit Preis u. M 36 an d Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6
Alte Briefe mit Marke
lose Briefmarken u. Sammla kaufe zu gutem Preise.
Steinstraße 45, Part.
Ich finde Steilestets
sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.
Velourhüte
in grosser Auswahl
Pleureusen— Reiher— Fantasies
bei vorteilhaften Preisen. aSiegm. Salomon, Mauritiussteinweg 12.
am 51, Hrtober 1912, vormittags 95 Uhr
soll in Cöln, im Justizgebände, am Reiheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nampszeichnete, in Cöln=Altsadt belegene
Großer Griechenmarkt Nr. 50
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus— Werkstätte), groß 56 Quadratmeter und 600 Mark jährlichem Gesamtnutzungswert
g u. e# ann Götzen, Kommis in Düsseldorf, zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 12. Lczember 1912, vormittags 10 Uhr,
oll in Cöln, im Justizgebäude, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Veledastrasse Nr.
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 85 Quadratmeter, Nutzungswert 2850 Mark; Eigentümer: Architekt Heinrich Hubert Fischer, früher zu Cöln=Nippes, jetzt zu Bonn, zwangsweise versteigert werden
r Königliches Amtogericht Cöln. Abt. 39.
9
Am 19. Dezember 1912, vormittags 9 Uhr 40 minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Zimmer Nr. 77. 8 in Cömn.
Hunnenrücken Nr. 10
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum
210 Mark..94 Ar,
wangswesse versteigert werden Schloser in Coln(n Konkurs),
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
F

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 ap; Montag. 21. Oktober 1914.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautfeur-Lehranstalt 1
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Teiephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkarse“ zion::“ Uhr
Dienstags. Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachwreis kostenlos. g“
für Treibriemenfabrik in
dauernde Stell. bei hohem Lohn
gesucht.
Off. unter F. V. E. 154 an
Rudolf Mosse, Frankfurt a. Main.
Koutorjunge
14—15 Jahre alt, für leichte Arbeiten und Botengänge
sofort gesucht.
Reldungen unter 1877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen per sof. für unser Zeichenbureau einen
Laufburschen
der kleine Arbeiten, wie Lichtpausen und dergl. anzufert. hat.
Hans Reisert, G. m. b. H.
Köln=Braunsfeld Maschinenfabrik und Apparatebauanstalt.
Kchstet
zum baldigen Eintritt für Zentralheizungsfabrik gesucht.
Off. mt Gehaltsanspr. unter Chiffre 1879 an die Gesch. d. Bl
Füchtige Vertreter
und Akquisiteure sucht
Görlitzer Kranken=Vers. Kasse zu Görlitz.
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Apostelnstr. 21. b
Sattlergehülfe
gesucht. Nippes, Nelkenstr. 2A.“
Erster Bäckergeselle
gesucht. b Apostelnstr. 21.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Man itiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. ## 1genehme Warteräume.
Mädchen
mit guten Zeuguissen
welches kochen kann, in kinderlose Familie nach Mülheim (Rhein) gesucht. Wäsche wird ausgegeben. Bescheid b Köln, Hildeboldplatz 5.
aus guter Familie Ehrenfelds für Kontor in Ehrenfeld gesucht.
Schriftl. Angeb. u. 1872 a. d. Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37 erbeten.
Einfaches kath.
Kinderträulein
gesetzten Alters, welches Hausarbeit übernimmt und im Nähen erfahren ist, findet gute und dauernde Stelle. Mädchen für Küche u. Hausarbeit vorhanden. Frau Bürgermeister Tück, Brühl bei Köln.
Wir suchen per sofort oder 1. Nov. eine gewandte, zuverl. jüng.
Geschw. Löwenstein,
Kurz= u. Wollwaren=Geschäft, Wiesdorf(Rhein). b
Zum 1. November suche
für den Haushalt
eines geistlichen Herrn tüchtiges, selbständiges, einfaches
Fräulein.
Off. un er B 2546 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Gesucht ein jüngeres
sauberes Mädchen
für herrschaftlichen Haushalt, welches zu Hause schlasen kann, mit besten Zeugnissen per bald.
Domstr. 43, part.
Tücht. ält. kath. Mädchen
w. kochen., f..Hausarb. auch Wäsche, in bess. kinderl. Haush. sof. ges. Langj. Zeugn erford. Frau Schweitzer, Pfälzerstr. 19.II.
Zweitmädchen
für alle Hausarbeit u. Geschäft sofort gesucht Wo, sagt die Gesch. d. Bl. in.=Gladbach.
Gesucht zum 1. November,
füchtig. Zweitmädchen
das persekt in aller Hausarbeit und im Servieren. b
Sachsenring 39.
Bess. zhädchlen weiches etwas
nähen kann, sucht alleinst. Dame Off. u. B 2511 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Mädchen
zum Austragen gesucht. Hofblumenhdlg. Passage 10.
Br. kath. Mädchen
für alle Hausarb. zum 24. Okt. oder später gesucht.
Betz, Moltkestraße 89. b
Per sof. Volontärin 310065 bei fr. Station ges. Angebote unter G 251 an die
Bezirksvertretung bach 25.
Rotgerber
Für bess. Priv.=Haush., 3 erw. 6 Pers., z. 1. Nov. einf. zuverl. kath. Haushälterin ges. Nicht über 40 J. Off. u. M 38 an die Hptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ehrliches fleiß. Mädchen
tägl. vorm. 4 Stunden gesucht. Lindenthal, Friedrich Schmidtstraße 6, an der Klosterstraße. b
Lehrmädchen
für Konditorei sofort gesucht. Steven, Rothgerberbach 70.“
Iuverl.prop. Waschmädchen
sofort gesucht. Neuwäscherei St. Apernstraße 66. b
Mädchen für Küche u. Haus618 arb., nicht unt. 20., ges. Hermann Levi, Frechen, Hauptstraße 16.
In gut kath Hause kann jung.
Mädchen Küche u. Haushalt gründl. erl. ohne gegens. Verg. Offerten u. A S Postamt 14.
Lehrmädchen
für Bäckerei u. Konditorei ges.
Neußerstraße 67.
Prop. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Neußerstraße 67.
Jung. Mädch
e dauernde
Arbeit gesucht.
W. u. G. Mullender, Moltkest. 39.
Fücht. Mädchen für alle
&a Hausarbeit sofortesucht. Teutoburgerstr.§. Hochp.
Anständ. Stundensr od. Mädch. 46 v. morgens ½9=1310 U für sofort gesunt. Heumarkt 63.
ung. pr. Dienstm. f. alle Arb. o. 3 gr. Wäsche ges. Severinst. 114.
Stellengesuche
Krankenwärter
0 Jahre, kath., auch mit allen Hausarbeiten und Heizung vertraut. sucht Stellung in Privat oder Anstalt.
Off. u. 1874 a d. Geschäftsst..Bl.
Suche für meinen Sohn, 15 J.
alt, brav und zuverlässig, leichte Stelle bei gutem Meister auch als Bureau= oder Laufjunge.
Off. u. F K 294 an d. Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr.
1 Mann
J. Inun, auf gute Zeugnisse u. Empfehl., Stelle als Kassenbote od. sonst. Vert auensposten.
Off u. B 2548 an.e 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Pahos Suche Kunden in und
AbUls außer dem Hause. M. Waldhecker. Alteburgerstr. 13.
Suche noch einige Kunden zum * Waschen, Bleiche und Lufttrocknen, billige Preise. Nippes, Auguststraße 8, part.
Möbel=Aufpolieren
n Reparieren, Beizen, Bohnen, besorgt bill. F. Fendel, Möbelpolitrer, Eifelwall 52.
Ordl. prop. Frau s. Arb. i. Waschen, Putzen. Büg. u Flicken. Ausk Sternengasse 68, III. 5
Tüchtige Näherin
sucht Kunden auß. d.., tägl..4. Nippes, Merheimerstr. 154, Uth.“
Herfekte Schneiderin sucht
Kunden außer dem Hause.
Zollstraße 9.
Aufpolstern v. Matratz u. Sofas A sowie Tapezier.=Arbeit. Steil, Neue Mastricherstr. 11, Sout.
Steppdecken
werden angefertigt. Nippes, Nievenheimerstr. 29. b
werd. garniert, Federn gereinigt u. gekräuselt. Blindgasse 13.
Empf. mich i. Neumochen, Aend. * u. Ausbess v. Kleid. u. Wäsche. .gen. Elis. Finger, Eintrachtst.64.
( Zu vermieten
Für
Rechtsanwalt, Arzt oder Kaufmann
Bureau
nebst wohnung,
ev. auch als Wohnung allein,
Thürmchenswall 81, P.
und 1. Etage,
11 K. nebst Zubehör,
alle Bequemlichkeiten u. Sicherheiten, per Januar oder später zu vermieten. Schöne Lage, unmittelbar am Kaiser Friedrich= Ufer. Bescheid im Hause. h
KaiserWilhelm=Ring 1
herrschaftliche 3. Etg., neu ausgestattet, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden u. Kellerab eilung. Balkon, Parketiböden, Zentralheizung, elektr. Licht usw. In schönster Lage der Neustadt mit direkter Aussicht auf die Anlagen des KaiserWilhelm=Ringes. Preis 2400.4. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B 5605.*8
Herrsch. Wohnung
Moltkestraße 133 5. Etage
per März 1913, 6 Zim., Küche mit Wandplatten und Spind, Badezimmer, Mansarden= und Kellerab eile, Parkettböden, Kachelöfen, Balkon, straßenw. und Gartenseite. Preis 1500 A Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 5°
Bismarc68
Hochparterre Anbau 5 Zimmer, Küche und Kellerabteil, mit Balkon an.ganzen Wohnung. Monatl. 50 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 5“
Hochh 3. Et., n. Ubierring
Maternusstr. 12, 7 helle Zimmer m. Erk. u. 3 Balk. gartenw., Diele, Mädch.= u. Badez., Küche, Spinde Zentralh., Kohlenaufzug, elektr. Licht, Warmwasservers. u. alle mod. Einricht. a 180.) K. zu verm. Auf Wunsch noch-3Mans. Einzusehen daselbst 4. Etage, Hausmeister Kamrath. b
Herrschaftliche 1. Etage
Hansaring 21
6 Zimmer, Küche, Badezim., gr. Vorratsk., elektr. Licht, Balkon, Oefen und Zubehör. 5
Bescheid Frau Schmitz, daselbst
9:
Pt. strßw., 3 Z. u. Küche, zu 40 fl. Part., hofw., 2 Zim., zu 25.# 2. Etg., 2., strßw., 1 Z. u. Küche, hofw. u. 1 Mans. sof. z. verm. b Besch. dort 1. Etg. bei Frau Öster.
Abg. Hochparterre
am Stadtgarten
4., Küche u. kl. Mans., neuz. einger., m. Koch= u. Leuchtgas, 3 65 J. einschl. elektr Flurdel. zu verm. Einzus. Brüsselerstr 77 Hochp. links, Witwe Melchert.
4 Zimmer
hofwärts, sofort zu vermieten.“ 38 K. Mühlenbach 30. b
schön möbl. Zimmer an
D anständigen Herrn zu verm. Aquinostraße 17, 1. Etg. b
5 Räume,
Keller zu 50 Mark zu vermieten Kyffhäuserstraße 21, III. Etage, nahe Barbarossaplatz. 5
Klein.
mit Zimmer sofort zu vermieten. Preis N. 40.—.
Näheres Blindgasse—5.
Köln-Merheim abg.Wohnungen u.—3 Zim. nebst Keller, Speicher u. Bleiche zum Preise von 13—20 M. sof. zu vermieten. Bescheid im Hause.
Köln-Merheim
Ginsterpfad 5, schöne Wohn., 3., Küche, Diele, Leucht=u. Heizgas, an einz. Dame od. kl. Familie bill. z. verm. Besch. daselbst bei Paul. b
Bessere rentable) I„.wirtschaft
G verbunden mit gurschen#
9 Kolonialw.=Handlung zu
verkaufen. Sehrgünst
und schön bei Koblenz.' le en, bietet dieselbe einen rührigen fachkundig. 65. A pgar eine gesicherte und # schöne Existenz.
2. Gefl. Anfr. u. C 721.
E die Gesch. d. Bl. erbeten.:
sichere Existenz!
Wegen Zuruhesetzung ist strebsame Leute ein größwirklich rentables
Fuhrgeschäft
(Hauderei) mit allem Inventar(10 schied. Wagen, 4 Pferde, Geschi. usw.) alles tadellos für* zu verk. Käufer kann sich e
arbeiten. Franko=Off. an d. Gechäftsstelle d. Bl
.
Et. 3 R. an—2 Personen
zu verm. Machabäerstr. 60.b
verin.
vorn.
u. Schlafz. zu Daton Benesisstr. 39, I,
Mietgesuche
Finfach möbl. Zimmer mit oder ohne Pension, Nähe Deutscher Ring zu mieten ges Angeb u. 1880 a. d. Gesch. d. Bl
Zelt. st. Frl sucht in gut. Hause „ l. Z. Nähe Ursula od. Dom. Ang. u. 1878 a. d. Geschst. d. Bl.
Eristenz für Dane
zu verkaufen. 5500## ersort Off. u. 1850 a. d. Geschätsst.)
Peshzelichr, hohehähe
Matr., Waschk. m. hoh. Maru. Toil., 2 Nachtk. mit Mar2 Stühle, 1 Ständ., pass..bs Brautleute, zus. gegen Ka#a# 390., feine Kücheinr.,# schrank u. Anrichte m Mesir vergl., sch. Tisch, all. m.
zus. 125.6, auch einz. Elena eich. Speisezim., kpl., mit stühlen 559.4, auch einz., f. RfsSalon, gr. Rßb.=Kleiderschr. Nßb.=Bett zu jed. annehmb. 6 zu verk. Bismarckstr. 6
2000 M.
II. Hypothek, zu 5¼% innerhalb 60% sofort gesucht. Abolute Sicherheit. Off. unt. C 717 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2. Hypotbeke,
7000 Mark, auf nur wenig belastetes Haus in Deutz gesucht. Haus oder Grundstück wird nicht in Zahlung genommen.
Off. unt. B 2515 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Bauzaun: Peter sas
gehobelt 5 Schiebetore
Zerlegbare Baubader Bauzaun 225 Metr..
gehobelt.
Sparren, Breia
Brandholz.
##ffhäuserstraße 3.
Möbel=Zentrale,
Rubensstr. 31, part
Bess., ged. bürgerl. Einrihur
kpl., Drei=Zim.=Wohnung on gegen Kasse zus. 750 K zu rr kaufen, auch einzeln abzuge Bes. günstig für Eltern, Vin leute, Beamte und Wiedene käufer. Besichtigung v. 2Uhre
Prachtsolle Gerüht
gr. Salonstücke..Künstl Landsch. m. eleg. Rahm.. Stilleben m. eleg. Rahm. f. Jagdstücke m. eleg. Rahm.f. Seestücke m. eleg. Rahm. sow. gr. Ausw. i. Köpfen u. Em. Friedr.=Wilhelmstr. I. 1. E
0
bis 9000 M. 1. Hypothek,
Selbstleiher zu vergeben Off. u. 1839 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
9
2 Zim..Et.,
hrüßt.60 hofw., a. anst. ruhige Leute billig z. vermieten. Bescheid Ursulastraße 44
s. g. Exist. Verkaufe m. sch. Eckhaus(Versetzungsh.), volle Konz., 15—25000 M. Anzahl. Nagel, Grembergerstr. 44, 1.—2 Uhr und nach 7 Uhr ab. b
Schön P ver
hön. Landgut, in der Nähe von Mülheim u. Kaln mit ca 3 Morg. Gart., mass. Gebäulichk. umständehalber bill. zu verkauf. Agenten verdeten.
Off. u. 1858 a. d. Geschst. d. Bl.
M
Rodentirchen.
Wegzugshalber steht eines der letzten noch verfügbaren Villenterrains am Rheinufer zum Verkauf. Größe zirka 2 Morg., Preis 20 M. pr. Meter b. halb. Anzahlung. Grundst. ist leicht für 4 Villen mit Garten und Rheinaussicht aufteilbar. Anfr. v. raschentschl. Selbstreflektant. erbeten unter B 2541 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.4 B
u Tarckrand
u. Tühiag
zu Anzügen, Hosen, Ialch u. Kinderanzügen, feine Dar tu he zu Kleidern u. Jac Billige Preise. Viktoria tr. 29, a. Kling
Herrenpaletots u
Gister
.50, 10.50, 12.50
Gehrockanzüge, schyr
16.50, 18,50, 21.50— Seltener Gelegenheitsn.
Stern, Brabanterstr. 9
Eichen. Herrenzig
tür. Bücherschrank, DirSocheltisch, Ledersessel U. b süddeutsches Fakrikat, ge##Nre- nur 425 A Ehrenfeld, Keplerstraße.
Ein größerer Post
eisernes#
vollständig neu, 1 Meter! billigst abzugeben. Gebr Kohlbecher, Frechs
550 Chrysanthemum Anats rotbl., zu verkaufen.„„ Nippes, Niehlerstraße 1
Gut erhaltene
aional- Registikls
ill. abzugeben. Arndt
Schöne Orgel, Artosa
23 Platten für 8 Mar verkaufen.
Strick, Mauritiuswall
Fertsetz. siehe Seit

m. hoh.
mit Mar5tänd., pass. us. gegen Kasain
Kücheinr., Bün rrichte m Mesirh. all. m. Linoleun
ich einz. Elegan kpl., mit Ledn auch einz., f. Aft
„Kleiderschr. Jsa. jed. annehmb. smarckstr. 6
180 Meter
3 Meter hot,
5 Schiebetore.
e Baubiah
35 Meter 2,25 Meter
Btela
n dholz. serstraße 31.
Zentrale,
tr. 31, part
egerl. Einrichur .=Wohnung oin A. 750 5 zu k5 einzeln abzugei ür Eltern, und Wiedenr tigung v. 2Uhre
e
Er OEE
v..Künstl.inn eg. Rahm. leg. Rahm. f. eleg. Rahm.“ leg. Rahm. t. Köpfen u. Cm. selmstr. I..k
M
Hosen,I gen, feine Dar: dern u. Jach Preise. 9..Kling
nletots un
ster
50, 12.50 izüge, schwe 50, 2½ elegenheitska. anterstr. 9, I.
rrenzig.
hrank, Di ersessel u. akrikat. 425##### Replerstraße.—
Seite 5.
Arndtst
2I, Ariosa;
für 8
uritiuswall s
Färberei Chem. Waschanstalt
R August Higer&amp; Sohne 95
ales renommiert. Spezialgeschält dieser Brancht
hält sich im Reinigen und Färben von Damen und Herrengarderoben, Möbelstoffen und Gardinen bei guter und schneller Lieferung — bestens empfohlen.
In Köln-Nippes
nur Auguststrasse 33.
in bekannter Güte zu bill. Preisen
#182 P. W. Mercenbaum g.
Gegr. 1879. Am Hof 35/37. F. B 5735 Eigene Hohlsc leiferei im Hause.
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, Anoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Nur 6 Tage
Nur 6 Tage
Wie alljahrlich bringen wir auch in diesem Jahre grossere Posten
ichtSteindurch
u. Nierenleidende finden eine Haustrinkkur mit Altonchhorster Martsprudel Starkquelle rasch Linderung u. Hilfe. Dieses ausgezeichnete Heilwasser lön die harnsauren Salze, durchspült wohltuend den
ganzen Körper, entla et Nieren
u. Blase und fördert
die im Schaufenster gelitten
zur Hälfte des Preises
zum Verkauf.
5
Schluß Samstag, d. 26. Okt. abends.
P. W. Feldhaus Nacht. Schilder
Aufvolntern und Anfertigen
von Matratzen, Sofas usw.
Aeußerste Berechnung.— Moderne Bezüge.— Verarbeitung von nur prima Material. Matratzen am selben Tage zurück. Karte oder Fernruf B3 2044 genügt. g
Peter Mandt, Severinstr. 1624,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Okt. 191—.
lase und fördert den Stoffwechsel in normaler Weise. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 in d. Hofapoth., Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehanoty., Salierringll, Hausaaroth., Deutsch. Ring 7, Jan von erth=Apoth., Alt. Markt 48, bei O. Bleste, Weyerstr. 98, H. GerstnerNaf., Breitestr 175
u Weyerstr. 9I, N. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, uld. Wiegand. Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ouendorf, Lindenstr 52, M. Hamecher, Schilderg. 4345; W. Kaumanns, Rathaerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Frz. Biermann's Breiteste. 20. Mar.ese Nachf., Ehrenstr. 79, G. Stettner. Friesenpl. 24; in Kalt. Gebr. Kreuter; in Nippes: W. nucb; in.=Gladbach Sieger. Engros: E. Custor Rf.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
G
S Der Flammentöter.
10] Roman von Horst Bodemer.
faßte ihn Krohlow vorn an der Joppe.
„Jungchen, was soll das heißen? Gehst mir seit Wochen aus gerr Wegs, machst;##n Vergnugungsrutsch und sagst mir nicht
Da kam Leben in den Flammentöter.
„Wer hat dir das gesagt?“
nie nicht veragenloe u und Ssich eigentlich handel, hat
We erkamp den Freund an. Der stand hochaufFerichtet da. Verkorperie Energie! Mit einen Zuge um den er noch nie da gesehen. Als wolle er kommandieren:
An Die Geshüßze Und nun schießt Eure Schrapnelsz los und zielt mir gut......a, es sieckt doch etwas in den Offizieren, das
einflößte. Disziplin! Der fuchtelte nicht mit den Keänden in, gr-1/erun. Wie festgewurzelt stand er da.
er mit seinem schlechten Gewissen!
Es war wohl das Beste: was tommen sollte, kam gleich
Föchanrg dt und zug mit dem Freunde hinunter in dessen „### Flammentötel, nun setz dich und laß mich erst reden, du
kannst nachher antworten, soviel du willst!.... Ich sagte dir
schon, der Klausner war bei mir. Er vermutete, du habest ein riesengroßes Auge auf meine Trude geworfen!... Nein schpeig du nur jeßzt, stille. Sitzt ja bequem in deiner Sofaecke und zur Tur schmeiß ich dich nicht raus, Gott bewahre!... Wir
hurnd das handeft oig e. er. a reuuur, Flammentöterl. da handelt es sich nicht in erster Linie um mich, also keine
anständiger Kerl!... Und dir werden wahrscheinlich Klausners ras Geld scheffelweise zu verdanken haben!... Mit solcher Genialität kann ich nicht mit!... Ich denke, du bist losmarschiert, um dir klar zu werden! Flammtöter, ich bin auch nur ein Mensch, deshalb möchte ich dich bitten: schenk mir reinen Wein ein! Denn der Trude wollen wir doch unnötige Erregungen nach Möglichkeit ersparen... Wählt sie dich,— setz ich einfach den Helm auf, laß mich bei meinem Kommandeur melden und sage: Bitte gehorsamst um meine Versetzung! Und jug hinzu, was unbedingt gesagt werden muß... Dann krieg ich auf der Stelle ein paar Wochen Urlaub, meine Versetzung steht dann im Militärwochenblatt, ich komme wieder, pack meine Koffer, laß mich im Kasino abfeiern! Tschingterretetäh! Hoch! Hoch! Händedrücke reihum. Die Musik spielt dazu: Muß ich denu zum Städtle hinaus und so weiter! Dann ist der Fall erledigt und ihr beide braucht euch keine Vorwürfe zu machen! Ich komm über'n Berg, verlaß dich drauf!“
u. Tapez.=Arb sch u. 9. 253, Deck. u. Fass.=Str. bill. F. Remmer, Karthäuserg.6
In die Sofaecke gedrückt, saß der Flammentöter. Das Wasser
schoß ihm in die Augen. Nein, der Krohlow war kein Dutzendmensch. Der war ein ganzer Kerl, mit einer Selbstzucht, vor
der man den Hut ziehen mußte... Der mochte noch so schnoddrig reden, der kam so leicht nicht„über den Berg“... Bei all seiner
Kiche Scham. sitndern un die, die wir beide lieb habenl..
drauf ankommen lassen, probiere dein Heil! Ich
Sse Set D weie, Ghriütlich, uach windlch pit ihr in Verbndung ge
treten, seit du weggefahren bist.. Junge, ich bin nämlich eit
ein
Haltung, ein Ton hatte durch seine Worte geschwungen, dem man's anmerkte, wie da ein Mannesherz in der Brust zitterte!
... Und er? Freilich, er hatte Trümpfe in der Hand!... Hoch sprang er. Po
„Du, ic bin kein Spitzbube!“
Mit großen Augen sah ihn Krohlow an.
„Wer sagt denn das, mein Jungchen? Kein Mensch!... Ich muß doch wohl der erste sein, der begreift, daß du die Trude lieb gewonnen hast!... Und ich versteh dich auch, glaub's ganz getrost!... Was hast du denn bis heute von deinem Leben gehabt? Gearbeitet, Bewunderungswertes geschaffen, und trotzdem auf keinen grünen Zweig gekommen! An die dreißig
bist du auch bald ran, ja, da will man festen Boden unter die Fuße kriegen und eine Frau ans Männerherz drückenl... Daß deine Gefühle nun gerade zu derselben sprechen wie meine,—
und wo dazu noch der Klausner eine Kette am Bein hat,— ist ein heilloses Pech! Wer muß denn das nicht zugeben?... Aber, Flammentöter, da hilft kein Reden drum herum, da müssen Taten
einietzen! Gen und nun malla ndr„„„
„„„ErSrun. Hernitt, Dü tuffert-Eilten
einsetzen.... Sv. und nun wollen wir nicht mehr heute abend reiter drüber sprechen! Du wirfst deine Schlappheit zum alten Eisen, und morgen nachmittag hast du die Güte und sagst mir, wie die Aktien stehen!... Jetzt entschuldige mich! Ich will in der Küche etwas zu essen und zu trinken holen! Brenn dir einstweilen eine Zigarre an!“
.„e. in der Küche das Nötige zusammensuchte, hörte er, wie sich Wellerkamp leise davonschleichen wollte. Er stürzte auf den Korridor, packte ihn beim Aermel.
„7o soll denn die Reise hin?... Es ist alles bereit, umziehen hat keinen Zweck mehr!"
Aber der Flammentöter machte sich frei und lief wortlos die Treppen hinauf.
Krohlow wartete, aber der Freund kam nicht wieder. Da zuckte er die Achseln. Vielleicht war's besser so. Und nun nichts gegessen. In seinem Nachttisch hatte er noch ein paar Schlafpulver, die genommen und dem Burschen einen Zettel geschrieben:
„Wecken halb sechs! Den nassen Schwamm ins Gesicht!“
Herr Klausner saß am Montagmorgen am Schreibtisch in seinem Privatbureau, er hatte nur flüchtig die Post nachgesehen und stützte den Kopf in die Hände... Die Nerven meldeten sich nun doch! Er wurde die Zweifel nicht los, ob Wellerkamp überhaupt wiederkam. Sich heimlich erkundigen lassen wollte er nicht. Und wenn er kam, dann mußten sofort die nötigen Vereinbarungen getroffen werden. Reinen Tisch— so oder so Denn gestern früh hatte seine Trude einen bösen Schwindes. anfall bekommen, der Arzt, ein alter Freund des Hauses mußig geholt werden, und der hatte wohl gleich die Krankheit richtig erkannt...“ Unter vier Augen hatte der nach der Unterst
et., Klaugnt., Untererzährung! Wenn sch
den Bagen! Der Apzelt schoindet, die Trigen roihen seich
.• 1 T

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290&amp; Montad. 21. Okteber 191..
2
t e.
Gesellschafts- und Vereinsleben
Orrrr R n
0 Winothorstbund Köln-Mitte.
Im Apostelnbräu tagte am Freitag eine ziemlich gut besuchte Versammlung des Bundes. Als Redner war Reichstagsabgeordneter Kuckhoff gewonnen, der sich in mehr als einstündiger Rede über die
Bedeutung der nächsten Landtagswahlen verbreitete. Zu Beginn seiner Ausführungen betonte er, daß das Zentrum bei diesen Wahlen wohl die gleichen Verhältnisse wie im verflossenen Januar bei den Reichstagswahlen antreffen werde. Der Großblock werde auch bei den Landtagswahlen funktionieren und es werde den wenigen Rechtsliberalen kaum gelingen, den Zug nach links aufzuhalten, der auch heute noch unverkennbar in der nationalliberalen Partei herrsche. So werde sich also zeigen, daß überall da, wo Sozialdemokraten gegen Zentrumskandidaten in der Stichwahl ständen, die Liberalen ziemlich ausnahmslos den Sozialdemokraten zum Siege verhelfen. Die Scheu, auch öffentlich sozialdemokratisch zu wählen, sei in jenen Kreisen geschwunden; das Zentrum habe bei diesen Wahlen den Kampf für sich allein zu führen. Einige Mandate gingen dem Zentrum da verloren, wo es gegen die Sozialdemokratie in die Stichwahl käme und die Liberalen den Ausschlag zu geben hätten. So hätten also die Sozialdemokraten Aussichten, einige Mandate zu gewinnen. Vielleicht würden auch die Konservativen einige Mandate verlieren, im wesentlichen würden sie aber ihre alte Mandatsstärke behalten.
der Abzug der liberalen Wähler ins rote Lager werde verhängnisvoll besonders für den Mittelstand, denn aus einem linksgerichteten Landtag komme ihm keine Hülfe. Im übrigen gerate auch die Industrie durch diesen Linksabmarsch in eine bedenkliche Lage. Bei der Agitation für die Wahlen werde eine bedeutende Rolle die Wahlrechtsvorlage spielen und hier müßte in der Zentrumspartei gute Aufklärungsarbeit geleistet werden, damit man den Gegnern wirkungsvoll gegenübertreten könne. Große Bedeutung habe die Schulfrage bei diesen Wahlen, wie denn überhaupt die Fragen idealer Natur das Kampffeld beherrschten. Der Kampf um die Schule werde heftig entbrennen. Die Steuerfragen, Fragen der
Beamtenbesoldung, die Wohnungsfrage, Mittelstandsfragen, die
Verhältnisse der Altpensionäre, die Polenfrage, die Jugendfürsorge usw. ständen im Vordergrund des Interesses. Dem mit Beifall aufgenommenen Vortrag folgte eine längere, interessante Diskussion. 4
Aus Kölns Nachbarschaft
scheidet die aus dem GeGUALITATS:
CIGARETTE
SrOn0 n.
() Gemeinderatswahl in Dorz.
Dorz, 19.Okt.1912. Mit dem 31. Dezember 1912 Hälfte der gewahlten Gemeindeverordneten meinderat der Bürgermeisterei Heumar aus.
Die Amtsperiode folgender Herren läuft mit Ende Dezember 1912 ab: Franz Thelen(Heumar), Melchior Jakobs(Eil), Heinrich Forsbach(Eil), Alois Marr(Urbach), Gerhard Metzger(Urbach), Peter Meyer(Urbach), Engelbert Wolf(Elsdorf), Dr. Robert Schnütgen(Porz), Johann Cremer(Ensen). Urbach erhält einen Gemeindeverordneten weniger, Porz dagegen einen mehr. Zu wählen sind aus Heumar 1, Eil 2, Urbach 2, Etsdorf 1, Porz 2, Ensen 1 und Westhoven kein Vertreter. Jede Klasse hat drei Vertreter zu wählen. Die Wahlen finden wie in früheren Jahren im unteren Schulsaale der vorderen katholischen Schule zu Porz statt; es sind hierfür folgende Termine festgesetzt worden: für die 1. Klasse Dienstag, den 19. November cr., von vormittags 11.30 Uhr bis 12 Uhr. Eine etwa erforderlich werdende Stichwahl wird sofort nach Feststellung des Wahlergebnisses vorgenommen; für die 2. Klasse Donnerstag, den 21. November cr., von nachmittags 2 bis 8 Uhr. Eine etwa erforderlich werdende Stichwahl wird am Freitag, den 22. November cr., von nachmittags 2 bis 8 Uhr vorgenommen; für die 3. Klasse Dienstag, den 26. November cr., von vormittags 10 bis abends 8 Uhr. Eine etwa erforderlich werdende Stichwahl wird am Mittwoch, den 27. November cr., von vormittags 10 bis abends 8 Uhr vorgenommen.
Die Wählerliste liegt von Montag, den 21. cr., 4 Wochen lang werktags von 9 bis 12 Uhr auf Zimmer 8 des Rathauses zur Einsicht offen.(
0) Zündorf, 19.Ot.1912. Von einem Pater des Salvatorianerkolleges in Herbesthal ist hier ein Salvatorianermissionsverein gegründet worden zum Besten der Mission Assam in Vorderindien. In der kurzen Zeit von zehn Tagen sind diesem Vereine 142 Mitglieder beigetreten. Weitere Anmeldungen zum Eintritt in den Verein, sowie Almosen für die Mission nimmt entgegen Fräulein Adele Hansen in Zündorf, Hauptstraße 111.(O
C) Hennef(Sieg), 19.Okt.191.. Dem Hrn. Beigeordneten Strunck wurde aus Anlaß seines 50jährigen Jubiläums als Beigeordneter der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.—
Stadtverordnetenwahl in Siegburg.
C) Siegburg, 19.0u.1912. Mit Ende dieses Jahres scheiden aus dem Stadtverordnetenkollegium aus von der dritten Abteilung die Herren Stadtverordneten Gehlen, Oberdörffer und Perz: von der zweiten Abteilung die Herren Justizrat Mielcke, Bertram und Linder; von der ersten Abteilung die Herren Kommerzienrat Keller und Kaufmann Hülster. Zur Vornahme der Wahlen wurde Termin anberaumt für die dritte Abteilung auf Montag, den 4 und Dienstag den 5. November, von 10—12 Uhr vormittags und —7 Uhr nachmittags; für die zweite Abteilung auf Mittwoch, den 6. November, von 10—12 Uhr vormittags und—7 Uhr nachmittags; für die erste Abteilung auf Donnerstag, den 7. November von—7 Uhr nachmittags. Als Wahllokal ist für die dritte und zweite Abteilung der Siegburger Hof, und für die erste Abteilung der Rathaussaal bestimmt.
Standesamt Köln-Ehrenteld(vom 15. bis 18. Okt.)
&à Geburten. Juseph, S. v. Gottfried Rath, Schreinerges., Liebigraße 225.- Margareta, T. v. Jos. Miltztrey, Böttchermstr., Chamissostraße 2.- Peter. S. v. Funz Butz, Wirt. Körnerstr. 36.- Paul, S. v
Anton Michnai, Maurer, Subbelratherstr..9.= Hedwig, T. v. Bernhard Jaschke, Oberbahnassistent, Siemensstr. 64.= Else, T. v. Mattl
Thomatzen. Kfm., Förnerstr. 49" gfer.. Mall, Minlha Gnt
ar
sekretät, Oltol.. e.#. De. Ooh. Ballelberder. Lehster, Konk
genstr. 25.- Maria, T. v. Joh. Mausolf, Straßenb.=Wagenführer. Thielen straße 11.= Erna, S. v. Martin Keusch, Glasschleifer, Hauffstr. 22. Elisabeth, T. v Heinr. Fischer, Tagel., Overbeckstr. 74.- Josephine. T v. Peer Schiefer, Tagel., Takustr. 38.- Christian, S. v. Jakob Gorski Verputzer, Subbelratherstr. 13.- Johann, S. v. Konrad Bresgen
und reichlich! Da gibt's zwei Heilmittel. Das eine, Sie geben postwendend Ihren Segen. Küssen macht hungrig. Das zweite dagegen will mit Vorsicht angewandt sein. Luftveränderung! Wenn derjenige nämlich nichts von Ihrer Trude wissen will... Welches hier in Betracht kommt, geht mich nichts an, das Richtige muß aber mit einer gewissen Plötzlichkeit in Anwendung gebracht werden, das ist aller Weisheit letzter Schluß... Soll der Apotheker aber ganz unnötigerweise mit Appetit anregenden Mitteln in Nahrung gesetzt werden, so bitt ich, mich das innerhalb zweimal vierundzwanzig Stunden wissen zu lassen! Guten Morgen auch! Und kommen Sie zu dem gewohnten Sonntagsvormittagsschoppen! Sie sehen nämlich so aus, als könnten Sie eine Aufmunterung in Freundeskreisen gut gebrauchen, mein lieber Klausner!... Er hatte abgelehnt, der Kopf war ihm reichlich voll! Und nun saß er hier und wartete.
Es wurde zehn, es wurde elf, und Wellerkamp ließ sich nicht blicken. Endlich halb zwölf erschien er mit dem Justizrat Minneking im Bureau. Bleich sah der Flammentöter aus, eckig und hastig war seine Begrüßung, ruhig und gemessen, eine Aktentasche unterm Arm, drückte der Justizrat Herrn Klausner die Hand und sagte:
„Herr Wellerkamp hat mir die Vollmacht gegeben, die Unterhandlungen, seine Erfindung betreffend, mit Ihnen zu führen! Er will nur dabeisitzen als stummer Zuschauer. Herr Klausner ich glaube, wir werden sehr schnell zum Ziele kommen!"
Dem Fabrikanten war es nur angenehm, daß ein Dritter mit hier im Bureau saß, da waren gewisse Peinlichkeiten ausgeschlossen. Dankbar nickte er dem Flammentöter zu und sagte dann zum Justizrat:
„Also bitte!“
Der nahm einen Aktenbogen aus seiner Tasche.
„Nur vorläufig kurz den Inhalt!... Ihnen, Herr Klausner, wird der alleinige Vertrieb der Erfindung übergeben. Sie haben alle nötigen Patente auf Ihre Kosten zu erwerben. Verpflichtungen zu sachgemäßer Reklame, für die der Posten, der dafür ausgeworfen werden soll, noch besprochen werden muß. Herr
Wellerkamp erhält, von heute an, monatlich dreihundert Mar von Ihnen, vom Umsatz der Erfindung drei Prozent..
„Das ist zu wenig,“ unterbrach der Fabrikani.„Tos kann ich als anständiger Mensch nicht annehmen!“
Der Justizrat machte eine beruhigende Handbewegung.
„Warten Sie, bitte, ab, wir sind noch nicht zu Ende! Herr Wellerkamp hat sich so entgegenkommend gezeigt, weil er wünscht: Erstens, von heute an entlassen zu sein, zweitens, Sie bitten möchte, nicht unversucht zu lassen, Herrn Doktor Dezius wieder für Ihren Betrieb zu gewinnen. Der Herr war Ihnen doch eine Zeitlang von großem Nutzen, Herr Wellerkamp macht sich Vorwürfe, daß er ihn hier herausgedrängt hat!“
„Ich will gern mein Möglichstes versuchen, aber binden kann ich mich da nicht! Es fragt sich doch sehr, ob der Herr Doktor überhaupt noch gesonnen ist, mit mir weiterzuarbeiten, bei einem Gehalt, den ich zahlen kann!“
Der Justizrat nickte.
„Wird zugegeben! Es sollen nur von Ihrer Seite Versuche gemacht werden, den Herrn Doktor zu den alten Vertragsbedingungen wieder aufzunehmen!“
„Einverstanden,“ sagte Klausner und kniff die Lippen zusammen. Das alles war doch wohl nur das Vorspiel für das, was kommen sollte.
„Na, dann wär' ja alles in schönster Ordnung! Herr Wellerkamp verpflichtet sich weiter, Ihnen eine etwaige neue Erfindung zuerst anzubieten. Kommen die Herrn zu keinem Abschluß, soll die monatliche Zahlung von dreihundert Mark aufhören, die Prozentverrechnung am Umsatz des Waschpulvers aber bestehen bleiben!“
Herr Klausner traute seinen Ohren nicht.
„Das wär wirklich alles?“
„Jawohl,“ sagte der Justizrat Minneking und strich sich seinen grauen Schnurrbart sehr befriedigt über die scharmante Abwickelung eines einträglichen Geschäfts zur Seite.„Nur die Kosten des Vertrages hätten Sie noch zu übernehmen!“
Klausner stand auf, sah den Flammentöter, der sich verlegen die Fingergelenke lang zog, daß sie knallten, an und sagte dann:
Richter, Figurist, Simrochstr. 29.- Heinr., S. v. Frz. Hoyer, gz.
arbeiter, Turnerstr. 14.9
Sterbefälle. Angela Herleth, geb. Huppertz, 68 5
gev. Feuer, 44., Horrem.: Helen.
., Helmholtzstr. 91.- Hub. Zimmermann, Blumenbinder Simrockstr. 25.- Joseph Gumpertz, Rentner, 50., Subbelrather
Regina Engels, 11 Mon., Subbelratherstr. 257.= Hans Audar: ermann. 1., Venloerstr. 176.- Helena Themann, geb. Min
., Fleischmengergasse 5.- Anton Weiler, 16., Venloerstr in Anna Rondorf, geb. Baden, 91., Venloerstr. 442.„ Karl###
89.- Heinrich Hanneverg, Invalide,
Heiraten. Heinrich Berchem, Buchbinder, u. Cäcilig Rothehausstr. 17. Emil Hufnagel, Buchhalter, u. Anna““ Merkensstr..- Joh. Schneider, Modelleur, u. Maria loerstraße 272. Hugo Mertiens, Zahlmeisteraspirat. u Brüchert, Rastatt. Wilh. Uhlbrand, Schlosser, u.
Vor den Siebenburgen 63.— Peter Lemmer, Fabrikard., u..“ Schilles, Sömmeringstr. 74.- Jul. Schmidt, Fabrikant, u Menten, Körnerstr. 77=79.= Wilh. Moll, Kutscher, u Schmitz, Loepenich.- Aug. Strauch, Schlosser, u. Christing as# Alpenerplatz 3.= Heinrich Schmitz, Anstreicher, u. Kath ger Sömmeringstr. 47a.- Max Thönissen, Steinsetzer, u. Kath. Hau:, Venloerstr. 411.- Heinr. Zimmermann, Masch=Form, u. su.. Ulrich geb. Kirch, Iltisstr. 39.
Heiratsankündigungen. Kornel. Brock, Schlosser, Thesstraße 38, u. Kath. Meyer, Glasstr. 2A. Wilh Kramer, kim beamter, Venloerstr. 370, u. Maria Geuer, Vogelsangerstr. 104 Kersten, Schreiner, Thielenstr. 4, u. Emma Hoffmann, Försterig
Viktor Lallemand, Mont., Takustr. 18, u. Emilie Semler, ge#
straße 31.- Peter Schiefer, Bohrer, Aachenerstr. 518. U. Gertrud 9. Wendelinstr. 20-22.- Karl Knipp, Stukkat., Schützenstr. 40, u. E. Pötter, Neußerstr. 224.- Jules Zinzen, Steinhauer, Aachenerin u. Kath Meyer, Vogelsangerstraße#.8641.3
SAUFDS
HOCHMODERNE
HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE.
Auf diebeschäfter
pflegen erfahrene Herren nicht: eine Schachtel Wybert-Tablett zu gehen. Wer zu Erkältung ner. hat kein besseres Mittel, um und Heiserkeit, die durch die
strengung der Stimme meist noch
fördert wird, rasch und gründlich zu vertreiben. Die Schach mit nahezu 400-uniett. kostet in allen Apothek. u. Drogerien nu
sentfußsohlen, Schuhspanner, Gawaschen
Hundehalsbänder, Maulkörbe und Leinen billigst Lederbandlung Andreas Bündgen, Severinur. 116. Fernspr. B
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frü# Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemn Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasr hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keineFle# niemand kann es sehen. Tausende Danksagung 2 Jahre erprobt. Flasche 3,50. bei Nichta# Geld zurück. Versand nach auswärts. Portderne Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
„Mein verehrtester Herr Wellerkamp, ich denke, I schläge beschlafen Sie erst noch eine Nacht!“
Dem zuckten die Mundwinkel.
„Ich hab sie mir zehn Nächte lang beschlafen könn Klausner, und das genügt!...“ Und da ich'; eilig möchte nämlich heut abreisen, könnten wir wohl den gleich rechtskräftig abschließen!“
Der Fabrikant tat einen tiefen Atemzug.
„Wenn Sie durchaus wollen— natürlich!... Abe kläre hier ausdrücklich vor dem Herrn Justizrat Minne ich jederzeit bereit bin, falls wir Seide spinnen, den zu Ihren Gunsten umzuändern!"
„Nehmen wir als besonderen Paragraphen mit in trag,“ pflichtete der Justizrat bei.
Und dann ging es an die Ausarbeitung.
(Fortsetzung folgt.)
Von hah und Pern
kin
Unkenntnis in biblischen und kirchlichen Dinz
Das Bamb. Volksbl. bringt eine ergötzliche Meldung. Tanach zählte das liberale Bayreuther Tagebl. vor einiger Zeit Lesern, daß die Herabkunft des h. Geistes am Pfingstfeste### sei,„als Jesus mit seinen Jungern im Saale beisammen (Also Christi Himmelfahrt nach Pfingsten!) Nunmehr fügt ##nnte liberale Blatt dieser Leistung noch eine weitere, bessere bei, indem es unter den Kirchlichen Nachrichten mitteilt, die Schüler der Mittelschulen am nächsten Sonntag zu Sterbefakramenten zu gehen hätten. Und solche Blätter benuk jede passende und unpassende Gelegenheit, um sich in die Angel heiten der katholischen Kirche zu mischen und den Katholiken
Reeeee. See Turhberschen hereche zu Mischen und Deit Farholite.
lehrungen zu geben! Mit Recht schreibt darum das Bäu Volksbl.:„Neben solchen Leistungen kann sich der liberale 2 schlag, die Schulmesse auf die Nachmittage des Mittwochs Samstags zu verlegen, wohl sehen lassen.“ r0

5. 7 585 Albert, S.
Hoyer, Essnzs
rtz, 68., Af. a. Al
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 290* Montag. 21. Cktober 1912.
sjang gut erhalt, bill. abzug.* Gebrauchtes, noch gut erhalt.
Seite 7.
umenbinder.
Sabbelrathat Hans Rudolf#.## in, geb. Millo. „Venloerstr 1
u. Cäcilia Brau u. Anna aria Fricke. spirat, u. Aucs u. Luise Lo## zikardu
ikant, u.
scher, u.
Christina Düre
I. Kath Enges
u. Kath.
Form, u. S12=2
Schlosser, Thessmer, kfm. Buren zerstr. 104.: Chr: nn, Försterst Semler, Lesinu Gertrud La# str. 40, U. Eaher
Nachenersn.9
STRASSE.
81
ren nicht e: rt-Tablett Erkältung der tel, um H: durch die meist noch " Die Schact: Drogerien nur!
illigst
Fernspr. B
inger
aaren die frühr s Haarfä bemin hädlich, ist was gibt keinegiede Danksagung 6, bei Nichter s. Portoertrei 13—15.
können eilig ha l den 2
Aber Ninnekin , den P
it in de
4s
e liberale Rittwochs
0
Küchenbüfettschrank
A. Anrichte billig zu
und
zu verk. Nippes, Siebachstr. 119, Pait.
9 billic
r öfl. Gaslüster sehr
billig zu verkaufen. Nippes, Zonserstr. 10, Dart.
Schön 1u 2schl. Bett, Kleiderschr., 9 Waschk. m. Sp. 25, Mah=Kom.
Schraubzwingen
und=Knechte billig abzugeben.
14.## Aquinostr.3, Sout., a. D. Rg.
llig abzugeben. Mühlenbach
zußb. u. eich Sofa m. Umb., dto. #Tische 12, Regulat.8. Vert. 23, Stühle.4, Aquinostr. 3, Soul.
Heitspindel, Drehbank, 1½ m Drehlänge, 150 Spitzenhöhe, Deckenvorgel. u. Bohrmasch.z vk. Anendorf, Subbelratherstr. 477
Kinderbett,
Eifelwall 44
Eine Waschmaschine m. HandE betrieb u. kups Waschkessel mit Feuerung bill. z. verkaufen. Steinstrasie 37, Hinterh. b
G
ut erhaltene Möbel billig zu verkaufen.
Kalk, Vorsterstraße 20.
Nrachtv. Plüschdiw. v. 25 M. an, 9# Lederd. 20., Chaiselong. 20., Umbau mit Spieg u. Diw. 95., Barnituren 75 M. Webersir 10.,
billig zu verkau Kalk, Vorsterstr. 20.
Enterhalt. Möbel
llte Truhe, Diehlenuhr, Federwagen. Ursulaplatz 18.
apeten=Reste billig zu verk.
M. Schneider, Nippes,
„Siebachstraße 119. Part.
Ziang 90 u. 160 J. mit Gar Pland Alteburgerstraße 85.
gess.Diwans u. Sessel. sch. Bett.kpl 9 neu, b. z. ok. Palmstr 20, I. b
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
cut erh..Bet„It.Kldschr bill.z k. 9ges. Ehreuf, Sömmeringst. 45..“
145.1 7p
Hartoffelkisten zu verkaufen. #i B Müller, Ehrenstr. 68. b
Gebrauchtes, noch gut erhalt.
Harmonium
u kaufen gesucht. Offerten mit Dreisang. unter M 37 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr..*
eichenbrett..v. Ben sisst. 39,. o
( Kaufgesuche
Zigarrengeschäft
wird zu kau#fen gesucht. Anzahlung 2= bis 3000 M.
Ang. unt. B 2549 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Sofort
VBin v. Mittw. bis Samstag in Köln u. kaufe gebr. Pian., ganze Wohn.=Einr, Speisez., Wohnz., Schlafz. usw., Kolonialw., Zig., Waren a. Art, zu höchst. Preis.
Off. unt. A B 5164 bitte hauptpostlagernd Dortmund senden. b
Möbel all. Art, a. reparaturbed., M k. I Ungerathen, Hoseng.12.
Erfindungen Fauten““
gesucht. Anrebote an*
Fa. Ad. Seng. Kassel 10154.
a. 20 m Vorgartengitter
zu haufen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 77.
Gebt
Off. u. B 2535 Breitestr. 85.
omut!.)
Eine junge hochtr. Kuh zu ver kaufen. Rondorf 41A.
konnt Armband verl. Venloerst“ Wiederbr Bel. Marienstr.1A, II.
chmaschl
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 4 per Monat. Wring= und Mangelnasch nen, Badewannen. Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-indastrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. 7°
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate iefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, Hohe Pforte 11Größtes deutsches NähmaschinenGrößtes deutsches Nähmasch Lager Kölns. Fernspr B 9280.
Steis Gelegepheitskäuse in gebrauchten Nähmaschinen.
Reparaturwerkstätte
für alle Systeme. 0“ Ersatzteilef. sämtl. Nähmaschinen.
Alte kinderl. Eheleute, selbst. Schneidermeister, wünschen
Filiale
in Tuch, Kaffee, Konsit. zu
übern. Ev. k. etw. Kaut. gegeb. w.
Angeb. u. B 2547 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kinderloses Ehenaar
.eig.Kolonialw.=Gesch. verk., w.
Iiliale zu übernehmen.
Fr.=Off. unter C 720 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Handarbeit
Große Auswahl moderne Decken für Salontisch, Büsett, Kredenz, Fenstermäntel in jeder Größe ange angen, gezeichnet u. fertig gestickt. Weitgehendste Anleitung
Geschp. Hpier,
f.#ausgek.Haare, kl Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7.
Möbelwaen Nippes,--8 K. 416 Könen, Merheimerstr. 117.
Heirat.
Junggeselle vom Lande, 5., kah., in sicherer Lebensstell., m. 3500 M. Barverm. sucht brav., kath. Mädchen als Lebens gefährtin. Einiges Vermögen erw., aber nicht Bedingung. Gefl. Off. u. C 713 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinerke, Ing.
Patent-&amp; techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n..Hohestr.’spr. A593. Erwirk..Verwerf..Patent.etc.
Narenzeichen-Abteilung.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em pfohn
Anker Brot
Anker Sparmarke
Bergerhodfs Brot
Feinste Referenzen
Hid Menl
allerfeinstes Weizenmehl
F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Haten Man verl..Orisin.-Pac
Beerd.-Anst., Sargm.
Jos. Decher
Ue Ed
P.
Lindentn.#l. B 150 Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509 smann“- A- Pag
Porz. Knott. Rest. Rheir go d
Kondit. u. Caft..Landungsor. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. H. Körbs r. Porz.
Mühlengasse 191
Erien Cl.
Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
Schulte StempeluSchilderSatufte,Haus, Bischofsgst. 5
Srssigsprit und Sentfabrik.8 Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Tel. R 7049
Dilartz Streitzeugg. 19 I. Pilallk Tel. A 1190. dals Krefelderst. 42
9
.wert. Sionsthal 17..19495
2
uspende P. Kierold. 6 8393.
Josshach. P. I. Ve..ie d. K 2330
nloerstr. 157. A. Schorn, Sülz. T. B 765 II Berrenratherstr. 220.
Beleuentgs.-Gegenst.
Oiet- apo. Pere.
Komönienstr. 46 Tel. A 5019 ervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-KI. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr.38-40. Fernspr. 19757.
eyerstr.38-40. Fernspr.
Wäsche un Trikotag
(Eade-Einrichtungen)
C. van
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés
H. Krautwig, Blaubach 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. G. Schäfer. Rodenk.„ Wirtsch.
Man verlange überall
Germania-Broi
„Hausa-Brot“
an verlange überall
Kaiser-Zwiebacke
I. Haiber Hais 6a
Hoflieferant( Breitestr. 56 Tcl. B 5940 K
43###ägl. frische Bröt
Bickendorfer Dampfmühle und Dampfbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Spez. Beleucht.-Haus
.*<space> L u x c m b u r g e r s t r.<space>
Betten, Bettfed., Stoffe
Severinstr.
.Bungard-Courtse. 96 Jot. Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 5
Dampf-Federn-Reinigung.
□
We
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerie
Phetograghische Artihel. Fora-Drogerie sfeirs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 353. Hansa-Drog.. Chlodwigplatz o. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Ollvenöl, Essig.
Kronen-Dregerie, Poststr. 41.
Drogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
11
hilft sicher.
Eisen. u. Stahlw., Waft.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rariermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
Fhzwaren-Fabri“
I. Simonis,
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock. Honingerw.259
(Hüte, Mützen, Schirm
F. Perneot-Chlodwrisplatz 16
ig. Mützenfabrik.
Kohlen, Koks, Briketts)
Möbelmay., Denorat.
Sternengasse 95, Ecke'e
rst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisczimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische
Aost Abs., PFer. 1F 9fh.
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822
Er Mauritiuswall 25 ESEN, II. Eig. Werkstatt.
Geerling,I
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
1oII. Eig.
Huhnsgasse 13. Eig. Werkstätt. H. Kosmann, Hohrnst.-Ring: 8p;
Möbe handlung u. Schreinerei.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer. Poststr 52 Empfehle alte und neue 8 huhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C
Zahn-Atellers
E. Jarkouski. Deulist
Rothperberbach 1c.
Saaimann. Franz Gir. Austabi..Riegelsky s. Dentist
„Severinst. 215
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
H. Sack
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fornspr. A 3381.
8888 Wbiliy Vogel
Jegr. 1850 42 Heinrichstrasse Pel. A 37.
(Koloatalw., Levenem.
R. A. Schiniht str. 4e- T. 43836
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. T ilzahlung gest.
P. Weiter, Al- Kianerstrasse 9 Möbelhandlung u. Schreinerei.
(IERhL Mehthauslium.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. Tel. B352.—
1 Musi
alerbestes Kaiser-Au-zugmehl.
I. Auer, Köln-Deutt!
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Weitere Spezialmarken:
Fauorit und Arver. c
ikalienhandigen.
ierbrauer., Bierhdl
9
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein overgärig. Echt Kölsch.
* Midorter Brauerei Friede*
X Aktien-Gesellsch. Köln
# empf. ihre als die besten a; „ und bekömmlichsten an-w V erkannten Biere.
1oh. 108.
Schwanen-Brauerei
Durst, Köln
Helle u. dunkle Lag.rbiere In. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
1 Bildereinrahmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&amp; Jäger, Kunsthandlg.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. W iederverk.
Haff M Zollstrasse 19.1
Holl, M. pfeifeuf Wiederverk.
Ph. Meichers,
Ei elstemo, E. Allerheiligenstr.
Th. Henseler
72 Follerstr. 72. Tel. A 6591
Bündgen,., Severinstr. 116. J. Fr. We
Eintiabensteii4 18..A5225 1 A. Henscher Wwe., Grorgstr. 6. Pilzo Jeder Art. Keausermann, Th. B8985-5 Le; derwr.
Haus- u. Küchengeräte Damentusch
S
G. m. b. II.
Höhle 4. Telephon A. 504.
Schlederer. L. W sscgug s1
Tagolon, LInbrusta LLpolaum.)
prakt. Dentist
Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Tool, Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vö. el, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
ESUE zm
Zuschn.-Lehranstalt.
IK
Westf.
(chr. Nobbe, Fappeken Auschueider-Tereinigung b..
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Cöln, Neumarkt 27/29.
Ob mmarspf..Jül.-Pl.T. A 5202
Tapeten,
Linoleum Wachstuch Gummituch
C. Niederstein
Bürgerstr. 2224 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und
billigste 8 Bezugsquelle.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berns, Freiheitstr.22 Kolonialwfen gr. en dét..A1195
Flahr 6 Uut-nepar.-Werkst. CIl, u. Siegb. Str. 31. T. B7221.
Tucnhandlungen
Dachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
ertig.
w.
Hüpgens, Math. St. 38. Schuhhaus
F Lnos Freiheitstr. 35, Polst.
I. Lueu„„Telephon B 8889.
Möbel-Innendekorat.
V. VI. Schelen. L,eiken. K1-en
Auf Wunsch eleg. Massaufertig 1. Tel. B 3609. Plumraus, Bett(Uhren. Gal Temprtr27. Jfedernreinigung
Uhren. Gold.Silberw.)/Schneiders Kaufhaus
Herm. Be.ssch Rodenkirchen, Siezburgerstr. 52, Herden. Oetfen
1. B. Dünkeimann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
goff Ser rinstr. 182, " Loell, Glas, Porzellan und Geschenk-Artik 1. VaupelFr., Venl.-St. 316,T A2915
I
Herde, Oefen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46 chitshoim □ Eigelst in 95
Mion und Butter
yüumisheim L. Lederhandig. Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor Si. Martin 15.
Linoleum
6
e
Germania-Linoleum
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
Joh.Theod. Rellender&ampomp. I8GüSt. Carl Lehmann
Wollklüche 8. Tel. B r13k, 8Hohenzollernr48. Tel.A4 270
Gash..-Koch
Herrenhüte
Heinr. Weideng. 89
##IJ. Dahlmen, Strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Ebrecht, C..,
.I.
Klemm, Adulf
Haus-u Küch. c. I Maaufakturwaren### Farhanger
Sreneste ei Fral u. Baruich, Sicheretr-78z, 18IOrKal
Zhrenstr. 274 Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe
Eiselstein 49 Luxembur erst.3 Herzogstr. 33
bester
Herdplattenputz: bester
Metaliputz.
Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
I<space> M a r g a r i n e- F a b r i k e n)<space> Si
Sanella /Schirme, Stöcke
Herr.- u. Knab.-Gard.)
9
die einzige mit Mandelmilch bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
„ mit dem Namenszug
des Geh. Medizinalrat
Prof. I r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Mörs, Marzelenstr. 26.
Schneider-Bed.-Art.
J. Scharrenbreich fr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
4—
&amp; Cie.
Austermann
Domstr. Ecke Dagobert-tr.
Scverinstr. 178. L d. Eintracht.
Schastian Kerz, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbe-leidung.
Hoing c nur Eigelstein 88 ., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
Korbw., Kinderwagen)
II. Kitz Alter Markt 8 :<space> n i t h,<space> g e g. d. F e u e r w a c h e<space>
Th. Caspari, Laixtmab. Str. 295
Kirtz UI Kalk. Hauptstr. 261 nIrtz..-, Reisekörbe.
A. St. Magdalenen 18 " Billige Preise
35
Marg rine-Maren
Llever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorranendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Balmes, Jak., Kurfürste str. 2A.
las
c Cyklop.
ur. B.
Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarentabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Bongart“ertesgrüben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht. irnich, Michael Christophst. 20 Kleist.., Fleischmengerg.48550.
brecht. C.., Apostelustr.56.
Herkrath, M.
.Mahr, Weyerst. 77..-Workst.
Banz, O1t0. Uhren, Barbar.-Pl. 2
Lief..Eintr. Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Wenz, Th. Foiase 83188 113
genheitskäufe
S
Unterricht
Zith.-Inst...Vries.St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken, Tol.-54r8
Spezialitat: ff. Salat-Oel.
Fassbendsr. Th. Eisenw. T. B195.
Andreas Heinen, Korz- WTeiss.
Woll- und Manufakturwaren.
#a# Th. van Husen strasse!
Schuhw. und Leder.
.Neuburg. Klarastr.3Tol. B8892 Tappten. Linkrusta, Wach-tuch.
H. Kurth. Gutenb.-. 1. Ki. Inst.
Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404
Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Tapeten, Linkrusta, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Drog.
fromenger.
Pla
" Fartschrift S huh-Bes.-Anstalt os Flügel, Harm.) TUIiSLMI, Hauptstrasse 155.
Krähmer, E.
1Otheferant.-Maassen, Kalk, Hauptstr. 105.
Ehrenstr. 102 Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. gegr. 1841. FranzMathes, Kalk. Haupt-tr.88
Herde, Oefen, Waschmaschin.
Wasch-Austalten 11 Sämtl. Haushaltungsartikel.
Scheidt Waschu. Büg à Martin t4 II Hlanenbeis-Hauptstl!7 Koiner Damer-wasch-Anstalt M DöbenheimetGerderobe.
32
deal!
Merovingerst. 33-35. Tel. A 2356 Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Deutz.F. B5468 Freiheitstr. 97.
Phönix
Gehr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig,
Nippes.
Böckmann, u.. Drogerne
(eris, Sarie, Erearerez,) Badufl, Scehsehairzses 95.
Julius Krewerth, Köln.Aülgers, Colonialwaren, HolzFleischmengerg. 56, E. Neum. Schulie all. Art. Sechzigst. 28. Spezialhaus in la. Werkzeugen Maul,Th„Neusserstr. 206 Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.####II, I II. Korb-, Bürstenw
ean. esec erces ongeauce becie
squellen-Anzeiger Anzeisers ein
Gerverpetreibende und Geschäftsleute, weiche in diesem„Bezussquellen-Anzeiser“ noch Aufnahme Unden wollen, können ihre Anmelduns an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.

Seite 8.
Kölner
Zur Frage der Fleischteuerung.
§ n, 19.Okt.1912. Die Landwirtschaftskammer
für die Rheinprovinz hat Verhandlungen eingeleitet, um auf Grund von Verpflichtungserklärungen rheinischer Schweinezüchter den ryeinischen Großstädten Angebote auf die mehrjährige Lieferung von Mastschweinen zu einem bestimmten Durchschnittspreise zu machen.
Lecal-Anzeiger Nr. 290* Montag, 21. Oktober 191.8.
900c0955 80
Gesellschalts= und Vereinsleben
(0) Kalh. Arbeiterverein Köln=Nord.
Gestern feierte der Berein sein 27. Stiftungsfest. Morgens 10 Uhr zelebrierte der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Moll, in Ei. Urjula ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorhenen Mitglieder, an dem der Verein mit der Fahne teilnahm. Abends Punkt 7 Uhr begann die Festversammlung im großen Saal ot. Agneshauses, zu der die Mitglieder mit ihren Familien sowie Gäste in ganzen Scharen zusammenströmten; schade, daß per Saa. nur einen Teil von ihnen aufnehmen konnte. Fräulein Ittlinger sprach in sinniger Weise einen inhaltreichen Prolog. Der Gesangchor des Vereins Sängerkreis Eintracht sang unter der Leitung des Hrn. Friedrich Kratz eine Reihe schöner Chöre. Alsdann begrüßte Hr. Kaplan Moll in herzlicher Weise die Gäste, unter ihnen Hr. Stadtdechant und Ehrendomherr Tils, den Ehrenpräses des Vereins, sowie den Erbauer des Agneshauses, Hru. Pfarrer Jansen, die beide dem Verein ihre Glückwünsche aussprachen und in kernigen Worten hinwiesen auf die Gefahren, die dem christlichen Manne in der heutigen Zeit drohen und den Schutz, den er findet in einem kath. Verein. Das Händeklatschen und Bravorufen wollte kein Ende nehmen, als der Präses jetzt Se. Königliche Hoheit Prinz Mar Herzog zu Sachsen feierlich begrüßte und ihm aufs herzlichste dankte für die hohe Thre, er durch seinen Besuch dem Arbeiterverein erweise. Se. Königliche Hoheit nahm alsdann das Wort zu einer Ansprache, der die Anwesenden in lautloser Stille zuhörten. Er führte aus:
Sehr habe ich mich gefreut, und ich danke Ihnen von Herzen für vie freundliche Einladung; ich bin gekommen, dem katholischen Arbeiterverein Köln=Nord meine herzlichsten Glückwünsche auszudrücken zu seinem Wiegenfeste. In der Epistel des heutigen Festes sagt der Apostel: Der Christ soll sein wie ein Soldat, der Schild und Schwert des Gottvertrauens gebraucht zum großen Kampf nicht nur gegen das eigene Fleisch und Blut, sondern vorzüglich gegen die Mächte der Finsternis. Die katholischen Vereine haben diesen Kampf zu führen gegen die Feinde des Glaubens und der guten Sitten. Da sollen sie zusammenhalten und zusammenstehen im Kampfe. Der hohe Gast schilderte dann in herrlichen Worten den Kongreß in Wien, wie dort der alte Kaiser an der großartigen Glaubenskundgebung sich beteiligte. Der katholische Glaube zeigte dort seine Kraft. Die katholischen Männer aus allen Gegenden und Weltteilen waren herbeigeströmt, um Zeugnis abzulegen für den h. Glauben. Dann fuhr er fort: Was durch Zusammenschluß zu erreichen ist, das zeigen euch die großen Kölner Heiligen. Kämpfen müßt ihr Männer wie ein h. Gereon und seine Genossen einst gekämpft, kämpfen müßt auch ihr Frauen und Jungfrauen nach dem Beispiele und mit der Begeisterung einer h. Ursula und ihrer Gefährtinnen. Möge der katholische Arbeiterverein ein Streitkorps bleiben zum Kampfe gegen Laster und Unglauben, das ist mein Wunsch für Ihren Verein und alle Kölner Arbeitervereine.
Die Rede löste endlosen Beifall aus und wird, so führte der Präses aus, bei allen Anwesenden unvergeßlich bleiben. In ein dreifaches Hoch auf den königlichen Gast stimmte die Versammlung begeistert an. Dann richtete sich der zweite Präses des Vereins, Hr. Kaplan Pondenbera, an die Jubilare, die nun schon 25 Jahre dem Verein treu gedient haben. In tiefdurchdachten Worten wußte er die Herren gebührend zu ehren, dankte ihnen für ihre Treue, stellte sie allen Mitgliedern als Muster vor und schmückte sie mit einem
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 21. Okt. 1918.
: Unterhaltendes!
a Sonne im Haus.
Skizze von Jos. Heinr. Berlenbach.
lag ist's. Die falve Pfarrhoflinde gleißt in allen Farben. Strahlenströme fließen auf sie nieder— Herbstsonnengold.
Pfarrgarten lächeln des Sommers letzte, verspätete Rosen; ein Meer weißer Astern umwogt den schmalen, gepflasterten Weg, der weiterhin sich zwilchen kunstvoll verschlungenen Obstspalieren eingräbt. Leuchtende Sonnentupfen huschen über den Weg, nach dem Auge sind's wirkliche Tupfen, ringelnde Kränzlein, schimmernde Lämmchen, entfernter aber verschwimmen die Formen zu einem feinen, undeutlichen Mosaik.
Wo das Pfarrhaus seine grauen verwetterten Mauern ernst und nüchtern dem Beschauer zeigt, endet der Weg vor einer altertümlich geschnitzten Eichen=Doppeltür. Dort hängt auch der umständlich großväterliche Glockenzug, an dem man fünfmal kräftig ziehen muß, um die Pfarrköchin aufmerksam zu machen die dann jedesmal behauptet:„Die narrisch Schell hat Rheumatismus, Herr...“
as Haus ist still. Im tiefsten Frieden steht es vor uns Der alte Pfarrer schläft.— Und alle Dinge blinzeln uns zu: Pst! Nicht stören, nicht stören!„Nicht stören!“, kuurrt Karo, des alten Pfarrherrn treuer Gefährte auf einsamen Gängen, in seiner Hütte.„Nicht stören!“, schnurrt das weiße Kätzchen, welches sich auf der obersten Treppenstufe in der Sonne behaglich fühlt.
Der alte Pfarrherr schläft.— Er sitzt im Sessel leicht vornübergeneigt. Die rechte Hand hält ein Buch, in der linken lehnt die lange Pfeise. Durch das offene Fenster flutet der Sonnenglast, goldne Kringeln tanzen über den Boden, die schweren Lederfolianten des Bücherbrettes, den Tisch— über Bilder und Wände. Um den Kopf des alten Pfarrherrn aber hat der Schein ein güldenes wundersames Kränzlein geflochten. Selbst die weißen Haare, die in kraufen Löckchen unter dem Samtkäppchen des Ehrwürdigen wie schalkhaft hervorquellen, schimmern rotgolden.—
Es klopft an der Türe— erst leise, dann fester— Hochwürden schreckt vom Stuhle auf.„Herein!"
Silbersträußchen. Dann nahm Hr. Kaplan Moll die neuangemeldeten Mitglieder in den Verein auf und Hr. Vizepräses Brüls dankte namens der Jubilare und gedachte in ehrenden Worten des verstorbenen Hrn. Gütten, der dieses Jahr auch zu den Jubilaren gezählt haben würde. Zu Ehren dieses wackeren Mannes, der sich die größten Verdienste um den Verein erworben, erhob sich die Versammlung von ihren Sitzen.
Den zweiten, gemütlichen Teil des Programms hatte das aloysianische Bündnis St. Gereon übernommen. Da gab es viel zu lachen, als die jungen Spieler durch das drollige, sehr erakt gespielte Theaterstück Der große Diebstahl und durch eine Reihe humoristischer Vorträge und Couplets die Versammlung erheiterten. Die gemeinschaftlichen Lieder waren verfaßt von Hrn. Thomas Floßdorf. Die Musik wurde ausgeführt von der Kapelle Gaspers.
Der Präses dankte allen, die zum Gelingen des Abends mitgewirkt und schloß gegen 11 Uhr die glänzend verlaufene Versammlung. Der Verein hat im letzten Jahre mehr als 100 neue Mitglieder gewonnen.
() Katholischer kehrerinnen-Verein. Die Wander=Vereinigung ladet im Anzeigenteile zu einem am Mittwoch stattfindenden Ausflug zur Forsbacher Mühle ein. Alle Vereinsmitglieder sind herzlich willkommen.(Näheres siehe Anzeige.)
(A) Große Versammlung der Windthorstbunde.
Wir verweisen nochmals auf die heute abend einhalb 9 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende große Versammlung der Kölner Windthorstbunde hin, in der die Herren Professor Cohausz und Universitätsprofessor Dr. Spahn über das Jesuitengesetz und die politische Lage sprechen werden. Karten sind erhältlich in den Geschäftsstellen des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße und Breitestraße sowie in der Zigarrenhandlung König, Unter Fettenhennen 4, und an der Kasse.
# vas Fest der goldenen Hochzeit feierten vorgestern die Eheleute Zimmerer Nonann Kaila; auf dem Kleinen Griechenmarkt 87 wohnhaft. Der Jubilar ist 73, die Jubelbraut 71 Jahre alt. Hr. Kaila erhielt vor einigen Jahren vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen. 33 Jahre lang war er bei dem Zimmermeister Hrn. Gerhartz beschäftigt. Aus der Nachbarschaft hatte sich ein Festkomitee gebildet, das den Kleinen Griechenmarkt, sowie das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, festlich schmücken ließ. Am Vorabend brachten ein Gesangverein und eine Militärkapelle dem Jubelpaar ein Ständchen; auch wurde ein Feuerwerk abgebrannt Am Jubeltag fand vormittags um 11 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse die Wiedereinsegnung des Brautpaares durch Hrn. Oberpfarrer Lentzen statt, der seinerseits herzliche Worte an das Jubelpaar richtete. Der Kaiser hat dem Jubelpaar die Ehejubiläumsmedaille verliehen.
Stu„Iewagen. Gestern abend stürzte auf dem
Gladbacher Wall am Postamt 12 ein Postillon von seinem Postwagen und erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde nach dem Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße gebracht. 5
() Dänisches Fleisch. Die Schlachthofdirektion teilt mit: Auf der städtischen Freibank im Schlachthof und in der Annostraße wird Dienstag und die folgenden Tage dänisches, von der Stadt eingeführtes Fleisch das Pfund zu 70 Pfg. verkauft () Diebstahl. In der Nacht von Samstag zu Sonntag fand
ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft am Vorgebirgstor einen Korb mit etwa 300 Stück Eiern, die wahrscheinlich aus einem Diebstahl herrühren und auf der Flucht von den Dieben zurückgelassen worden sind.
Diedr. als ein Wächter der Kölner Wachund Schließgesellschaft gestern abend eine Villa in der Nähe des
„Gelobt sei Jesus Christus, Herr Pastur...“
„In Ewigkeit Amen.— Hannes?“
Groß und breitschulterig steht da ein Mannsbild im Türrahmen, das bärtige Gesicht hat ein Verlegenheitslächeln, die mächtigen Hände krampfen die Mütze.
Der alte Pfarrherr nötigt zum Sitzen.
„Nun, Hannes, was bringst du Gutes?“
Der Riese schluckt nach Worten, drückt die Mütze noch meyr, senkt gar den Blick seiner klaren Kinderaugen— endlich sagt er leise:„Herr Pastur, e Klaanes...“(Kleines).
„Ah!“ erstaunt sich Hochwürden freundlich.„Nummer wieviel?“
„Siwwe!“(sieben) gibt Hannes glückstrahlend zur Antwort. „Und die Lisbeth?“ fragt Hochwürden rasch.
„Es monter(munter), danke," nickt Hannes.
Der alte Pfarrherr trippelt lachend die Diagonale der Stube: „Hannes, sieben hungrige Mäuler und den Vater noch, zehn Personen im Haus— werden die denn alle satt?"
„Jawühl, Herr Pastur,“ sagt der Hannes bestimmt und seine Augen glitzern,„hei—“ und er reckt die starken Arme,„die schaffen et!“
„Deine Frau ist tüchtig, das ist dein Segen, Hannes.“
„Mei Lisbeth is en Sunn(Sonne), Herr Pastur, jo— Des Riesen Kinderaugen feuchten sich.„It es lustig on mourig (mutig), do bleibt mer net haale(halten).“
Hochwürden legt dem Hannes die Hand schwer auf die Schulter: — ja— du hast Sonne im Haus, Hannes, bewahre dein
Glück—.—“ Er besinnt sich ein Weilchen und spricht weiter:
„So muß man das Leben packen, Hannes, ganz recht; so stark muß man sein, dann wird man seiner Meister, dann ist Sonne im Haus! Pflicherfüllung und Frohsinn, wo das Geschwisterpaar wohnt, da hat die trübe Unzufriedenheit keinen Platz— Hannes, du bist mein Mann! Grüße mir deine Lisbeth, sag' ihr, der alte Pastor hätte sich ehrlich gefreut, den neuen Zuwachs seiner Gemeinde eintragen zu dürfen...—
Als Hannes dann wieder heimzu geht, ist sein bärtiges Gesicht wie verklärt. Er wirft die langen Beine unternehmungslustig pfeift ei. Liedchen vor Freude. Und mit jedem seiner rechten Rocktasche die
che klimpern zwei Silberschritt, den er macht, schaukelt in Flasche Süßwein und in der Hosenta
oen Takt dazu. De.„Herr Pastur“ hats nun einmal ohne das„Patengeschenk“ nicht getan.—
Der alte Pfarrherr aber lehnt hoch oben in seinem Stubenfenster und schaut dem glücklichen Hannes nach. Die Sonne küßt das gutige Greisenantlitz warm und wohlig und legt um seine greisen Haare ein Strahlendiadem.
Nr. 1 siebtn
e
Fran:
Sachsenringes zum ersten Male revidierte, fand er eine#### sowie im Innern eine Anzahl Schränke usw. erbrochen. In: Salonzummer, das schrecklich zugerichtet war, brannte das elet: Licht. Die Diebe, die anscheinend gestört worden waren
Flucht eroriner uus emner Anzahl bereits verpacter Sach,
—
*„ Personalnachrichten.
Der Kommandeur der Pioniere des siebten Armeekorps v. Dinkelacker, wurde zur Disposition gestellt und zum Ko danten des Truppenübungsplatzes Münsingen ernannt leutnant Quentin, Kommandeur des Pionier=Bataillons in Minden wurde zum Kommandeur der Pioniere des Armeekorps in Köln ernannt.
Dem Meister Louis Silbermann(bei der Firma Gumpertz, Bettwarenfabrik) wurde das Allgemeine Ehrei für 40jährige treue Dienstzeit in Silber verliehen.
Aus Köln-Müngersdorf.
(lA) Die althergebrachte Wendelinusfeier hat am
Sonntag mit dreizehnstündigem Gebet in unserer Pfarrkirche sc. Anfang genommen und, vom Wetter ziemlich begünstigt.i kannte Anziehungskraft wieder in vollem Maße ausgeübt. Rar# in den Vormittags= und in den ersten Nachmittagsstunden sah: die Verehrer des h. Wendelinus in großen Scharen zu weithin sichtbaren, schön gelegenen Kirche pilgern. Grupvenprozessionsweise eilten besonders viele Landbewohner aus der liegenden Ortschaften, vom Vorgebirge sowie aus dem Beraisc Lande herbei; u. a. erschienen Prozessionen aus Mülheim Stammheim, Flittard usw. In den Nachmittags= und stunden brachte die Straßenbahn, die einen Dreiminuten=Nu## eingerichtet hatte, sowie die neue Kleinbahn Weiden=Löven tausende Besucher nach Müngersdorf, sodaß unser durch FahBlumen und Pflanzen aufs festlichste geschmücktes Gotteshaus z weise, besonders während des Gottesdienstes, kaum die Gläustzu fa en vermochte. Die neu angelegte Schleife der elektr Bahn kam der Abwickelung des starken Verkehrs sehr zu In der Wendelinstraße, wo wie üblich, eine große Anzahl Kuchen=, Spielwaren=, Andenken= und sonstige Verkaufsbuden Au stellung genommen hatten, herrschte während des ganzen überaus reges Leben und Treiben. Auch die Lokale, besonders Kaffeewirtschaften, hatten sich eines guten Besuches zu erfreuWährend der Oktav findet täglich morgens um 7 und um.30 Ul Hochamt, nachmittags um 5 Uhr Wendelinusandacht und aben um. 7 Uhr Predigt statt. Am nächsten Sonntag ist nachm
5 Uhr der Einzug der Männerkongregation von St. Ca Abends wird die Festoktav mit Tedeum und feierlichen Uman geschlossen.44
* Ein Freiballon vom Blitz getroffen.
Spansberg(Bezirkshauptmannschaft Großenhain), 20 Okt.191. (Drahtber.) Der in Bitterfeld aufgestiegene Freiballon Derfling explodierte heute nachmittag gegen 2 Uhr plötzlich in der Gegen von Spausberg. Er war in Gewitterwolken geraten und don wahrscheinlich von einem Blitzschlag getroffen worden. Die beine Insassen des Korbes, deren Hülfegeschrei man aus der Lu noch hören konnte, waren bei der Ankunft von Hülfe ohn Lebenszeichen. Sie hatten sich in den Stricken des Ballons verfangen und hinben über den Korbrand hinaus. Der eine hatt das Genick gebrochen, während dem anderen eine Sauerstofflasche das Bein zerichmettert hatte. Aus den vorgefundene Papieren stellte man fest, daß es sich um Oberleutnant Stieler und Oberincenieur Göricke handelt. Die Uhren der Tot zeigten 1 Uhr 51 Min. nachmittags. Das Höhenbarometer, stark beschärigt war, ließ das rasche Aufsteigen des Ballons an 3000 Meter und dann plötzlich auf 5000 Meter erkennen Augenscheilich hatte der Führer den Gewitterböen entgehen wollen und dadurch die Katastrophe herbeigeführt. Die Leita wurden nach Spansberg gebracht. Die Fahrt des Freiballo### war als Abnahmefahrt anzusehen; nach deren Durchführung hatt der Reichsflugverein den Ballon zu übernehmen. Göricke beadsichtigte, auf dieser ersten Fahrt des Ballons gleichzeitig eim Versuch zu machen, den Höhenrekord zu brechen. Die Leich der beiden abgestürzten Flieger wiesen zahlreiche Brüche## Fleischwunden auf.
Handelstei
des Kölner Locai-Anzeigers
## 81 21,0k1912. chlacht.riehmarkt. Preise für de“ Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber für SchlachtPreise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sicht“ atzuggspreig nach de., getätigten Stückverkäufen, värtt die zur Lebenagewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
4998 S, 84%6% M. 65.63(84-86). b. 65 66(82-84), c. 65
84), d. 66-68(84-86), e. 62-65(78-k), f. 62-65(78-82). g. 59-5.
(75-78). Markt ziemlich belebt und geräumt.
IEingefuhrt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Hols: 508 Viertel Grossvieh, 67 Kälber, 0. Schafe, 65 Schweine.]
S. grei,eim urossbandel, das Kilo: A. Hiesige Schla“ tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..78.82, 2. M..36„ 1/32-1,36. Kun.: 1. Beschallenbeit N..00 0,00.-. N. 1/48-15
3..4, Setggigegeisch: 1. Beschaffenheit A. 1,70-.74.1,54==58,..00-.00: B. Ringeführtes Fleisch: Rinile“ aus Holland: Vorderviertel M..26—.36, Hinterviertel M..30-1
Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,70“ M. 1,40.60, 3. M..20 -39 08835..# h. ,Beschassenheit N..56-1,66, 2. M..00-00 S. 90 0 C o. Handsl in biesigen Schlachtungen: Rindfleisch lansin eingebrachtem Fleisch: Kalbfleise
21.Okt., 9 Fruchtmarkt.(leu, Luzerner, 10.00 bis 1000
Wiesenheu 7,00 uis.50 Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. Krunz
und Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 1 0 Kil.
u5 50.00 3188-53212: Küb öl in Partien von 5000 Kl. vorr. 7250
Neuss. 21.0kt.1912. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
I. Sorte M. 21.30 2.„„ 20.30
1. Sorte M. 18.70 18.20
1.
S.„
die 100 Kilo.
22.10
21,10
20,10
19.10
16,10
Gerste, neue M. 16.70.100 h
Kartoffeln, 2,20-.70 dieseh
Heu. M..50—4,00„. Luzernerheu M 4,50—5,00„ Krummstroh, neses 13,00 500 K Breitd uschstroh. 14.00""
Roggenrichtstroh 16,00
Kleie M..20 die%
Hiesige Land-Eier per Stück•11“
Pestu 2a 3/60 K- 191#. Raps, s. Sorte II. 30,0b, 2 Sorte A. 230

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Montag. 21. Oktober 1912.
Seite 9.
Jamilien-Unzeigen.
Grabdenkmal
und 2stell. Einfassung weit unter Preis zu verkaufen. Günstige Gele enheit für Wiederverk. Off. u. 1871 a. d. Gesch. d. Bl. g
Heute abend um 7 Uhr entschliet sanft und gottergeben, wohlversehen mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, nach sechstägiger Krankheit infolge von Lungenentzündung mein lieber Mann, unser guter Vater, unser treuer Bruder. Schwager und Onkel,
Herr
Hermann Heyden
im Alter von 57 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Düsse'dorf. Schwolm, Düsseldorf-Oberkassel. Münster i.., Ohligs, Betzdorf a. d.., 19. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt Dienstagvormittag um 11 Uhr vom Sterbehause Waisenhausgasse 29.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch um 110 Uhr in St. Maria in der Schnur77458. 2488
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 10 Uhr meinen lieben Gatten, Sohn unse#en guten Bruder, Schwager, Onkel,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 9 Uhr unsero innigstgeliebte, herzeusgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Ignaz Rösen
Juliana geb. Niessen
nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der römisch-kathollschen Kirche, im Alter von nahezu 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Aachen, Köln, den 20. Oktober 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, vormittags 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmeltahrt in Köln-Nipp s. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Baudripltz 15 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Mädchen u. Frauen, auch Kindern, mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Haarausfall, Juckreizu.
# 0
à Um den Dau en das Selbstanfertigen von Jacken-A
kleidern, Röcken und Mänteln zu erleichtern, verabfolge ich beim Einkauf von entsprechenden
mein—. Stoffen
mein modernes Modeblatt V 8 sowie Schnittmuster gratis! 4
Socben eingetroff n:
14Ocm breite Uister-Stoff-Resie
in Resten weit unter Preis gekauft,
sehr gerixnet für Mädchen-Mäntel 925 u. Knaben-Ulster, 1 er Meter im Rest“
Grosser Posten Flausch- u. Oister-Stofte
85
für Damen-Mäntel, darunter ein Gelegenheitsposten moderner Flaus hstoffe,
je er Mantel(3 Meter)
Jackenkleiderstoffe
130em breit, in engl. Geschmack 4 yE Zibeline, Frofté, Flausch. Meter.IU
Regu ärer Preis ca..00.K.
Jackenkleiderstoffe
130em breit, echt engl. Deesins, Fresko, Flausch, Ziboline, Kamm- a Ju 2
. Meter L. 10 M
Requläter Preis ca..00.4
garne
a
plötzlich infolge eines Gehirnschlages, wohlvorbereitet im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln=Deutz, den 20. Oktober 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 23. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Mathildenstr. 1
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 0-„
Nach langjährigem schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden entschlief heute morgen 4½ Uhr, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Nikolaus Eckert
Maria Elise, geb. Tahlen
im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinkerbliebenen.
Köln, Widdig, Königswinter, 20.Okt. 1912.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 22. Oktober, nachm. 1½ Uhr, vom Sterbehause Friesenstraße 50 aus.
Die feierlichen Exequien an selben Tage, morgens 7¼ Uhr. in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitte dieses als solche zu betrachten. 5r*
Danksagung.
ur die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Mannes, unseres herzensguten Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Kath. Beamtenverein, dem Verband der unteren Postund Telegraphenbeamten, den Herren Beamten und Unterbeamten des Bahnpostamtes Nr. 9 und Nr. 24
sowie dem Kath. Bürger=Verein Nippes hiermit unseren
herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, im Oktober 1912.
Withelmstraße 69.
Zu dem am Dienslag, den 22. Oktober, morgens
* Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba, stattsindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Ferdinandine Espey
geb. Nakatenus
## wird hierdurch freundlichst eingeladen.
Jackenkleiderstoffe, 130 cin
breit, hochaparte, engl. Dessins,
Frotté, Whipcord, Cotelé, Kumm- n 75 garne Net r.15 80
Familie
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
— Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
aus den Kokcreien des
Eschweiter Berswerks-Vereins
liefern in den Korngrössen
80120 50.80 35 50
90120* 60 90 40 60
20 35 mm 20/40 m
Wilh. Bünner, Köln,
Wilh. Wiemer, Köln,
Schuppen
sich einstellen, sei folgendes bewährte n billige Rezept z. Pilege des Haares empfohlen: Wöchentlich Imaliges Waschen d. Haares mit Zucker'g kombiniertem Kräuten- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker'g Original=Kräuter-Haarwasser(Flasche.25) und Zuckers Spez.-Kräuter Haar ährfert(Dose 60Pf.). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallraspl. 1, Sternapoth.. Waidmarkt 26, bei Ot.o Vieek=, Weyerstr. 98, C. L. Vergmann, Hahnenstraße 13, F. Drugres, Breitestr.
175. M. Hamecher, Schilderg. 43, R. Jasry, Habsb. Ring 28, v. Katterbach, Severinstr. 172 Alb. Wiegand, Aachenerstr 8° Wiegane, Chl dwigpl. 6; in Kalk.i Gedr. Kreuter; in Nippes bei W. Rucb.
Ziehung 29. u. 30. Oktober
Südpolar:
Geldlollerie
200000 Lose 7770 Gewinne im Betrage von Mark
Gewinnplan:
60000m. Sossen. 20000m. 10000m
usw. usw.
Lose R3 M. G6 Pg, ertch)
bei d. Kgl. Lotterieeinnehmern und den durch Pakate kenntlichenVerkaufsstellen.haben. A. Molling, Hannover-Berlin.,
Lennéstr. 4. Lose-Vertriebsgesellschaft, Berlin., Monbijouplatz
KürII„„„„„„" WOr
Re ulärer Preis ca..50.
Blaue Kammgarnstoffe
130 cm breit, reine Wolle.43 Regulärer Preis.50
Velours du Hord(Jackenplüse
cu. 80 cm broit, für Jarko te und Mäntel nen Meter.50 und.00(
Enorm billiger Gelegenheitskauf.
Reste Köner-Velvets#
nur die besten Qualitäten, welche am Stück 1n .75 kosten.......... Meter.30
Krimmer, vollständ. Ersatz für Persianer
für elegante Jackette in grosser Auswahl.—
Ein Unterpreisposten Herren-Stoffe 8
für elegante Anzüge, Hosen unt Paletots, a## E allerbeste Qualität, ca. 150 cm brei.TU
Regulärer Preis ca. 11.00
Neu eingetroffen!
Ein Fosten halbiertige Tanzstundenkleider
kolossal billig.
Reste-Lager*
AII. MO Tes
Pehbertköligen.ken
# Salomonsgasse, Echke Hobe Str. 128, eine Treppe hoch
# Kein Laden! Beachten Sie Strasse u. Hausnummer!## Telephon B1271.
(ie fankse in!
Mohrenstr. 28. Fernspr. A 345
I
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden Bürgeriums
in Köln
ist der
Local-Anzelger.
wie die Augen des Katers in dunkler Nacht, nämlich Ihre Stiefel, wenn Sie diese mit Dr. Gentner’s
Schuhcreme„NIgFII“ behandeln lassen.
Hochglanz im Momentl!
Alleiniger Fabrikant auch des so beliebten Veilchenselfen „<space> p a l v e r s<space>„ G o l d p e r l e“:<space> s s b e n <space>
Carl Gentner, ranris cnsm.-teshn. Produkte Göppingen
gergen beien, frei werdende Stei
für die Mitglieder der Nathol. Arbei vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretar
Annohaus, AnsoKr. 36, anzumelde
AE

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290* Montag. 21. Oktober 191..
2
Kreuzbündnis.
Mittwoch, 23.Okt. abends 9 Uhr:
Versammlung mit Vortrag
Kreuzgasse 13, Ecke Brüderstr. 1. Etage. b Freunde sind herzl. willkommen
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten, unverschnittenen, naturreinen alten Rotwin zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Alter Bordeaux Mk..50 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant Weingrosshandlung, Weingutsbesitzer,
Lieferant vieler Hospitäler.
Köln
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 60. Tel. A 3249.
5 Filialen.
— 200 Niederlagen. 0“
Kölner Liederkranz
Dienst., 22.Okt., abds 9U.Probe.
R
Geschäftsgründung 1796.
Giese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizei-Präs Andeor. 1375.
Cl. Kivernagel
Ergebenste Einladung
für alle Herren Mitglieder zu der
am Donnerstag, den 24. Oktober 1912, abends 8½2 Uhr,
im„Kurfürstenhof“, Alteburgerstr. 20, 1
stattfindenden
Generalversammlung
mit Rechenschaftsbericht, Wahl der Kassenrevisoren, Vorstandsvortrag des hrn. hans Hülsmann:
„Persönliche Eindrücke vom Eucharistischen Rongreß in Wien“.
Wichtige Angelegenheiten des St. Maternus=Rektorates kommen zur Sprache, weshalb wir alle Mitglieder dringend bitten, zu erscheinen.
Der Vorstand
des St. Maternus=Kirchenbau=Vereins.
Sehr seltene Gelegenheit.
Von einem großen Fabriklager sind mir viele tausend prachtvolle, schwere
Tiger=Flauell=Schlaf-Decken
mit hübschem hunten Rand zum Verkauf anvertraut.
Die Decken eignen sich für jede Haushaltung, sind warm und fest, 190 cm lang und 140 cm breit. Lassen Sie sich sofort
&a Stück für zusammen Mk..85
inkl. Verpackung und Porto. ohne jede Nachz., franko per Nachnahme ins Haus senden Mit ruhigem Gewissen kann ich behaupten, daß jeder mit der Sendung zufrieden sein wird und mit Vertrauen bestellen kann Umtausch jederzeit gestattet. Fräulein Margarete Uhrens Wiesbaden 53, Waterloostraße 4.
Sioppase Artistique
Auf dem Berlich— Ecke Helenenstraße.
Anzüge, Stoffe usw., welche durch Risse, Brand, Motten beschädigt sind, werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen „„„ unsichtbar eingewebt.
Jeppiche aller Art werden reklamehalber extra billig kunstvoll repariert.
Ortskrankenkasse
für die in
Beste Referenzen.
Sofortiges Abholen und Zustellen frei.
55
Pilege Oein Schuhwerk mit
Vertreier: Theodor Morawe, Kölna. Rh., Machabäerstr. 33. F. B9300.
stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen zu Cöln.
Gemäß den Bestimmungen der§§ 46 urd /47 des Kassenstatuts findet die Wahl der Arbeitnehmervertreter zur Generalversammlung für die im§ 1 Ziffer 1. 2 und 3 bezeichneten Abteilungen der Kassenmitglieder, umfassend alle stehenden Gewerbe der kaufmännischen und Handelsbetriebe, ausschließlich Baumaterialienhandlungen, der Gast=, Schenk= und Speisewirtschaftsbetriebe und der Geschästsbetriebe der Anwälte,„Notare, Gerichtsvollzieher, der Berufsgenossenschaften und Krankenkassen
am 28. Oktober 1912, von morgens 9 bis abends 9 Uhr, im großen Saale der Restauration„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37-39, statt. Zu wählen sind 247 Vertreter.
Für die im§ 1 Ziffer 4 bis 8 des Statuts bezeichneten Abteilungen der Kassenmitglieder, umsassend die gewerbsmäßigen Fuhrwerkbetriebe, die Binnenschiffahrts=, Baggerei=, FlössereiPrahm= und Fährbetriebe, die Gewerbebetriebe des Schiffziehens (Treidelei), die gewerbsmäßigen Speditions=, Speicherei= und ellereibetriebe, die Gewerbebetriebe der Gruben=, Erd= und Ziegelarbeiter, der Abbruchunternehmer, die Baumaterialienhandlungen, der Arbeiter auf Wersten und der Lumpenhandlungen owie aller sonst versicherungspflichtigen Betriebe, die einer nderen Artskrankenkasse statutgemäß nicht angehören, ist Termin zur Wahl der Arbeitnehmervertreter zur Generalversammlung
auf den 29. Oktober 1912, von morgens 9 bis abends 9 Uhr, im großen Saale der Restauration„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37 39, anberaumt. Zu wählen sind 35 Vertreter.
Wahlberechtigt und wählbar find nur diejenigen großjährigen und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befindlichen Kassenmitglieder, die den genannten Abteilungen angehören. Die mahler haben eine vom Arbeitgeber oder von der Kasse auszustellende Legitimation vorzulegen, in welcher bescheinigt sein muß, daß sie Kassenmitglied und großjährig sino. Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel vorgenommen. Die Stimm zeltel müssen von gleicher Größe und von weißem Papier von derselben Beschaffenheit hergestellt sein. Musterstimmzettel und Formulare zur Ausstellung von Mitgliedsbescheinigungen sind auf dem Bureau der Fasse während der Dienststunden von —12 U vormu.„5 und—5 Uhr nachmittags zu haben.
Die Wahl der Vertreter der Arbeitgeber zur Generaltung fndet für die im§ 1 Ziffer I, 2 und 3 bezeichneten
am 30. Oktober 1912, von 10—12½3 Uhr vormittags, im Kassenlokale Glockengasse 20 statt. Zu wählen sind 124 Vertreter.
„### die 1.§ 1 Ziffer 4 bis 8 bezeichneten Betriebe einSe bs## per Baumaterialienhandlungen, undet die Arbeitam 30. Oktober 1912, von—6½ Uhr nachmittags, im Kassenlokale Glockengasse 20 statt. Zu wählen sind 17 Vertreter.
können zu Vertretern auch Geschäftsführer
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Opernhaus.
Dienstag, den 22. Oktober 1912
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von-7 Uhr
Mittwoch, den 23. Oktober 1912.— 52. Abon.=Vorst. 6
Anfang 7½ Uhr. 87
Der Kuhreigen.
Ein musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von Wilhelm si.
Schauspielhaus
Heute, Montag: Romeo und Julia. Anfang 7½ m Dienstag, den 22. Oktober 1912.— Volkstüml. Vorstell.
Viel Lärm um Richts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Bischoff, Leithner. Ka### Creutzburg. Halfer=Sonja; die Herren: Senden Er Dysing, Würthenberger, Goetz, Heber, Majew=ki Tachauer, Turrian, Diehl, Willi, Salomon Nitzgen, Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittwoch, den 23. Oktober 1912. Anfang 8 Uhr
Das Prinzip.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Vereinigte Theater
Theater. Metropol=Theate
Alfred Vernau
Deutsches Theater.
Direktion:
Heute, Montag, abends 8 Uhr: Heute, Montag, abends ZuBei volkstümlichen Preisen:] So’n Windhund. Kater Lampe. Dienstag zum 92. MalDienstag, Mittwoch Donnerst., So'n Windhund
S ühe: Hinter Mauern.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: I. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölnerskehrsverein. Telephon. Bestellungen durch Telephon A Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheaue
E
Apfelmost
frisch im Anstich
Restaurant metzmacher
Fernspr. A385 Rheingassel.“
Moderne elegante, haltbare
chett=Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-#.u, engl.-.4. seidene—30 Größtes Lager modern. Kleider=Sammete
.50—.4 per Meter. p
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch!
Heute, Montag, den 21. Oktober, abends 8¼ Uhr: zum 4. Male:
„Der Leutnant vom Himmel“
# Militärposse mit Gesang in 4 Bildern v. Wilh. Millowitsch Musik von Max Mathien.
dritte Aufführung des Märchens:
„Frau Holle“.
. Waidmarkt 18 Sammekhans Schmidt.
„ oder„Goldmarie und Pechmarie“,
1 Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner. 4
SBAEREAEBEBENEBAEAGSSGRZ
Kath. Lehrerinnen=Veren
Wander=Vereinigung.
Mittwoch, 23. Okt.: Ausflug n. Forsbacher Mühle. Abfahr Königsforst 2½ Uhr ab Brückenrampe. Alle Vereinsmitglr
Kur-Sahne. Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pükz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
dient
w
zah
gelten G
nehmer. Als Legitimation quittung.
Cöln, den 21. Oktober 1912.
" Der Vorstand.
„ I..: Der Vorsitzende Wilhelm Pütz.
Wahl
die zuletzt eingelöste Beitragsrautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gau#e
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe,'e mich von einer 20) hre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W O. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk. 225 in den Apotheken vorrätg; aber aur echt in Origina packung weigrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Auf dem Berlich 18.
Tel. B 1669
von P. J. Engels
Spezialität:
Unthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B7340. eh
6
Nettesheim&amp; Ketge
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 24
Anfertigung feiner Herrenkleidung.
Empfehlen uns ferner im Reinigen, Ausbessern u. Aufb sowie Umändern und Ausfüttern sämtlicher Garde“
Reiher, Flügel Damenhüte
B
reichhaltigstes Lager
S. Salomon
Mauritiussteinweg 12.
Hanarienhähne, sch., s. b. z. v
Fleischmengerg. 0A, III. 2,sch.
Auto-Droschken-Lurl
ohne Bestellge bühr
A 765
u. A 7150, 715l.
Tag- u. Nachtbetrieh.
1
Verlag u. Druck von J Bachem. Verantwort. dakteur: Jos. Bestler.! antwortl. für Aus der welt: Oeter Dedend## für Anzeigen= und Reklatt teil: Bonifaz Gutberl Alle in Köln.
ir
Mittwoch, den 23. Oktober, nachmittags 3½ Uhr.
Kinder- und Familienvorstellung!
Koch-Kursus
für Damen besserr Stände in Vor- u. Eierspeis#,
Se.- und Flus-fisch-Gerichten, feinen Saucen sowie kleinen Gesell chafisessen und Vacken beginnt
Dienstag, den 5. November, nachmit taga 4 Uhr. Nähere Auskunft
Rheinische Kochschule
1