Nr. 12.
Sonntag,
24. März 1912.
80
U49
ae
6 5
Kölner Local-Anzeiger.
K
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
S S 2
.#.#. S8. S. 8. S. 8.,
en Zum Beginn der österlichen Zeit.
Mit dem heutigen Sonntage beginnt die sogenannte österliche in der jeder katholische Christ durch das Kirchengebot verüchtet ist, das hl. Bußsakrament und in seiner Pfarrkirche die K Kommunion zu empfangen.
Manchen Katholiken, die wenig im Geiste der Kirche und des Blaubens leben, dünkt diese Verpflichtung ein schweres Joch. # hat verschiedene Gründe. Selbstüberwindungen, ##nd die sind offenbar mit dem Sakramentenempfang verbunden, perden nur durch Uebung leicht. Wer aber alle Jahre nur ein mal geht, dem ist das Ganze ungewohnt und verlangt despegen von ihm eine besondere Energie des Entschlusses.
Dann ließe man sich die österliche Kommunion noch wohl #fallen, wäre nur das lästige Beichten und die damit verbundene selbstverdemütigung nicht. Seine Sünden sagen, nicht Gott, kindern einem unseres Gleichen, einem Menschen, das ist aerdings nicht leicht. Aber doch ist es so leicht gemacht.
Wie viele Verdemütigungen muß man sich im Leben, in seiner ztellung, in seiner Arbeit gefallen lassen, und man läßt sie sich luch gefallen eines Gewinnes wegen oder um einem Verlust zu
Angehen— hier aber bei der durch Gottes Gebot angeordneten
#erdemütigung hat man es in der Hand, das Beschämende der intlage sich selber zum größten Teile zu nehmen. Man kann ja, wenn man will, zu einem Priester geyen, der lmen gar nicht kennt, so daß man sich persönlich fremd bleibt und das Amt ganz allein die Verbindung wischen dem Beichtvater und dem Beichtkinde ist. Und wenn mmer noch eine kleine Beschämung und Verdemütigung darin liegen sollte, welch unermeßlicher Segen knüpft sich auch daran?
„Der Uebel größtes,“ sagt der Dichter,„ist die Schuld," das ruckendste Gefühl das Schuldbewußtsein und zwar sas Schuldbewußtsein jenem Höheren gegenüber, dessen nahnende, strafende und Vergeltung drohende Stimme man in seinem Gewissen vernimmt. Was kann es nun aber für den gäubigen Christen beglückenderes geben, als daß er, wenn er ichwerer Sünde sich bewußt ist, die feste Ueberzeugung hat, in ser Beichte richte ich mich durch Gewissenserforschung, Reue, Vorsatz und Bekentnis wieder auf, zerreiße die Sklavenketten Ur Sünde, werde vom Priester belehrt, getröstet und durch Loottes Kraft, die im Sakramente wirkt, erhalte ich Verleihung, Versöhnung. Die Schuld ist getilgt, ich bin wieder Gottes Kind, die Hölle, die ich vielleicht verdient, ist verregelt, der Himmel mir wieder geöffnet.
Hat jemand einen anderen verleumdet, so muß er oft [Viderruf leisten, und durch eine Notiz in der Zeitung mit seinem eigenen Namen sich als einen Verleumder öffentlich
vor vielen Tausenden bekunden. Hier aber hat der Christ nur einem und zwar einem ganz verschwiegenen Priester seine Schuld zu bekennen. Und bei diesem Bekenntnis braucht er nicht anzufangen: Ich, der Peter., aus der Stadt., wohnhaft Nr. so und so, sondern: ich, ein armer sundiger Mensch, wie so viele tausend Menschen, ein Ihnen, ehrwürdiger Vater unbekannter Jüngling, Mann, Familienvater usw. bekenne, daß ich folgende Sünden begangen habe.
Was ist denn da so Schweres daran? Und wenn etwas Schweres daran ist, wie groß ist der Gewinn? Des Herzens Frieden, und wofern du mit schwerer Schuld reuig gekommen, die Eröffnung der Himmelspforten, die du selbst dir verschlossen hattest, die Umkehr von einem Irrwege, der mit deinem ewigen Verderben zu enden drohte.
Also ihr guten Männer, sonst so tapfer und vor nichts zurückschreckend, fürchtet doch den Beichtstuhl nicht. Vorwürfe bekommt ihr nicht. Ihr findet da einen be= aber nicht verurteilenden Richter, keinen Verderben sinnenden, drohenden Tyrannen, sondern einen das verirrte Schäfchen zur Herde zurücktragenden guten Hirten, der weiß, daß er den glimmenden Docht nicht auslöschen und das geknickte Rohr nicht noch mehr niederbeugen darf, will er anders ein Priester nach dem Herzen Gottes sein.
Also jetzt gleich frisch gewagt und nicht gewartet bis auf die letzten Sonntage. An diesen Tagen sind ja die Beichtstühle umlagert. Man möchte gerne alle hören und niemand übermäßig lange warten lassen. Wie manche, gerade von diesen letzten, hätten da eine längere Ermahnung und Belehrung notwendig, wie viele bedürften rücksichtlich ihres wunden Scelenzustandes eine eingehendere Behandlung. Aber man muß eilig vorwärts machen, damit nicht noch einige, denen es zu lang wird, laufen geyen und gar kein Ostern halten, man sagt das Allernotwendigste und gibt die Absolution. Ich weiß wohl, daß es auch solche gibt, die sagen:„das ist mir gerade recht, so komme ich schnell davon ab.“ Aber vernünftig und klug sind solche Gedanken nicht.
Man denke sich einmal, man habe eine blutige Schlacht mitgemacht und läge nun schwer verwundet mit vielen Hunderten und Tausenden auf dem Frioe. Da haben die Aerzte volle Arbeit. Was sollen sie tun? Würden sie jedem einen kunstgerechten Verband anlegen wollen, so würden vielleicht zehn andere sterben, ehe sie ihnen zu Hülfe kommen könnten. Was machen sie also? Sie legen Notverbände an, so viel und so rasch sie können. Aber bei wie vielen liegt die Gefahr vor und bei wie vielen tritt es wirklich ein, daß sie bei diesem schnell angelegten Notverbande sich doch verbluten und sterben.
Wäre das nun nicht ein recht unvernünftiger Krieger, der meinetwegen eine schwere Wunde bekommen durch den ersten Schuß zu einer Zeit, wo die Schlacht noch nicht im Gange war, also sonst keiner noch von einer Kugel getroffen wurde, ich sage, wäre das vernünftig, wenn dieser Soldat jetzt zu dem Arzte, der noch Zeit hat, ihm die ganze Sorgfalt zu widmen, sagen wollte:„O, warten Sie noch, bis der Kampf entbrannt ist und eine Menge verwundeter Kameraden neben mir liegen— dann gibt es eine Arbeit?“ Diese Unvernunft zeigt aber derjenige, der, obgleich er gleich anfangs zur osterlichen Zeit Zeit genug hat, seine Beichte bis zum Christihimmelfahrtstag und sogar noch bis zum Sonntag darnach verschiebt. Er läßt seiner vielleicht schwer blessierten Seele eben einen Notverband anlegen und zwar einen Notverband— der dazu noch ein ganzes Jahr halten soli.— Uebrigens sollte man nicht vergessen, besonders auch ältere Leute, daß in der österlichen Zeit auch an Mittwocnnachmittagen Gelegenheit zur Beichte und damit die Möglichkeit gegeben ist, diese so wichtige Heilssache in aller Ruhe zu erledigen.
Es sollen sich die Männer doch überhaupt entschließen, mit der traurigen Gewohnheit zu brechen, nur einmal im Jahre zu den hl. Sakramenten zu gehen. Sie sollen nicht immer sagen: „Oefter zu beichten ist nicht nötig. Die Kirche schreibt vor: Einmal im Jahre. Das tue ich. Nicht mehr, aber auch nicht weniger. Das ist genug.“ Freilich, lieber Freund, genug, um das Kirchengebot zu erfüllen. Aber ob auch genug, um im Stande der Gnade zu bleiben, genug, um die Gelegenheiten der Sünde zu meiden, genug, um aus dem Sumpfe böser Gewohnheiten herauszukommen, genug, um den Rat und vielleicht die Vorschrift des Beichtvaters zu erfüllen?— Das magst du selber beurteilen.
Auch das frage dich, ob in den Versuchungen und Kämpfen in den verschiedenen Lebensabschnitten die Zeiten, wo du häufiger zu den Sakramenten gingst, inbezug auf dein religiös=sittliches Leben bessere waren, als die, wo du dich mit einmaligem Empfang begnügst. Sicher ist aber, daß du durch öfteren Empfang besser für dein eigenes Seelenheil sorgst. Oder ist das nicht überaus traurig, wenn in einem Hause die Frau und die Kinder in beständiger Sorge sind, ob der Vater auch sein Osterfest hält und erst am letzten Samstag es sich wie ein Alp von der Familie löst, wenn die Frau zu ihrer ältesten Tochter sagen kann:„Gott sei dank, er zieht den Rock an, er hat sein Gebetbuch eingesteckt, er geht.“
Vor allem müßt ihr Männer euch nicht lächerlich machen mit der Entschuldigung:„Ich habe keine Zeit.“ Habt ihr denn auch keine Zeit fürs Wirtshaus, für eine Kegelpartie, einen Skat,
d Baron pfisters Erkenntnis.
Skizze von M. Herbert.
Baron Pfister saß in seinem nüchternen Arbeitszimmer, das leine Steinsammlung, eine Vogeleiersammlung, eine Schmetterlngs= und eine Waffensammlung enthielt, und rechnete mit drohendem Mienenspiel das Ausgabenbuch der Haushälterin nach. Er traute der Person nicht. Aber wem konnte man überhaupt trauen? Man mußte es einfach nolens volens glauben, daß alle Lebensmittel unaufhörlich rapide im Steigen begriffen varen.
Ueber den breiten Diplomatenschreibtisch hinaus ging der Blick des Mannes in die grüne Dämmerung eines verwilderten
Gartens,
in dem
alte, knorrige Obstbäume wuchsen und ihre
dichten Kronen und Aeste ineinanderzwirnten. Niemals lichtete die Baumschere eines Gärtners dieses Chaos, denn Baron Pfister haßte das, was er„unnötige Ausgaben“ nannte.
Am offenen Feuster lehnte eine mächtige, mit Schrot geladen: Fliute. Dicht am Gartenstaket stand ein Kirschbaum, dessen güchte sich röteten; den bewachte der Baron mit Argusaugen, den verteidigte er wie ein Löwe sein Junges gegen Amseln, Stare und Spatzen. Nicht daß der Baron ein besonderer Liebüber von Kirschen gewesen wäre— er genoß sie nur in der korm von Kirschwasser, und aß das ganze Jahr kein Obst— wer er haßte jeden Eingriff in seine Rechte und strafte ihn, venn er konnte.
Da lärmte und zankte, da zwitscherte und schrie es schon vieder im Kirschbaum— flatternde Flügel, schwankende Zweige— in ganzer Schwarm ungebetener Gäste. Der Baron, ein Pgerer, schneller Fünfziger, sprang auf, legte die Flinte aus Ihr und zielte. Kuall— eine Vogelwolke stob in die blaue Lust, aber eine junge, fette, braungeperlte und kurzgeschwänzte Ansel von der letzten Brut lag zuckend im Gras.
Unten wurde eine Tür aufgerissen. Eine schlanke, blonde Frau in lichten Sommerkleidern kam mit leichtem Gang über een Kies geflogen. Sie kniete im Grase nieder und nahm den Erwundeten Vogel in ihre schlanken Hände, behutsam, zärtlich tat sie das.
„O du arm, lieb Tierle!“ hörte der Baron sie sagen. Obwohl M ihre Sentimentalität ärgerte, hörte er sehr wohl, wie süß md weich ihre Stimme war.
Sie nahm die Amsel mit ins Haus. Sie hatte ein ganzes Vogellazarett. Sie pflegte und kurierte an den Vögeln, welche ber Baron anschoß, mit und ohne Erfolg. Darüber hatte Baron Pfister längst im stillen grimmige Glossen gemacht. Die Frau wohnte da unten zur Miete und hatte eigentlich kein Recht, sich um die von ihm verwundeten Vögel zu kümmern. Er fand das durchaus ungehörig. Aber er übersah es doch. Sie war eine Dame, eine hübsche junge Dame, und dann, so ähnliche Sentimentalitäten hatte seine Mutter selig auch gehabt. Dumm fand er es aber doch.
Mit einem scharfen Ruck zog der Baron seinen Stuhl wieder an den Schreibtisch. Das klang dröhnend durch die Decke in die Parterrewohnung hinab.
„Mutterl, der Baron ist schlechter Laune!“ bemerkte der kleine Junge, der am Tisch saß und ein großes„M“ nach dem andern mit Kritzen und Kratzen und unendlichen Tintenflecken in sein Heft malte.
Die Frau war nervös zusammengefahren. Sie fürchtete den Baron, ihren gestrengen Mietsherrn. Sie fürchtete seine sarkastischen Bemerkungen, seine kurze scharfe Stimme, seinen durchbohrenden Blick und vor allem seine Macht, sie vor die Türe zu setzen. Die Wohnung war ja wie für sie gemacht. Ein altes Herrenhaus, zurückgelegen im Garten in stiller, weltferner Gegend der großen Stadt, ganz vernachlässigt, ganz ohne modernen Komfort— und deshalb trotz seiner Geräumigkeit billig— das war etwas für die stille, vornehme Frau, deren junges Glück durch den frühen Tod des Mannes Schiffbruch litt und die nun mit geringen Mitteln einen Sohn erziehen sollte. Sie wäre sehr ungern aus der Wohnung gegangen. Sie gehörte zu den anschmiegsamen Naturen, die festwurzeln wollen, die sich an ihre Räume hängen, an ihr Blumenfenster, ihren sonnigen Erker, ihren gewohnten Arbeitsplatz.
Ja, sie fürchtete den Baron. Im Anfang zwar, als sie in das Haus einzog, schien alles einen guten Verlauf nehmen zu wollen. Der Baron, ein Junggeselle, bekannter Damenverehrer und„Familientäuscher“ war von ihrer aparten, frisch u Schönheit ganz entzückt gewesen. Er begann damit, ihr den Hof zu machen, sie auf Ausgängen galant zu begleiten, ihr Rosen im Garten zu schneiden und ihr selbstgestochene Spargelgerichte zu senden, was bei ihm schon einen hohen Grad von Zuneigung bedeutete. Aber diese Aufmerksamkeiten ängstigten sie. Sie
war nach ihrem schweren Lebensverlust weder weltfrendig noch „fesch" und weit davon entfernt, nach einem Ersatz für den Gatten zu suchen. Sie hatte dem Verstorbenen einen Altar in ihrem Herzen gebaut und wollte davor knien bleiben.
Die Erziehung des Knaben sollte sie ganz absorbieren. Außerdem malte sie Glückwunschkarten, originelle Muster, die ihr Geld eintrugen. Uebrigens hatte sie viel Angst vor dem Leben und eine große Schen vor allem Rohen und Handgreiflichen. Es ist klar, daß eine so zarte Seele in Einsamkeit erfrieren oder verkommen mußte. Aber sie hatte ja den Knaben, ihm legte sie ihr Herz unter die Füße, für ihn lebte und starb sie.
Baron Pfister, der mit einer alten grämlichen Haushälterin und einem noch grämlicheren Diener die beiden oberen Stockwerke bewohnte, hatte das Wesen der Frau sehr bald erfaßt. Er irrte sich selten, denn er war ein kühler, scharfer Beobachter und dadurch ein guter Menschenkenner geworden. Zwar hätte er noch vor einigen Jahren geschworen, daß Frauen wie Katharina Mörlin eine absolute Unmöglichkeit seien, daß sie als Utopien in Romanen auftauchten, das gemeine Leben aber sie nie gekannt hätte. Er mußte jedoch erfahren, daß die junge Frau seinen Aufmerksamkeiten wenig Beachtung schenkte. Sie hatte eine reizende Art zu danken und Freude zu bezeugen. Aber sie wich zugleich weit und weiter von ihm zurück. Sie tat immer etwas, um nicht in seiner Schuld zu bleiben. Für die Spargeln sandte sie eine Ananas, für die Rosen einen selbstgebrauten Likör. Auch wußte sie es einzurichten, daß sie seinen Begleitungen auf unauffällige Weise entging und ward ganz selten auf der Treppe oder im Garten sichtbar.
Der Knabe war ein reizender Kerl, aber keck, wild und verzogen, wie die angebeteten Buben vereinsamter Frauen sind. Eine Zeitlang suchte der Baron den Weg über den Jungen zur Gunst der Mutter. Er nahm ihn mit sich auf sein Zimmer und zeigte ihm seine Schmetterlings= und seine Vogeleiersammlung. Aber das lief schlecht aus, denn der Bub meinte:„Du mußt ein grausamer Mann sein! Mama sagt, es sei abscheulich, Schmetterlinge aufzuspießen, und ganz schlecht, Eier aus Nestern zu nehmen.“ Diese Bemerkung ertrug zwar der Baron mit souersüßem Lachen, aber sie ärgerte ihn doch, denn er, der gern beißende Bemerkungen machte, vertrug nur die allerrücksichtsvollste Behandlung.
Unhaltbar aber wurde die Situation, als das Kind eines Tages hinter dem Stuhle des Barons emporkletterte und ihm
1
n

Nr. 12.
für Vereine, Theater, Ausflüge, Konzerte? Ja, sagt ihr, das tue ich zu meiner Erholung. Ganz recht, sie sei euch von Herzen gegönnt, aber dann gönne auch doch mehr als einmal im Jahre deiner Seele etwas, was auch ihr zur Erholung, ja zur Erhaltung und Befestigung des übernatürlichen Lebens notwendig ist.
Sicher ist auch, wenn katholische Jünglinge in der Blüte des Lebens und in den Jahren der Leidenschaft, Männer in der Kraft der Jahre und im Sturme der Welt, öfter zu den hl. Sakramenten gehen, so ist das eine viel bessere Verteidigung der Ehre Christi und seiner hl. Kirche, eine viel mächtigere Propaganda für Ausbreitung christlicher Ideen und christlichen Lebens, eine viel wirksamere Anspornung der Nachlässigen und Lauen, als all das Reden und Vortragen, wovon man heutzutage das Heil erwartet. Man muß Religion und katholisches Christentum durch eifrige Teilnahme an den darin wirkenden Gnaden, um einmal einen heutzutage so viel gebrauchten Ausdruck zu gebrauchen„Frieven“, dann wird und bleibt es einem teuer und wert.
PII Ueber das christliche Leben
5. Die Gesetzgebung auf Sinai.
Wir haben das letzte Mal gesehen, wie Gott durch die in Moses gegebene Offenbarung sich vor allem dem Volke Israel als persönlicher, über der Welt stehender Gott erweisen wollte; wie er durch eine Reihe von Wundern diese Ueberzeugung weckte und im Bewußtsein erhielt. Das war notwendig für das israelitische Volk, das in langjähriger ägyptischer Knechtschaft nichts um sich gesehen als Vielgötterei und dem daher der Gott der Patriarchen Abraham, Isaak und Jakob fast ganz aus dem Gedächtnis zu schwinden drohte, wie er den heidnischen Völkern in ihrem Wahn und Irrtum wirklich aus der Erkenntnis geschwunden war.
Aber noch ein zweites war nötig. Wir sagten das vorletzte Mal bei Erörterung des Naturgesetzes, daß Gott schon in die Vernunft die Erkenntnis des Sittengesetzes und das Bewußtsein der Verpflichtung, demselben zu folgen, hineingelegt habe. Aber mit der Verdunklung des Gottesbegriffes, wie wir ihn in der Vielgötterei der Heiden finden, war auch das Bewußtsein der Verantwortlichkeit des menschlichen Tuns vor Gott mehr und mehr geschwunden, das Gewissen war abgestumpft. Es mußte darum den Menschen, wie das Dasein eines persönlichen überweltlichen Gottes, auch die Verpflichtung, ihm zu gehorchen und das Naturgesetz zu beobachten, wieder zu lebendigem Bewußtsein gebracht werden. Das geschah durch die Gesetzgebung auf Sinai.— Schon die ganze Vorbereitung dieses für die ganze Weltgeschichte so wichtigen Ereignisses ist dazu angetan, dem Volke die ganze Verantwortlichkeit, die es vor Gott hat, klar zu machen.
Im dritten Monat nach dem Auszug aus Aegypten kamen die Kinder Israels in die Wüste Sinai und schlugen dem Berg Sinai gegenüber ihre Zelte auf. Was Gott in diesen Gegenden dem Moses, als er hier die Herden seines Schwiegervaters weidete, im brennenden Dornbusch befohlen, das Unglaubliche war geschehen. Israel war frei. Mit Manna vom Himmel gespeist, mit Wasser aus dem Felsen getränkt, durch Gottes wunderbare Hülfe Sieger geworden über die Amalekiter, lagert das Volk nun wirklich am Fuße des heiligen Berges, bereit zur Begehung der großen Feier, zur Vernehmung seines Gesetzes. Dieses Gesetz soll nicht im Geheimen und ohne Zeugen, in der Tiefe einer Höhlung oder Waldung verkündigt werden, sondern im Angesichte von Himmel und Erde, vor den Augen von vielen hundert Tausenden von Israeliten. Nie war noch ein so großartiger, furchtbarer Anblick geboten.
Moses stieg auf den Berg. Dort sprach Gott zu ihm: Verkünde den Israeliten:„Ihr habt selbst gesehen, was ich den Aegyptern getan, und wie ich euch auf Adlersflügeln getragen
mit dem Zeigefinger mitten auf die Glatze tippte.„Onkel, da hast du ja gar nichts mehr!“ Von diesem Augenblicke an war der Baron überzeugt, daß Frau Mörlin eine taktlose Range an ihrem Jungen erzöge und ihn mit ihrer„Affenliebe“ ganz und gar verdürbe. Auch war da ein wenig Eifersucht im Spiel. Baron Pfister begriff sehr wohl, daß der Bub so fest im Herzen seiner Mutter saß, daß ihm niemand, auch Baron Pfister nicht, diesen Platz je würde streitig machen können.
Und doch konnte der Baron auch wieder nicht denken, daß Katharina ihn abgewiesen hätte, wenn er sich ernstlich um sie bewürbe. War sie nicht arm, schutzlos— ohne Stellung in der Welt— und hatte er nicht Reichtum, gesichertes Leben und vornehme Stellung zu bieten? Ja, er dachte eine Zeitlang ernstlich daran, um sie anzuhalten. Sie würde eine Zierde seines Lebens sein. Er konnte sich überall mit ihr zeigen, sicher, beneidet zu werden. In seinem nun ernstlich heranrückenden Alter aber wäre ihm durch diese Frau eine ausgezeichnete Pflege sicher gewesen; denn sie erfüllte tadellos jede Pflicht. Man verkam ja bei den Mietlingen, man war einfach abhängig von ihrem guten Willen und ihren Launen.
Ja— wenn der Junge nicht gewesen wäre! Das mußte man sich dreimal überlegen, ehe man sich eine solche Rute aufband. Gewiß, es gab Erziehungsinstitute, in denen man ihn unschädlich machen konnte; aber er war immerhin da und wurde von der Mutter abgöttisch geliebt. Damit mußte man rechnen.
Und der Baron rechnete so lange damit, bis er aufing, Frau Mörlins Kind rechtschaffen zu hassen. Er haßte den Jungen mit dem Hasse der Selbstsüchtigen, die ihr Ziel nicht erreichen können, mit dem Hasse der Eigennützigen, welche die Rechte anders gearteter nicht erkennen. Das bloße Auftauchen des kecken Stumpfnäschens, des hellblonden Lockenkopfes im Garten gab dem Manne nun eine unangenehme Empfindung, eine jener starken Empfindungen, die leicht zu verhäuguisvollen Taten werden. Der Baron hatte zuweilen Lust, den Jungen fest durchzuhanen, wenn er auf seine Trommel schlug oder unausgesetzt mit furchtbarer Eintönigkeit auf seiner Blechtrompete blies. Dann zuckte es ihm förmlich in den Fingern...
Baron Pfister stand stirnrunzelnd am Fenster. Der kleine Mörlin war in den Kirschenbaum geklettert und pflückte die halbreifen Kirschen ab. Da riß der Baron wütend den Feusterflügel auf:„Donnerwetter, du Schlingel, du Lausbub maleColonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
und in meine Obhut genommen habe. Wenn ihr nun auf meine Stimme höret und meinen Bund haltet, so sollet ihr mir ein kostbares Eigentum sein aus allen Völkern; denn mein ist die ganze Erde. Ihr aber sollt mir ein priesterliches Königreich sein und ein heiliges Volk.“ Moses trug dem Volke die kurzen, aber hocherhabenen und geheimnisvollen Worte des Herrn vor, und das ganze Volk antwortete einstimmig:„Alles, was der Herr befiehlt, wollen wir tun.“
Moses stieg dann wieder auf den Berg und der Herr sprach abermals zu ihm:„Gehe zu dem Volke und heilige es heute und morgen; sie sollen ihre Kleider waschen und auf den dritten Tag bereit sein; denn am dritten Tage wird der Herr vor allem Volke auf den Berg Sinai herabkommen. Mache auch Schranken um den Berg, damit keiner ihn besteige oder berühre.“ Wenn aber die Posaune zu erschallen anfängt, dann sollen sie an den Berg kommen.“ Moses stieg vom Berg herab und tat nach des Herrn Befehl.
Als nun der dritte Tag gekommen und schon die Morgenröte angebrochen war, siehe: da begannen die Donner zu rollen und Blitze leuchteten und eine sehr dichte Wolke fing an, den Berg zu verhüllen; immer stärker ward der Posaunenschall. Da fürchtete sich das Volk im Lager. Nun führte Moses sie Gott entgegen; am Fuße des Berges stellten sie sich auf. Der ganze Sinai rauchte, weil der Herr im Feuer auf ihn herniedergestiegen war. Der Rauch stieg empor, wie aus einem Glutofen und der ganze Berg erbebte. Der Anblick war grausenerregend und der Schall der Posaune erscholl immer stärker und stärker. Moses redete und Gott antwortete ihm.
Und der Herr rief den Moses auf den Gipfel des Berges; hier empfing er den Auftrag, das Volk nochmals vor dem Ueberschreiten der Schranken strengstens zu warnen, nachher aber mit Aaron wieder heraufzukommen. Dann sprach Gott alle diese Worte: Ich bin der Herr dein Gott, du sollst keine fremden Götter neben mir haben usw.
Das war die Gesetzgebung auf Sinai; die beiden großen Gebiete, die Religion und die Moral, die immer zusammen gehörten; aber im Laufe der Zeit durch Unwissenheit und Leidenschaft waren auseinandergerissen worden, sie rückten hier wieder nahe zusammen; der heilige und gerechte Gott hatte sich offenbart.
Die zehn Gebote enthalten an und für sich nichts anderes, als was auch durch das Naturgesetz schon in die Vernunft der Menschen gelegt war. Neu ist nur zunächst die feierliche Verkündigung an ein besonderes Volk. Ausdrücklich sagt der römische Katechismus:„Die zehn Gebote sind kein neues Gesetz, sondern nur eine von Gott für nötig befundene Auffrischung des im Anbeginn allen Menschen eingeprägten, aber durch lange Verkehrtheit verdunkelten Gesetzes.“
Unter Donner und Blitz gab Gott die zehn Gebote, um den Israeliten nahezulegen, wie sie sich fürchten müßten vor dem Ernste seine Strafgerechtigkeit, wenn sie dieselben überträten, und gleich zur Einschärfung des ersten Gebotes spricht er:„Ich der Herr, dein Gott, bin ein eifervoller Gott, der die Schuld der Väter straft an Kindern bis ins dritte und vierte Geschlecht bei denen, die mich hassen.“
Aber dieses Gesetz der Furcht birgt auch schon den Keim der Liebe in sich, die uns vollständig erst das Evangelium entwickeln soll.„Und nun Israel,“ sagt Moses,„was fordert der Herr dein Gott von dir anders, als daß du ihn fürchtest, daß du auf seinen Wegen wandelst, daß du ihn liebest, daß du ihm dienst aus ganzem Herzen und aus ganzer Seele.“
Wenn nun aber rücksichtlich der Forderungen zwischen den zehn Geboten und dem Naturgesetze kein eigentlicher Unterschied besteht, haben die zehn Gebote dann nur den Vorzug feierlicher Verkündigung?
Nein, es ist noch ein Unterschied und zwar von hochwichtiger Bedeutung. Jeder Abfall von Gott bringt es mit sich, daß auch das Bewußtsein der Verantwortung vor Gott an
deiter! Willst du aus den Kirschen!“ Im Kasernenhofton kam die Fistelstimme des ehemaligen Offiziers über den Hof geflogen.
Frau Mörlins Mädchen erschien.„Hans, du sollst augenblicklich hereinkommen.“
Hans verschwand blitzschnell von der Bildfläche. Aber Baron Pfister saß schon am Schreibtisch, hochrot vor Zorn und bebend vor Aufregung. In breiten, wütenden Strichen fuhr seine Feder über das Papier.
Gnädige Frau werden höflichst ersucht, Ihrem Jungen meinen Garten zu verbieten. Meine Nerven vertragen diese ewigen Spektakeleien und Spitzbübereien nicht.
Ganz ergebenst Baron Pfister.
Sophie, die Haushälterin, welche niemals einer Mietspartei im Hause hold war, beeilte sich, die Epistel möglichst schnell in die unteren Regionen zu befördern.
Nirgends aber war Katharina Mörlin so verletzbar, als in ihrem Jungen. Nun war der Riß da. Man say Hans nicht mehr im Garten. Man sah Mama, wie sie mit Haus in der Allee spazieren ging und wie sie bei den unvermeidlichen Begegnungen den Baron scheu und fremd grüßte— so scheu, daß es wie Furcht aussah.
Den Effekt hatte er nun gerade nicht herbeiführen wollen. Fast wäre er bei ihr stehen geblieben und hätte gesagt:„Ich bin ja kein Menschenfresser. So schlimm war's nicht gemeint!“ Aber das hälte einer Bitte um Verzeihung ähnlich gesehen, und das litt sein starrer Hochmut nicht. Er war ja doch in seinem guten Rechte gewesen. Die meisten Leute nehmen überhaupt keine Kinder ins Haus und er hatte sich nur offenbare Ungehörigkeiten verbeten— allerdings nicht im sanftesten Ton. Und dann, um die Wahrheit zu sagen: er hatte sich überhaupt zeitlebens bei niemanden entschuldigt. Wenn er sich mit einem Menschen entzweite, dann strich er den Betreffenden ganz einfach aus seinem Leben, schuell und schmerzlos. Das war seine Umgangsmethode.
Nun aber war die Operation dieses Mal nicht so leicht. Die junge Frau gefiel ihm selbst nach der Entzweiung noch. Dieser kleine, stolze Trotz, mit dem sie das Köpschen hob, war ganz reizend. Zuweilen wenn sie abends drunten mit leiser, lieblicher Stimme den Jungen in Schlaf sang und eine Melodie aus der Kindheit an sein trockenes Herz schlug, hätte sich der Mann
28. März 1912.
Kraft verliert; und wenn auch die in und durch das Naturges geforderte Sittlichkeit nicht ganz aus dem Bewußtsein schwind, kann, weil das allgemeine Beste, das Menschenwoh fordert, so sinken doch bei schwindendem Gottesbewußtsein## diesem natürlichen Sittengesetz widersprechenden Handlungleicht zu bloßen Verfehlungen gegen besseres menschliche Wissen herab und scheinen dann insofern strafwürdig, die menschliche Gesetzgebung sie eben mit Strafe bdroht. Die Sittlichkeit hat also ihren Maßstab daran, inwie weit augenblicklich herrschende Sitte und staatliche Gesetzgehun das Seinsollende und nicht Seinsollende bestimmen. Auf diesen Standpunkte gibt's keine Sünde, höchstens eine philoso phische Sünde. Durch die Gesetzgebung auf Sinai wird ave. das dem natürlichen Menschengeiste schon mitgegebene sittlich Bewußtsein als ein göttlich sanktioniertes Wissen das Seinsollende als ein von Gott gegebenes Gesetzvo neuem geweckt.
Die unmittelbare Folge der Gesetzgebung auf Sinai ist darun ein vertieftes Sündenbewußtsein und damit ein bedeutender Fortschritt auf der Bahn des keimenden Erlösungs bedürfnisses. Die Sünde erscheint hier nicht mehr bloß als en Vergehen gegen das Menschenwohl, sondern al Uebertretung eines gottlichen Gesetzes, d. h. als ein Uebertretung des dem Menschen kundgetanen göttliche Willens.
Von dem Gesichtspunkte aus betrachtet, kann die Sünde nich mehr als etwas bloß Aeußerliches, nicht als eine
Schwäche, eine unfreiwillige, zufällige, verein zelte Tatangesehen und so leicht gewertet werden Sünde hat ihren Sitz in der innersten Persönlichkeit, sie er
Die
scheint als eine aus dem Innersten des Menschen, aus eine gottentfremdeten Herzensrichtung hervorgehende, freie Tat.
Die im heidnischen Altertum und auch in unserer, den person lichen Gott zur Seite setzenden Zeit unter mannigfachen Wen dungen immer wiederkehrende Sophistik, die Sünde aus der ver antwortlichen Beziehung zu Gott, dem Herrn loszulösen muß verstummen vor der Donnerstimme Sinais, die ihre Drohungen gegen die Person des Sünders richtet und diesen für haftbar erklärt:„Ich bin der Herr dein Gott, du sollst
Und nicht bloß den tatsächlichen Widerspruch gegen das Gesetz schon das Gelüsten gegen dasselbe(neuntes und zehntes Gebot schon die heimliche Lust an der verbotenen Frucht findet sich von den rächenden Blitzen des Sinai bedroht, die eben deshalb geeignet waren, in die dunkelsten Tiefen des menschlichen Herzens hinobzuleuchten und den tief innerlichen Widerspruch des gefallenen Menschen mit dem heiligen Gotteswillen aufzudecken. Die Sündenknechtschaft, die seit Adams Fall auf der Menschheit lag, sie tritt jetzt in ihrer ganzen Schärfe in das sittliche Bewußtsein. Dabei kann aber der nun an das Gesetz gebundene Israelit nicht stehen bleiben.
Er wird es nun auch an Versuchen nicht fehlen lassen, den Anforderungen des Gesetzes zu genügen, und wird dann, seine Schwachheit erkennend, um so mehr nach einem Erlöser sehnen. Und so deutet das mosaische Gesetz mit der einen Hand auf die Pforte zurück, durch die die Sünde in die Menschheit hereingebrochen ist, auf den Sündenfall, mit der anderen Hand aber weist es auf die Erlösung und Versöhnung hinaus, welche die Kraft bringen möchte, des Gesetzes Forderung zu erfüllen.
Vorfrühlingsmorgen am Rhein.
Von M. v. Weser.
Des Sonntags in der Morgenstund Wie wandert sich's so schön Am Rhein, wenn rings in weiter Rund Die Morgenglocken gehn...
So singt Robert Reinick, und mancher Wanderer, der glei ihm am Rheine gestanden und liebliche Städte und Dörflei
am liebsten den langen Weg auf die Erde gelegt, um die süße Frauenstimme durch die Dielenritzen zu hören. Aber so etwas tut man nach dem vierzigsten Lebensjahre nicht mehr.
Die ganze Sache riß und zerrte unablässig an ihm. Je ferner Katharina Mörlin ihm rückte, um so mehr verlangte ihn nach ihrer Nähe. Eine späte, heftige Leidenschaft hatte ihn gepackt, die Leidenschaft des reifen Mannes, die so stark und tief ist und ans Leben geht.
Frau Katharina aber, die aus dem Munde ihres Mamnes nur gute und liebe Worte gehört hatte, war vollständig eingeschüchtert und das finstere Gesicht und glühende Auge des Mietsherrn jagte ihr einen Schrecken ins Blut, so oft sie ihn auch nur von weitem sah. Sie hielt den Knaben den ganzen Tag im Zimmer fest und suchte ihn da zu beschäftigen, denn sie hatte nicht viel Zeit, ihn hinauszuführen.
Hans war aber viel zu lebhaft für den Ankerbaukasten, das Geduldspiel und die Kolorierbogen. Er warf mit Bällen Spiegel und Fenster ein und zielte mit der Armbrust auf die Goethebüste. Das Spielen in Freien war für ihn eine Notwendigkeit. Schon zweimal war er aus der Volksschule nicht heimgekommen, sondern mit anderen Jungen aus den Exerzierplatz und in die Hafenanlagen gelaufen. Mama hatte die Stunden bis zu seiner Ankunft in Todesangst verbracht.
Und heute blieb der Junge wieder aus, länger als sonst, unerträglich lange. Es wurde später Nachmittag und Abend— das Kind kam nicht. Eine entsetzliche Angst befiel die einsome Frau. Sie rannte die ganze Stadt ab, sie fragte bei Lehrern und Kameraden. Die Polizei wurde aufgeboten— aber man ermittelte nur, daß Hans am Hafen Steine ins Wasser geworfen hatte...
Baron Pfister war tief erschrocken. Er war ein harter, ein verhärteter, aber kein von Grund auf böser Mensch. Jetzt machle er sich schreckliche Vorwürfe, daß er das Kind nicht im Garten geduldet, denn solange der Junge den großen Spielplatz zur Verfügung hatte, war er niemals ausgeblieben. Wie geringfugig wie belanglos schienen doch jetzt alle seine kleinen Vergehen und Unarten und in welch grausam grellen Lichte sah Baron seine eigene Unduldsamkeit.
Er ging hinunter zu der trostlosen Frau, suchte ihr tröstich zuzureden und beteiligte sich selbst bis in die späte Nacht an Suchen. Alles umsonst. Als er in der Finsternis heimkam, horte

Nr. 12.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
24. März 1912.
hses urchselvolen Reiz zeigt, zu begehen und zu bewwndern.
die Pracht des blütenduftigen Lenzes, gegen den uchtenden Farbenglanz der Herbsttage, gegen den Märchenei der schneeglitzernden Winterlandschaft tritt, ge
Schanheit des Vorfrühlings ein wenig zurück. Und doch! Wer Eugen hat, zu sehen und zu genießen, der möchte die *r morgendlichen Rheinwanderung in den Tagen, da die Natur aus ihrem Schlafe zu erwachen und sich für Tenz und biten zu schmücken beginnt, nicht missen.
Vielleicht war das Flußbett in der Frühe von dichten Nebein kängt und in kaltes Grau getaucht. Vielleicht hat Frau ne beim Erwachen diesen Nebelvorhang auf Minuten zu. 4getagen und ihr leuchtend Antlitz in einer schimmernden Alariole von lichblau und weiß und rosafarben gezeigt, daß dem Keschauer war, als öffne sich ihm ein Blick ins Feenreich gage hat sig ihre rotgüldenen Strahlen über Berg und tandt daß es feurig herniederlohte auf Busch und Baum und bih und See, daß es aussah, als ob die dunkeln Baumstämme e ist einem Feuermere spiegelten, als ob die Schwäne, die glz ihre silberne Bahn in der goldenen Flut zogen, ein himnelblaues Gefieder statt eines weißen trugen.
Vielleicht, auf Augenblicke. Dann aber war alles Licht aus
s falselige, Usgr. da, wie das blase Pastelbid anes uo.
Leatuid ael uies ehres Leselches enscerece
ecbettete Insel um ein paar Schattierungen deutlicher, näher.
Langsam lichten sich die grauen Schleier. Ferne wird die Brücke sichtbar, deren leichtgeschwungene Bogen sich durch einen hauch von dunklerem Grau von dem blassen Hintergrunde absehen, im Näherkommen aber an Form und Farbe gewinnen, ig# rötliche Gezweig des noch kahlen Dorngestrüpps ihrer Böschung. Um die Weiden am Ufer hat sich ein gruner Lor gehängt und in den Kronen der mächtigen Kastanien wölin sich di rundlichen Knospen, als müßten sie beim nächsten Sonnenkusse aufspringen und ihre von den kalten Nächten noch urückgehaltene Lebenskraft vorandrängen, zum Lichte. Auf dem beben bunte Krokus schüchtern ihre Köpfchen. Rittersporn und viansträuche schieben in drolligen Formen empor, wie auch
Rasen spielen Kinder und pftücken sih die noch winterlichen Erdreich der Gärten sprossen Schneeglöckchen des Maßliebchens zu winzigen Sträußen oder winden sich sesigeflochtene Blumenkränzchen in ihr Haar.
Blasser und blasser sind die Nebelschleier geworden. Ein bläulich weißer Dunst verhüllt noch das Gegenüber und die Ferne, aber doch so, daß alles deutlich zu erkennen ist: die Burg, das Dorf, der Fels, die sich bei den sich schlängelnden Windungen des Flusses zeigten. Und dort das rote Dach der schmucken Villa, hier das kastellähnliche Gehöft, das mit seinem massigen Turme aus dem Flusse herauszuwachsen scheint. Lichter wird die Welt trotz des zartblauen Dufttones, der über dem reizvollen Bilde ausgebreitet ist, als sei er mit kräftigem Pinsel über ein fertiges Gemnälde lasiert; aber von dem Himmelslichte st nichts zu sehen. Und doch ist es„irgendwo hinter einer Volkenwand verborgen und doch versteckt Strahlen entsendend: denn auf dem Wellengekräusel zittern silberige Lichter, als einzig leuchtender Punkt in der matt=lieblichen Landschaft Geordnete Häuserreihen zeigen den Beginn der Stadt. Flußwärts führt der von mächtigen Bäumen geschützte Pfad und zeigt die von den Rheinesfluten umarmte Insel; zeigt oben und unten eine im bläulichen Weiß verschwimmende Brücke, schloßähnliche Villen und einfache Landhäuser und auf der anderen Rheinesseite ein schmuckes Oertchen, dessen Straßenreihen
munter den Berg erklimmen und von stolzer Höh weit, weit über Rutz ud Tal dachuschaen Iu der graten Fere, uirg en Schiffsmast sichtbar; geisterhaft gleitet es durch die Bogen der Nebelbrücke und kommt näher und näher. Nicht ein eppzeines ist es, ein Schiffszug, ein Schleppdampfer von oder Haniel, der dem günstigen Wosserstand zuliebe den Sonnlag zur Fahrt benutzt. Frommer Glockenklang aus dem
schlein grüßt ihn schon von weiten und lingt, sggetisch in die Stille des Morgens hinein; klingt über den majestätisch dahin
lustwandelr und sich an, den,woetsfgi, zus er.
91
worden; als ob tausend Fackeln ihren Widerschein in den flimmernden Wellen spiegelten, so gleißt und glitzert es iumitten des stählern erscheinenden Flusses, glitzert, als oo„.„
Rheingold zutage treten wollte, schimmert und gleißt inmitter der bläulich blassen Landschaft.
nabe ist der Schiffszug; groß und dunkel, und zeigt in seiner nüchternen Realität so gar keine Aehnlichkeit mit dem fliegenden Holländer, an den er in der matten Ferne erinnerte. Nun sind die Schiffe vor dem glitzernden Fleck; nun gleiten sie langsam in ihn hinein, daß sie ganz unwahrscheinlich, mächtig und wirklich in der voetisch verschleierten Umwelt wirken, fast als seien sie von einem Maler mit kräftigen Oelfarben in das zartduftige Pastellgemälde hineingesetzt. Grell leuchtet alle
Farbe an dem Schleppdampfer und den zachgezgeggg sähnen,
was ihr in den Weg kommt, jedem Nebel dem Garaus zu machen; nur vor der Ferne macht sie Halt. Die weichen Nebeln liegen, küßt sie nur sanft und milde, daß sie verheißungsvoll erglänzt, so wie das blaue Gebirg, der noch mit verlorenem Laub geschmückte Eichwald Bewundernd schauen die Menschen auf das Spiel von Licht und Sonne und freuen sich der Frühlingsahnung, die ihnen ins Herz schleicht. Ein frischer Mädchenmund deklamiert schwärmerische Verse: Es redet trunken die Ferne, wie von künftigem großen Glück... Vielleicht trügt die Ferne. Vielleicht müssen sich die ostereierbunten Tulpen und die goldgelben Haselkätzchen noch einmal vor bösen Frösten fürchten; vielleicht streut der böse Wintersmann noch einmal Schnee und Eis umher. Aber die frohe Hoffnung im Herzen trügt nicht: es muß doch Frühling werden. Wenn auch Wochen und Wochen darüber vergehen, wenn Hoffnung auf Hoffnung enttäuscht wird— der Lenz steht doch vor der Türe:
Auch das ist Freude auf ein Fest,
Das sicher kommt, doch warten läßt,
Wenn auch mit Schmerz, zu hoffen.
der blaue, grüne oder weiße Anstrich, den die.
und Schiffsrand in recht wirksamem Gegensatz zu dem tiefschwarzen Teerbelag des Holzwerks zu geben lieben. Aus der
riesigen mit den deutschen Farben geschmückten weißen Schloten steigen dünne Rauchwölkchen kerzengerade in die Luft und ver lieren sich im Aetherblau. Denn da oben hat sich inmitten der grauen Wolkenschicht ein breiter Spalt geöffnet und zeigre leuchtendes Ultramarin, das sich unten im Wellenmeere spiegelt dessen erregte Flut jetzt brausend wider das Ufer brandet, höher und höher steigt und die knorrigen Weidenstümpfe erreicht, die bei dem tieferen Wasserstand freigelegt worden waren und an Kobolde und Gnomen in ihren grotesken Formen erinnern...
War es nicht als sei ein Sonnenstrahl vorübergeirrt? Ganz plötzlich haben die Zinnen der alten Burg dort oben flimmernde Goldkrönlein erhalten. Von dem Bergabhang schimmert es smaragden, und der Schieser des plumpen Wachtturms hal teuntende Linien. Der Schiffszug ist wieder in der blauen Ferne verschwunden; aber im Vordergrund strahlt und glänzt es von Licht und Pracht. Der schlanke Kirchturm hat den Anfang gemacht, das langgestreckte Dach ist ihm gefolgt, und auf einmal ist alles mit strahlendem Schimmer übergossen: die Schieferdächer, die grünen Rasen, der schimmernde Strom, die blendenden Vorderseiten der Häuser. Und so viel Schönheit, so viel Farbe ist auf einmal in dem noch halbwinterlichen Land. Die Dornsträuche leuchten mit den letzten roten Brombeerblättern um die Wette; um die breiten Kronen der Parkbäume, die ihre hohen Wipfel wie ein Dom gegeneinander neigen, legt es sich olivenfarben und rötlich. Von der Gartenlaube geht ein gelblicher Schein aus— das sind die frühen Blüten des filius ante pater, sich über Nacht geöffnet haben. Wie leuchtender Sammet schimmert das Moos der Felsen und die Decke des Rasens im Sonnenstrahl. Hinter den kerzengeraden Stämmen der Akazienallee, die den Bergrücken begleitet, glänzt es wie von überirdischem Licht.
Daran ist die Sonne schuld, die jetzt langsam und prächtig, und doch ohne die schmerzende Kraft des Sommers, der grauen Wolkenwand entsteigt, sie im Scheiden mit einer güldenen Bordüre verbrämend, die kein Pinsel der Welt wiederzugeben vermöchte. Fleißig ist sie bei der Arbeit alles blank zu putzen,
Anagramm.
Durch deine 1 2 3 4 5 6 bist du in die Welt gekommen; Was du als 2 5 3 1 4 6 da hast mitbekommen,
Das hat man durch 3 2 6 5 4 1 dir wieder weggenommen.
Skat-Aufgabe.
B(Mittelhand) spielte Coeur Solo auf folgende Karten: t. B. n B. k B. c 10, c 9. p A. p K. p 7, k A, k K.
Er warf auf tK im ersten Stich(unrichtig) p# ab und verlor sein Spiel. Hätte er tK gestochen, so gewann er mit Schneider. A und C hatten gleiche Augenzahl. Im Skat lagen t10 und#le.
Wie waren die Karten verteilt? Wie war der Gang des Spiels, wenn die Gegner 61 Augen bekamen? Wie ware das Spiel verlaufen, wenn sie nur 18 bekamen?
Auflösungen der vorigen Sonntags Beilage.
Rösselsprung.
Rosen auf den Weg gestreut
er die Frau in ihrem Zimmer weinen, leise, untröstlich, unaufhörlich, als flössen ihre Tränen aus einem grundlosen Bronnen. Die schrecklich wehe Klage der Mutter um das vermißte Kind drang wie einst der süße, beruhigende Gesang durch die Dielenritzen, und der Mann mußte es hören, wiewohl er sich die
Baron Pfister lit zum ersten muun einem auderen
Menschen tiefer und schrecklicher, als er je um seiner selbst willen gelitten. Er wurde in dieser schweren, ungewissen und drohenden Nacht gleichsam zu einem anderen Manne, einem empfindenden,
Am nächsten Morgen in der kalten, grauen Frühe brachten sie Hans Mörlin tot. Matrosen hatten ihn bei Tagesanbruch aus dem Hafenkanal gefischt. Da hörte Katharina Mörlin auf zu weinen. Die Gewißheit erstarrte sie. Sie saß neben dem toten Liebling
Ihr Gesicht wurde immer stiller und weißer, sie betete, sie rang mit ihrem Schicksal vor Gott. Sie bemerkte nicht,
Baron Pfister hereinkam und alle Rosen des Gartens brachte.
Sie hörte kaum, als er sagte:..„
„Wenn Sie doch wüßten, liebste, arme Frau, wie ich mit Ihnen leide! Wenn Sie es doch wüßten! Ich würde, die Halfte meines Lebens darum geben, könnte ich Iynen das Kind wieder schaffen.". 0
Seine Stimme ging an ihr vorüber wie leere Luft.
Baron Pfister besorgte alles für sie, die Beerdigung, jede Formalität, die zu erfüllen war. Er stand neben der blassen und stummen Frau, als der kleine, weißgoldene Sarg versenkt wurde. Er stützte sie, als sie wie eine Traumwandelnde wieder
ihren Wagen bestieg....... 6
Nun wurde es merkwürdig still in dem Hause. Nur zuweilen schien es, als höre man den flinken Schritt kleiner Füße oder das Rasseln einer Kindertrommel— dann schrak man zusammen und erlebte das Schreckliche wieder.
Baron Pfister hatte vergessen, sein Obst gegen Stare u Amseln zu verteidigen, ganze Vogelschwärme herrschien ungestört in Holunder.. Frau Mörlin sang nicht mehr. Ihre schmale Gestalt sah traurig aus in den schweren schwarzen Kleidern und Schleiern. Sie hatte ihre Jugend, Frische und Schönheit eingebüßt. Harte Kummerfalten standen in ihrem Gesicht und zogen ihre Mun winkel herab; ihre Augen waren immer verweint.
Und doch sehnte Baron Pfister sich noch immer in gleicher Stärke nach ihrem Anblick, und doch hätte er alles getan um einen freundlichen Blick und ein herzliches Wort. Ja, es gab noch immer Tage, an denen er es für möglich hielt, daß er Frau Katharina sich wieder nähern könnte— daß sie, vereinsamt und verlassn wie sie war, doch nach seiner Hand, seiner Stütze greifen würde. Er hatte sich nicht stark genug gefühlt, das fremde Kind, das Kind eines anderen, liebevoll zu ertragen, aber für die Frau fühlte er eine selisime, weiche Zärtlichkeit. Er sah sogar ein, daß er etwas an ihr gut zu machen hätte.
Eines Nachts träumte er sogar, Frau Katharina habe zu ihm gesagt:„Sie sind ein harter Meusch, Baron Pfister. Sie haben mein Kind verfolgt, Sie haben es gehaßt, ich fühle das ganz genau. Ach, wie kann man ein Kind hassen: Mir war es das ganze Glück.“ Verstört wachte der Baron auf und als er b hellem Bewußtsein war, hörte er, wie so oft in der Nacht, in dem todstillen Hause das Weinen einer verlassenen Mutter, die
sich nach dem toten Liebling sehnte.
Aber das Gewissen des Barons war robuster Art, und nach einigen Wochen hatte er die schlimme Erinnerung überwunden. Ur“ wieder wurde die Hoffnung in ihm stark. Da faßte er sich denn wirklich ein Herz und sprach bei Frau Katharina vor Sie saß an ihrer Arbeit und sah erstaunt auf, als er eintrat. Sie hatte gedacht, er würde nie mehr wagen, sie aufzusuchen. Sie
bat ihn aber höflich, Platz zu nehmen.
Der Baron war noch nie zuvor im Leben so unsicher gewesen, als heute; er war wie ausgetauscht und tastete verlegen nach einem Anknüpfungspunkt...„Ich... möchte Sie um Verzeihung bitten,“ sagte er schließlich abgebrochen und stockend... „Ich war wohl damals sehr unduldsam mit Ihrem lieben Jungen. ich habe mir deshalb oft Gedanken gemacht" Dabei fiel sein Blick auf eine Ecke im Zimmer: da war au das Spielzeng, d hing die kleine Blechtrompete und die Trommel des Kindes
Sie sahz in an. Es siel ihr auf, daß er verandert war, aber
sie dache niche daridber nach, Jur eigener, Schuer, eznöge e.
ihr und anderen Menschen, und Baron Pfisters drückte sie. Es war ihr sichtlich unangenehm, daß er von dem Kinde sprach. Sie fand es sogar taktlos. Von den Toten sollen nur die Menschen reden, die sie sehr lieb geyabt haben. Den anderen fehlt das Recht dazu. Ihre Lippen zuckten, ihre Augen
Und des Harms vergessen!
Eine kurze Spanne Zeit Ist uns zugemessen.
Scherz-Rätsel.
13—14.
Es ist die böse Niedertracht,
Der niemand je ein Ende macht. Der Vogel schwärmt für Grün zwar sehr, Für Körner aber noch viel mehr.
15—16.
Der Vogel ist ein Freisinger:
Wer sänge wohl so frei wie der?
Woher der Aal gekommen? Wißt:
Von dort, wo noch der Ur=al ist.
17—18.
Prüft alle Fische in der See—
Der Bückling ist der höflichste.
Am liebsten Essen mag der Russ’:
Sehr hoch steht ihm der Kau—kasus. Silben=Umstellungs=Rätsel.
1. Berger Gera Burgwart Hera Inka.
2. Gerber Rage Wartburg Rahe Kain.
Regen.
Tätigkeits-Rätsel.
Musikant.
Kopf-Wechsel=Rätsel.
Fest Nest Pest Rest Test West.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
wurden ganz dunkel vor Leid und innerer Empörung, aber sie blieb tapfer. Sie wollte ihn beruhigen. Es lag nicht in ihrer
Ae Sie konnte; ja den Ausgang nicht wissen! Sie waren ganz in Ihrem Recht. Ich bitte Sie, sich keine Gedanken zu
Sie war zu gütig zum geringsten Vorwurf; sie ahnte, daß die Schuld immer Strafe an sich ist, und ihr Schmerz war zu groß, um Groll zu hegen. Aber er empfand, daß seine Gegenwart eine schwere Last für sie sei, daß an seine Person sich für Katharina stets qualvolle, unerträgliche Erinnerungen knüpfen mußten, und stand auf, sich schuell verabschiedend.
Erst als er noch einen Augenblick gleichsam mit sich kämpfend und unschlüssig vor ihr stand, fiel ihr der heiße, flehende Blick seines Auges auf, erkannte sie das krampfhafte Zucken in seinen dunkelen, harten Zügen und blitzschnell, mit dem Instinkt der Frau, wurde es ihr klar, was ihn eigentlich hergeführt hatte. In diesem Augenblick tat er ihr aufrichtig leid, denn nie, auch nur im entferntesten hätte sie den Gedanken fassen können, daß der Hasser und Verfolger ihres heißgeliebten Kindes ihr mehr sein würde, als der aller=, allerfremdeste. Das lag in ihrem Auge, als es dem seinen begegnete. Unausgesprochen und doch ganz genau begriffen stand das strenge Niemals darin...
Als der Baron langsam die Treppe zu seiner Wohnung wieder emporstieg, sagte er sich, daß Katharina Mörlin wohl niemals die Frau gewesen wäre, als die sein Herz sie erkannt atte, wenn er sich je die allergeringste Hoffnung auf ihren Besitz hätte machen können. So ganz spät im Leben lernte er, daß Frauen, die vor allen Dingen Mütter sind, den meisten Auspruch auf die Herzen haben, der tiefsten Liebe und Verehrung würdig sind. Nein, diese Sache war für immer vorbei. Das Kind tand ewig zwischen ihm und ihr. Das litzte große Glück war an ihm vorübergegangen und er hatte sich seiner nicht würdig gezeigt. Damit mußte er uun fertig werden.
Alle diese Erwägungen aber machten Baron Pfister nicht zornig— nein, sie machten ihn milder, viel milder, und jedesmal, wenn Frau Katharina an ihm vorüberging, entblößte er ein Haupt wie vor einer Fülsin.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Roln.

Nr. 12.
Unsern Frauen.
c Der Cag des Gerichts.
Skizze von Georg Müller=Heim(Dresden).
Mit dem Osterfest naht auch wieder der„Tag des Gerichts" für unsere Schuljugend. Denn so sehr sich die Kinder auf den Beginn der Weihnachtsferien gefreut haben— dem Anfang der Osterferien sehen gar viele von ihnen mit einem Gefühl der Angst entgegen.
Und— Hand auf's Herz— ist's uns nicht ebenso ergangen einst an diesem Tag der Abrechnung? Mit welchem Herzklopfen nahm man das Zensurenbuch aus des Lehrers Hand in Empfang! Wie eilig überflogen die Augen die Zahlenreihe!
Die Einleitung war immer so vielversprechend: Da stand gewöhnlich ein vierblättriges Kleeblatt von Einsens, höchstens Zweien, mit welchen anmutigen Ziffern der Herr Lehrer unsere Sittsamkeit, Ordnungsliebe, Aufmerksamkeit, Fleiß und wie die schönen Eigenschaften alle heißen, belohnt hatte. Aber dann ging's los! Die Religion bildete noch freundlich den Uebergang, doch nun kam die Drei mit ihren häßlichen Schnörkeln, die Vier mit ihrer spitzen Nase, und eimal stahl sich wohl gar eine höhnische Fünf dazwischen.
Diese Unglückszahl wirkte auf den Herrn Papa wie die Rechnung für zerbrochene Fensterscheiben, die sich unseren Schleudergenossen ebenso ungeschickt wie tückisch in den Weg gestellt hatten. Er zürnte gewaltig, denn er ahnte, was ihm das nächste Schulzeugnis bescheren würde: einen Sitzenbleiber!
„'ne Vier läßt man sich noch gefallen!“ rief er— das war aber nur rhetorische Uebertreibung— und das verhaßte Buch schlug einem nur so um die Ohren.„Aber eine Fünf! Da steckt nicht bloß Dummheit, da steckt eine große Portion Faulheit dahinter. Na warte, mein Bürschchen, ich werde dich kurieren!"
Da naht der rettende Engel wieder einmal in Gestalt der guten, nachsichtigen Mutter:
„Im Winter wird immer weniger gearbeitet, Wilhelm. Die Tage sind ja so kurz, und die Kinder schlafen länger. Und dann gibt's Eisbahn und Schneebataille. Und die Weihnachtsferien fallen ja auch ins Winterhalbjahr. So was zerstreut doch! Arbeiten sollen die Kinder, wenn die Tage doppelt so lang sind. Und nicht wahr, mein Junge, arbeiten willst du doch auch diesen Sommer?“
Und ob er das wollte! Schon der Mutter zulieb, die einen immer aus der gefährlichsten Situation mit besänftigenden Worten herausholte. Vater aber vergaß glücklicherweise, daß die Mutter zu Michaelis gesagt hatte:
„Im Sommer wird immer weniger gearbeitet, Wilhelm. Die Kinder liegen ja den ganzen Tag im Garten. Und sollen sie etwa nicht den Sonnenschein genießen? Dazu die vielen Ferien im Sommerhalbjahr, das ist schon so eingerichtet, daß die Kinder mehr an die Luft kommen. Arbeiten sollen sie im Winter!"
Und der eheliche und häusliche Friede, der durch die Zensuren zweimal im Jahre in ruchloser Weise auf eine harte Probe gestellt wurde, war wieder einmal gesichert.
*
Die siebenjährige Gerda kam mit verweinten Augen nach Hause.
Oh weh! dachte die Mutter, der erste große Schmerz, die ersten Zensuren! Und so war's auch. Von Einsen war auf dem Zeugnis wenig zu sehen...
„Was hat denn die Ilse(so hieß Gerdas Spielgenossin im Schreiben?“ examinierte die Mama.
„Die Eins!“ weinte Gerda.
„Und im Rechnen?“
Die Eins!“ schluchzte Gerda.
„Und im Lesen?“
„Die Eins!“ heulte Gerda.
„Und in der Aufmerksamkeit?“
„Die Zwei!“ sagte Gerda und hörte auf zu weinen.
„Und in der Ordnungsliebe?“
„Die Zwei!" Jetzt stieß sie nur noch der Bock.
„Und im Fleiß?“
„Die Zwei!“. Nun hellte sich das Gesichtchen langsam auf; denn hier hatte Gerda die Einsen.
„Und im sittlichen Betragen?"
„Die Zwei!“
Da hatte die Mutter ihr Kind in die Arme geschlossen und es geherzt und geküßt.
„Du bist meine allerbeste Gerda, auch wenn du ein paar Zweien und Dreien hast! Sei nur weiterhin fleißig, dann wird's. schon werden, wenn dir's auch ein bißchen schwer fällt. Mir ist's, wie ich noch ein so kleines Mädchen war wie du, auch nicht leicht geworden. Aber in Fleiß und Sitte hatte ich immer die Eins, genau so wie du heute. Siehst du, und das ist für deine Eltern die Hauptsache. Eine gelehrte Frau braucht der Mann nicht, aber eine gewissenhafte und tüchtige. Doch das verstehst du noch nicht. Nun hab' ich keine Angst. Ich sag's dem Vater schon, wenn er mittags heimkommt.“
Und die Gerda hat ihre Aermchen ganz fest um Mutters Hals geschlungen und einmal über das andere gerufen:„Meine liebe gute Mama, ich will dir auch immer in Fleiß und Sitte lauter Einsen nach Hause bringen!"
*
Mit Zittern und Zagen stieg Karl, der nächste Ostern in die Serta des Realgymnasiums eintreten soll, die Treppe zur väterlichen Wohnung empor. Er hatte gar schwer zu tragen: auf dem Rücken den Ranzen und in der Hand das Zensurenbuch mit den gewichtigen Zohlen.
Den leisen, zögernden Schritt aber vernahm die Tante hinter der Vorsaaltur. Und da sie an Zensurentagen niemals Gutes ahnte, nahm sie den mutterlosen Knaben lieber selbst in EmpZolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
fang, ehe ihn der strenge, durch seine Arbeiten ganz in Anspruch genommene Vater traf.
„Wie steht's Karl?" flüsterte die Tante unter der Tür.„Wie sind die Zensuren?“
„Ach, schlecht, liebe Tante! Ich zeig' sie dem Papa nicht. Gib du sie ihm, bitte, bitte, nicht wahr?“
„Hast du denn wenigstens wieder im Deutschen eine gute Zensur?“ forschte die Tante weiter.
„Da hab' ich diesmal sogar die Eins, Tante Liese!" Die Augen des kleinen Burschen blitzten auf, dann aber senkten sich wieder die Lider darüber:„Das ist aber auch alles, was besser geworden ist.“
„Ei, mein Junge, dann ist ja alles gut!“ rief die Tante, gab dem verblüfften Buben einen herzhaften Kuß, riß die Tür zu Vaters Studierstube auf, schob Karl hinein und jubelte:
„Freu dich mit uns, lieber Bruder! Dein Junge hat im Deutschen die Eins!“
Da zog der Vater den immer noch ganz verdutzten kleinen Burschen an sich, streichelte ihm die vor Aufregung heißen Wangen und drückie ihm einen Fünzziger in die Hand.„Wirst auch mal ein Schriftsteller, was, mein Junge?"
Im nächsten Augenblick saß er schon wieder über seinem Roman. Nach den anderen Zensuren hatte er gar nicht gefragt. Sein Einziger, sein Karl, hatte ja im Deutschen die Eins.
Am Nachmittag aber duftete es in der Küche wie in der feinsten Konditorei...
*
In der niedrigen Schusterwerkstatt steht ein strammer, rotwangiger Junge vor dem Meister. Aus den großen, ehrlichen Augen flackert die Angst: Was wird der Vater zu den Zenfuren sagen? Jedesmal muß der Franz dem Vater die Zensuren gleich in die Werkstatt bringen.
„Hast also wieder gefaulenzt, was?“
„Vater ich lern' so schwer...“
was, lern' so schwer. Mir ist's auch...“ Hier aber stockt der Meister, denn in Wahrheit ist ihm das Lernen sehr leicht gesallen, und er möchte keine Lüge sagen.„Na, in zwei Jahren, wenn du aus der Schule bist, dann nehm' ich dich vor, verstehste? Dann pfeift's anders, du Schlingel!"
Der Junge blickt mit Tränen in den Augen auf seine Mütze, die wohl schon die zehnte Runde zwischen seinen Fingern gemacht hat. Dann sagt er leise:
„Vater, ich hab'’ne Prämie bekommen.“
„Was haste?" Die Gesellen ringsum horchen auf.
„ ie Prämie, dreißig Mark, zu ner Ferienwanderung, weil ich beim Turnen der Beste bin.“
Einen Blick wirft der Vater nochmals ins Zeugnis. Richtig! Hinter„Turnen“ prangt die einzige Eins! Langsam gleitet des Vaters Auge an der stämmigen Gestalt des Jungen herunter. Dann gibt er ihm die Hand:
„Na also! Wenigstens was! Nütz' deine Kraft aber auch ordentlich aus! Dein buckliger Vater hat sich manch liebes Mai gesund und gerade gesehnt wie alle die Schulkameraden waren. Das ist ein anderes Arbeiten dann, wenn man gerade Knochen hat. Nun geh' nach Hause und sag' der Mutter, sie soll was Extraes kochen heut mittag, von wegen der Prämie. Ich geb' ihr's wieder! Und du Fritze!“ rief er den Lehrjungen,„hier, holst drüben'nen Krug für die Gesellen.“
*
nen guten Willen hat wohl jedes Kind, aber mit den Kräften ist es oft schwach bestellt. Darum, ihr Eltern, wenn euer Kind jetzt zu Ostern nur auf eine Frage antworten kann:„Da hab' ich die Eins!“, seid's zufrieden. Der dieses schrieb, ist's bei seinen Kindern auch. Und die gute Mutter sorgt dafür, daß der„Tag des Gerichts“ für unsere Buben, unser Mädel als Belohnung allemal zum„Tag des Leibgerichts“ wird.
Die Berliner Ausstellung Die Frau in Haus und Beruf findet noch immer große und dankbare Beachtung. Insbesondere verdienen die Werke, in denen die weibliche Fürsorge sich ein Feld der Betätigung geschaffen hat, allseitiges Interesse, zunächst die Liebestätigkeit auf den verschiedenen Fürsorgegebieten. Außerordentlich umfangreich ist hier die sozial caritative Tätigkeit der katholischen Orden, die durch eine Umfrage ermittelt und auf einer Tabelle in sehr übersichtlicher Weise zusammengestellt ist Im ganzen haben diese Orden 5386 Nieder= lassungen mit 72 256 Schwestern in Deutschland. 1216 Krankenhäuser und 2123 ambulante Krankenpflegestationen mit 476 101 Pfleglingen werden von ihnen unterhalten; dazu kommen noch 428 Waisenhäuser mit 30 314 Pfleglingen, und 989 Schulen mit 141 549 Schülerinnen. In 2138 Krippen verpflegen sie 162 589 Kinder und in 428 Altersheimen nehmen sie sich der hülfsbedürftigen Greise und Greisinnen an. Ferner haben sie in 133 Volksküchen im verflossenen Jahre 3 788 751 Portionen Essen verteilt. Von welcher Bedeutung diese Liebestätigkeit ist, das wird einem erst klar, wenn man eine Anzahl anderer Tabellen sieht, auf denen alles das, was noch an Fürsorge im Deutschen Reiche fehlt, dargestellt ist. Es soll hier nur auf ein einziges Gebiet, das der Jugendfürsorge, hingewiesen werden. Es gibt 990962 Volksschulkinder im Deutschen Reich, und von diesen werden nur 70 992 gespeist; aus Beiträgen von Kindern werden aber zu den hierfür erforderlichen Kosten 93 750 M beigesteuert.
Auch die Hortversorgung ist in Deutschland noch durchaus unzureichend, in 242 Orten mit 866 015 Volksschulkindern gibt es nur 151 Tagesheimstätten mit 3155 Knaben und 3701 Mädchen, die übrigen sind unversorgt.
Unter katholischer klösterlicher Leitung allein stehen aber 2056 Krippen und Horte mit 2280 Schwestern und 157 550 Kindern. Dazu kommen noch 100 Anstalten unter weltlicher Leitung mit 20 Leiterinnen, 720 Helferinnen und 7302 Kindern. Von diesen letzteren sind 53 Anstalten vom Katholischen Frauenbund gegründet.
Auch auf dem Gebiete des Vormundschaftswesens sind die katholischen Frauen außerordentlich tätig. Im Jahre 1911 hatten sie in 80 Ortsvereinen 3375 Vormundschaften mit
24. März 191.
8345 Mündeln. An Alimenten wurden von den Vormünder im verflossenen Jahre allein in Münster 36 184 M. eingez das ist eine ganz hübsche Summe, deren Erlangung geringe Anstrengung und Mühe erfordert haben wird.
„Und wie auf diesen, so haben sich auch auf zahlreichen and Fürsorgegebieten die Frauen längst ein Feld der Tätigkei obert. In der kommunalen Arbeit, in der Armenpflege in der Waisenfürsorge, überall sind sie zu finden, allerdings sehr verschiedenem Erfolg, je nach den Städten und Ortschaff in denen sie diese Tätigkeit ausüben, und je nach dem nach dem sie dazu zugelassen werden. Eine Figurentafel die Arbeit der Männer und Frauen in der kommunalen# fahrtspflege. In Berlin ist leider der Anteil der Frauen n so gering, daß es keine Figur mehr, sondern nur noch ein Strich ergibt. 44 4
Sehr ersprießlich ist auch bereits die Tätigkeit der Frauen den Kolonien, namentlich die der katholischen Frauen. im Dienste der katholischen Mission stehen. Letzta hat im ganzen 442 Stationen in den deutschen Kolonien, denen 415 Schwestern ihre Tätigkeit ausüben. Eine ganze# zahl eingesandter Arbeitsprodukte zeigen, wie umfangreich ih Wirksamkeit auf den verschiedenen Gebieten der Erziehung des Wirtschaftslebens ist.
Eine Untergruppe der Abteilung Soziale Arbeit bildet de Pavil#on der Jugendfürsorge. Gemeinsam vo Verein Jugenoheim und dem Verband für haus wirtschaftliche Frauenbildung errichtet, enthäl einen Kindergarten, ein Jugendheim, einen Hort mit Spie zimmer und Anstaltsküche, einen Raum für Handfertigkei unterricht, die Krippe des Mütter= und Kinderheims Schönebe und eine ganz wunderhübsch eingerichtete Kinderlese halle. Wenn man diese reizenden Jugendfürsorge=Einrich tungen sieht, so kommt einem unwillkürlich der Wunsch, alle bedürftigen Kindern, die, den zahlreichen Tabellen zufolge, Deutschen Reiche noch unversorgt sind, diese Wohltaten zue werden zu lassen. Wäre das möglich, so würde es keine ver kommene Jugend mehr geben.
Zum Schluß soll noch ein Blick auf die Gruppe di
eutsche Frau im Auslande geworfen werden, di zeigt, welchen Einfluß die Frau von deutscher Geburt und Er ziehung in dem Lande, in das sie infolge ihres Berufes ode ihrer Wahl übergesiedelt ist, gewonnen hat. Die Herzogi von Albany, geb. Prinzessin von Waldec Pyrmon:, hat die Berichte ihrer zahlreichen Wohlfahrtsein richtungen selbst ins Deutsche übersetzt, um sie allen stellungsbesuchern zugängig zu machen. Die Kronprin zessin Sophie von Griechenland, eine Schweste unseres Kaisers, hat eine Anzahl selbstgefertigter Photographie geschickt, die das von ihr gegründete Hospital und die Volls küchen zur Anschauung bringen. Und in ähnlicher Weise si aus fast allen Kulturländern Sendungen eingegangen, d das Wirken der deutschen Frau in ihrer Heimat z Anschauung bringen. Besonders interessant ist die Aus siellung der Königin von Rumänien: de Protektorin des Lyceumklubs, und der Kronprinzessi Marie. Die Wände sind behangen mit herrlichen, mit Lilie bestickten roten Sammetvorhängen, die beim Brande der evar gelischen Kirche in Bukarest gerettet sind. Ferner hat di Königin eine kostbare selbstgearbeitete Altardecke geschickt, in eine Kelchdecke, die sie mit 2000 echten Perlen bestickt hat. Di Kronprinzessin Marie hat eine höchst kunstvolle Illustration de Evangelien auf Pergament gemalt und übersandt.
Es ist klar, daß eine Ausstellung von so gewaltigen Dimen sionen, wie es die der„Frau in Haus und Beruf" ist, in diese einen, durch den Raum begrenzten Darstellung nicht erschöpfen behandelt werden kann; es war nur möglich, die wichtigste Punkte zu berühren und die Hauptsachen zu erörtern. Immer hin wird aber diese kurze Schilderung gezeigt haben, daße sich hier um eine Arbeitsdarstellung handelt, die bisher ihre gleichen nicht gehabt hat und die, wenn sie auch nicht vollkomme
Fingerzeige für die Mutter.
Verstocktheit. Wenn ein Rind Verstocktheit zeigt, so sind ven meisten Fällen die Eltern selbst daran schuld. Verstockth
entstehen meist aus unbestrafter, allzu gleichgül behandelter Unfolgsamkeit. Kinder, die sich etwas ertrotzen du ten, werden nach und nach, und zwar in kurzer Zeit verstockt. D sie sich selbst unglücklich fühlen, beweist ihre reuige Träuenst die in fast allen Fällen den Abschluß einer Szene bildet. V stocktheit zu brechen, ist eine große Kunst. Viele Regeln lass sich dabei nicht aufstellen, nur folgerichtig muß man sein undd grollende Kind so wenig wie möglich beachten. Sich sel überlassen, findet es sich am schnellsten wieder. Aber auchd kommt auf die persönliche Veranlagung an. Zuweilen hilft a gutes Zureden. Eltern müssen ihre Kinder kennen, um zu wisst was sie zu tun haben.
* Zahnpflege. Sobald das Kind oben und unten Zähne, u wenn es auch nur erst weiche sind, hat, müssen diese täglich, u möglich nach jeder Mahlzeit, mit einer kleinen weichen Bürste reinigt werden. Laues Wasser ohne jeden Zusatz genügt ve kommen. Die Hauptsache ist, daß ein Kind von Jugend auf an Reinigen seiner Zähne gewöhnt wird. Man lasse so baldn möglich dieses Geschäft von ihm selbst besorgen.
Praktische Winke.
* Weiße Handschuhe wäscht man am besten mit Seifenwe dem etwas Salmiakgeist beigesetzt ist. Ebe sie ganz trocken zieht man sie in Form und klopft sie zwischen reinen Tuc
„Sehr schön werden Handschuhe, wenn man sie auf Holzfot trocknen kann.
* Serviettenhüllen aus grauem Leinen mit dem eingesti Namen des Besitzers sollten auch in Familien in Gebrauch Einmal wird die Serbiette dadurch geschont und nicht von frei Händen angefaßt, dann hält sie sich auch länger rein und Ordnung ist dadurch in jeder Weise Vorschub geleistet.