Nr. 42.
olonia
*
20.
Sonntag,
Oktober
1914.
..6 b d .8*
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
a Barmherzigkeit für Barmherzigkeit.
„Das Himmelreich ist einem Könige zu vergleichen, der mit seinen Knechten Rechenschaft halten wollte“, so beginnt das heutige Evangelium. Der König ist Gott, die Knechte sind wir Menschen. Weil Gott unser König, unser Herr, unser Schöpfer ist, mussen wir ihm dienen. Und weil alles, was wir haben, Leib und Seele und deren Kräfte uns gegeben sind zum Dienste Gottes so müssen wir von ihnen einen solchen Gebrauch machen, wie es Wiuen entspricht und über die en Gebrauch Rechenschaft
gibt Zeiten im Leben, wo Gott der Herr es uns nahelegt, selbst eine ernste Prüfung unserer Werke anzustellen, Zeiten, wo seine Stimme mehr als gewöhnlich sich in unserm Gewissen vernehmen läßt, z. B. bei einer Mission, oder bei einer Predigt in der das Wort Gottes wie ein Blitz hineinleuchtet in unser Inneres und seine Untiefen uns zeigt, oder durch irgend ein uns erschütterndes Geschehnis, wo irgend ein Unglück, oder der Too eines Freundes oder Verwandten uns einen sehr deutlichen gibt. In allen den Fällen ist es Gott der Herr, der den Menschen nahelegt:„Sieh zu, wie es mit deinem Lebenskonto ein Defizit entdeckes, bringe die Sache in
Aber eine Menge Menschen achtet auf diese Mahnungen und Warnungen nicht. Sie machen es, wie alle, die sich aufs Schuldenmachen verstehen. Anstatt den ersten Gläubiger zu berievigen, en sie sich bei einem zweiten und dritten in neue Schulden, bis die Schuldsumme so groß ist, daß an ein Beüberhaupt nicht mehr zu denken ist.
Wie viele Sünder machen es ebenso. Täglich neue Schuldeinträge in das Buch des Lebens, das die Engel führen, heut in die Kolonne des fünften, morgen in die des sechsten Gebotes, so daß bald in dem Soll und Haben d. h. in dem Verzeichnis von Gutem und Bösen nur das letztere bedacht ist, und zwar mit einer ganzen Reihe schwerwiegender Posten.
Und wie viele Christen sind so an dieses Schuldenmachen durch Uebertretung der Gebote in oft schwerer Sünde gewohnt, daß sie sich ihrer Verantwortung gar nicht meyr, als höchstens nur ganz untlar bewußt werden, bis auf einmal die Stunde der wirklichen ernstesten Abrechnung schlägt, wenn Gott der Herr selbst kommt im Tode, sie zu fordern.
im Evangeliu. lebte in den Tag hinein und gav sich nicht eher Rechenschaft, als bis man ihn dazu zwang
wie es ausdrücklich heißt,„zum Könige brachte“ Da war allerdings seine Ueberraschung, aber auch seine Verzweiftung groß. 10000 Talente war er schuldig, nach unserem
G Der Haupttreffer.
Novellette von Fannz von Cölln.
esit e ceschshec his ce ian e ln
„Sie schön, wie schön.“ flüsterte ich voll Andacht.
„Ja,“ stimmte mein Vetter Max zu. ein keines##
wir kriegen alles trocken rein, wenn's so bleibt.“ uerete „Ich will Himbeeren pflücken lassen" meinte Hodui#
Frau;„zum Einmachen mussen sie gut trocken sein. nicht, Ltädchen,“ unterbrach sie sich.„Ach. Lat“ du arto
Tisch und guckst in die Bäume. Vom.snuns
muigx paltzi, Br., rich isr nat den Schinten. nonigte auch Max;„ich esse dir zur
nadm die ihan. ac 14; 1uu), Zeichegstachzen, ich spraug auf und
Pespen bade die Fasese., Jehuer die beiter Ausapfene ge.
„#t, weiß, Wox. Das war mal fein; hast du dich nicht tot
discstual gibt:.:.Sur wollen mal nachsehen, was es
icte,
langsam stre szlat Her
ae gue i pan stricht. es uun— Heowig und ich schrien
Ec, meige Naunert“ stelle meid Veiter befrtiedige sest.
Gelde viele Millionen Mark, eine unerschwingliche Summe. Der göttliche Heiland nennt diese hohe Ziffer, um uns zu verstehen zu geben, wie zahllos in den Augen Gottes die Verfehlungen eines Menschenlebens sein können. Und es bedurfte nicht einmal einer Prüfung der Bücher, denn das Defizit war derartig groß, daß ein einfacher Blick genügte, um die gewaltigen Lücken festzustellen Da nun aber nach jüdischem Gesetze der zahlungsunfähige Schuldner mit seiner Familie und seiner ganzen Habe auf sechs Jahre in das Eigentum des Gläubigers überging, so hören wir dementsprechend hier sogleich den Spruch des Königs:„Da er
nicg. hatte, vovog er bezahlen konnte, befahl sein Herr, ihn und sein Weib und seine Kinder und alles was er habe, zu
Zum Glück war der König, wenn auch gerecht, doch auch barnherzig, Das wußte der Knecht. Vielleicht hätte er sonst nicht die Güte seines Herrn so mißbraucht. Er wagte also eine Bitte, warf sich ihm zu Füßen und sprach:„Herr, habe Geduld mit, mir, ich will dir alles bezahlen!“ 2ave Oeould
To ganz, wie er auch heute noch diejenigen machen, die die halbe Welt angepumpt haben.„Haben Sie Geduld, ich will Ihnen alles bezahlen,“ sagen sie, obgleich sie nur zu gut wissen daß ihnen das nur möglich sein würde, wenn sie etwa das große
Los g,wannen. Die säu uigen Schuldner gehen immer daran aus, Zeit zu gewinnen, ohne daß doch je die Zeit ihre Lage gebessert hat noch bessern wird. deit vvt: 8466
Der König gibt also auf dieses Versprechen, alles gut machen zu wollen, nichts, er weiß, daß dies dem Knecht bei dieser Schuldsumme ganz unmöglich ist. Aber es war dem mitleidigen errn genug, daß der Knecht seine Schuld nicht ableugnete, daß
V. Ssriae eageisienwersen die Neue über sene Unreue zun
So gut ist Gott auch mir uns armen Sündern. Eine gute
" g des Herzens, die Reu., die Empfindung bitteren Leidwesens über das, was wir getan, verbunden mit dem festen Vorsatze, von nun an nicht mehr die Wege der Sünde zu wandeln und nicht mehr neue Schulden vor seinem Angesichte aufzuhäufen, genügt, um seiner Strafgerechtigkeit Einhalt zu tun Wie der König dem Knechte, so schenkt Gott auch uns Sündern m seiner Güte und Barmherzigkeit die ganze Schuld. Wo der Knecht zu seinen Füßen das Wort„Erbarmen“ ausgerufen, da
iterge aus den Munde des Könias das Wort„Gnade“
Hätte nun der Knecht je eines solchen Edelmutes vergessen dürfen und hätte nicht gerade die Barmherzigkeit, die ihm war zuteil geworden, ihn bewegen müssen, die nämliche Tugend nun auch in seinem Herzen zu pflegen gegenüber einem Mitknechte,
„Was hast du gewonnen, Max? Sag doch!“ Die Aufregung benahm mir fast den Atem.6ung
Der zuckte mit den Achseln.„Weiß nicht; es gab einen Viererzug, mehrere Zweispänner, Reitpferde, na eben Pferde iro woh, wieder wie vergangenes Jahr sein, zwei Wagengrapisert D. nicht, Heowig
esseiseg, Iherseiecsk.d ur ein Reipiene
Fr.3 au widersprach.„Das glaube ich nicht. Frauchen reuche sehen, es uund zwei Wagenpferde, gerade weil wir keine
Ich war überzeugt.„Füchse oder Schimmel?“
„Nappen gab es auch...“ Max rieb sich die Stirn nachdenkuch.„Ja, ja das stand auf dem Z ttel.“
„Rappen, fein! Mit langen Mahnen und Schweifen. Du Maxe, zuerst fährst du mich mit.“
„Na allemal.“ versprach mein Vetter und stand auf. „Natürlich, ihr fahrt mit den neuen Pferden und brecht euch alle beide das Genick. Die Gäule werden schön wild sein. wenn sie so lange gestanden haben,“ meinte Hedwig gemüts#ch geh jetzt in die
Min Vetter lachte.„Na Alte, wer soll die essen, wenn wir
Ich gung,.in den Stal.„Da sand Michel der Kuicher und
es ee! Michel, der werr hat zwei Rappen
o s eic, is her!“ Michel machte eimne Vause im Bürsten.„Gamn
leid gsschicken, uichez
.#00, 1o0,“ d bnie der Kutscher,„Hergeben müssen sie se doch,
zi. sph., sie ggutter. Er ließ seine Blicke den Stall entlang schweifen.„Platz haben wir, sie können hinten in die Ece kommen; da kann man besser rau, man kennt die Schinders ja nicht.“
Ich ärgerte mich.„Es sind keine Schinders, feine Wagenpferde mit langen Mähnen und Schweifen.“
unserem Gelde etwa 40 Mark
sgist. par 7. Aber nein! Als dieser Mittnecht ihm begegnete,
ihn beim Halse, würgte ihn und sprach: Willst du wohl
bezchlen, inas du. schudig bist? Als aber dieser arme Kncht
ganse Sechad Peraisch iun ius Geinans wersen, bie er de
Machen es nicht viele von uns ähnlich so? Sind nicht die
Seiscten wosle die wir manchmal unsern Mitmenschen nicht verzeihen wollen oder nicht, wie wir— uns selbstbetrügend
kropßen gegen das Weltmer zoen wieie Deiuonen, emn Wassruis Lut lage betfäit und bescndig beobachtet, Hate der shecht
gewache werden, ar häte sicher auders getanrenue sein Venchuelt
nun das Evangelium verlesen hören, werden wir
Sätese du dich nicht deines Mitnaetztes ertengen solen, wie ich
ds e uichk auch die Srasche benhien. Ar lose dauech
gegen den wir ein underund dergaleichenJeinechien rgene hers, Kohlenkellers
großer langer Unversönlichkeit und Feindschaf. reiten. Schon das istei. lhst sleich den Schuldigen
Strenge stat der Milde herisch, Die Stunde
.— Aber die war ihm doch nachgelassen!
hat gemeint, nachdem der König einmal die
sondern wegen der zur selben Stunde bewiesenen Hartberziafeit
Wierdebaor..g M chr ich Arbeit, so'in langes .“ Tche liue vier Wogenpferde siud eigentlich für uns zuSsch elce sceche e shhe.
s gasee neich polche wie usen, die albegs breag aussehen,
aesese e eschealse se schesche e en.
.8P die a. Bägug fuhr ich auf.„Höchstens siebenjährig
Tage laug„Wenin sich Herr von Lieben auch schon ein paar age##g nicht mehr hatte bei uns sehen lassen, so brauchte
v# a doch nicht gleich über seine Pferde geredet zu werden.
Der alte Kutscher sah mich an und grinste:„Sua Fraulein meinen wohl auf beiden Seiten, ich habe sie doch ofr genug im Stall, wo Herr von Lieben jetzt so ofr zu uns zu Besuch kommt, und'nä Frölen wissen auch alleine Bescheid, wo sie doch immer die Libowoer Pferde Zucker bringen und meine Pferdcheus zusehen müssen“
müssen.“
Ich glitt von der Futterkiste herab und trat in die
—*„ 4Df.. H. Jut. n. GD:.-„..., 0— 44
#.— glit von der Futterkiste herab und trat in die Stalltüre.
„Das sind Besuchspferde, Michel, die gehen vor," belehrte ich den Alten.„Das gehört sich so, und die Isabellen kommen auch nicht zu kurz.“
Ich zog den Hut tief in die Stirn, es war merkwürdig heiß tier im Stall, meine Backen brannten, und wer weiß, mas Michel noch alles bemerken würde. Ich syer###5
und ging in den Park.
Am anderen Tage kam eine Karte winn Nummer so und so abgesandt.“
Hurra! Hedwig, sie kommen! Wo ist Max?“
### ihmlik.“. was
Ich überließ ihn sich selbst an meinen Vetter.-Ge

Nr. 42.
gegen seinen Mitknecht. An der Größe der nachgelassenen Schuld mißt der König eben seine Bosheit und Strafwürdigkeit.
So wird auch Gott der Herr den Sünder, wenn er ihn durch den Tod zu sich ruft, nicht wegen verziehener Sünden aufs neue zur Rechenschaft ziehen, aber er wird eben die Barmherzigkeit, die er dem Sünder so oft im Bußsakrament erzeigt, der wiederholten Sünde gegenüberstellen, und von dieser Barmherzigkeit fällt ein so scharfer Strahl auf die immer rückfälligen Sünder, daß ihr Widerspruch gegen Gott in desto grellerem Lichte erscheint. Die große Huld, mit der Gott die Sünde zugedeckt, wird in dem Falle, wo der Sünder immer und immer wieder in die Sünde zurückfällt, vielleicht bis ins Greisenalter, bis zu der Stunde, wo die Sünde ihn verläßt, weil er selbst sie nicht mehr begehen kann, als erschwerender Umstand in die Wagschale der göttlichen Gerechtigkeit fallen.
Nun aber kommt im Evangelium der ernste Schluß, die Anwendung, die wir auf uns alle machen sollen:„So wird auch mein himmlischer Vater mit euch verfahren, wenn ihr nicht ein jeder seinem Bruder von Herzen verzeiht.“ Wollen wir also Barmherzigkeit von und Versöhnung mit Gott, und wer hätte sie nicht nötig, so müssen wir Barmherzigkeit, Milde, Nachsicht und Versöhnlichkeit gegen unsere Mitmenschen üben P. H.
E Das Trappistenkloster Mariawald
am 18 Oktober den 25. Jahrestag seiner neuen Einrichtung nach dem Kulturkampf. Das Kloster liegt auf einer Höhe des sogenannten Kermeterwaldes in der Eifel. Von dem anmutig gelegenen Dorfe Heimbach steigt man in einer guten halben Stunde zu ihm hinauf. Eine wohlgepflegte Straße führt von Heimbach über Mariawald in gedehnten Windungen noch Gemünd.
Die Gegend um Heimbach ist wunderschön. Der kundige Eifelführer meint: sie könne ohne Uebertreibung als ein Glanzpunkt des Roertales bezeichnet werden. Beim Aufstieg zur Höhe hat man den schönsten Blick auf die Landschaft jenseits der Roer, malerisch ziehen sich die alten Hütten am Flusse entlang und kleben an den Felswänden, die einst die Weinberge trugen, während der Hauptteil des Dorfes in einem Seitentale verborgen liegt, dessen steile Abhänge blühende Gärten zieren.
Da unten Leben und Bewegung, hier oben die zum Teil von uraltem Efeu bewachsene Ringmauer des Klosters; dahinter nur eine Welt schweigender Mönche, die immer die Frage auf den stummen Lippen hat:„Was nützt es dir fürs ewige Leben?" und die als Lebensmotto im Kreuzgang in großen, nicht zu übersehenden Lettern den Spruch geschrieben findet:
Was du Großes magst ersinnen,
Ist vor Gott nur eitel Staub und Dunst,
Höchstes Glück ist, liebend ihn gewinnen,
Stets sich freuen seiner Gnad und Gunst.
Seine Entstehung verdankt das Kloster dem jetzt, so viel wir wissen, in der Pfarrkirche zu Heimbach befindlichen vielverehrten Gnadenbilde„der schmerzhaften Mutter Maria“.
Als im Jahre 1423 auf einem Kölner Provinzialkonzil gegen die bilderstürmenden Hussiten besonders auch die Andacht zur schmerzhaften Mutter empfohlen wurde, kamen eine Menge Bilder dieser Art durch die Bildhauer= und Holzschneidekunst zur Darstellung. So haben wir in Köln in St. Kunibert, St. Uksula und vielen andern Kirchen noch Bilder der schmerzhaften Mutter saus dieser Zeit.
Ein solches in Holz geschnitztes Bild der schmerzhaften Mutter brachte nun auch ein frommer Mann aus Heimbach mit von Köln und stellte es hoch auf dem Kermeter in einem Heiligenhäuschen auf. Da die Andacht zur schmerzhaften Mutter eine sehr populäre war, wie sie es heute noch, Gott sei Dank, ist, so ward dieses Heiligenhäuschen mit dem Bilde bald ein besuchter Wallfahrtsort, zu dem Pilger kamen von nah und fern, um so mehr, als durch auffallende Gebetserhörungen das Bild in kurzer Zeit eine besonders große Anziehungskraft erhielt.
Bald wurde dieses Gnadenbild in eine aus Holz aufgeführte Kapelle übertragen, bis am 10. November 1480 die Zisterzienser„Fein, mit so schönen jungen Tieren zu fahren! Herr von Lieben wird Augen machen, wenn wir bei ihm vorbei kommen.“ „Ach soo! Na ja, dann fahrt man.“ Hedwig machte ein so verständnisinniges Gesicht auf einmal, mir wurde ungemütlich.
„Was meinst du eigentlich?“
„Meinen?— garnichts weiter, als ihr überjagt die Pferde, ehe ihr sie habt. Sieh, da kommt mein Mann.“
Ich sprang ihm entgegen!„Max, Max, sie kommen!“
„Schön, Kleines, dann wollen wir nachmittags zur Bahn fahren und sie holen. Gibt's bald Essen?“
Diese Menschen hier denken immer an Essen und Trinken, und eine Gemütsruhe haben sie, großartig.
„Max“— ich schüttelte ihn am Arme—„freust du dich denn nicht?“
„Na, natürlich.“ Der große, breite Mann sah mich erstaunt von oben herab an.„Das kannste doch merken.“
Ich schüttelte den Kopf— das mußte schrecklich tief bei ihm sitzen. Gleich nach dem Essen zog ich mein neues weißes Kleid an. Herr von Lieben hatte neulich auch gemeint, mir stände Weiß am besten und wenn man zur Bahn fährt... Meinen neuen weißen Strohhut setzte ich auch auf, der gehört nun einmal dazu.
Hedwig lächelte, als sie mich sah.
„Ah, der ganze Staat mobil gemacht und alles für— die Nappen!“
Pünktlich um fünf Uhr hielt Michel mit dem Jagdwagen vor der Rampe.
„Na, denn komm, Lotte! Du bist wenigstens zur Zeit fertig,“ lobte mich mein Vetter.„Bei anderen Leuten kann man das nicht immer sagen.“
Seine Frau bekam einen Seitenblick. Die tat aber unschuldig:„Bringt die Tiere gut heim und grüßt Herrn von Lieben. Soll sich mal sehen lassen!“ rief sie uns zu.
„Michel, fahr' zu, wir kriegen Ueberfracht an Bestellungen," lachte Max. Hedwig ging achselzuckend ins Haus.
„Ach, was für'ne Frau!“ stöhnte mein Nachbar.
„Ja, Max,“ stimmte ich zu;„kommandieren kann sie.“
„Na, laß sie," verteidigte der gleich seine Frau.„Sie hat auch allemal recht.“
Ich lachte.„Du alter Junge bist noch ganz verliebt in deine Hedwig.“
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mönche von Bottenbroich von dem damaligen Landesfürsten Wilhelm III., Herzog von Jülich=Cleve=Berg, die Erlaubnis erhielten, bei der Kapelle unter dem Namen„Mariawald“ eine Kirche zu errichten.
Unter den Zisterziensern hat Mariawald schöne und traurige Zeiten durchgemacht, schöne Zeiten einer blühenden Entwickelung, aber auch gewaltige Störungen durch die furchtbaren Kriegswirren der Jülicher Fehde, des niederländischen, des Truchseßschen und endlich des 30jährigen Krieges.
Immer aber blieb das Kloster mit seinem Bilde der„Schmerzensreichen“ eine Stätte des Trostes für Tausende arme Wallfahrer, die aus dem Schleidenertal, dem Niederland und vom hohen Venn nach Mariawald gewandert kamen, um, nachdem sie sich Gottergebenheit bei der gottergebenen Mutter mit dem toten Sohne auf dem Schoß geholt, erleichtert, getröstet und gestärkt nach Hause zurückzukehren.
Am 2. April 1795 ward das Kloster, das mit dem im Teilfrieden von Basel von Preußen an Frankreich abgetretenen linken Rheinufer unter französische Herrschaft kam, durch ein französisches Dekret aufgehoben und den Mönchen die Fortsetzung des klösterlichen Lebens untersagt. Die Klostergüter wurden mit dem Kirchenmobiliar verkauft.
Der letzte Besitzer war ein Kölner, Monheim mit Namen, der das Kloster gerne wieder veräußern wollte. Der frühere Kaplan an St. Kolumba in Köln, van der Meulen, später Abt des Trappistenklosters in Oelenberg, der willens war, in den Rheinlanden eine Filiale seines Ordens zu errichten, wurde von befreundeter Seite auf Mariawald aufmerksam gemacht. Er kaufte dann nach kurzen Verhandlungen von Monheim das ganze ziemlich verwahrloste Gut. Am 18. Mai 1860 erhielt Mariawald seinen ersten Trappistenin der Person des P. Bonifatius. Unermüdlich arbeiteten
nun die Brüder, und schon hatte das zerfallene Klostergut Mariawald ein ganz anderes Aussehen genommen und ging mit seiner Wallfahrt einer neuen Blüte entgegen: da kam der Kulturkampf der 70er Jahre und Mariawald wurde wieder, wie so viele andere Klöster, unterdrückt. Nur einige Brüder blieben mit Erlaubnis der Regierung zurück. Doch auch diese Zeit ging vorüber.
Am 18. Oktober 1887 erfolgte die Wiederbesetzung des Klosters durch die Trappistenmönche von Oelenberg aus. Unter der umsichtigen Leitung des neuen Priors P. Franziskus Strunck, eines geborenen Westfalen, voll Kraft und Energie, gelangte das Kloster rasch von neuem zu hoher Blüte, die ihren Furtgang nahm, als P. Franziskus zum Abt von Oelenberg gewählt und darum dauernd Mariawald verlassen mußte. Aber auch vom Elsaß aus förderte der neue Abt sein liebes Kloster Mariawald, und so war es ihm ans Herz gewachsen, daß er vor einigen Jahren, als ihm das zunehmende Alter die Bürde seines Amtes zu schwer machte, hierher zurückkehrte, um den Abend seines Lebens an der Stätte seines früheren segensreichen Schaffens zur Neige gehen zu sehen.
Die Trappisten, ein spätes Reis vom alten Zisterzienserorden, haben sich zum Zwecke gesetzt, das beschauliche und tätige Leben mit einander zu verbinden. Gebet und Arbeit ist für Priester und Laienbrüder die Losung. Der Ort ihres Wirkens ist die stille Einsamkeit; dabei verlangt ihre Lebensweise die strengste Abtötung und zwar besonders in zwei Kapitalpunkten, im Stillschweigen und in der Mäßigkeit.
Fleisch, Butter, Eier, Fische sind ihrem Tische fremd, und einen Koch sich aus dem Trappistenkloster zu holen, wäre für Feinschmecker nicht ratsam. Aber da noch immer der Hunger der beste Koch war, und für diese Würze durch die Fastenregel, die viele Tage des Jahres mit Beschlag belegt hat, gesorgt ist, so schmeckt den Trappisten die frugale Kost ausgezeichnet, und sie schlägt so gut bei ihnen an, daß viele von ihnen ein sehr hohes Alter erreichen.
Und eigentümlich, oder ist das die natürliche Folge einer so großen Enthaltsamkeit: obgleich nämlich die Geringschätzung der irdischen Dinge bei den Trappisten sehr groß ist, sonst wären sie es ja wohl nicht geworden, man findet bei ihnen trotz des ausgesprochenen Bußcharakters des ganzen Ordens auffallend viel frohe Naturen und eine große Kraft des Seelenlebens, so daß man an ihnen erkennt, was schon die alten Pythagoreeer wußten, daß durch zeitweiligen vernünftigen Eingriff in den elementarsten Lebensprozeß unseres Organismus, in die Ernährung, die geistige Macht der Menschen gesteigert wird.
Aber das Stillschweigen! Die Sprache ist doch eines der schönsten Geschenke Gottes, sie nicht zu gebrauchen, scheint doch unnatürlich und eine solche Abtötung verzerrt. Aber wer sagt denn, daß die
„Ach, Blödsinn!“ Mäxchen wurde verlegen.„Ich bin man bloß gerecht.“
mich an:„Da sieh mal! Herr von Lieben vor seinem Scheunentor auf dem neuen Fuchs... Oh, Lotte, Lotte, wenn er uns nicht sieht; es ist weit bis dahin von unserm Wege.“
Das stimmte. Er würde uns wohl nicht sehen, und ich hatte mich eigentlich auf einen Gruß gefreut. Solchen Wunsch darf man sich freilich Max gegenüber nicht merken lassen, der knüpft unzählige Späße daran. So sagte ich leichthin:
„Na, ist ja auch kein Unglück, wenn er nur nachher die Rappen zu sehen bekommt. Wir können doch nicht mit den neuen Pferden den Knüppeldamm fahren.“
„I wo, das tun wir nicht.“ Mein Nachbar sah mich schmunzelnd an.„Was würden denn die Rösser von uns denken... Michel, bist du des Deibels?" unterbrach er sich. Michel hatte mit der Peitsche gekuallt, wie ein heller scharfer Schuß hallte der Knall durch die stille Luft.
Michel wandte sich halb herum.„Ich werd doch nicht meine Pferdchens von die alten Ekels stechen lassen, daß sie Beulen kriegen in ihr Fellchen.“
„Nee, nee, mein Alter!“ Max lachte laut und herzlich.„Der alte Intrigant, der schlägt wirklich zwei Fliegen mit einer Klappe. Na, Hedwig soll man die Zuckerdose heute abend einschließen, nich, Lotte?“ Er sah mir ganz rot vor Lachen unter den Hutrand, ich drehte den Kopf weg.
„Lotte hier herum, hier kommt er!“
Es stieg mir heiß in die Wangen, die ewige Neckerei.
In eleganten Sätzen kam Herr von Lieben auf seinem Fuchs angesprengt, er ritt um den Wagen herum und kam an meine Seite „Sie wollen verreisen, gnädiges Fräulein?“ Er sah mich besorgt an.
„Natürlich,“ schrie Max dazwischen.„Die Kleine langweilt sich hier, sie will durchaus weg.“
„Nein," verteidigte ich mich,„ich finde es wunderschön auf dem Lande; mein Vetter spaßt nur. Wir fahren zur Bahn, um unsere Rappen zu holen. Wir haben zwei gewonnen,“ setzte ich triumphierend hinzu.“
Herr von Lieben machte ein höchst überraschtes Gesicht.„In der Danziger Pferdelotterie zwei Rappen?“
Ich nickte.„Mit langen Mähnen und Schweifen, ein paar wunderschöne, junge Pferde, nicht Max?“
Trappisten nicht sprechen? Wenn wir anderen Menschen noch schlafen, morgens um 2 Uhr, beginnen sie schon in ihrem Bregebet das Lob Gottes, das gewiß mit dem täglichen gesungenHochamt drei ganze Stunden mit laut vernehmlicher Stimme z. reden läßt. Man muß nur einmal ihrem Salve Regina am Aban# beigewohnt und diese kräftigen Männerstimmen in tiefem Baß a. nommen haben, um zu erkennen, daß diese schweigsamen Möeine Sprache kennen, die mehr ans Herz greift und mehr Empfindungen auslöst, als so manches seichte, leichte und tör Geplauder in der Welt.
Weil übrigens das Schweigen die schwerste und entscheidendstUebung in der Selbstbeherrschung ist, so haben von den alten Pythagoreern bis zu den neueren Ethikern, dem bekannten F. R Forster und dem berühmten Franzosen Payot, die gewiß von Ordensgedanken frei sind, dem Schweigen eine ganz hervorragende Stelle in der Erziehung des Willens angewiesen.
Aber die Trappisten schlafen ja in ihrem Sarge! Hu! Doc erstens ist dem nicht so, denn die Mönche werden in ihrem Ordens kleide ohne Sarg in die Erde gelegt, und dann: schlafen denn die meisten Menschen jede Nacht in dem Bett, in dem sie einmal sterben und darum als Leiche liegen werden?
Lassen wir das gut sein, doch solche Mönche passen nicht mehr in unsere Zeit. Aber was die Welt am wenigsten für sich passend hält, das hat sie oft am meisten nötig. Und sicher kann einer## die in Genußsucht und irdischer Gesinnung nahezu erstickt, die so ganz sich einbaut in dieses kurze Leben, ein Ideal nicht schaden.“ dem Gebet und Weltüberwindung auf das hohe Ziel hinweist, das doch dasjenige ist, nach dem zuletzt jedes Menschenherz sich, wenn auch unbewußt, sehnt und wo wir doch wissen, daß auch zuletzt da wahre Glück hier auf Erden nicht in das Erlangen von einer Hand voll Erdenstaub, sondern in Reinigung und Heiligung unserer Seele besteht. Unser Dichter Schiller hat dafür Verständnis ge habt, wenn er schreibt:
Und auch der hat sich wohl gebettet,
Der aus stürmischer Lebenswelle,
Zeitig gewarnt, sich herausgerettet In des Klosters friedliche Zelle,
Der die stachelnde Sucht nach Ehren Von sich warf und die eitle Lust Und die Wünsche, die ewig begehren,
Eingeschläfert in ruhige Brust. Ihn ergreift in dem Lebensgewühle Nicht der Leidenschaft wilde Gewalt,
Nimmer in seinem stillen Asyle Sucht er der Menschheit traurige Gestalt.
Und liegt denn nicht überdies in diesem betrachtenden Gebetsleben eine wundervolle Poesie? Hören wir wie Fr. W. Weber, der Sänger von Dreizehnlinden, diesem poetischen Gedanken Ausdruck gibt:
Mitternacht, durch ferne Schluchte Klingt das Klosterglöcklein helle; Fromme Schläfer, weiße Mönche,
Werdet wach in eurer Zelle.
" Werdet wach, ihr frommen Schläfer!
Von dem harten Strohsackbette Ruft des Ordens strenge Regel In die Kirche zu der Mette.
In die Kirche wo die Pfeiler Wie gebannte Hünen ragen,
Die das schwere Kreuzgewölbe Keuchend auf den Schultern tragen.
Wo die stillen, weißen Bilder An den grauen Wänden schimmern,
Wo im Chor die ew'ge Lampe
Und geweihte Kerzen flimmern. P. H.
Die Menschen sprechen lieber von ihrem entfernten Vetter Baron, als von ihrem Bruder Holzhacker.
Unedle Menschen können nichts Edles schaffen.
„Freilich, im vergangenen Jahr Isabellen, diesmal Rappen bestätigte der.
„Sonderbar!“ Der Reiter schüttelte den Kopf.„Hat man Ihnen depeschiert: Rappen?“
„Nee, nicht depeschiert. Ist ja nicht der Hauptgewinn.“
„Das war ein Viererzug.“ Herr von Lieben wurde sehr still.„Ich dachte, es kommen, nur einmal Rappen vor...“
„Jawohl," unterbrach ich ihn,„und die haben wir gewonnen. Wir haben Glück!“
„Das wünsche ich Ihnen auch in allen Lebensfragen, gnädige Fräulein.“ Der Reiter hob lächelnd den Hut und sprengte davon
„Du Max,“ sagte ich, als wir wieder allein dahin rollten „der wurde ja so still, als wir von den Pferden erzählten.“
„Fand ich auch.“
„Ob er neidisch war?“
„Nein, ist ein anständiger Kerl.“
„Max, aber zwei Pferde...“
Mein Vetter seufzte.„Das ist es eben! Bei Gäulen kann der nobelste Mensch ins Wackeln kommen, das nennt man Versuchungen, Lotte. Na, da ist endlich der Bahnhof.“
Wir hielten unter einer großen, schattigen Linde hinter dem roten Bahngebäude. Max und ich stiegen ab und gingen durch die kleine Restauration auf den Bahnsteig. Der Vorsteher trat uns entgegen.
„N' abend gnädiger Herr, n' abend gnädiges Fräulein. Die Herrschaften erwarten Besuch?“
„Ja, vierbeinigen,“ spaßte mein Vetter.
Der Vorsteher lächelte.„Die Herrschaften haben Einkäuse gemacht; Einkäufe für den Stall sind immer die beste Kapitalsanlage. Die Herrschaften verzeihen... der Zug.“
Die Finger fuhren an den Mützenrand, er wandte sich eilig von uns ab. Brausend und pustend fuhr der Zug ein.
„Max, sie kommen, sie kommen!" Ich hing mich an seinen Arm.
„Na man kalt Blut und warm zugedeckt.“ Der glückliche Gewinner wurde nun auch etwas erregt.
„Komm, wir müssen aus Ende.... Wo bleibt denn der Kerl, der Michel? Der Zug wird doch nicht ein Jahr warten
Wir hasteten den Zug entlang. Der Packmeister stand in der geöffneten Türe seines Wagens und vor ihm der Güterbefördere und Michel.

Nr. 42.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Wenn der Wald sich färbt.
Von Banns Gisbert.
Nie kann ich den bunten Schmuck des herbstlichen Waldes sehen, ohne eines lieben alten Freundes zu gedenken, der, ein begeisterter Freund jeglicher Schönheit, sich doch nicht ohne leise Trauer und bange Vorahnung an dem wunderbaren Farbenreiz des Herbstes freuen konnte. Wenn die anderen entzückt und bewundernd in Wald und Feld die ersten leuchtenden Verfärbungen wahrnahmen, das purpurne Laub des wilden Weines, der graziösen Brombeerranken, dann krampfte sich sein Herz sormlich in Weh zusammen.„Das ist nicht Schönheit; das ist beginnender Verfall, und Verfall kann niemals schön sein; das , ist vergleichbar den ersten silbernen Fäden im Haupthaar einer holden Frau; es ist der Anfang vom Ende...“ Vielleicht war ein trübes Vorahnen, daß seinem kraftvollen Herbst so unvermittelt ein kurzer, trauriger Winter folgen sollte, die Ursache dieser Abneigung gegen den in leuchtender Schönheit dahinsterbenden Wald; denn unser Ende hat mit dem Anfang schon begonnen. Wer weiß, wann uns das Los trifft? Warum sollen wir uns deshalb die Freude an der Schöpfung verderben lassen, die der Schöpfer für uns so schön gemacht hat!
Mit milden Lüften und goldenem Sonnenschein lockt uns der Herbst— von Jean Paul mit einem Priester verglichen, der die Ernten sammelt und auf Gottes Altar legt, zu der Menschen Nutzen— in den weiten Dom der Natur. Hoch und mächtig wölbt sich das Blätterdach über unserem Haupte, in reizvollem Wechselspiel die mannigfachste Farbenskala vom Schwarzgrün der duftspendenden Tannen bis zum purpurnen Rot, bis zum goldigen Braun, bis zum schwefligen Gelb zeigend. Vielleicht haben leichte Nebel das Flußbett und die Ferne umzogen und sinken langsam vor der Macht der güldenen Sonne, die nie so sanftleuchtenden Schein verbreitet, als gerade in den Tagen des Herbstes, der uns noch den Altweibersommer bringt. Ein buntes Gewoge von Farbentönen bannt unseren Blick bis hin zu der fernen Bläue des Gebirges, die sich in keiner anderen Jahreszeit so klarumrissen zeigt und doch wieder oft in magisches Licht getaucht verklärt daliegt, wie ein aus dem Meere des Vergessens auftauchendes Vineta. Und nichts hebt vielleicht wirkungsvoller die Pracht der bunten Farbengloriole des Herbstes als die dunkle Reihe der Tannen, gegen die sich die zierliche Birke, die breitästige Buche, der goldgetönte Eichbaum in scharfer Kontrastwirkung neigen, oder die als Schönheitsfleck inmitten des Rot und Gelb und Braun stehen. Die reizvollste Herbstesherrlichkeit zeigt vielleicht der Oktober, dessen lichtnebelige Frühstunden uns den Lenz ins Gedächtnis zaubern, der mittags sommerliche Wärme bringt und einen oft unvermittelt plötzlichen Abend. Und Nächte kühl und voll gleißenden Mondesscheines, als sei der Winter schon am Ruder...
Früh neigt sich die Sonne dem Untergange zu, einmal in glutvoller Pracht, daß sie die ganze Welt in rosige Schleier taucht und prächtig golden durch des Waldes Stämme scheint; das andere Mal von kaum sichtbaren Nebeln umfangen, wie ein riesengroßer, orangefarbener Mond, der zu wachsen und zu wachsen scheint, je mehr er sich der Horizontlinie nähert und an einen ungeheuern Luftballon gemahnt, der friedvoll und leuchtend die Reise ins schlummernde Weltall antreten will. Dem gänzlichen Dunkel des Abends geht im Walde aber noch ein lauschiges Schlummerstündchen voraus, das ich nicht in meinen Erinnerungen missen möchte. Wie Widerschein eines fernen Feuerbrandes liegt es vielleicht noch auf dem braunen Wald und malt die Tannenstämme zinnoberrot an. Menschenschritte und Menschenstimmen sind verhallt, aber hie und da regt sich ein verirrtes Tier; ein Häslein, das den Weg verfehlt, ein neugieriges Reh, das noch einmal vom Laaer aufgescheucht ist, Wandervögel, die sich Ruheplätze suchen. Wie Nixenspuk hängt
„Nun, wo sind denn die Pferde?“
„Pferde haben wir nicht mit.“ Der Packmeister schüttelte den
Kopf.
?“
Max und ich sahen uns enttäuscht an.
„Wie kommt denn das... keine Pferde?“
Unterdessen hatte der Packmeister ein paar Gepäckstücke herausgereicht, nun schob er noch eine schmale, längliche Kiste auf den Gepäckwagen.
Hier ist eine Kiste für den Herrn," wandte sich der Gepäckbeförderer an Max.„Wollen die Herrschaften die gleich mitnehmen?" di gieich
.(Freitiag, fuzie Mut gleichgültig,„wir haben ja den Wagen
Michel nahm die Kiste, und wir folgten ihm ziemlich enttäuscht. „Nun kommen sie heute nicht mehr, Max.“
„Nichts mitgekommen?" rief uns der Stationsvorsteher zu „Bedauere, daß die Herrschaften den Weg umsonst gemacht haben.“ um Wagen angekommen, fiel mein Blick auf die Kiste. Meine warden weir— wie hypnotisiert starrte ich auf die
„Was ist?“ fragte Max.
Stumm wies ich auf den Kistendeckel. Gemeinsam lasen wir vieder und wieder:„Absender Lotteriekollekteur Danzig, Gewinn Nr. soundso!" Sungig, e
####e“ murmelt, mein Nachbar dumpf—„Max!“ stöhnte
„Lotte, wir haben uns schön blamiert.“
„Ja aber Max, du sagtest doch Rappen.“
n## Max empört.„Ihr habt immerzu von Rappen
geredet, bis ich's geglaubt habe.“
„Aber Max, ich wußte doch garnicht, daß Rappen zur Verlosung kommen. Der Mensch schrieb es aber doch auch.“
„Schrieb?— Blödsinn; Gewinn abgesandt, hat er geschrieben.“
äite der Haungeninn. uicht, wie dui geich deuten kauns, 63
*„Ich?“ brüllte Max.„Ihr, Hedwig und du!“
5382, sei. so eut, sagre uu,„du machst die Pferde scheu.“
Terrtschee, der kanast au, seinen Sitz geklettert war, nahm mit sichtlichem Interesse an unserem verwandtschaftlichen Gespräch
rotgoldenes Licht an den Hängen, da sich der Wald öffnet, und macht auf die zarten Binsen und Farren aufmerksam, auf die vielköpfige, hundertfach verschiedene Art der Pilze, die in den langen Regenwochen üppig gedüngtes Erdreich gefunden. Da sicht das gefährlich schöne Männlein im Walde, dessen scharlachfarbener Mantel eine freudige Note in die gedämpfteren Töne des Herbstes bringt, der Fliegenpilz, dessen Giftkraft gleichen Schritt mit seinem lockenden Aeußeren hält, da Boletus Satanas und Boletus Luridus, Satanspilz und Hexenschwamm, die sich den Anschein geben, harmlos=köstliche Leckerbissen— Kapuzinerpilz und Steinpilz— zu sein, da der Knollenblätter= schwamm, der dem Champignon zum Verwechseln ähnlich sieht, da Phallus impudicus, die zu Deutsch den unästhetischen Namen Stinkmorchel trägt, aber in märchenhaftem Reiz in einer Nacht aus dem Boden schießt. Alle Waldmärchen der Kindheit werden wach; mit unhörbarem Schritte scheinen flinke Zwerglein unter dem mächtigen Schirmdach des„Parasol“ einherzuschreiten, um an der Riesentafel teilzunehmen, die ein stämmiger Pilz mit weit ausgedehntem weißen Dach für sie gedeckt hat. Rote und gelbe und schwarze Pilze, die im Zertreten wie Ruß aussehen, bieten mollige Plüschsesselchen dar, und aus den farrenumstandenen knolligen Wurzelhöhlen der mächtigen Edeltanne, die sich halb an einen Felsblock klammert, scheinen Zwergkönig und Zwergkönigin hervorzutreten. Und alle die tausend und aber tausend Pilze, die schönen, schlimmen und die harmlosen unscheinbaren Schwämme neigen sich vor ihnen, am tiefsten im Bewußtsein seiner Schuld der feuriggelbe Schwefelkopf mit seinen vielhundert giftigen Kinderlein.
Stiller wird es im Walde, ganz stiu... Schon das Geräusch der herniederfallenden Eichel wirkt wie ein leichter Schuß und demonstriert unserer Nase überzeugend die Weisheit des Schöpfers, der nicht, wie die Fabel verlangte, dem Größenverhältnis entsprechend, Eicheln an niederen, kriechenden Ranken und Kürbisse an mächtigen Bäumen wachsen ließ. Langsam schwindet das letzte farbige Licht; fast düster wird es im Waldesdickicht... Vielfach windet sich der Weg, führt bald steil zur Höhe oder tiefer in die Niederung. Und immer ist etwas Geheimnisvolles, etwas selten Stilles um uns, daß wir den Fuß fürchten, der an das bereits herniederfallende, raschelnde Laub stoßen könnte, daß unsere Stimme im Flüstern erstirbt, daß wir beinahe den Atem einhalten, um dies Heilige nicht zu storen. Und wenn der Weg sich abzweigt, um einen Pfad zu der verträumten Höhe zu gewähren, sollte es uns nicht wundern, wenn mitten unter den tief herniederhängenden Tannenzweigen, aus dem schattengedämpften, bunten Herbstlaub eine Gestalt sich loslösen und uns entgegenreiten würde, wie Böcklins Schweigen im Walde.
Dunkler und dunkler wird der Weg, daß der Fuß fast fehltritt in dem Moosteppich, der die Waldnachbarn innig miteinander verknüpft. Langsam lichtet sich der Wald, ohne uns wieder Tageslicht zu bringen. In dämmernden Umrissen zeigt sich Fels und Busch und Baum; die weite Ferne ist im Nebel erstorben; wie ein silbernes Band schlingt sich der Fluß um Land und Au; in seinem Spiegel glitzern schon die Reflexe der Lampen, die in den Wohnhäusern angezündet sind, und ein müder Schleppdampfer geht in ihrem Schutze vor Anker.
Und wieder ein Herbsttag im Walde! Wildtobendes Wüten gigantischer Kräfte, die die Elemente entfesselt zu haben scheinen. Titanen, die ihre Macht aneinander messen, die Bäume entwurzeln, Regenströme herniederpeitschen, welkes Laub zu Scharen treiben. Bis auf einmal die Sonne wieder milde herablächelt und den farbigen Wald bunter und feuriger erscheinen läßt als vorher. Nur daß die grüne Farbe mehr und mehr verschwunden ist und die Lebenskraft der Blätter schwächer geworden. Zuletzt kommen dann noch die mitleidlosen Neber, die der Traube Wange umschmeicheln, bis sie zart und weich geworden sind, die aber des Blattstiels letzten Widerstand bricht
teil; nun wies er mit dem Peitschenstiel auf die Kiste.„Sind da die Rappen all drin?“
„Kerl!“
Ich faßte meinen Vetter am Arm.„Nun reg dich mal ab und mach die Kiste auf, damit man sieht, was drin ist.“
„Och noch,“ widersetzte sich dieser, nahm aber doch sein Taschenmesser und stemmte es unter den leichten Holzdeckel.
Krachend zersplitterte der, und auf weißem Seidenpapier gebettet stellte sich eine elegante Reitgerte mit silbernem Hundekopf unseren Blicken dar. Ich nahm sie heraus. Sausend fuhr sie durch die Luft.„Fein, Mäxe!“
„Ich schenk sie dir, spann sie dir aus,“ knurrte mein Vetter „Wirklich, Max, ach ich danke dir!“ Strahlend fiel ich ihm um den Hals und küßte ihn.
Er lachte.„Keine Ursache, aber laß dich nicht stören, ich halt
still.“
„Na, dann ist ja alles gut und wir können fahren, Alterchen.“ Ich war froh, daß er es leicht nahm mit der Enttäuschung. „Einen Augenblick noch, Michel.“ Ich schob den Isabellen den mitgebrachten Zucker ins Maul.
Ihr Lenker sah befriedigt zu:„Mich ist das eigentlich lieber, wenn keine neuen Pferdchens kommen“, meinte er gedankenvoll.
Max nickte.„Wir haben auch genug. Wer mag die Rappen gewonnen haben?“
„Das werden wir kaum erfahren.“ Ich strich mein weißes Kleid glatt uno zog den Staubmantel darüber.„Laßt uns jetzt aber den Knüppelweg fahren; wenn uns Herr von Lieben sieht frägt er nach den Rappen.“
Max knöpfte das Speitzleder an.„Scheußlich, so’ne Neugierde. Michel, hinten herum, damit man nicht immer denselben Weg sieht.“
Langsam auf schlechtem Feldweg ratterten wir heim.
„Was wird Hedwig sagen?“
„Hedwig“— mein Nachbar schmunzelte—„die sagt: das hab ich mir gleich gedacht.“
„Aber dies doch nicht.“
Max sah mich mitleidig lächelnd an.„Na, wenn ich dir sage, ich habe die Frau doch schon fünf Jahre, da werde ich sie wohl kennen.“
Und er kannte sie. Sie sagte wirklich so und tröstete sich damit, und als zwei Tage später die beiden Rappen doch vor
20. Oktober 1912.
und den Blätterreichtum trotz seines Willens zum Leben zum ungewollten Tode verdammt. Leicht und lose sitzt dann das Laub in den dürren Aesten und verleiht dem Wald von Zweigen nur mehr, wenn die Sonne darauf scheint, ein buntes Aussehen.
Wehmutsvoll und ergeben bereiten sich Tann und Hain zum Winterschlafe, zum Winterkampfe. Alle Lebensenergie haben sie nach innen konzentriert und bieten den Winterstürmen willig ihre welken Aeste, ihre welken Blätter. Manch Kleines muß untergehen, wenn das Große gedeihen soll. Und trotz aller Wehmut und Resignation schwellt das Lebensmark des Baumes die frohe Hoffnung: Es muß doch Frühling werden...
Buchstaben=Rätsel.
Reben Buch Blase werz Dach legen Rind bald Rind . Wind halt.
In obiges Wörtern soll je ein Buchstabe durch einen neuen ersetzt werden, so daß neue Wörter entstehen. Die neuen Buchstaben ergebni den Namen eines hohen Berges.
Bilder-Rätsel.
na ni re renz
Silben-Rätsel.
Aus den nachstehenden 18 Silben:
bal bald chi dra e ga han li ma mir row sa be wi
sind 7 Worte zu bilden, deren Anfangs= und Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, ein deutsches Gebirge ergeben. Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Weiblicher Personenname. 2. Arabischer Fürst. 3. Höflichkeitsbezeigung. 4. Romandichter. 5. Asiatisches Reich. 6. Karthagischer Feldherr. 7. Männlicher Personenname.
Wortbau-Rätsel.
In diesem Quadrat sind in jeder Reihe zwei Silben so hinzuzufügen, daß drei Wörter entstehen, die man von links nach rechts und zugleich von oben nach unten liest, mit folgenden Bedeutungen: 1. Form einer Damentracht nach japanischer Weise. 2. Stadt in Mittel=Italien. 3. Kleiner Schüler.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rösselsprung-Rebus.
5 2 7 Das Wahre sagen,
8 4 Das Schwere tragen,
3 6 1 Das Rechte wagen
An allen Tagen.
Bilder-Rätsel. Mondfinsternis.
Magisches Kreuz.
8
a
8 I 11 In
1 n
Anagramme.
1. Kohl— Holk. 2. Drang— Grand. 3. Bitte— Tibet. 4. Insel— Linse.
Silben=Wechsel-Rätsel.
Meute Albert Ringel Calon Jrade Rudel Gnade Rahmen Edmund Igel Frevel. Martin Greif.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
unserer Rampe hielten und Herr von Lieben als glücklicher Gewinner auf dem Boa, da hätte sie auf ein Haar wieder gesagt, das hab ich mir gleich gedacht. Doch sie sah noch rechtzeitig die lachenden Augen ihres Mannes auf sich gerichtet und
bexschligge## abend, als wir bei der Abfahrt unseres Nachbars die schönen Tiere nochmals bewunderten und er zu mir herantrat und bedeutungsvoll sagte:„Sie können die Rappen noch
haben, Fräulein Lotte, aber nur mit ihrem Herrn“— da sagte Hedwig triumphierend:
„Das habe ich mir aber wirklich schon lange gedacht!“
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler m Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 42.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen.
Wie hing voll reicher Blüte, Traum an Traum Und Wunsch an Wunsch, mir meiner Jugend Baum!
Und einer um den andern, windgefaßt,
Stob in die Lüfte, welkte, starb am Ast.
Ich klagte lang. Da kam mit raschem Schritt Das Leben mir vorbei und nahm mich mit.
Nun, da nach mancher stürmevollen Fahrt Mir enlich eine stille Heimkehr ward,
Find ich am alten Baume, ungesucht,
Erstaunt noch manche frostverschonte Frucht.
Ino. ich ferne durch die Welt gestreift, War heimlich mir daheim ein Herbst gereift.
Reich ist er nicht, und mancher Ast blieb leer;
Doch kam er unverhofft. Was will ich mehr?
Hermann Hesse.
st Abnehmende Tage.
##tunge, Regenperiode, während welcher die Sonne fast zur BurscposiBahs Zenzo Sau. hat uns aus den ersten Tagen des blihens und Heranreisens in den Herbst geleitet, ohne daß
#.an einem eigentlichen Sommer hätten erfreuen können.
berongerignzssen si.„leise und unmertlich die langen Abende herangerückt, die uns so viel vom Glanz und Zauber der oft
em e#####ttuge nehmen, und uns zu verfrühter Heimkehr
verurteilen. Drinnen im Hause ist's vielleicht traut und gemütlic, venn die ersten Ifenfeuer die Stube wärmen und die Familie um die Lampe versammelt ist; manch gutes Wort wird da gesprochen, der Sinn zur Zusammengehörigkeit gestärkt, Liebe wird mehr gegeben und empfangen als in den leuchtenden Sommertagen, da alles auseinanderflattert. Und doch! es sind eben die abnehmenden Tage, die Wochen, die neben dem Reifen und Ernten auch die welken Blätter bringen, die Gewißheu, daß der starre, unerbittliche Winter vor der Türe steht. A keymende Tage! Wie manche, die im harten Kampf ums
Daleg## m. Fringen um Gold und Ehre nicht dazu gekommen
sind, Rast zu halten im blühenden Lenz, im glänzenden Sommer vie manche auch, denen nie ein Reifen, ein Ernten beschieden war, sie empfinden es urplötzlich, daß auch für sie die Tage des Abnehmens gekommen sind, daß sie heute vielleicht noch dastehen, wie der Eichbaum in der geschützten Talmulde, und morgen vielleicht schon zum goldenen aum geworden sind, dessen buntleuchtendes Laub noch prächtig von der Herbstsonne beschienen, ein Schmuck der Landschaft dasteht, und doch unweigerlich dem Verfall geweiht ist, in Wochen, in Tagen... Und dann kommt die Sehnsucht nach dem
vas man erstregt, was man gewoll, der Schmerz um das, was unerreichbar geblieben. Bei dem einen sördert sie eine hastende,
rastlose Gier nach Freude und Vergnügen zutage; der Weltkluge rechnet vorsichtig mit Möglichkeiten, und der Religiöse richtet seinen Sinn auf ein höheres Leben; der Tiefe verarbeitet
harmonischen Artoiz. einen
Wieviel Sonne und Licht kann in die abnehmenden Tage scheinen, wenn sie recht verstanden werden, Licht von außen und von innen! Eine mildere, sanftere Sonne verklärt die Herbsttage mehr als die so oft schwül lastende Sommerszeit; goldener strahlt sie als in den duftigen Lenztagen, da noch so vieles zum
##e dgr 8t,####un nicht weiß, wie es sich entwickeln wico, uues Leidenschaftliche und Ungestüme ist erstorben,
und doch ist das Herz jung geblieben, im Mitfühlen, im MitSstctrhhen wwersche.# it etwas rührendes um einen solch
alternden Menschen, der, dankbar und abgeklärt, sich der letzten
leuchtenden Herbstsonne erfreut und doch denen, die noch in der
B.„ noch im Kampfe stehen, Liebe und Teilnahme, Verzeihen und Verstehen entgegenbringt.
Vor meinen Augen steht da das Bild einer gütigen alten Frau, auf deren Scheitel schon lange der Winter seinen Stempel gedrückt hat. Trotz der Runen des Alters ist ihr Antlitz jugendlich und freudig geblieben; ihr Auge klar und offen, redet von dem Frieden mit sich und ihrem Schöpfer, dem sie für jeden Tag als für ein neues Geschenk dankt. Liebe und Leid, Glanz und Ehren, Kampf und Sorgen sind ihre Wegegenossen gewesen; sie hat sich warme. Gottes= und Menschenliebe aus ihrem langen, ereignisvollen Leben gerettet, eine Liebe, die verklärend und veredelnd auf Kinder und Kindeskinder herniederstrahlt.
Wenn sie von längst vergangenen Tagen, von Krieg und Not von Aufruhr und Streit, dann auch wieder von des Lebens Mai, von des Lebens Sommer spricht, dann hören die Jungen die von ihm soviel erwarten, die hinausstürmen und das Schicksal zwingen wollen, aufmerksam zu. Und eine junge Menschenblüte, die erwartungsvoll mit fragenden Augen in die Welt sieht, fragte sie neulich in meinem Beisein:„Wie reich war dein Leben, Großmama, wie reich und wie schön! Welche hältst du nun, da du herniederblicken und beurteilen kannst, für seine schönste Zeit?“
Da war es, als ob die silberhaarige alte Frau nach innen sähe. Und sie nannte nicht die Tage der jungen Liebe, nicht das Glück der Neuvermählten, nicht die Empfindung der ersten Mütterlichkeit, die doch gemeinhin als beglückendste Momente
des menschlichen Lebens hervorgehoben werden. Auch nicht die
Tage des Glanzes, des höchsten Wohlstandes; nein— sie nannte die jetzige Zeit, da der Winter seine Macht schon zeigte, die Zeit, da ihre Tage kürzer und kürzer wurden, die Tage, von denen sie sich selber täglich sagte, daß jeder ihr letzter sein könne. Sie pries sie ihres abgeklärten Friedens, ihrer schönen Ruhe, ihrer maßvollen Höhe wegen, die das Gefühl, über Menschen und Dingen zu stehen, gebe, pries sie als Erntetage fur die Liebe und das warme Fühlen, die sie in jungen Herzen gesaet und die ihr nun hundertfach wiedergegeben würden; diese von Rückblicken und Abschiedsgedanken verklärte an Hoffnungen für andere reiche, ruhige und behagliche liebwarme Winterszeit schien ihr die schönste ihres Lebens, trotzdem auch sie nicht leicht an mancherlei Bürden und Beschwerden ihres Alters trug:
Nicht jedem Menschenleben ist ein solch durchsonnter Abend beschert; innere und äußere Umstände vereinigen sich oft, ein Schicksal härter zu gestalten, als der Träger ertragen zu können vermeint; und doch kann guter Wille und frommer Sinn mit ein wenig Lebenskunst die Sonne in jeden Tag scheinen lassen. Sind es doch nicht immer die Leidenden und Armen die mit ihrem Schicksal hadern, sondern die, die zuviel verlangen, die sich nicht ergeben können. Und was sind Menschenwille, Menschenwünsche gegen das Geschick, das sich unaufhaltsam vollzieht? Leben und Tod ist ein schwieriges Rätsel, das sich nicht leichtlich lösen läßt. Ergebung und Hoffnung, das sind die Grundtöne, die unser Lebenslied stimmungsvoll ausklingen lassen.
20. Oktober 1912.
G„Es war einmal..
Von E. d. M.
„Es war einmal...“ beginnen alle Märchen, Märchen für große und kleine, für alte und junge Kinder. Aber nicht ein Märchen— das die Kindheit träumt, die Jugend erlebt und das Alter erzählt— will ich heute niederschreiben, wenn auch meine kleine Geschichte anfängt:„Es war einmal..
Es war einmal ein Bureauvorsteher Heimann, der lebte mit seiner lieben Grete und drei prächtigen Buben in reinstem Glück und vollster Zufriedenheit. An einem schönen Septembersonntag saß er mit seiner Frau recht gemütlich beim Morgenfrühstück und versenkte sich in die Lektüre der Allgäuer Zeitung „Es ist doch empörend,“ sagte er plötzlich und legte erregt die Zeitung nieder.„Wie viele werden oft durch unverschuldete Not, durch Krankheit und Elend in Verzweiflung und Tod getrieben, während zur nämlichen Zeit, vielleicht ganz in der Nähe andere schwelgen im Ueberfluß. Die Reichen und Begüterten sind doch oft recht hartherzig.“— Doch Frau Grete stimmte
cht i.#. sonst ihrem Mann ber Sie sah kurze Zeit still und nachdenklich vor sich hin und sagte dann:„Du hast gut die Reichen anklagen; weißt du bestimmt, ob sie wirklich so wenig tun, um der sozialen Not zu steuern? Ob wir nicht selbst etwas mehr tun könnten, als nur die Armen und Elenden be.ee uchrres Nachsten! Heimann sah seine
kleine Frau einen Augenblick etwas erstaunt und verblüfft an dann reichte er ihr mit aufleuchtenden Augen die Hand und in gemeinsamer Erwägung war bald ein Entschluß gereift. Eine Armenkasse wurde im Wohnzimmer aufgestellt und vor allem äglich 10 Pfennig in dieselbe versenkt. Dieser kleine Betrag konnte leicht entbehrt werden und tat niemand weh. Ferner wanderten am 1. des Monats vom frisch ausgezahlten Gehalt sofort 30 Pfennig in diese Kasse. Wenn Frau Grete im Gedanken an die Armen sich einen etwas billigen Winterhut anschaffte, und wenn ihr Mann ein Glas Bier weniger trank oder eine Zigarre weniger rauchte, so kamen auch diese Sparpfennige der Kasse zugute. Und als am 1. Oktober das Gehalt um einige hundert Mark stieg, wurde auch gleich der Armenkasse ein Prozent davon zugedacht, ebenso von den Nebeneinkünften, die der Mann mitunter hatte. Als dann die Weihnachtszeit herannahte, konnte Frau Grete vermittelst ihrer nun schwer gefüllten Armenkasse einer armen Familie aus der bittersten Not helfen einer verzweifelnden Frau Vertrauen auf Gottes Vorsehung und
den Glauben an Menschengüte wiedergeben.——
„edem ists möglich! Selbst wer noch weniger reich ist
an irdischen Gütern wie die kleine Frau Grete und ihr Mann, kann den Anforderungen des Heilandes:„Seid barmherzig!“ nachkommen. Um die Caritas wäre es arm bestellt, sähe sie sich nur auf Geldgrößen angewiesen. Wohltun, Nächstenliebe üben kann man auch ohne Geldaufwand, man muß nur guten Willen offene Augen und Zeit und Gelegenheit haben.
Das idealste Wohltun, das nicht von Geld abhängig ist, ist der persönliche Besuch bei den Armen und Kranken.. Wer erfahren hat, wie wohl es einem einsam auf seinem Schmerzenslager Leidenden tut, wenn ihm ein freundlicher Besuch die endlosen Stunden kürzt, ihm etwas vorplaudert oder vorliest besonders aber sich geduldig erzählen läßt, der wird immer gern wiederkehren dahin, wo man ihn mit Sehnsucht erwartet Manchem Armen liegt mehr am Besuch als am Geld: ein frohes Wort bringt Licht in sein banges Herz, eine liebevoll ordnende Hand macht die öde, leere Stube wieder heimisch und hell Ausgelesene Zeitschriften, Zeitungen und Bücher liegen stoßweile auf so manchem Boden herum. Kostet es Geld. sie den dem Jünglings= oder Gesellenverein für ihre Schützlinge zur Verfügung zu stellen? Ich kenne eine
Tuune, die schneidet tagtäglich den Zeitungsroman„Unter dem
und aabt ihr zeut uun zum Schluß am linken Rand zusammen
h iyrer Köchin zum Heimschicken für ihre Brüder. Es kostet sie nur etwas guten Willen, wenig Zeit und einen Faden und sie stiftet durch diese gute Lektüre einer ganzen Familie unendlich viel Gutes
Da ist ein altes Mütterlein; sie hat ihr Lisbeth in der fernen großen Stadt im Dienst, oder den Jungen beim Militär. Ob es nicht en iebesdienst ist, iyr manchmal einen Brief an die Lieben in der Fremde zu schreiben, der den schwachen Augen der zitterigen Hand zu schwer wird bugen der
Wer Einfluß hat oder ehrende Stellung, kann so Geld Gutes tun, wenn er sein Ansehen dazu gebraucht, um dige Arme an freie Stellen zu empfehlen, da und dort ein Wort einzulegen, damit ein braver Knabe in eine Anstalt zu einem guten Lehrmeister gebracht werde, ein schwache es der Ferienkolonie übergeben wird.
Auch kostet es nichts und bringt doch Gottes Lohn, wenn als Geschäftskundiger die Gänge zu den Behörden macht dem Armen oft so große Schwierigkeiten bereiten. Ebenso ist mit schriftlichen Eingaben um Unterstützung oder Unterbrir der Kinder. Solche Gänge und Schreibereien für Arme: ein vorzügliches Werk der Caritas.
mir eine vielgeplagte, nicht wohlhabende Mutteoder Großmutter:„Aber mir kann man kein Liebeswerk zumuten. Ich kann nichts tun.“ Warum nicht? Gehst nicht an freien Tagen hinaus in Wald und Feld: könntest du de nicht die braven Nachbarskinder mitnehmen, die immer al in der Stube bei der bügelnden Mutter sein müssen? Kannst nicht dein erwachsenes Töchterlein zu der Witwe nebenan schicken um eine Stunde die zwei kleinen Kinder zu hüten, auf daß geplagte Frau auch einmal in die Predigt oder zum Gottesacke hinauskomme? Selbst das ärmste Dienstmädchen kann aten spenden, wenn es in seiner freien Stunde einer verlassenen Kranken oder Alten das Zimmer reinigt, das Ben herrichtet oder für ihn kleine Besorgungen macht.
Wier., Gutes kann man tun, indem man kleinen Handwerke durch Arbeitgeben über die schlimmen Wintermonate hinwe hilft. Wie oft hört man sagen:„Wenn ich nur noch wüßte, mi mich neulich um eine brave Flicknäherin, eine ordentliche 3u gehfrau gefragt hat? Jetzt hätte ich eine arme Witwe, der ein so. Selle hochwillkommen wäre.“ Ein kleines Notisbug ein Bleistift und etwas guter Wille hätten genügt, um Menschen durch ehrliche Arbeit und lohnendes Verdienst beglücken können. Jedes Angebot von Stelle oder Arbeit sollte man gleich einmerken; es wird immer die Gelegenheit kommen di## Notizen zu verwerten.
Ein berühmter Kanzelredner aus dem Jesuitenorden### vor einiger Zeit eine Predigt über die werktätige Nächstenli
vor nem höchst erlesenen Zuhörerkreise. Plötzlich sagte: „Vielleicht erwarten Sie nun, nachdem ich so lange von de Caritas gesprochen, daß ich Sie um ein Almosen oder um Beitrag zu einem wohltätigen Zweck bitten werde. Keineswegs Ich habe nur eine ganze einfache Bitte an Sie:„Bezahlen drse, Her. Schustet, Schneider und Putzmacherinnen
Große Betroffenheit entstand bei all den feinen Damen Herren, die instinktiv auf ihre eleganten Toiletten blickten. auf deren Bezahlung arme Handwerker und arme Näherinnen vie eicht schon lange vergeblich warteten. Der Kanzelredner ab schloß seine Rede mit den Worten:„Seine Rechnungen nich bezahlen, meine Damen und Herren, heißt einen Diebstahl be gehen.“ Gewiß, es ist ein Diebstahl und zeugt nicht vor
Streven. Dagegen kann es eine Tat sein, die Gotteslohn bringt, wenn man sich in diesem Pin
eine Scumselig und kein leichtfertiges Hinausschieben chulden kommen läßt. Manche unselige Tat wurde verhüte weil der armen Näherin pünktlich das abgelieferte Kleid bezahlt wurde, weil der kleine Flickschuster den sauer verdienten Loh noch am gleichen Tag in Brand und Brot für die hungernden und frierenden Kinder umsetzen konnte
Und was soll ich noch sprechen von all jenen Kleinigkeiter, an denen die Caritas so reich und erfinderisch ist? Briefmarken Stopfen, Staniolpapier und Zigarrenabschnitte für den Bonsatiusverein sammeln,— in alte Schreibhefte Bilder aus: schriften, Kataloge, Schokolade= und Kaffeepackungen einklebe. und dem Kinderspital für die kleinen Genesenden schenken,— die Kinder anhalten, Kleider, Schuhe, Schulbücher und Spiclsachen besser zu schonen, daß sie noch den Armen dienen können Eisen- oder Straßenbahn dem Schaffner mit einem reundlichen Wort die ausgelesenen Zeitungen und Zeitschriften# schenken,— der Waschfrau, die bald ein Kindchen erwarl außer dem vorgeschriebenen Frühstück noch eine befondere kleine Stärkung vorsetzen,— den halberfrorenen kleinen Jungen Milchmannes alsmal in die Küche heraufholen und ihn mu einem warmen Glas Milch erquicken,— das sind die Kleini #it. die einen jeden im täglichen Leben begegnen, die kein Geldopfer fordern, und doch ihren Himmelslohn dereinst finden
Verke der Caritas
ee nc e
::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>
scharf ind, ur.... darauf zu achten, daß die Mes.
scharf sind. Und zwar handelt es sich nicht nur um das
sondern um sämtliche Tischmesser. Die Gerichte, besonders schmecken noch einmal so gut, wenn sie glatt durchschnittel werden können. Es sieht auch sehr häßlich aus, wenn das Fleist
### zerschnil zerrupft werden muß, weil das Messer versagt olltg jeder ern bei Tuch seine Meger schärfen, so wäre das seh+
Große Blechbüchsen, wie sie zum Versand von Kakao der Bespngrr den gunu gut zum Aufbewahren von kleinen
erk, das darin lange frich und schmackhaft bleibt, wer man die Büchse moglichst luftdicht verschließt. Will man den I alt längere Zeit verwahren, so ist es gut, einen Papierstreife s0 zu kleben, daß er den Deckelverschluß abschließt. Ferner in
halt der Bichse bekanntan(idchen zu verseben, das
*
vsttamn anscem###rit heuer, wenn es in undurchsichtigen S saltern aufbewahrt wird, da es durch Berührung mit dem Lichtesonders mit direkten Sonnenstrahlen, eine Zersetzung wider
die seine Leuchtkraft vermindert. Es ist aus diesem Grund gug gesset, wenn das Bassin einer Lampe nicht aus weißem Gles

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288&a Samstag, 19 Oktober 1912.
Seite 15.
Opernhaus.
Samstag: Stella maris. An'ang 7½ Uhr.
Sonntag, den 20 Oktober 191..— 50. Adon.=Vorst. Serie B.
Die Hheistersinger von Kürnberg
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
8
Heute, Samstag, den 19. Oktober, abends 8¼ Uhr:#
zum ersten Male:
Frohngasse, am Zoologischen Garten
Plastische Darstellung
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmitt, von 4 Uhr ab
MilitärFrei.
Konzert.
in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. ##nische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr; die Herren:
Paun, Arnim. Hemsing, Liszewski. Wine Rawson, Menzinsky, Banoni, Renner:
Unfang 6½ Uhr. Er
Montag, den 21. Oktober 1912. Vorstruung außer Abonnement. *** Anfang 71 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Rigoletto.
Oper in 1 Akten von Giuseppe Hierauf:
Die Puppensee.
##tomtmisches Baller divertissement von Josef Bayer.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Die Kasse ist geschlossen.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
*: Damen: Achsel, Rohr; die Herren: B
Hemsing, Liszewski. Winckel nsky. Banoni. Renner:
Ende ungefähr 11½3 Uhr.
Militärposse mit Gesang in 4 Bildern v. Wilh. Millowitsch Musik von Max Mathien.
Sonntag, den 20. Oktober, vormittags 11½ Uhr,
Hatinee
die berühmteste aller Schlachten
Morgen, Sonntag. geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Schwank in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr zum 2. und 3. Male:
Schauspielhaus
Wein-Restaurant Heinrich Piller
Hohenstaufenring 64
Ab Mittwoch, den 2. Oktober:
Täglich
NB. Die für Senntagabend miissen bis 7 Uhr abgeholt sein, anderweitig verkauft werden.
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Telles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks. g“
bestellten Karten da dieselben sonst
Heute, Samstag: Das Prinzip. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 20. Oktoder 1912.— Nachmitta. s 3 Uhr
Sonder=Vorstellung f. d. Kreis=Krieger=Verband, Köln.
Die fünf Frankfurter.
Zu dieser Vorstellung
Das Prinzip.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr. Mit Julzeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen. Scholtz, Karst, Frey, Gaebler, ;<space> d i e<space> H e r r e n:<space> S a l o m o n,<space> D y s i n g,<space> S e n d e n,<space> E k e r t.<space>
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Montag, den 21. Oktober 1912.— 51. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Romes und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
IrSSemträße an flohenollerurigg
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert
Morgen, Sonntag:
Konzerte(1 Napelen)
Vereinigte
von nachmittags 4 bis nachts 2 Uhr.
Auftreten der Kunstkräfte
ab nachmittags 5 Uhr.
Metropol=Theater. Alfred Bernau.
hr: Heute, Samstag, abds. 8 Uhr
So'n Windhund.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr:
Glaube u. Heimat.
Abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Montag und folgende Tage:
So'n Windhund.
von 11—1 und ab 6 Uhr.
Rinaldo Ariodante
der jüngste Kapellmeister der Welt
— 6 Jahre alt—
dirigiert die Kapellen im Fe tsaal nachm. u. abends (erstmalig nachmittags 4¾ Uhr).
Morgen, Sonntag, anlässlich des Gastspieles von Rinaldo Ariodante Eintrittspreis 35 Pfg. Dutzendkarten.50 M.— Keine Extra-Entrees.p
Hohe Str. 9 Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
nachmittags
Salon-Orchester
„Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Franziskus-Chor
(Kirchenchor der Franziskanerkirche, Köln) Dirigent: Fr. Hrdlicka, herzogl. sächs. Hofopernsänger.
Einladung zum
Sonntag, 20. Oktober, abends 8 Uhr(Einlaß
Artbur Dröge
wegen vollständiger Aufgabe unserer seit
10 Jahren bestehenden Fabrik!
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
für die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder und deren Familien.
Es ladet sreundlichst ein gB der Vorstand.
(geschlossen)
bestehend aus
Vokal- u. Instrumental-Konzert
unter gefl. Mitwirkung von
Frau Adele Hrdlicka, Konzertsängerin(Sopran) Fräulein Moser(Klavier), sowie Herrn Hofer(Bariton)
am 3 November 1912, im weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) Anfang Punkt 8½ Uhr.
Karten sind zu haben im Pronelokal(Em Bloomekörvche) Josephstrasse 15, bei Ruers, Ulrichgasse 17, sowie an der Klosterporte und bei den Mitgliedern. 8
Stadt-Garten
3½ Uhr:I Hönzert.
Grösste Auswahl In allen Fellarten
Kolliers, Muffe, lacken Mäntel, Mütz., Felle usw.
Repar. u. Aenderungen billig und gut.
Ausgesüchte Pelze werd. bis WVeihnacht.reserviert.
Der Katalog unserer
Inhaber Hermann Meyer
Dagobertstr.4, a Eigelst
Wein- und Bier-Restaurant
empfichlt: Diners. Soupers, Reichhaltige Abendkarte zu mässigen Preisen h Diners nach Wahl von 904 an
Dortm., Münch. u. Pils. Biere.
Räume für Gesellschaften, Hochzeiten und Festlichkeiten.
ist erschienen u. wird auf Verlangen zugesandt.
Rausch&amp; Reinhard
Gartenarchitekturges. m. b..9
Telephon A 5845
gegenüber Zeppelin-Haus.
Köln, Riehlerkraße 73h.
Reise-Muster! 2
Sonntag. den 20. Okiober Volksliederabend
Mehrere gebrauchte
unter Mitwirk u des Gesauschors un eres Verbandes. Redner: Hrr Mittelschullenrer Laurenz Kiesgen Anfang 6½ Uhr. Gaste willkomm
Zu zah reichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
in tadellosem Zustande äu zu verkaufen.
preiswert
Oblagen Nachf., Rohenzolleruring S.
e Eisel Verein
Vereinslokal:
Rest. Kränkel, Martinstr. 24, I. Mareinsabend: Jed. Freit. Jugendwanderung.
#X. Sonutag, den 20. " Oktober: Abfahrt:
*.49 Uhr nach Wermels#., kirchen=Tente Mander.: Eifgental, Markusmühle, V Auenberg, Dhünnt.Schiebusch. Treffp. H B..20 U. u.
D 0 Uhr. Fahrg. 803 Kart.].
**0 zu hab. Komödienstr.46.6
Cl. Kivernage Zahntechniker
Auto-Droselken-Anruf
ohne Bestellge bühr
A 765
sthicke Fascons, mit u. ohne Gurt, prachtv. Stoffe. f. Alt. bis 13 Jahre, solange Vorrat reicht, z. Aussuch5% 8% 1014“ 18“18 ·2 202 500
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. p
trengste Reeilität Engroslager Feste Preise
Köninetpacen K
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
V, gster Ant. wner 40ed
HonligstrasscU Malzbüchel.
am Ausgang der Passage Tietz.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Samstag, 19. Oktober 1912.
Rennen zu Köln
Sonntag, den 20. Oktober, nachmittags 2 Uhr:
Nordpol-Jagd-Rennen. 10000 Mark Rheinisches Hürden-Rennen 10000 Mark Verlosungs-Rennen....! 5500 Mark
auf den
*) Der Sieger dieses Rennens wird unter die Losinhaber verlost. Preis des Loses, das zum Eintritt I. Platz berechtigt, 70 Pig.
Ortskrankenkasse
der Handwerker, Köln.
Einladung=
9——*—" 6
6
zu der am Montag, den 28. Oktober 1912 im Volkshause, Severinstraße 199, stattfindenden
Wahl der vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung.
Viel Geld
Köln!
Hotel Bristol
S Barm
Komödienstrasse 10. Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
Der Wahltermin wird bestimmt wie folgt:
Gruppe A: Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Pflasterer, Steinhauer, Stukkateure, Schiffsbauer, Töpser, Asphaltierer, Zementierer, auf abends 6— 8 Uhr.
Zu wählen sind 24 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 6 Ver reter auf die Dauer von 1 Jahr.
Gruppe B: Schlosser, Schmiede(Huf=, Messer=, Nagel= und Wagenschmiede). Kupferschmiede, Klempner, Zinngießer, Belb=, Rot= und Glockengießer, Installateure, Rohrleger, Verfertiger von Musik= und chirurgischen Instrumenten, Elekiriker, Gürtler Pumpenmacher, Nadler, Schwertverfertiger, Büchsenmacher, Metalldreher und Schornsteinseger, auf abends—8½ Uhr.
Zu wählen sind 12 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 2 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Gruppe C: Anstreicher, Tapezierer, Dekorationsmaler, Glaser, Lackierer,
auf abends—7 Uhr.
Zu wählen sind 9 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 1 Vertreter aus die Dauer von 1 Jahr.
Gruppe D; Schreiner, der Klavier=, Möbel= und Wagenfabrikanten, der Rad= und Stellmacher, der Faßbinder. Drechsler, Holzbildhauer, Korbmacher, Siebmacher, Bürstenbinder, Sonnen= und Regenschirmmacher. Holzschneider, Nürnbergerwarenverfertiger, sowie das bei der Kasse beschäftigte Personal, auf abends 6½—7 Uhr.
Zu wählen sind 7 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 2 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Gruppe E; Herren= und Damenschneider und=Schneiderinnen, Tuchscherer, Hutmacher und Hutmacherinnen. Kammacher. Knopfmacher und Knopfmacherinnen, Posamentierer und Posamentiererinnen, Barbiere Friseure, Friseurinnen und Perückenmacher be schäftigten Personen, sofern nicht eigene Kassen für sie eingerichtet sind,
auf abends 8½—9¼ Uhr.
Zu wählen sind 27 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 6 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in einem Wahlgange vorgenommen. Wahlberechtigt und wählbar sind nur großjährige Kassenmitglieder, die im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Auf dem Stimmzettel müssen:
a. die nach dem Turnus ausscheidenden, auf 2 Jahre zu wählenden;
b. die als Ersatz für die vor Ablauf der Wahlperiode ausscheidenden, auf 1 Jahr zu wählenden, besonders bezeichnet werden.
Diejenigen Mitglieder, welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben sich vorder einen mit dem Stempel der Kasse versehenen Ausweisschein ausstellen zu lassen. Diese Aus weisscheine werden unter Angabe des Namens, des Alters. Standes und des derzeitigen Arbeitgeders auf der Rendantur, Fleischmengergasse 38-40. ausgegeben und zwar Donnerstag und Freitag. den 24. und 25. Oktober, abends von 6½—8½, am Samstag, den 26. Oktober. von—9 Uhr abends, und Montag, den 28. Oktober, von morgens 9 Uhr bis mittags 3 Uhr.
Für Mitglieder, deren Anmeldung der Kasse noch nicht zugegangen ist, werden Ausweisscheine gegen eine Besche nigung der gemeinsamen Meldestelle üder die erfolgte Anmeldung von der Rendantur ausgestellt.
Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die mit einem Ausweisschein versehen sind.
Um einen großen Andrang in den letzten Stunden zu vermeiden, wird gebeten, die Ausweisscheine frühzeitig zu entnehmen.
aus dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der Brüdergemeine Neuwied. c*
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrikt 5O PF.
sparen Sie durch direkten Einkauf im Engroslager
„Das Himn inen Knechte seutige Evang Renschen. W ist, müssen wir und Seele und so müssen wir einem Willen ihm geben.
Es gibt Zei selbst eine ern seine Stimme nehmen läßt, in der das W Jnneres und
Königstrasse 5 amp;
Wir verkäufen zu festen Preisen
Palast-Café.
die modernsten
Neu eröffnet!
Ulster
Rgs.
1. Et.
Sehenswürdigkeit 1. Schildergasse 99-101, Direkter Zugangv. d. Strasse. Täglich nachmittags und abends Künstler-Konzert, Separates Damenzimmer
für jede Figur richtig passend deutsche, engl. u. amerik. Mode tausendfache Auswahl
68
20 24 28 32 36 40 G8 45 48 55 60 65
Eden-Garte
uns erschütter: Tad eines Fre Wink gibt. Manschen nah
steht, und wer Ordnung!“
Aber eine Warnungen n Schuldenmache friedigen, setze Schulden, bis zahlenkönnen Wie viele eintäge in d in die Kolonn so daß baldi von Gutem und einer ganzen
und wie vi Ueber. eetung ####ich ihrer ganz unklar wirklichen ert ##bit komm #ch der K gabsich nicht d. ihn, wo #sswar alle gro
Dunkle Paletots
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.. *0 Telephon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahner bindung nach allen Richtungen.
Die Herren Arbeitgeber werden zu der am Dienstag, den 29. Oktober 1912 in der Bierbrauerei Weiden, Cäcilienstraße, oberer Saal, stattfindenden Wahl der Vertreter zur Generalversammlung eingeladen.
Für die obenbezeichneten Gruppen wird der Wahltermin bestimmt:
Gruppe A nachmittags von 5½—5¾ Uhr.
Zu wählen sind 12 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 6 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahre.
Gruppe S nachmittags von 5¾—6 Uhr.
Zu wählen sind 6 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren und 1 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahre.
Gruppe D nachmittags von—6¼ Uhr.
Zu wählen sind 5 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren. Gruppe O nachmittags von 6¼—5½ Uhr.
Zu wählen sind 4 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren. Gruppe E nachmittags von 6½—7 Uhr.
Zu wählen sind 14 Vrtreter auf die Dauer von 2 Jahren und 1 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahre.
Köln, den 18. Oktober 1912. Der Vorstand.“
E8 in Marengo, Tuch u. Kammgarn, teils auf Seide, für jede Figur
B 18 25 30 35 40 45 50 55.4
Strengste Reellität. Weitgeheudste Kulanz.
Durch Ersparnis der
hohen Ladenmiete enorm billig.
sind die Preise
Engroslager
Haltestelle.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, Im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hlohlglas von 12+ an,
Schildergasse 195
Rolfmen und Tonigias Vor
Julius Gliesche Söhne,
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, na wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknchm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen
ing
Im
Große Kavalierie=Ka elle.“
Anfang 4 Uh.
Weidengasse
Jeden Sonntag
osses Tanzhid
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rüet
u. Feiertag ab 4 Uhr: KOnZert.
Inh. P. Menrath.
S Weinhaus Jac. Torsg
S Severinstrasse 97
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche.
PIANOS
Kauf-Miete-Teilzahlung.
C.
Apostelnstr
saßen
Insstrahlende
Blicken. Die
Schhetterling sangen und ju Früsden
Prach und
alles gesch
geschaffe
Wie schön stim
wir kriegen a nch will Frau:„zum nicht, Mädche
Tisch und gu
nicht satt! 1 #ß. Kind, noch ein Stüc
Peter, der nahm sie ihm „Sieh mal hungsliste da bei der ich in wonnen habe, „Ich weiß, gefreut?“
*Nee, schei mit Gemütsr. diesmal gibt. Hedwig un „Auf dieser #. Na, nur das Blatt um laul auf. Eine dick 1 „Da, meine!