Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bentellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
„.„ erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
auswärts 25 Köln 50„ " auswärts 75
Platzvorschriften 10% Zuschlag.
Reklamepreis
(5.„„„ 30
(auf der 2. Seite 60
Offertengebühr 28 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.
Nr. 234. 25. Jahrgang. Fernspr.?
Das Neueste vom Tage.
Das Kaiserpaar auf
# e r s h ö h e,<space> 2 9. A u g. 1 9 1 2.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> u n t e r n a h m e n<space> die Majestäten mit Gefolge eine Automobilfahrt in den Reinhardtswald. Heute vormittag ritt das Kaiserpaar aus. Zur Frühstückssi waren geladen der Intendant der Königlichen Schauspiele Graf Bylandt=Rheydt, die Forstmeister Titze und Keßler.
Der Kaiser trifft morgen nachmittag in Berlin ein und nimmt im Schloß Wohnung.
Die Manöverfestlichkeiten in Dresden.
* Dresden, 29.Aug.1912.(Drahtber.) Heute abend 7 Uhr fand
des Königlichen Residenzschlosses eine Paradetafel zu 240 Gedecken statt. Rechts vom König saßen der deutsche Kronprinz, Prinzessin Johann Georg, der Großherzog von Sachsen, der Kronprinz von Sachsen, der Herzog von Sachsen=Altenburg, von Sachsen=Meiningen, Fürst zu Hohenlohe=Bartentein und Prinz Friedrich Christian von Sachsen. Links vom König saßen der Großherzog von Baden, Prinzessin Mathilde, Prinz Eitel Friedrich, Prinz Ludwig von Bayern, Prinz Johann Georg von Sachsen, der Herzog von Koburg=Gotha, Prinz Sizzo von Schwarzburg und Prinz Ernst Helnrich von Sachsen. Gegenüber dem König hatte der sachsische Kriegsminister Generaloberst von Hausen Platz genommen. Links von diesem folgte zunächst Generalfeldmarschall Freiherr von der Goltz, Kriegsminister von Heeringen und der „dier General des zwölften Armeekorps, General'Elsa,
rechts Generalfeldmarschall von Bock und Polach, General von
Moltke, Chef des Generalstabes der Armee, und der kommandierende General des 19. Armeekorps General von Kirchbach.
In. Verlauf des Mahles erhob sich der König und brachte folgenden Trinkspruch aus:
„„In die Freude über die heutige Parade, zu deren Gelingen ich
inen beiden Armeerorps meinen besten Glückwunsch ausspreche, mischt sich ein bitterer Wermutstropfen. Durch ein plötzlich eingetretenes Unwohlsein verhindert, sind Seine Majestät der Kaiser nicht imstande gewesen, die Parade selber abzuhalten. Seit Monaten habe„vir uns alle darauf gefreut, den scharfen Augen Seiner Majestät zu Zeigen, wpas wir auf diesem Gebiete zu leisten im## sind. Ig, giaube wohl in Ihrer aller Namen zu handeln,
9 Bunsch ausspreche, der liebe Gott moge ihm recht
bald die volle Gesundheit wiedergeben. Herzlich begrüße ich aber die vielen erlauchten und lieben Freunde und Bundesgenossen, die ich zu meiner besonderen Freude heute in ihrer Eigenschaft als Mitglieder meiner Armee um mich versammelt sehe und bitte Eure kaiserliche und königliche Hoheit, Seiner Majestät dem Kaiser, Ihrem erlauchten Herrn Vater, unser aller aufrichtigen Wünsche für seine baldige völlige Wiederherstellung zu übermitteln. Ich gebe ihnen Ausdrua, indem ich bitte, einzustimmen in den Ruf:
Seine Majestät der Kaiser, mein lieber Freund und Bundesgenosse, Hurra, hurra, hurra!“
Nach der Tafel begab sich der König mit sämtlichen Fürstlichkeiten zu Fuß über den Theaterplatz zum Theater, um von dort aus dem Zapfenstreich der sämtlichen sächsischen Musikkapellen beizuwohnen. Als der König mit seinen Gasten den großen offenen Balkon des Theaters, der von Kandelabern und Kronleuchtern strahlend erhellt und von einem Baldachin überdacht war, flammte Rotfeuer auf, das die historische Fassade des Schlosses, der Hofkirche und des Zwingers beleuchtete. Gleichzeitig marschiert im Lichte.n Magnesiumfackeln die Infanteriekapellen unter den#### zen des Baxademarsches des Leibgrenadierregiments ourstenl„Friedrich, August=Frücke heran, um auf dem Theaterplatz Aufstellung zu nehmen. Es folgten vom Postplatze her mit dem Torgauermarsch die Artilleriekapellen, während von einer dritten Trompeter der Kavallerie mit dem Hohenfriedberger h anrückten. Von den Musikaufführungen seien erwähnt: die Ouverture zu Iphigenia in Aulis, der Krönungsmarsch aus
. Folkungern und der Ambrosianische Lobgesang. Es wirkten 51 Regimentskapellen und die Kapellen von sechs selbständigen
###ele Tausende wohnten dem prächtigen Schauei., Das Wer### ist warm und schön. Nach dem Zapfenstreich verließ ein Teil der Fürstlichkeiten noch während der Nacht wayrend ein anderer Teil im Laufe des morgigen Vormittags die Stadt verlassen wird. Der deutsche Kronprinz fährt morgen früh 8 Uhr im Automobil nach Berlin.
*resden,##1911912(Drahtber.) Generalfeldmarschall von Bock und Polach stürzte heute bei der Parade, als sich
2 Abnahme des Porb.ster Fürstlichkeiten und Generale zur Abnahme des Vorbeimarsches begaben, mit dem Pferde. Er wurde im Automobil nach seinem Hotel in Dresden gebracht. Die ärztliche Untersuchung ergab eine leichte Verstauchung bzw Quetschung der rechten Schulter und linken Hüfte. Sein Befinden ist zufriedenstellend, so daß der Generalfeldmarschall in zwei bis drei Tagen vollständig wiederhergestellt sein dürfte.
Kardinal und Fürsterzbischof Kopp
veging gestern in aller Stille auf seinem Sommersitz Schloß Johannesberg sein goldenes Priesterjubiläum. Der Kaiser sandte Sr. Eminenz ein sehr herzliches, huldvolles Glückwünschtelegramm und ließ ihm seine Büste in Bronze zugehen. Die Büste ist von der Gladenbeckschen Bildgießerei in Berlin gegossen
gestern abend gegen 8 Uhr eine Arbeitsbühne, auf der sich sechs beiter befanden, über 16 Meter tief auf die Schachtsohle gestürzt. Fünf Arbeiter wurden getotet, der sechste schwer verletzt. Die Leichen wurden geborgen.
„X Die gefährdeten Ausländer in Nikaragua.
(Drahtber.) Washington, 29.4u0.1912. Eine beim Staatsdepartement aus Nikaragua eingegangene Depesche, in der sofortige Hülfe für die in Matagalpa lebenden Amerikaner erbeten wird, meldet auch die Ermordung des Deutschen Nielsen in Matagalpa.
0 Die Schweizer Kaiserreise.
Es wird offiziös bekannt gegeben:
Der Bundesrat in Bern hat die amtliche Mitteilung erhalten, daß der Besuch des Deutschen Kaisers bestimmt stattfindet. Mit einigen kleinen Aenderungen und unter Fortfall des Gebirgsaus95 ist, Programm wie folgt festgesetzt: Die Anordnungen für den 3. und 4. September bleiben unverändert. Am 5. September(Donnerstag) wird der Kaiser mit einem schweizerischen Sonderzug ins Manövergelände fahren und mit demselben Zug etwa um 11 Uhr vormittags nach Zürich zurückkehren, anstatt, wie vorgesehen, sogleich nach Bern zu fahren. Donnersnachmittag und Freitagvormittag bleibt der Kaiser in Zürich zur Erholung. Frei tagmittag 12 Uhr erfolgt die Abfahrt im kaiserlichen Hofzuge nach Bern, wo die Ankunft auf.00 Uhr nachmittags vorgesehen ist
.„##in, 28.Aug.1912.(Drahtber.) Der Staatsanzeiger veröffentlicht die Grundsätze des Staatsministeriums für die Gewährung von Zuwendungen aus bestimmten Fonds an die zu oder vor dem 1. April 1908 in den Ruhestand getretenen Pensionäre, sowie an die Witwen und Waisen dieser Pensionäre und der vor dem 1. April 1908 verstorbenen aktiven Beamten zur Milderung
Sst ne aus den Teuerungsverhältnissen sich ergebenden
an mi Politische Drohbriefe.
Mehrere Berliner Zeitungen haben von dem Besitzer des 's Westens, das vor einigen Tagen ausgebrannt ist,
die Mitteilung erhalten, daß ihm Drohbriefe zugegangen seien
in denen es gl, das preußische Volk kämpfe schon seit
Jahren um ein besseres Wahlrecht, und da es dasselbe auf
#####nicht erreichen könne, have man andere
Mittel gewählt. Die Brandstiftungen der letzten Zeit seien so zu erklären. Wenn ein besseres Wahlrecht nicht geschaffen werde, so würden noch andere Dinge passieren. Auch der Deutschen Tageszeitung ist ein Drohbrief ähnlichen Inhalts zugegangen. Sie betäppische und wahnwitzige erden können, liegt auf der
O Wieder ein Grubenunglück.
Heisen grchen, 3. Auu. 19.(Drahtber.) Auf Zeche Alma, Schacht 5 der Gelsenkirchener Bergwerks=Aktiengesellschaft, ist
— Fuß farche Uiberne. I.
Drohungen nicht ernst genommen werden können, liegt auf der Hand. Sie beweisen aber, welcher Unfug und welche Verwirrung durch eine gewisse politische Verhetzung in Köpfen angerichtet werden kann, die zum Wahnwitz neigen.“
* Ueber das Ministerium Hertling schreibt man der
Kreuzztg.(Nr. 401) gegenüber einer Hetzepistel des Herrn M iller von Meiningen aus Nürnberg u..:
„Wer das außerhalb Bayerns liest und glaubt, muß denken:
Sein miche zig denn dies fur verfahrene Zustände! Müssen wir denn nicht die Folgen dieser heillosen Verhältnisse bald im ganzen
Reichs. itzuren#olchen ängstlichen Gemütern sei gesagt, daß die
Müllersche„Schilderung eine groteske Uebertreibung
des Freisinns wissen gar nicht mehr, was sie
#r guß gege. da.„Regiment Hertling“ macht sie völlig
blind. Ihr Aerger darüber, daß ihnen bei der letzten Wahl nur neun Stimmen fehlten, um im Landtag die Majorität zu
s9 goy, daß sie Tga für Tag überschäumen Gif d Galle. Ihr Bestreben geht darauf hin, keine ##########be aufkommen zu lassen, sondern die Unzufrieden-#esetzt zu bohren und zu wühlen, um die
Meinung für sich zu gewinnen und bei den nächsten
e.##nstig abzuschneiden. Wir können selbstverständlich sicht al. Maßnal, gen verteidigen, die das neue Ministerium er.:„Wohl aber wissen wir ganz bestimmt, daß das konservative Regiment, wie es sich selbst nennt, bei allen Entschließungen von den lautersten Absichten erfüllt und von dem
Willen besee, ist, die Religion dem Volr zu erhalten und vom „christlichen“ Staat zu retten, was noch zu retten ist. Dieses gilt
sogar von dem wenig glücklichen Vorstoß in der Jesuitenfrage, der ganz gewiß besser unterblieben ware. In protestantischen Kreisen hat sich das Ministerium gerade dadurch über alle Maßen aechadet.[Weil sie ihr altes Vorurteil nicht überwinden können! Wie liegen denn nun die Dinge in Wirklichkeit? Als Ende vorigen Jahres der Konflikt zwischen Ministerium und Zentrumsmajorität auf das höchste gestiegen war und eine Neuwahl vorgenommen werden mußte, da hing alles von dem Ausfall der Wahl ab. Dadurch, daß die Wahl zugunsten des Zentrums ausfiel, war ein liberales Ministerium vollständig ausgeschlossen. Ein nahezu 92jähriger Regent hat Anspruch auf Ruhe und Schonung, wenn er auch in seinem Edelsinn, in seiner großen Liebenswürdigkeit kurz vorher gebeten hatte, dieses außer Beracht zu lassen. Für die Berater der Krone(obenan Prinz Ludwig) handelte es sich also nur darum, für das neue Ministerium Manner heranzuziehen, die mit dem Parlament zusammenin Wort und Gild.
Nummer 35 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
arbeiten konnten. Im anderen Falle hätte der Konflikt nur in ##ta#tem Grade sich wiederholt. Wenn nun unter diesen Verhältnissen die Wahl auf einen Mann wie von Hertling, einen hohen Sechziger, fiel, der natürlich auch die übrigen Minister mitzubestimmen hatte, so war diese Wahl nicht nur angesichts der Verhältnisse die einzig richtige, sondern auch eine durchaus glückliche. Die Kritik Müllers, er sei„an Staats klugheit dem subalternsten klerikalen Parteipolitiker“ gleich, ist gehässig, unzutreffend und verkehrt. Daß von Hertling ein hochgebildeter, vornehm denkender, charaktervoller, für Führung und Organisation besonders geeigneter Mann ist, hat er seit Jahr zehnten bewiesen. Sein Programm, mit dem er als Minister präsident seine Tätigkeit eröffnete, war so großzügig, fein durchdacht, von tiefen, religiösen Grundanschauungen durchzogen, daß man seine Freude daran haben konnte— auch als Protestani Dazu ist von Hertling kein Mann der Phrase, sondern er spricht, wie er denkt.
6 Hr. Abg. Euler(Bensberg) ersucht uns um Aufnahme des Nachstehenden:
Anläßlich meines 70. Geburtstages sind mir von nah und fern, von Freunden, Bekannten und Korporationen so viele Glückwünsche zugegangen, daß es mir nicht möglich ist, jedem einzelnen meinen Dank auszusprechen. Ich bitte deshalb alle, welche an diesem Tage meiner gedacht haben, auf diesem Wege meinen Dank entgegenzunehmen.
* Der rheinische Provinziallandtag. Die Mitglieder des vor einigen Monaten neugewählten Provinziallandtages verteilen sich auf die verschiedenen Parteien wie folgt(zum Vergleich sind die Ziffern des vorigen Provinziallandtages beigefügt):
Vor der Neuwahl: Nach der Neuwahl:
Aberalezztrttet. 88 94
Konservatid. 21 23
Bund der Landwirte.. 1 1
Deutsche Vereinigung.. 19 22
Unbestimmte......... 22 25
Zusammen.. 176 204—
Hierzu bemerken die Kommunalpolitischen Blätter(Nr.): Die Zahl der zum Zentrum zu rechnenden Provinziallandtagsabgeordneten beträgt also gegenwärrtig 39(19 Prozent). Daß diese Ziffer in schreiendem Mißverhältnis zur wirklichen Stärke der Zentrumspartei in der Rheinprovinz steht, bedarf keiner weiteren Ausführungen, wenn man erwägt, daß bei der letzten Reichstagswahl in der Rheinprovinz von insgesamt 1344300 abgegebenen gültigen Stimmen 687000, also weit mehr als die Hälfte, auf die Zentrumspartei entfielen. Was die Konfession der Provinziallandtagsmitglieder anlangt, so sind 103(etwa 50 Prozent) Katholiten. 98 Protestanten und 3 Altkatholiken. Von
er Bevo. u g, der Rheinprovinz dagegen sind 69 Prozent katholisch, 29,5 Prozent protestantisch und 1,5 Prozent andersgläubig. Auch den konfessionellen Verhältnissen der Provinz
enupgigt auo die Zusammensetzung des Provinziallandtages
. Kom. unale Zentrumsfraktionen. Kürzlich wurde
berichtet, daß das Zentrumswahlkomitee der Stadt Münster i. W die auf da. Zentrumsprogramm gewählten Stadtverordneten ersucht hat, die Bildung einer Fraktion möglichst bald, jedenfalls
noch or den im Herbst stattfindenden Neuwahlen, vorzunehmen.
Im Anschluß daran weisen die Kommunalpolitischen Blätter
N. 5) darauf hin, daß es noch eine ganze Reihe größerer rheinischer und westfälischer Kommunen gibt, in denen bisher
eine Fraktionsbildung nicht erfolgt ist. Darunter sind Städte wo die Zentrumspartei eine recht erhebliche Anzahl von Vertretern im Stadtverordnetenkollegium aufzuweisen hat. Man sollte annehmen, daß wenigstens nahezu in allen Kommunen, wo die Gemeindewahlen nach politischen Gesichtspunkten getätigt werden
.euach eine, on den Kommunalpolitischen Blättern im vorigen Jahre veranstalteten Rundfrage 84 von 134 größeren rheinischen und westfälischen Stadt= bzw. Landgemeinden— eine Zentrumsfraktion bestände; tatsächlich ist es, so weit dies festgestellt werden konnte, nicht einmal in der Hälfte der betreffenden Gemeinden der Fall. Möge dieser Hinweis dazu beitragen, daß Zentrums=Gemeindevertreter, die einen formellen Zusammenschluß bisher noch nicht vollzogen haben, diesem Gedanken endlich nähertreten, ohne abzuwarten, daß in dieser Hinsicht eine

Seite 2.
1
a Was der Samstag bringt: s1:
HaE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 u Freitag, 30. August 1912.
Theater. Deutsches Theater: Torquato Tasso, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, vorm.—12 „„ Einrru.,„Volksgarten: 4 u. 8, Restaurant Rheinterrasse:
Un., Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café. Café Runge.
Verschiedenes. Kölner Funken- Artillerie: Sommerfest im Stapelhaus, 8,.-.-V. der Kölner Strassenbahner: 4. Stiftungsfest im gr. Saale des Fränkischen Hofes, 8½, Männergesang-Verein .<space> G r o s s e s<space> V o k a l-<space> u.<space> I n s t r u m e n t a l- K o n z e r t<space> i m<space> B ö h m e r s c h e n<space> Saale, 8½ Uhr.
Aufforderung ihrer Wähler an sie ergeht. Und selbstverständlich
gilt dies nicht nur für die größeren Städte und Landgemeinden, sondern für alle, in deren Stadt= oder Gemeinderat die Zentrumspartei in entsprechender Stärke vertreten ist, es gilt endlich für die Kreistage, deren Zentrumsmitglieder recht bald dem in den rheinischen Kreisen Düren und Dinslaken gegebenen Beispiel der Fraktionsbildung folgen mögen.
* Sozialdemokratische Gespenster. In ihrem Leitartikel in Nr. 198 vom 26. August schreibt die sdzialdemokratische Stuttgarter Schwäb.„Tagwacht:
Eine große Teuerung zieht durch das Land und drohend grinst das Gespenst einer Hungersnot: die Preise für die notwendigsten Lebensmittel sind ungeheuerlich hoch und drohen noch mehr zu steigen. Dabei sind die Ergebnisse der Ernte nach den Nachweisen der Statistik sehr reichlich. Das deutsche Volk hat nichts von dem Erntesegen: es ist nach dem Willen der Herrschenden zum Darben verurteilt.
Unmittelbar hinter dieser Hetze findet sich folgende Notiz: die regnerische kalte Witterung läßt für die diesjährige Ernte das Schlimmste befürchten. Sollte nicht ein baldiger Umschlag eintreten, so muß mit einer Mißernte gerechnet werden. Auch in den rheinischen Weinbergen sieht es trostlos aus.
Ein nettes Schulbeispiel dafür, bemerkt dazu der nationalliberale Schwäb. Merkur, zu welcher Gedankenlosigkeit die gewerbsmäßige Verhetzungssucht führt. Uebrigens hängen die hohen Fleischpreise bekanntlich mit der schlechten Futterernte des vorigen Jahres zusammen; die diesjährige Ernte. die größtenteils noch auf den Feldern steht, konnte die Preise noch gar nicht wirksam beeinflussen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Männer=Gesang-Verein Polrhrmnia hatte auf
Sonntag seine Mitglieder zu einem Sommerfest im Bergischen Lande eingeladen. Die Wahl des Festlokales Haus Kradepohl zeigte ich als eine glückliche. Der Vorstand hatte in seiner Einladung sehr vieles versprochen, etwas ganz Apartes sollte geboten werden, und daß er Wort gehalten, die gehegten Erwartungen sogar veit übertroffen wurden, bewies die allseitige Anerkennung, die ihm nach Verlauf des Festes zuteil wurde. Ein überfüllter Sonderzug der Vorortbahn brachte die Teilnehmer, die mit den Nachzüglern
##.###, 40 erreichte, nach Station Schlodderdich, von wo
### sich die Gesellschaft unter den Klängen des Musikkorps Borussia, den Waldweg benutzend, nach dem Festlokal begab. Hier hatte bereits in früher Morgenstunde der Festausschy die umfangreichen Vorbereitungen getroffen: lange Ketten farbiger Ballons, untermischt mit Guirlanden, und sonstigen Dekorationen durchzogen den ganzen Garten, sodaß sich den Ankommenden ein entzückendes Bild eingenommenem Kaffee, währenddem die Hauskapelle lustige Weisen erklingen ließ, begann das eigentliche Festprogramm,
In erst,„e galt es, Jung=Polyhymnia zu amüsieren; hierfür waren Belustigungen aller Art vorgesehen. Auch für die Damen
sogar ful die gerren waren sinnige Ueberraschungen vorbereitet.
auf der Festwiese herrschte schon bald ein regelrechtes Kirmestreiben. Für allerlei Kurzweil war unter Leitung des Herrn Pfeiffer in reichem Maße gesorgt. Selbstverständlich ließen es sich die Sanger nicht nehmen, durch ihre Liederspenden dem Ganzen eine angenehme Abwechselung zu schaffen. Bei Einbruch der Dämmerung erstrahlten die weiten Gartenanlagen in feenhaftem Glanze, unzählige rote Lichter umsäumten die Ufer des Weihers in allen Laubgängen und Baumkronen pendelten rotschimmernde Ballons. Aus einer Anzahl venetianisch beleuchteter Gondeln erschallten abwechselnd die volkstümlichen Weisen eines Quartetts mi.„Willi Henstr, 5 der Spitze, sowie einiger MandolinenKünstler. Sämtliche Darbietungen wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Das Ganze beschloß ein reichhaltiges PrachtFeuerwerk, dem ein Tänzchen folgte. So nahm denn das Fest das ein recht familiäres Gepräge trug, einen prächtigen Verlauf Das Arrangement hatte in Händen des Vorstandsmitgliedes Willi Comans gelegen, der mit den Mitgliedern des Festausschusses wirklich Hervorragendes geleistet hatte. Seit langen Jahren wohl hatten die Mitglieder der Polyhymnia ein derartig schönes Fest nicht mehr erlebt. Ein Sonderzug brachte die Gesellschaft wieder nach Köln zurück, wo alle mit dem Bewußtsein auseinandergingen, einen herrlichen Tag verlebt zu haben. 97 812
() Der Kölner Autodroschkenbesitzer=Verein hielt
Mittwoch im Brauhaus Zum Salzrümpchen unter der Leitung Herrn Püllen eine Versammlung ab, die sich vornehmlich mit der neuen Polizeiverordnung vom 23. Angust 1912 betreffend da Anfahrn der Autodroschken um 7 Uhr morgens im Sommer und 8 Uhr im Winter an bestimmten Halteplätzen befaßte längerer Aussprache wurde die Undurchführbarkeit der Polizeiverordnung betont, und besonders darauf hingewiesen, daß überhaupt ein Verbot besteht, bei offenem Licht in Räumen mit Benzin zu arbeiten, was in den Garagen bei den dunklen Morgenstunden bei Durchführung der Verordnung erforderlich sein würde. Auch jetzt seien schon frühmorgens um 7 Uhr die erforderlichen Autodroschken zur Stelle; der scharfe Wettbewerb zwinge jeden Besitzer schon zur äußersten Anspannung seiner Leistungsfähigkeit. Die Versammlung beschloß einmütig, eine von Rechtsanwalt Heuser eingehend begründete Eingabe an den Polizeipräsidenten abzusenden, die u. a. folgendes besagt: Durch mehrere Verordnungen, insbesondere durch die Verfügung vom 23. August 1912 sind die Bestimmungen, die bisher für die Pferdedroschken gelten, auf die Kraftdroschken übertragen worden. Hiernach sollen die Kraftdroschken verpflichtet sein, auf bestimmten Halteplätzen zu verweilen und schon morgens um 7 Uhr anzufahren. Diese Vorschrift dürfte nicht im Interesse des Publikums liegen, das sich der Kraftdroschken bedient, untergräbt aber andererseits die wirtschaftliche der Kraftdroschkenbesitzer. Durch die in Köln eingerichtete Anruf=Zentrale ist es jedem Fahrgast möglich, sich in kürzester Frist eine Autodroschke nach jedem beliebigen Platze zu bestellen
am
des
Diese Einrichtung könnte aber nicht mehr aufrecht erhalten werden, wenn die Autodroschken verpflichtet wären, an ganz bestimmten
weit entlegenen Halteplätzen, die nicht mit der Zentrale verbunden sind, zu halten. Die Kraftdroschken, die bedeutende Unkosten an Reverursachen, dürfen nicht ohne weiteres mit Pferdedroschken gleichgestellt werden. Bei Aufrechterhaltung der neuen Bestimmung wur.#. die Betriebssicherheit leiden, insbesondere
deshalb, weil die Autodroschken während der dunklen Morgenstunden nicht„id ntlich in Stand gesetzt werden könnten. Die Eingabe ersucht schließlich den Herrn Polizeipräsidenten um Aufhebung der Verordnung vom 23. August 1912. Die in der Versammlung anden Vertreter der Rheinischen Taxameter=Gesellschaft, sowie der Auto=Taxameter G. m. b. H. erklärten sich ebenfalls mit der einverstanden, die auch der Kölner Automobil=Droschen= gesellschaft zur Unterschrift vorgelegt werden soll.(
Aus der Arbeiterwelt.
Metallarbeiterbewegung
im Köln=Mülheimer Bezirk.
Vom christlichen Metallarbeiterverbande wird uns geschrieben: Die allgemeine Bewegung in der Köln=Mülheimer Metallindustrie Arveiter= wie Bürgerschaft das weitgehendste Interesse wach. Mit Spannung sieht man allseits den in den nächsten Tagen bevorstehenden Ereignissen entgegen.
Um der christlich=national gesinnten Arbeiterschaft über den gegenAufschluß zu geben, veranstaltet der christliche Metallarbeiterverband am kommenden Samstag, Sonntag und Montag in 22 Orten des Bezirks Aufklärungsversammlungen, zu denen außer den Verbandsmitgliedern auch unorganisierte Arbeiter eingeladen sind.
Solche Versammlungen finden statt am:
Samstag, den 31. August:
n###enfelo abends 8½ Uhr bei Korndörfer, Keplerstraße,
n Bickendorf abends 8½ Uhr bei Zimmermann, Subbelratherstraße,
n Lindent hal abends 8½ Uhr bei Saddeler, Bachemerstraße, Sonntag, den 1. September:
n Mulheim morgens 11 Uhr bei Rebholz, Regentenstraße 9, n Volweide morgens 11 Uhr bei Groß, n Dellbrück morgens 11 Uhr bei Korschildgen, n Dünnwald morgens 11 Uhr bei Altgaß, in.=Gladbach morgens 11 Uhr bei Meier, in Deutz morgens 11½ Uhr Zur Krone, Freiheitstraße in Kalk morgens 11 Uhr im Vereinshaus, Vereinsstraße, in Vingst morgens 11 Uhr bei Düx, Ostheimerstraße, in Poll morgens 11 Uhr bei Faßbender, in Ostheim morgens 11 Uhr bei Schmitz, Hauptstraße, in Nippes morgens 11 Uhr bei Dresia, Ecke Turm= und Einheitstraße,
in Sulz morgens 11 Uhr bei Breuer, Berrenratherstraße 182,
n Bruhl morgens 11 Uhr bei Waffenschmied, Uhlstraße,
in Meschenich nachmittags 6 Uhr bei Liebeler,
e-Brück nachmittags 6 Uhr bei Schumacher in
nachmittags 6 Uhr bei Förster, Zur Post,
Rsith Heu mar nachmittags 6 Uhr bei Josef Wessel
" Montag, den 2. September:
abenos gleich nach Betriebsgleich nach Betriebsschluß bei Jäger,
„An de Fhristlich=national, gesinnte Metallarbeiterschaft ergeht die gende Aufforderung, diese Versammlungen zu besuchen, da dieselben für den Gang der Bewegung von großer Bedeutung sind.
Zentral=Verband deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld). Am Sonntag fand in der Ursulabrauerei eine Vertreterversammlung der Vereine des Gaues Köln statt. Nach Erledigung der Tagesordnung, in welcher in der Hauptsache Organisationsfragen behandelt wurden, fand die Wiederwahl des bisherigen Befiers Hrn. Thelen(Köln=Nippes) statt. Ihm wurde ein Agitationsausschuß gemäß den auf dem letzten Verbandsdelegierten#g.„Elberfeld beschlossenen Statuten zur Seite gestellt. In die Herren MMat,(Köln=Gereon), Streich (Kalk=Nord), Hützen(Köln=Betriebsbahnhof) und Schneider(KölnNippes) gewählt. Aus den Berichten der Vertreter ist noch festzusrellen, da, d. Verband nach dem letzten Delegiertentag in Elberfeld im hiesigen Bezirk um mehrere hundert Mitglieder zugenommen hat.
Landund Seewehr.
□ Wilhelmshaven, 29.Aug.1912.(Eig. Drahtbericht. Prinz Adalbert von Preußen wurde zum Navigationsoffizier auf dem kleinen Kreuzer Köln ernannt.
„n varrste deuts. Flugzeug bei einer FestungskriegsVor einigen Tagen fand bei Fort Schwarzhoff an der
Südfront von Straßburg eine große Festungskriegsübung statt, bei der zum ersten Male auch ein Flugzeug in ausgedehnter Weise Vorwendung fand. Hierüber wird von militärischer Seite berichtet: Das ganze Raffinement des modernen Festungskrieges war aufgevo., m die Uevungen, die bei Fort Schwarzhoff und den Anschlußwerken stattfanden, möglichst dem Ernstfall entsprechend zu gestalten. Scheinwerfer und Leuchtgeschosse spielten bei den nächtlichen Manövern eine erhebliche Rolle, nicht zuletzt aber ein Flugzeug, das zu Aufklärungszwecken an den Gefechtsübungen teilnahm zur Straßburger Fliegerstation gehörige Taube verfolgte in beträchtlicher Höhe die Vorgänge auf den von Scheinwerfern magisch beleuchteten Rheinufern und erstattete der roten Partei ##r sie attachiert war, rasch und zuverlässig Meldung über das Geschehene. Nicht zuletzt der Mitarbeit des Flugapparates hatte die rote Partei den Erfolg ihres Angriffes auf die Kehle von Fort
.parzhoff zu veroan., das geg 4 Uhr im Sturm genommen
nirde. Die Leistungen der Taube sind um so höher zu bewerten,
als das Wetter außerst windig und regnerisch war und der Apparat stundenlang in der Luft bleiben mußte. Ohne sich durch das heftige Artilleriefeuer der Festung beirren zu lassen, zog sie in großer Höhe über dem Gegner ihre Kreise und kehrte dann beim Silberlicht der . nverfer zu iorer Abflugstelle zuruck, um ihre Meldung zu
von Nah und Fern.
k Großfeuer. Leutesdorf. 29. Aug.1912. Heute früh
gege,„Uhr brach in der Bäckerei Mösch, Kirchstraße, auf unaufgeklärte Weise Feuer aus, das schnell um sich griff und gegen 5 Uhr bereits fünf Anwesen erfaßt hatte. Gegen 7 Uhr brannten
bereits acht Häuser. Die hiesige Feuerwehr und die Wehren
von Rheinbrohl und Hönningen leisteten das menschenmögliche konnten aber, zumal die Ortswasserleitung bald versagte und das Wasser dem Rhein entnommen werden mußte, bloß das Feuer seinen Herd beschränken, doch sind die anliegenden Grundstücke andauernd gefährdet. Der eng aneinandergebaute Häuserkomplex brennt zurzeit noch, doch konnten soeben, gegen 11 Uhr die fremden Wehren abrücken. Der Schaden ist durch Versicherung nur teilweise gedeckt.
* tlaborschwemmungen.(Drahtbericht.) London, 28.
Aug.1912. Telephonische Berichte, die hente nachmittag aus Norwich eingelaufen sind, schildern den furchtbaren Zustand der Verwüstungen und des Elends. Der Eisenbahnverkehr ist vollständig unterbunden, der Geschäftsverkehr steht still. Tausende von Obdachlosen haben sich in Schulen und Kapellen einquartiert. Mehrfach ist das Wasser in die Zimmer eingedrungen. Die Polizei rettet in Ruderbooten die Einwohner bedrohter Häuser. Die Beamten der Wasserwerke befürchten, daß Mangel an Trinkwasser eintritt und haben die Bevölkerung ermahnt, so wenig als möglich zu verbrauchen, da die Pumpwerke durch die Ueberschwemmungen außer Betrieb gesetzt sind. Der Schaden in den Gemüsegärten ist ungeheuer. Tausende von Kanarienvögeln, derentwegen Norwich berühmt ist, sind umgekommen. In Yarmouth und Lowestoft sind Scharen von Ausflüglern von der Bahnverbindung abgeschnitten.— Norwich, 28 Aug.1912. Die Fluten sind schnell zurückgegangen. Das Gebäude des lokalen Bsatrr##.eilweise eingestürzt, doch wurde niemand
verletzt. Ein Kind ist während der nächtlichen Rettungsarbeiten ertrunken, und die Leiche eines Mannes wurde im Flusse aufgefunden. 0
„. Usverschwemmung.(Drahtber.) Norwich, 29.Ang. 1912. Die Fluten bedrohen die Stadt noch weiter; das Wasser
das im Laufe der Nacht gefallen war, ist heute infolge eines
am a##stige# Regengusses wieder gestiegen. Es besteht die efayr, daß Trinkwasser und Lebensmittel heute ausgehen. Der
Föhauc eget, Seuge wicd befürchte.. Heute sind mehr als 9coe Stensene. as Geschäftsleben in der Stadt ist
ver sehr uumsateg dr. s. a. Hunderten von Läden istein Handelsverkehr unmöglich. Viele Gebäude sind eingestürzt. Die Leiche
Eisen ga sstrurzenen#rinoes ist heure gefunden worden. Die
# hnverbindung nach Norwich ist jetzt wieder aufgenommen
** Zugentgleisung.(Drahtb.) Tschita, 29 Aug.1912. Gestern mittag gegen 1 Uhr entgleiste der sibirische Expreßzug, etwa 80 „erst.##, von Tschita. Prinz Heinrich, sein Gefolge und
Passagiere blieben, wie bereits kurz gemeldet, unverletzt, obwohl alle Wagen bis auf einen aus den Schienen gelaufen Die Schienen wurden zum Teil erheblich beschädigt. Die Unfallstelle liegt bei einer scharfen Kurve, die bergab führt und mit dem verhältnismäßig langen Zug schnell passiert wurde. Von beiden Seiten waren Hülfszüge mit Arbeitern und Material bald zur Stelle. Es wurde mit großer Umsicht und äußerster Anstrengung gearbeitet, so daß nach ungefähr 12 Stunden der Zug
I hit gefuhrt un, er sorgfattig untersucht werden konnte. Pr., welcher sich selbst tätig an den Anordnungen beteiligte, ließ den braven Arbeitern seinen und seiner Mitpassagiere Dank aussprechen. Die Arbeiter antworteten mit einem lebhaften Hurra. Die Reise nach Wladiwostok wurde heute früh 8 Uhr fortgesetzt.
Garantiert la. Qualität
Grösste Auswahl in allen en
Elegants
Fassons
Spezialhaus für Gummiwaren und Krankenpflegeartikel
inorienst. 7
“, eu##n eine Gefahr für unseren kleinen Nachwuchs,
denn die Hitze beschleunigt nicht nur das Verderben der Nahrungsmittel sondern wirkt auch unmittelbar ungünstig auf die Verdauungstätigkeit der Säuglinge ein. Brechdurchfälle und Diarrhöen sind dann an der Tagesordnung. Man beuge deshalb rechtzeitig vor und gebe der Milch einen Zusatz von„Kufeke“ oorr„usene“ allein, in Wasser gekocht Diese leicht verdauliche und nahrhafte Kost wird stets bestens vertragen regelt die Verdauung und ist geeignet, schlimme Erkrankungen zu verDem Leiter des Kyffhäuser=Technikums,(Polytechnisches Institut „genhausen a. Kyffd., Direktor Huppert, wurde der Titel„Professor“
Wasserstands-Nachrichten am 30. Aug.
Konstanz, om. Bodens. 4,38—.02 Hüningen, 7 vm. Rhein 2,81—.22 Kehl, 7 vorm., Rhein.68--0,13 m Mannheim, 8 om., Rh. 5,024 0,20 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,12—0,20 m Lohr, 8 vorm., Main 1,96—0,08 m
C Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16½ Grad Celsius.
Caub, 9 vorm., Rhein 3,22--0,14 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,52 10,07 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,31+0,04 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,72—0,12 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,71—0,03 m Tiel, 8 vorm., Rhein.23--0,16 m
7* 1"
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 2 Freitag, 30. Rugust 1912.
Neues
aus Köln
40) Zum diamantenen Driesterjubiläum vo 1 Oberpfarrer Msgr. Tentzen. Wie wir bereits vor mehreren Wochen mitteilten, gedenkt die Pfarrgemeinde St. Maria im Kapitol ihren Seelenhirten anläßlich seines Ehrentages durch Schenkung eines kunstvoll ausgeführten Kirchenfensters zu erfreuen. Das Motiv zum Schmuck
#r gab e###s dem 16. Jahrhundert stammendes Glasbild, darstellend die Madonna mit dem Jesukinde. Es hatte früher seinen Platz in dem mittleren oberen Chorfenster, wurde aber bei der Renovierung des Goteshauses vor etwa 30 Jahren herausgenommen und durch ein romanisches Fenster ersetzt. Seit dieser Zeit hatte das Muttergottesbild seinen Platz in dem Sakristeifenster gefunden. Der Wunsch des hochwürdigen Jubilars, dem wertvollen alten Bilde einen günstigeren Platz in der Kirche zu geben, wurde F rume freudig aufgenommen. Es lag nun daran,
dieses Glasgemälde ohne Aenderungen und ohne Einbuße in ein dreiteiliges Schiffenster hineinzubringen und die Umgebung des #es istt zu halten, daß es in seiner ganzen Eigenart zur vollen Wirkung kam. Diese Aufgabe ist nach dem Urteil von Sachverständigen von der Firma Schneiders u. Schmolz in Köln=Linden= thal sehr gut gelöst.„Die ergänzende Komposition ist so im Geiste des Hauptbildes gehalten, die technische Ausführung derart stilgemäß, daß das Ganze wie aus einem Willen geboren erscheint In dem mittleren Fensterteil steht die Madonna, darunter ein knieender Ritter in goldener Rüstung(diese beiden Teile sind alt). Ueber der Gottesmutter baut sich ein Baldachin, auf dem ein Engel Platz gefunden hat, mit dem Schriftband: Regins angelorum. In den beiden seitlichen Fensterteilen sind zwei musizierende und zwei betende Engel in Medaillonform angebracht und zwei Embleme, denen Gedanken aus der lauretanischen Litanei zugrunde liegen. Ebenfalls ist das Maßwerk durch eine musizierende Engelgruppe belebt. Im linken Sockelfelde hält ein Engel ein Schild mit der Wiomung: Zur Erinnerung an das 60jährige Priesterjubiläum
des hochw. Herrn Oberpfarrers Msgr. Lentzen, 2. Sept. 1912. Die dankbare Pfarrgemeinde.
rechten Sockelfelde ist in wohlgelungener Ausführung das
Jub lirs, der im Ornat der ihm verliehenen Würde als päpstlicher Geheimkämmerer dort kniet, festgehalten. Das Ganze sowie die Widmung und das Bild des Jubilars werden eine willkommene Vermehrung des Kirchenschmuckes, sowie ein dauerndes Zeichen der Erinnerung an das diamantene Priesterjubiläum von Msgr. Lentzen bilden.
Das Feuster ist jetzt fertiggestellt und es wird, wie wir hören, im Laufe der kommenden Woche im nördlichen Kreuzflügel der Kirche, an Stelle des Fensters, direkt neben der Taufkapelle eingesetzt werden, so daß es am Jubelhochamte, am Sonntag, 8. Sept., von den Teilnehmern besichtigt werden kann.
Sedanfeier. Für die Parade des Kreiskriegerverbandes wird der Neumarkt, mit Ausnahme der ihn umlaufenden Straßenzuge, am Sonntag, den 1. September, von vormittags 10.30 Uhr ab polizeilich abgesperrt. Der Zugang zum Paradeplatz befindet sich auf der Ostseite vor der Pilgrimgasse. Exzellenz von Westernhagen wird Punkt 11 Uhr auf dem Neumarkt eintreffen, um nach einer kurzen Ansprache die Front abzuschreiten und den Vorbei marsch abzunehmen. Bei der an die Parade anschließenden Festfeier im Volksgarten wird der Kölner Liederkranz in voller Chorstärke, unter Leitung seines Dirigenten Peter Haas, mitwirken. □ (A) Rekrutenfürsorge. Am Sonntag übte die Rekruten abteilung des Kreiskriegerverbandes auf dem Turnhofe der Ober realschule Stellungen und Wendungen einzeln und im Zuge, Gleichschritt und Turnspiele. Anschließend daran hielt im Maurischen Tempelsaal Kaplan Hennes einen sehr eindrucksvollen und fesselnden Vortrag über Treue, Gehorsam, christlich=sittlichen Lebenswandel und Ordnungsliebe als die Grundfesten des Wehr= und Ehrenstandes. Die Instrukteure gaben Anleitungen zur Schriftlegung eines Lebenslaufes und Belehrungen über das Verhalten gegen Vorgesetzte. Am Sonntag, den 1. September, wird vormittags .30 Uhr auf dem oben genannten Schulhofe zum Exerzieren angetreten und später mit klingendem Spiel zur Teilnahme an der Parade des Kreiskriegerverbandes nach dem Neumarkt marschiert I () Promenadekonzert. Der Kölner Verkehrsverein teilt uns mi., baß das Promenadekonzert am kommenden Sonntag wieder ausfallen muß, da die Militärkapellen infolge der Sedanfeier auf dem Neumarkt sämtlich verhindert sind.
O) Der Joologische Garten hat nächsten Sonntag seinen vor letzten billigen Tag und ist in den Vormittagsstunden von (—12 Uhr zu dem auf 20 Pfg. herabgesetzten Eintrittspreis zugänglich. Das Hauptinteresse wird die junge Giraffe auf sich ziehen, die jetzt gerade ein Monat alt ist. Sie ist tadellos entund hat in ihrer Größenzunahme ihre älteren Geschwister
weit übertroffen. Wahrend diese in den ersten Monaten etwa 10 Zentimeter gewachsen sind, hat Hamdah, so heißt das Junge, es auf 2. Zentimeter gebracht. Von seiner treuen Gönnerin, Frau Pelit“ hal der Garten wieder einige schöne Tiere geschenkt erhalten, die ihr in Senegambien tätiger Gatte selbst von dort sind dies ein westafrikanischer Pelikan, der 19 eipas von dem gemeinen, Nilpelikan unterscheidet, ein junger Marabu, eine Storchart, die bekanntlich die viel begehrten Marabufedern liefert, und ein niedlicher Husarenaffe. Mit den läßt sich feststellen, daß die Zahl der Gönner, die dem Garten Tiere verehren, von Jahr zu Jahr zunimmt und daß die alt
sroiner auch in fernen Landen ihren Zoologischen nicht vergessen
von der Straßenbahn. Wir verweisen auf die Anzeige See# den verlängerten Verkauf der Zeittarten für den Monat
( Ueber die politische Lage in Elsaß-Lothringen spricht am Samstagabend Herr Dr. Stadtler aus Straßburg im Windthorstbund Köln=Süd; die Versammlung findet im Lokale von Lichtschläger, Alteburgerstraße 20 statt. Die Mitglieder und die Parteifreunde sind herzlich willkommen. rte
##1pigsrik. Der Patissier des Kölner Monopolhotels
Hr. Albert Schley, will dem Konditorgewerbe neue Bahnen für die künstlerische Ausbildung der Fachgenossen, für die praktische Verwendung der Kunst im Handwerk weisen. Nach jahrelangem Studiug, ist, es uom gelungen, aus Zuckermassen Plastiken
herzusteuen, die auf dem Gebiete der Patisserie absolut neu sind
Risuch. der We.ksatt des Künstlers zeigt uns die erstaunliche Vielseitigkeit des Künstlers auf diesem Gebiete. Wir finden Imiationen verschiedener Reliefs, von Meißener und Kopenhagener Vorzellan, von Bronze und Elfenbein. Die einzelnen Motiv sind eits nach Modellen, teils nach Zeichnungen und Bildern hergestellt ind s# eigene Schöpfung. Wir finden Plastiken ernsten ##d heiteren Genres. Eine besondere Gruppe von Plastiken bilden
Märchendarstellungen nach Münchener Bildern, so unter anderen ol. Das tapfere Schneiderlein, Der Froschkönig, Schneeere Aufmerksamkeit wegon seiner künstlanscha
Ausführung verdient eine Plastik, den Koboldbrunnen darstellend.
Auch mehrere Arbeiten in imitierter Bronze zeichnen sich durch ihre eigenartige Aufmachung aus. Es ist wirkliche Kunst, die hier geboten wird, und die um so höher einzuschätzen ist, als die sämtlichen Stücke aus freier Hand modelliert sind. Die Masse selbst wird mit einem besonderen Lack überstrichen, um sie haltbarer und waschbar zu machen. Da die Plastiken abwaschbar sind, können sie stets wieder verwandt werden. Wie wir hören, wird wr. Schley demnächst eine größere Ausstellung dieser Plastiken veranstalten. # Wiederbelebung des Kölner Hänneschen. Der verderbliche Einfluß, den manche Kinematographentheater auf unreife Leute ausüben, ist bekannt. An die Stelle des belehrenden Stoffes sind in diesen Theatern vielfach das Ehebruchsdrama und allerlei Schauergeschichten in grausigster und unmöglichster Form getreten, raffiniert ausgedacht und zusammengestellt. Dabei ist leider zu beobachten, daß die Jugend einen großen Teil des Zuschauerpublikums stellt; und was solche Vorstellungen in den jungen Köpfen für Verwüstungen anrichten, darüber können Lehrer und Seelsorger ein Lied singen. Man hat geglaubt, diesen Erscheinungen entgegentreten zu müssen und so hat sich unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Lau## aus den beiden Vereinen Alt=Köln und Kölner Geschichtsverein ein Ausschuß gebildet, um das früher von jung und alt so bevorzugte Kölner Hänneschen in alter gediegener Form zu neuem Leben zu erwecken und unserer heutigen Jugend wieder schmackhaft zu machen. Die Stadtverwaltung hat vorläufig auf der kleinen Wiese im Stadtwald einen Raum einzäunen lassen, wo bei gutem Wetter von Frau Ww. Peter Jos. Klotz mit ihren Leuten bei geringem Entree Sonntagsnachmittags Vorstellungen gegeben werden. Die Stücke sind so gewählt, daß die Eltern ihre Kinder unbesorgt den Vorstellungen beiwohnen lassen können. Für den erpst, ist, die Unterbringung des Hänneschen=Theaters in der Stadt selbst in Aussicht genommen; ebenso werden voraussichtlich Vorstellungen in Schullokalen, Kranken= und Waisenhäusern stattfinden, sodaß anzunehmen ist, daß auf diese Weise die Jugend wieder mehr dem gesunden kölnischen Humor, wie das Hänneschen ihn vielfach hietet, zugänglich gemacht wird. K
icher Coo. Wie die gestern vorgenommene gerichtiche Obduktion ergeben hat, ist das etwa 70jährige Fräulein aus der Bismarckstraße, das vorgestern abend in seiner dortigen Wohnung bewußtlossaufgefunden wurde, und bald nachher starb, infolge eines Blutergusses ins Gehirn gestorben. 42
### Verhaftetes Diebsaesindel. Die Polizei nahm einen Arbeiter fest, der an der Markthalle Obst gestohlen, ein Dienstmäd chen, das seiner Herrschaft Schmucksachen entwendet hatte, ferner in einem Hause am kleinen Griechenmarkt zwei Einbrecher, die in den letzten Tagen mehrere schwere Einbruchsdiebstähle begangen hatten. () Diebstähle. In einem Fahrradgeschäft auf dem Blaubach wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen. Die Diebe erbeuteten 200 M. in bar und mehrere neue Fahrräder.— een einer Wohnung in der Pfälzerstraße wurden sämtliche Kleidungsstücke und Schmucksachen gestohlen.— Aus einer Wohnung in der Kamekestraße entwendeten Einbrecher 500 M. in bar.— In der letzten Nacht wurde an St. Katharinen ein Herr von einem Burschen um Feuer angesprochen. Als der Vursche sich entfernt hatte, bemerkte der Fremde, daß ihm Uhr nebst Kette gestohlen worden ren.— Der uhr nevst Kette sowie des Schirmes beraubt wurde
gestern nachmittag sin der Mainzerstraße ein Mann, der sich in angetrunkenem Zustande auf das Trottoir gelegt hatte und eingeschlafen war.
0) Allerhand Anfälle. Schwere Verletzungen erlitt ein bei den Umbauarbeiten am Hauptbahnhof beschäftigter Arbeiter, dem ein Eisenträger auf den Leib gefallen war.— In der Agrippastraße fiel ein 12jähriger Knabe in einen Kübel heißen Wassers und trug schwere Brandwunden davon.— Einen Schädelbruch erlitt ein Knabe, der in einem Hause am Büchel von einer Treppe abstürzte.— Beim Ausweichen vor einem Wagen kam auf der Aachenerstraße ein Radfahrer zu Fall; er zog sich außer einem Schlüsselbeinbruch einen Handgelenkbruch zu.
() Selbstmordversuch. Gestern nachmittag brachte sich in einem Anfalle von Schwermut ein 26jähriger Dreher einen Revolverschuß in die rechte Schläfe bei. Der anscheinend lebensgefährlich Verletzte wurde ins Bürgerhospital überführt. c
Straßenbahn. Aus Anlaß eines Straßenbahnunfalles wurde neulich in der Presse angeregt, den Führer nach einem derartigen Vorfall sofort abzulösen. Das Nachrichtenamt bemerkt dazu, daß die Dienstanweisung für Fahrer bereits eine entsprechende Bestimmung enthält. Der weitere Vorschlag, daß die Schaffner die Führung der Wagen nach solchen Vorkommnissen übernehmen sollen, ist nicht ausführbar. Eine allgemeine Ausbildung der Schaffner im Fahrdienst kann nicht stattfinden, weil sich nicht jeder Schaffner für diesen Dienst eignet. NA
(A) Verhaftet wurde von der K Kaufmann unter der Beschuldigung Tatsachen sich 9000 M. erschwindelt
Seite 3.
Eergee eii ftellentofel
unter Vorspiegelung falscher
„#schlomtdet, zu haben. 12
Dech hatte ein Konditorgehülfe, der gestern nachmittag am Barbarossaplatz mit seinem Dreirad kippte uno zu Fall kam. Sämtvittchen. Besondere Aufmerksamkeit wegen seiner künstlerischen
„„ Benise eigtrel. IA
(A) Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei ein stellenloser aufmann unter der Beschuldigung,
chen sich 9000 M. erschwindelt Dech hatte ein Konditorgehül rossaplatz mit seinem Dreirad kippte und liche auf dem Rad befindlichen Schüsseln mit Torten und Schlagsahne, sowie sonstige Süßigkeiten lagen zum Gaudium der Jugend auf dem Straßenpflaster. 8
Personalnachrichten.
(0) Dem Vorarbeiter Anton Baltes wurde aus Anlaß seiner 35jährigen Tätigkeit bei der Firma Clouth in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen.
#us Köln-Lindenthal.
## Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Dürenerstraße wurde gestern nachmittag, als die Bewohner ihrer Beschäftigung nachgingen, eingebrochen. Den in notdürftigen Verhältnissen lebenden Leutchen wurde ihre ganze Barschaft von 60., sowie Kleider und ein Paar neue Schuhe gestohlen. C
aus Köln=Ehrenfeld.
00 Mehrere Finger abgequetscht wurden gestern nachmittag in einer hiesigen Fabrik einem Arbeiter, der mit der Hand in eine Maschine geraten war.:
() Ein Stück von der Zunge gebissen hat sich gestern nachmittag ein zweijähriges Kind, als es in Abwesenheit der Eltern von einem Stuhl herunterfiel. Man brachte das Kind ins Franziskushospital, wo das Stück wieder angenäht werden mußte. C
„„ Aus Köln-Deutz.
() Die Bahnhofsbauten. Zum Neubau des Empfangsgeba. s#urd jetzt d. Ausführung der Zimmererarbeiten einschließlich Lieferung der Baustoffe von der Eisenbahnbauabteilung 9 in Köln=Deutz öffentlich ausgeschrieben. Die Arbeiten umfassen ungefähr 11600 Meter Verzimmerung und 3200 Quadratmeter Dachschalung. X
„ Aus Köln-Kalk.
0 Der Männergesangverein Kalk hält morgen, Samstag, den 31. August, abends halb 9 Uhr, im Böhmerschen Saal ein großes Vokal= und Instrumentalkonzert av: auch ein Festball wird abgehalten.0
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space> Local-Anzeigers
* Köln, 30. Aug.1912. Amtlicher Bericht der städtischen tverwa tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleiphandel: Rindfleisch von der Keule M..96—1,07, vom Bauch.86-.94. Kalbtleisch von der Keule 0,99-.04, Hammelfleiseb von der Keule 0,97-.04 Schweinefleisch von der Keule 1,10-.19.(alles einschl. Knochenbeil. Filet zu Beefsteak.64-1,79, Speck, hiesiger, geräuchert 0,95-.05, ges.
im ganzen 1,36-.44, gekocht, in
.00, junge 1340 14 865 dad schezkein.90 das Piona, Rebhühne, aue C. 90-. ansg 41.00-.50,-u 490#.0,, Manne aite, 1,70-4,00, Junge 0,80„„„„.Fes-.90. Enlten.60-.00. Hanne alte..710—4,00, junge.80-—
.50, Hühner, alte, 1,70-.50, junge.20-4,00, Tauben, alte,.40-0,50 junge.55-1,00 lebend das Stück. Gänse.90-.10 geschlachtet das Pfund, Enten.00-.00. Hähne, alte, 2,20-4,00, junge 1,00-3 50, Hühner 218, 3 1 9- 54=%9, gnse.50-.50, Tauven, Alte.25-.55, zunge.60-.00
geschlachtet das Stück. Eschte 1,10-1,20, Schleie.30-.50, Brasse(Bleie) 0,60, Aale.00.20, Karpten 1,00-.20, Barben.80 das Pfund.
Kabeliag- Nordsee,.30-.45, Schellfische, holl., gross,.40-.45, mittel
.80-.85/a pemn22“ Rotzungen.70-.80, Schollen.50, Heildutten Stockfisch gewässert 0,25 das Pfund.
Aepfel, ital. Ess-.15-.20, hies. O. 18-O. 25, Koch-O. 08-O. 12, Birnen, ital. .15-½„„.15-.30, Koch.05-.12, Ringelotten.30, Mirahelleg„.35 Zwetscheg 0,10-.15, Preisselbeeren, hiesige,.45, 1firsiche inl..45-.55, ausl..30-0,60. Weintrauben, inl..15-0,20, franz..25
Oesane g7.30 Gg g itronen.06-.10 das Stück. „##stoffeln, Nieren,.05-.06, weisse(Industrie) 0,04-.05 das Pfund, Bohnen, grune, hies..10-.12, ausl. 0,10, Wachs-.12-.15, Prinzess15 das Pfund, Endiviensalat, inl..05-0,08, holl. 0,05-.08
Kopfszlez, inl..05-.08, holl..05-.06, Blumenkohl, inl..15-.20, in ooso Pns ogogn moz#nf.35-.40 das Pfund, Rotkohl, „ O.18, ausl..15-0,25, Weisskohl, inl. 0,08-O, 15, ausl. 0,25-0. 30
reggsko hl., in,0.088% 12. ausl. 0,15-.25 das Stück, Spinat 0,10-.15 obe Poozoos.05 Freitlauch.18-.45 das Gebund, Kohlrab). 0,03-0,0„gzuck, Ruven, rote(Karotten), junge 0,05 das Gebund, abgesch. 0,04-.05. Mohrrüben, abgesch. 0,04 das Pfund. Petersilie p die Portion, ISellegiehnolleg.10-.20, Meerrettich, neuer O, 30-0. 35 Rettic„#cawarzer.05 das Stück, Radieschen, inl..05-0,06, SchnittJauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-.05. Perl-.20-.26 Tomaten, ausl..15-.20, inl..12-0,15 das Pfund, Gurken, grosse, Salat hies.,.05, grosse holl., II. 0,10, III..05 das Stück, kleine, holl. Einmach 00 Srise.80-.90, erwas grossere.00-.20, grössere.20-.50
Neuss. 30. Aug.1912. Fruchtmarkt.
elzen. nenar 1 Sarta M 0. 20
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter
Hafer, neuer Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
1. Sorte M. *.„„ 1. Sorte M.
1**
:*
21.30
20.70 17,90 17.40 21,00 20.00 18.60 16,10
Kartoffeln, neue M.-4 diesoKilo Heu, M. 4,00„„„
Luzernerhen M. 5,00
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo
Breitdruschstroh. neu.14,00 Roggenrichtstroh 16.00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheokkonto 3030.
w Uirichgasse 19p.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 31. August 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105
versteigert werden:
4 Oferde, 1 Zementzerreißmaschine, 1 Geldschrank, 1 doppeltsitziges Schreibpult, 1 Schreibtisch, 1 Aktenschrank, 1 Brechmaschinef. Terrazze, 2000 Zementsteine, 1 Federwagen, ferner 1 Klavier. 1 Büfett, 1 Glaserschrank, 1 Vertiko, 1 Sä bel. 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 1 Teppich u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 31. Aug 1912. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfand=Lokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Büfett, 1 Klavier. 1 Eckschrank, 1 Bücherschrank mit diversen Bänden, 1 Vertiko, Sessel, Sofas, Kleiderschrank, Klavier, verschiedene Bilder usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 31. Aug 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln ver steigert werden:
A. 1 Partie gebrauchte Hausmobilien,
B. 1 Bücherschrank in Eichen mit 23 Bänden Meyers Konversationslexikon, 1 Adlerschreibmaschine, 1 Aktenschrank von Tannen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am 31. August 1912, vormittags.45 Uhr sollen auf dem Lager Lützler, Brabanterstraße 53, gegen einen anderweitig wohnenden Schuldner versteigert werden:
Ein gut erhaltener Konzertflügel in dunkelbraun(Erad).
Adams,
5° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigeruüg
Am Samstag, den 31. August 1912, vormittags 10
Uhr, sollen im Versteigernngslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
2 Klaviere, 1 Spiegelschrank, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 4 ausgestopfte Bög., 1 Spiegel in Goldrahm., 1 Dertiko, 1 Sofa, 2 Dol stersessel, 16 Bändc Brockhaus=Lexikon, 25 Flaschen Wein und 11 Flaschen Tikör, 1 große Partie Farbwaren verschiedener Sorte.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a Drachenfelsstraße 35.
Zwangs-VersteigerungAm Samstag, den 31 Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokal Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Schreibmaschine, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kredenz, verschiedene Vertikos, Sofas u. andere gebrauchte Röbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a'
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 31. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
1 Phonograph mit 47 Platten, 1 Büfettschrank, 1 Sofa mit Umbau, 1 Tisch,
1 Spiegel, 1 Sekretärschrank, 1 Flurständer, 16 Pyramiden und Kugellorbeerbäumchen, 1 Chaiselongue, 1 Strohsesselgarnitur, 1 Kanarienvogel mit Käfig, 1 Phonograph,
2 Eisschränke, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Tischchen mit Polyphon und diverse kleinere Mobiliarstücke.
Endlich,
Gerichtsvollzieher*8 Cöln=Nippes, Hogenbergstr. 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 31. Aug. 912. nachmittags 5 Uhr,
sollen auf dem Lagerplatz in der Sülzburgstraße gegenüb. 142 u. neben dem Spritzenhaus versteigert werden:
Ca. 200 Sack Zement. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöm.“a

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Freitag. 30. August 1912.
(ofiene Stellen
Mährmitlel-Branche.
Sehr leistungsfähige Firma sucht
Herrn oder Dame als Vertreter.
Reflektiert wird nur auf ehrenwerte, respektable Persön lichkeit, gesc äftsgewandt und willens, sich ein
dauerndes, sicheres u. steis steigendes Einkommen
zu verschaffen. Zu besuchen sind Private, Institute, Hospiäler, event. auch Hotels und Restaurants. Kaution oder Barmittel nicht erforderlich.
Offerten unter W. F. 5359 an G. Geerkens, Annoncen-Expedition, Hagen i. Westf.
Selbständ. Damenschneider
werden sofort angenommen.
S.&amp; R. Wahl,
60 Mark
Wochenlohn
übernimmt. Branch ni ht erforderlich;
können nachweislich 10 M. u mehr pro Tag verdient werden Ausk. u. Muster gratis. Louit Klöckner, Erbach i. Westerw.
Junger
Laufbursche
für
einer
Beschäftigung innerhalb
In den selbstgeschriebenen An geboten sind Lohnforderunger zu nennen. Beförderung durch die Geschäftsstelle d. Bl.
A 182.
in Buchführung u. Kosten
wesen erfahreter
Inwaltsgehülfe
gesucht. Schriftl. Offerte erbet.
Justizrat Schniewind und Dr. Adenauer,
Rechtsanwälte, Habsburgerring Nr. 10. b
Ein
Metallformer
für dauernde Beschäft. gesucht.
Zematurenfabrik„Deutschand“, Köln-Zolfock.
Hausdiener
im Packen von Post= u. Bahnsendungen bewandert, sofort gesucht. Off. mit Zeugnisabschr. u. 1547 an die Gesch. d. Bl.
Kräftige Arbeiter
Zu melden in Nippes am Güterbahnhof, gegenüb. dem Artilleriedepot b. Vorarbeiter Schneider.
Erfahrener Mann
mit gut. Zeugnissen für Garten und Feldarbeit gesucht. O. Conzen
Marsdorf bei Frechen.
25et iet Verd. burcs Verdf. m. Patentart. f. Herren. Neuheitenfabrik Mittweida=Markersbach Nr. 147.
Ein urdentl. Lehrling
mit guter Behandl. f. Bäckerei u. Kondit. ges. Köln, Friesenstr. 24.
Angeh. metzgergeselle
gesucht. Peter Heidkamp, Holweide, Gladbacherstr. 31.“
Jung. Hausbursche
gesucht. Erftstraße 62.“
Geübte!
Näherinnen
für Herren= und Damenwäscho für unseren elektr. Betrieb im Hause bei dauernder Beschäftig ges.
Dahlen&amp; Rixen
Wäschefabrik
Bismarckstraße 50. db
Stolzestraße 18, 3. Et.
Ig. kath. Mädchen f. Küche
2.Hausarb. n. Köln ges.
erfr. Nippes, Cranachstr. 15.
Zu
Irsane adcen für
leichte
Hausarbeit gesucht. Neu=Ehrenfeld, Försterstr. 48.
Ein besseres Mädchen sucht
* Stelle im Waschen.
von Werthstraße 7.
Gepr Erstwärterin ist von Sept. ab frei. Josephstraße 28.
(Ipotunucge)
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze J..60 Damen=Sohlen u. Absätze K 1,95 Gummi=Absätze von 90 h an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhsohlerei Neußerstr. 5.
Abholen u. Zustellen grat..gen
Robes.
Für Anfertigung eleganter Damen=Kostüme u. Konfekt. halten sich bestens empfohlen Geschw. Weier Dillenb.-Str. 37
perfekt i. An fertigen aller Wäsche u. Blusen s. K. b. Herrschaften.
Offert. unt. B 2039 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
—5- Paletets
fertigt schick, solid und preiswert
an Frau Denz. Hirschgäßchen 4, I.
Karthäusergasse
Aufpolstern v. Matr. u. Sofas 4 sowie alle Täpeziererarbeit. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, S.
Aufpolstern v. Sofas u. Matr. e5 äußerst billig. Alsfeld, Dasselstraße 56, III.
gess. Frl. s. Kund. i. Ausbess. d.
Wäsche u. Kleid. Eintrachtst.149.
Zu vermieten
Kostenfr. gemeinnütziger
1
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt. kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei: beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Köln-Klettenberg, str..“5
Haltest. Lotharstr., Linie 20, dicht bei d. neuen kath Kirche, herrsch. abgeschl.., II., III. Et. je 5 schöne luft. gr. Zim., Küche, Diele, Badez., Mädchenz., Balk., Gas, elektr.., autom. Treppenbel., Kell„Speich.= Kammer u. alle sonst. Bequeml., zu verm. Besch. daselbst Hochpart. u. bei Peters, Luxemburgerst.220.
Laden=Lokal
mit Wohnung, in guter Lage, Nähe Dom, preiswert zu vermieten. Bescheid b Schillingstr. 11, Part.
kippes
an der St. Josephskirche, schöne 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, per 1. Okt. zu vermieten. Bescheid Menzelstraße 2, 1. Etg.
Nipp
Zim, abgeschl. u
2 Zim, abgeschl., u. a. Bequeml. 3. Etg., K 18 zu verm. Besch. Escherstraße 101, Kontor. b
Eckladenlokal
in Wiesdorf, Düsseldorferstr. 37, für jedes Geschäft gute Lage f. Friseur oder Metzgerei m. oder ohne Wohnung auf sofort oder päter zu vermieten. b
Wiesdorf, Düsseldorferst. 35.
Kameckestraße
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
Nippes.
2 Mansarden zur Straße gelegen m. Keller zu 10.— zu vermieten. Neußerstr. 323, Besch. 1. Et.
Große helle Werkstätte, ca.
80 Quadratmeter, mit elektrischer Kraft, für jeden Betrieb geeignet, mit 3 Zimmern zum 1. Oktober billig zu vermieten. Ehrenfeld, Rothehausstraße 38.
Nippes=Sechzig
abgeschl. Et., 2 u. 3 Zim. u. Küche m. a. Bequemlichk. ab 1. Sept. od. später zu vermieten. Besch. Mainz, Nohlstraße 27, hochp.
Cupusstraße 2, N. Deutscher
Ring, abgeschl, I. Etge., 3 Zim., Küche, Sp., Gas, das. Mansardenw. v. 4 R ab 1. September zu verm. Eigent. Helling, Tel. B 6334.
Eichstraße 44 Ecke Schenkendorfstr. abgeschl. 1. Et., 3 sch. Zimmer und Küche. Spind zu vermieten. Näh. Kempenerstr. 9, 1. Et. b
Caden u. Wohn., auch Backof Altst. Klein, Krefelderstr. 52.5
Nöbl. 3. mit g. Pens. zu vm.
E Weyerstraße 79, 2. Et. 5
2 Zimmer u. Mans. 2. Et. bill.
zu verm. Ursulastraße 25.
Mb 3.vollbürgl. Penf. Mon.
52.4, Woche 1.50 Herzogst..d
Zim.,.Etg,strw., a. ruh Leut.
z. om. 25.4. Marzellenstr. 42
Höln=Merheim Neußerstr. 610.
Abg. 1. Et. sch. luft. 33. u. gr.hzb. M. herrsch. Haus,.einz...kdrl. Leute zu 36 M. zu vermieten.b
Buffesbach 3 2. Stage
4 oder 5 Zim., Küche. Mans., Sp., Erker z. om. Goebels, Dufferd
Werkstätte
pass. für Schlosser, Klempner usw zu verm. Thieboldsgasse 39.
Aippes. adgeschl. 3. Stage
4., Küche, Diele, Unterh. 4., Küche z. v. Besch. Blücherstr. 2.
Nippe
1 Mans.=Wohn., 3., abgeschl., 21.4z. vm. Merheimerstr. 332.
Sch. möbl. Zim. m.
od. voll. Pens. an Allein. mieter in ruh. Hause zu verm. Balthasarstraße 58, I.
hübsch
mit oder zu verm.
Zimmer
ohne Pension sofort Krefelderstr. 27, II.
Hochp. mit Gart. u. Vorgarten, 5., Bad, Küche, Mans., Keller sof. billig unterzuverm. Besch. Klosterstr. 56 od. Moltkest. 86, III v.
Nippes, Franziskastr. 9.
Sch. Part.=Wohn., 5., Küche m. Sp. eing. Badez. zu 58 M, 3. u. Küche m. Sp., Hinterh., Et., zu 30 M. zu verm.
Besch. bei Nolden, Hinterhaus,
Neustadt Ehrenfeld
Kruppstr. 47, 3 Etg., 4., Küche. Bad, Balkon, Erker, Spind u. Garten, Gas u. Elektr., zum 1. Sept. zu verm. Preis 55# Bescheid Venloerstraße 316.
Kempener=
64
abgeschloss. Unterhaus, 4 Zimm. u. Küche mit Spind, zu verm. b
Nippes
Lagerplätze
für Zimmerer usw., abg. od, z. Selbsteinf. zu vermieten. Gehrmann, Nippes, Beuelsw. 15,I
Das Haus Sternengasse 51
3. Kaplanwohnung m. gerckum. Küche, Waschküche, 6 schönen Zim. und 3 Mansarden steht sofort zu vermieten. Auskunft beim Küster, Sternengasse 65, u. beim Rendat Didam, Hohestr. 15—.
Bismarchstr. 29, a. Stadtgarten
herrschaftl. 1. Etage p. 1. Okt. zu vermieten. Enthalt. 7 Zimm., große helle Diele, Küche, kompl. Bad, Mansardenz., Keller, Erker u Balk., Zentralheiz., elektr.Licht, Koch= u. Leuchtgas. Näheres b. Eigentümer G. Wieland, Bismarckstraße 31(nebenan). b
erfekte Jungfer Stelle. Off. erb. bäerstraße 37.
sucht sofort PP Machab
Nippes
Schillstraße 12
Hochf.., 2. u. 3. Et. mit je 3 Zim. u.., mit od. oh. Bad, i. ff. Ausst., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, bis 1. Sept. z. om. Bescheid Mauenheimerstraße 23 I. Alexius.
2 kleine Pillen
in der Gemeinde Rondorf in unmittelbarer Nähe der Bonnerstraße sehr billig zu vermieten.
Nähere Auskunft: Portalsgasse 2, Zimmer 8 und Sparkassenrendant Reinardi in Rondorf.
Abgeschl. 2. Etage
1 Räume u. Küche m. Zentralh. u. elektr. Lichtanlage, z. 1. Okt. zu vermieten, sowie I. Etage, 2 Zimmer. Gertrudenstr. 16. b
abg. Utrhs., 4 Zimm., Küche m. Spind p. 1. Okt. zu verm. 5
Kald, Josefskirchsr. 7
1. Etage und Unterhaus je 3 Zimmer, Küche, Badezim., gr. Veranda per 1. Okt. zu verm.
kleine Zimmer(Auban)
an—2 ruh. Pers. zu vermiet. Preis 15 J. Pfarre St. Gereon. Blumenstr. 6, Besch. Diener 2. Et.
Eckladen Sionsthal 39
für Metzgerei einger., auch pass. f. jede andere Branche, zu verm. Bescheid Weichserhof 23. b
Köln=Merheim Neußerstraße 612 große, helle, trock. Lager= und Kontorr., p. f. Engros- u. Fadrik betriebeszu verm. Besch. nebenan. b
X Zimmer, 4. Etage, mit Be quemlichk., Händelstr. 27, an kl. prop. Fam.(Erwachs.) f. 29.. sof. z. orm. Besch. das. 1. Etage. b
Uzerlostraße 19 u. 2
verm. 3. Et. 4 Zim. u.
23 zu Küche
nebst Zudeh.(58.), 2 Zim u. K. Part. m. kl. Gärtch. an still. Fam. Bescheid Merlostr. 19. Hochp.
innes Nähe JosephsAIopes, Kirche.
Schöne Paterre=Wohnung,
4 Zimmer und Küche zu verm. Bescheid Sechzigstraße 89.
2 schöne Parterre-Ränme
nur für Bureau per 1. Okt. cr. zu vermieten. b
Albertusstraße 28.
Nippes
1. Etage mieten.
3 schöne Zimmer
straßenwärts zu verNeußerstr. 362.
Brüsselerstraße 42
2 gr. sch. Zimm., Part., cr. 50 Quadratmeter f. Bureau u. Lager auch f. Wohnung sof. zu verm. b
jöbl. Zim., straßw. zu 18.4 zu verm. Ehrenstr. 13, 1. Etg.
Nöbl. Zimmer a. Herrn od. ält.
Frl. z. v. Boisseréest. 10, II. I.
Möbl. Z. W2.Kan. Bachemst. 19,II.
Mietgesuche)
In Deutz
möbl. Zimmer
mit voller Kost gesucht. Off. m. Preisang. u. 1537.d Gesch. d. Bl.
eb., kath. Frl. s. mödl. Zim.
Geg. Gereon, altes Stadtv. b Off. u. B 2119 Breitestr. 85.
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln
mündelsicher.
8%
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0°
15— 20000 Mark
an 2. Stelle hinter d. Landesbank, auf prima Objekt v. solvent., pünktl. Zinszahl. gesucht. 3fache Sicherheit. Gefl. Off. unt. 1536 an d. Geschst. d. Bl. erb.
6000 M 1. Si. innerhalo 50%
0000 A. der Taxe, per Okt. vom Selbstgeber gesucht. Off. u. B 2101 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
30000 Mark
auch geteilt, gibt Selbstdarleiher a. ländl. Grundbesitz als 1. Hyp. Off. u. 1512 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Hypoth.
Sparkassendel. v. 110 Mille ges.
Offerten unt. B 2122 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
—10000 Mark
zum Austun dereit. Off. u. 1516 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
Staatlich anerkannte Lehranstalt*h Direkt.: Prof. Hoepke.
Kl. 3. Et. an ruh. Leute zu verm. 5 Salzmagazin 29.
eere Mansarde zu vermieten Ehrenfeld, Philippstr. 49.
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jied.Tag. anger Severinstrasse 232. Hrüser, am Waidmarkt.*
Klavierunterricht
f. Anfänger u. Fortgeschr. bis zur künstl. Voll. gewissenh., schnellf. u. bill. ev. tägl. Unterw. Monatspreis. Gr. Erfolg, ff. Ref., Ueben gestattet. Breitestr.88-86, II. b
( Fortsetz. siehe Seile.J

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Freitag. 30. August 1912.
Seite 5.
*
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Westhoven bei Köln
Garianrestaurant, grosse Terrasse, direst am Rhein
vis--vis dem Strandbad
„ Eigene Motorboot-Verbindung
„ Köln- Malakoffturm(Hafeneingang)— Kielshof
Täglich von 2½ Uhr ab jede volle und halbe Stunde.
Fahrpreis: Erwachsene 25 Pfa., Kinder 10 Pfg.
Telephon A 6818. Inh.: Th. Kratz.
Motorbootfähre Strandband-Kielshof. 5“
Waldhotel
der Stadt Köln
Louis Haas“chef- Amt
= Pension, Luftkurort=
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner Wegen idyllischer Lage und herrl. Waldspaziergänge sehr beliebter Ausflugsort; jeden Tag vorzügliche Diners à part, reichhaltige Abendkarte, guter Kaffee und aparte Torten. Massige Preise. Für Pensionate. Schulen und Vereine bei vorheriger Anmeldung Preisermässigung.*5
Garage. Remise. Stallung.
Bellebtester Nusllagsort zwischen Düsseldorf u. Köln. Elektr. Kteinbahnen. Rheindampferanlegestelle. Motorbootfahrten auf dem Rhein, Königl. Schloss, Perie der deutschen Rokokobauten, mit 300 Morgen großem
öffentl. Park, sehenswerter botanischer Garten.—
Niedrige Steuersätze(130%). Restproggmanastem, höhere Mädchenschule. Gas. Wasser, Kanaltsation, elektr. Licht, Rheinbadeanstalt. Büllges Bauterraln unmittelbar am Park. Naturtheater im Schloßpark.
Näheres Verkehrsverein Benrath.
Hoinorscheid(Luxemburg, Ardennen), 550 m ü. M
Reillerscheid Nähe des Ourtalweges. Hotel Hiertz. Touristen u. Sommerfrischlern best. empf. Anerk. gute Küche. Mässige Preise. Schöne Spaziergäuge. Eigene Forellenfischerei. Wagen. Victor Hiertz, Besitzer. c“
Rodderberg Rolandsck.
hotel-Restaurant Zum alten Bulkan.
Pension.4
— Schönster Aussichtspunkt am Rhein.— Herrlicher Ausblick auf das Siebengebirge und den Rhein von Köln bis Andernach.
Auf prachtvollen Wegen von Rolandseck und Mehlem zu erreichen.
ff. Weine, ff. Pfirsisch=Bowle, ff. Königsberger Exportbier. p
Eifort
Hontjoie(Eifel)
Waldrestauraut Fischerhütte
Telephon 44.
Eigene Waldjagd und Forellenfischerei.
Wohlgepflegte Biere Weine von Otto Caracciola &amp; Cie., Remagen.
Bes.: M. Kaasch. n
Perle des
e 529
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf, Station der Köln-Giessener Eisenbahnstrecke, verdankt seinen Ruf und seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugt. Lage an ein, der schönst. Punkte des Siegtales, seinen prächt. Park- u. Verschönerungs-Anlagen u. seiner einzig schönen, durch vorzügl. Wegenetz erschloss. waldr. Umgeb. Beste Unterkunft u. Verpflegung in renomm. Gasthäusern, Schwesternheim.bei Privaten. Illustr. Bros hüre kostenfrei durch den Verkehrs-Verein u. das Bürgermeisteramt. Für Ausflügler Sonntagsfahrkarten zu halbem Preise ab
Luftkurort Pension
Blankenberg
an der Sieg.
— Die Perle des Siegtales.— Angenehm. Sommeraufenthalt entzückende Aussicht auf Sieg. u. Rheintal, herrl. Spaziergänge, vorzügliche Verpflegung, reine Veine, zivile Preise.
— Eigene Schlächterei.— Pensionspreis von M..50 an. 54 Besitzer: Alb. Piske. Teleph. 31 Amt Hennef Sieg.
Köln und Bonn.
Quadrath.
Wo liegt das?
Im herrlichen Erfttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Pos““. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard, Neu! Automat. Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Müncb Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagen remise, Pferdestallung.g Wilh. Roleff.
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
Herrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rösrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnbof in nächster Nähe. Post und Fernsprecher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzüglichen Kaffee, gute Speisen, Biere und Weine. Grosse Gartenanlagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Pension zu massigen Preisen. Wese. A. Felder. g
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger. gebirgswasser° reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Guteu bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.*
Sommertrische Oberbieber
bei Neuwied. Angenehm. Sommeraufenthalt. Gute Verpflegung. Bill.
Preise. Gasthaus Zur Kaiser-Eiche. Besitzer Fritz Lehnhardt.
Telephon Nr. 164. Neuwied.“
Am Rhein.
Restaurant Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht. versäume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein. Telephon Amt Bingen 336.
Horrem
Hotel.-Rest. Graff
Prachtvoller Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Küche. Kaffee mit eignem Backwerk.
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf,
prachtvolle Buchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischler empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland, Bäckerei.
Rheineck bei Liederbreisig
GasthausSchneider
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler Pension von Mk..50 an.
Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Küche Prima Weine und Biere.
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
6282.
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Währena der Saison besondere Badezüge. Stärkste sole westtaiens:%0 Konlensaure Solbäder, System Bloch gleich Heilwirkung wie in Nauheim. Vorzügliche Heilerfolge ber Skrotulose Frauen leiden usw Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Neu Bedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekte und alles Nähere duich die Sahaendirektion Bad Sassendorf i. Westt. Sais, 1. Mai b 31 Okt.
Für Sommerfrischler.
Gr. luft. Zimmer mit voller Pension zu billigen Preisen, für Ausflügler gute und reichliche Kaffeeportionen empfiehlt
Gasthof zum Reichsadler in Sürth a. Rh.
Station der Rheinuferbahn, in 15 Min. von Köln-Ubierring zu erreichen. Gänzlich staub- und russfreie Lage..höner schattiger Garten mit Veranda, dem Rheine zugelegen.
Sommerfrische Springiersbach
ehemaliges Herrenkloster mit grossen luftigen Räumen, direkt am Walde gelegen. Sehr beliebte Pension. Eigene Jagd u. Forellenfischerei. Wagen zur Verfügung. Fr. Nicolay, Bes. Telephon: Bullay 123.*r Bahn u. Post: Bengel M. B.
Flammersfeis““ gefertald e
Bergischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegun b. mäss. Preis. 30 Zimm. Ferner habe ein Landhaus, alter Grafen sitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr.
Hannef(Rhein)
Rheinischer Hof.
Gut bürgerl. Pension.50 M. Zimmer m. Frübst v. 1,75 M. ap. Säle und Garten für Vereine.
Tbreissig a. Rh.
„Im Zehnthof“.
Modernes Haus. Zimmer K.-, Pension4( I. Sommertrtsche im) sch. Westerwald empf. sich
Haiger, Hotel Nassau
„ Pensionspr. v..4,50 an.
L Z. näh. Ausk. gernbereit. 1
Sommeririschler!
Nür
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franz Rinkena-Brück,
Belgisch-Moresnet.
Ahrtal. Gasthau zur Galenborner Höh
bei Altenahr, dicht am Wald gel., herrl. Aussicht nach der Siebengebirge, auf Ahr u. Eife hält sich Touristen u. Somme frischl.empf. CarlZimmerman Pens...Kan...Frühst. 1,5
Lutkur
Gasthaus Schmoll
neu renoviert, dicht am Rhein gelegen, mit prachtv. Zimmern. Dension von 4 Aan. Touristen bestens empfohlen.
* Besitzerin Wwe. H. Schmoll.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug. 1912
40
E Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
Baron Horst atmete tief auf und strich mit seiner Hand über
seine Stirn.
„Im Grunde hattest du das Recht, nach dem zu fragen, was du aus lieblosem Munde über mich hörtest; nichts beunruhigt so sehr, als der Zweifel an eine geliebte Person; ich selbst wäre nicht imstande, das zu ertragen und darin sollst du auch von mir die Wahrheit hören, gewiß, du hast Recht dazu! Dir ist das Wort bekannt: Volkesstimme— Gottesstimme,— zuweilen ächtet sie den unschuldigen, gelegentlich trifft sie das Rechte, und das war bei Ellens Tode der Fall.“
„Horst!“
„Sei beruhigt, Liebling,“ hauchte er mit geisterhaftem Lächeln, „laß deine Hand nur in der meinen ruhen, sie ist nicht blutbefleckt! Vor dem Richter der eigenen Seele stehe ich frei von jeder Schuld da, und doch..
Er hielt von der Erinnerung überwältigt inne.
„Mein armer Horst, laß mich deinen Kummer mit dir tragen, sprich, was es auch sein mag, ich bin stark genug, auch dem Schrecklichsten zu begegnen, oder fühlst du dich zu angegriffen, dann warte ich, bis es dir paßt.“
„Nein laß mich sprechen, Irmgard; siehst du, das ist das verhängnisvolle Strafgericht der Schuld, es ist unmöglich, ihm zu entgehen; und fühlen wir uns am sichersten, eingewiegt in die tröstende Täuschung, nun sei endlich alles vergessen, da tritt sie plötzlich wieder vor uns hin, erhebt das Medusenhaupt und ruft: ich bin noch da, ein Entrinnen gibt es vor mir nicht! Wer weiß, Irmgard, ob ich mich vor dir zu rechtfertigen vermag, vielleicht verurteilst auch du mich.“
„Nein, Horst,“ entgegnete Irmgard begeistert und voll wärmster Innigkeit,„und sollte auch die ganze Welt dich verurteilen, ich stehe doch getreu zu dir und schwöre auf deine Unschuld!
„So spricht das Weib,“ sagte er tief ergriffen,„die Liebe der Gattin und Mutter, welche dem Mann oder Sohn noch auf dem Schafott das Wort verzeihenden Trostes zuruft. So höre denn und wisse, was ich als den dunklen Punkt meines Daseins betrachte, dessen Schatten bis in diese Stunde herüberreichen und mich begleiten werden, bis ich die Augen schließe; dein weihlicher Instinkt spürte längst, daß ein Druck auf meinem Gemüte lastete,— aber du suchtest vergeblich nach dem Grunde dafür.“
„Ich konnte und wollte nicht glauben, daß irgend eine Schuld dich treffen soll, Horst!"
„Und doch ist es so; wenn du erfahren haben wirst, wie ich dazu gekommen bin, magst du selbst urteilen. Komm Liebling, gib mir deine Hand, es ist so tröstend, dich festzuhalten.“
„Meine kurze Ehe mit Ellen war eine äußerst glückliche; ich darf sie deine Schwesterseele nennen, Irmgard, echt weiblich, nur zaghafter und schwankend, mit einem ausgeprägten Zug für das Romantische, der bei dir nur angedeutet ist und nicht die frische Wirklichkeit des Lebens überwuchert. Dann wurde das Kind geboren, doch Ellens zarte Konstitution schien dauernd darunter gelitten zu haben, und als der Knabe, kaum drei Monate alt, uns entrissen wurde, durfte ich mich der Wahrheit nicht länger verschließen, daß auch die junge Mutter langsam dem Tode entgegenwelkte. Es war ein allmähliches Verzehren ihrer Kräfte, dem nichts Einhalt zu tun vermochte,— traurig scheiterte die armselige Kunst der Aerzte an dem Zerstörungswerke der Natur.
„Ich soh das unvermeidliche Ende näher und näher rücken, Verzweiflung hatte mich ergriffen, und in der Ohnmacht, dem geliebten Wesen nicht helfen zu können, fürchtete ich zuweilen eine Beute des Wahnsinns zu werden. Um jene Zeit war es mir kurz zuvor gelungen, mein jahrelanges Bestreben der Erfindung eines wichtigen Heilmittels mit einigem Erfolg gekrönt zu sehen, die erste Grundlage eines Elixirs, das die Kräfte heben und dem Zerstörungswerke der Natur zum mindesten einigen Widerstand entgegenstellen sollte. Ich gab Ellen davon ein, um den Prozeß hinauszuschieben, der vielleicht durch gewonnene Zeit, so wagte ich schwach zu hoffen, sich zu unseren Gunsten wenden könnte, und in der Tat, nachdem sie mehrere Wochen
regelmäßig davon genossen hatte, fing sie an, sich wohler zu fühlen; ein trügerischer Hoffnungsstrahl, nach dessen Aufleuchten uns die Wirklichkeit um so zermalmender traf.“
„Armer Horst!"
„Nicht arm, Irmgard, so lange ich dich an meiner Brust halten darf, was mich jetzt so mächtig ergreift, ist ja nur die Erinnerung, Geliebte; und nun höre das Ende. Es traf sich bald danach, daß ich infolge eines Aufsehen erregenden Prozesses gegen eine Giftmischerin nach Hamburg berufen wurde, um ein Gutachten über den Fall, in dem es sich um ein exotisches Pflanzengift handelte, abzugeben; als ich am dritten Tage eben im Begriff stehe, abzureisen, kam eine Depesche von Frau Merks an mit der Meldung, daß Ellens Zustand Besorgnis errege und meine sofortige Gegenwart erheische. Ich fand die Kranke schlimmer noch, als ich befürchtete, und Engelbrecht, den man in der Angst während meiner Abwesenheit hatte rufen lassen, stand vollkommen ratlos. Meine Ankunft schien die Lebensgeister der Armen noch einmal zu beleben, sie verlangte heftig nach dem Heilmittel, zu dem sie unbedingtes Vertrauen besaß. Erfreut, ihr die Erleichterung verschaffen zu können, und zugleich in der fürchterlichsten Aufregung, in welche die Ereignisse und Ellens nahender Tod mich versetzten, stürmte ich nach meinem Arbeitskabinett, die Tropfen zu holen, weil das Fläschchen, aus dem sie zuvor genommen, keine mehr enthielt. Es war ein Tag im Januar und dämmerte schon stark, als ich an den Schrank trat, das Betreffende herauszunehmen. Um Zeit zu sparen, unterließ ich es, ein Licht anzuzünden, denn obgleich die Gegenstände in dem dunklen Schranke kaum noch unterscheidbar waren, wußte ich doch aufs genaueste, wie und wo die verschiedenen Gläser standen; mit raschem Griffe nahm ich das gesuchte, lief wieder hinunter und goß die Tropfen in den von meiner Schwiegermutter bereit gehaltenen Löffel. Im Schlafzimmer brannte eine Pharuslampe, die Ellens geschwächten Augenlichtes wegen mit einem dichten, grünen Schleier verhangen war, so daß auch hier nur trübe Dämmerung herrschte. Aus diesem Grunde war mir die gelbliche Färbung des Medikamentes, das ich eingoß, entgangen, und erst als Ellen schon den Löfsel hastig, als gelte es aus ihm das entweichende Leben zu

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237 ap; Freitag, 30. August 1912.
Stadtverordneten
versammlung.
(2 Köln, 30. Aug.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Hru. Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: an., Comp, Dech, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, KirschSestreich Pönge— De tens, Meyer, Mülhens, Röcker.
bestreich, Rings, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Falk, Kyll, von Nollinckrodt, Reven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Scholz, Wiethoff, Wirrgen, Zörner, Bardenheuer.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte der Vorsitzende mit iß die Wiederwahl des Beigeordneten Hrn. Dr. Matzerath
dFug des Konigs gefunden habe.
Hr. Beige ri##er Dr. Wirsel gab Kenntnis von einer Einladung des Kreiskriegerverbandes an die Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung zur Teilnahme an der Parade und an dem Festakt am 1. September und von einem Dankschreiben des Komitees ationalon Kongraß der Krankenpflege für die
Aemder und von eine
für den internationalen Kongreß der gastliche Aufnahme in Köln.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an den kehrer- und
##chrerin en=Gesangverenn, b. an die Holrhymnia.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung.
Bewilligung eines Beitrages zu den Rosten der Rekruten„ Fürsorge.
Es wird ein Betrag von 500 M. bewilligt.
Bewilligung eines Zuschusses an das Arbeiterinnenheim Ehrenfeld.
Der Betrag von 1500 Mark wird bewilligt.
Uher„ung einer Turnhaue an den Sportklub Olrmpia.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung zur Ueberlassung
Linoumegt gu;: Montags und Freitags unter den üblichen BeErrichtung einer weiteren Oberlehrerinstelle an der .„ Königin-Luisen=Schule Ostern 1913.
Die Versammlung bewilligt hierfür 3300 Mark.
Aenderung der Fluchtlinien a. am Botanischen Garten, b. Pionierstraße, c. Wichterichstraße.
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis, daß auf eine „##### Miter zur Schaffung besserer Bauflächen di VorSartergs dar Stfaße„#tanischen Garten aufgehoben wer#### de Pignierstraße werden durch die Aenderung der Fluchtlinie ebenfalls rechtwinkelige Baugrundstücke geschaffen die 1## e## ermoglichen. Die Wichterichstraße, die
Meter Tiefe Vorgärten erhalster so auf der Osseite auch fünf
Gegen die von der Verwaltung festgesetzten Fluchtlinien findet
2.#scmmlung u. At## erinnern, durch den Plan wird das
setr. Gelände aufgeschlossen. Die Breite der Hauptstraße, die eine Verlängerung der Vorortringstraße bilden wird, soll 36 Meter betragen, einige sogenannte Wohnstraßen sind vorgesehen.
Einfriedigung der Friedhofgärtnerei in Deutz.
Die Kosten hierfür in Höhe von 1450 M. werden bewilligt.
Unlage der Preßgasbeleuchtung im Stadtwald=Restaurant
aia Markammte(Ritschburg).
Die Versammlung genehmigt hierfür 4000.; der Pächter trägt die Kosten für Amortisation und Verzinsung.
Aenderung des Apparaten-Systems der Ehrenfelder Gasfabrik.
Hr. Beigeordneter Klutmann betonte die Notwendigkeit der beantragten Aenderungen, namentlich eine bessere Verbindung der verschiedenen Leitungen der Gas= und Wassergaswerke mit den Apparaten untereinander, wodurch namentlich bezüglich der Reinigung große Vorteile und allgemeine Ersparnisse herbeigeführt würden. Die Kosten betragen 37000., wovon 15000 M. auf die Wassergasapparate entfallen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
schlürfen— geleert, bemerkte ihre Mutter, indem sie das Fläschchen gegen den Lichtschein hielt, die abweichende Farbe seines Inhalts und machte mich darauf aufmerksam. Ich starrte sie an, vor meinen Augen wurde es schwarz, ich schwankte und wäre zu Boden gesunken, hätte nicht die übermenschliche Kraft des Willens in dieser entsetzlichsten Minute meines Lebens mich aufrecht gehalten. Eisiges Erstarren griff mir ans Herz. Irmgard, vermagst du mein Empfinden zu ermessen, als ich sehe, oaß ich mich vergriffen habe und die Ellen eingegebene Flüssigkeit ein rettungslos wirkendes Pflanzengift enthält, das ich einst in Argentinien bereitet hatte. In der Dunkelheit und maßlosen Aufregung war es mir passiert, die nebeneinanderstehenden Hauptflaschen im Fache zu verwechseln!
„—— Und nun stand ich vor ihr mit dem Bewußtsein, daß sie unrettbar verloren sei, und ich selbst ihr die todbringenden ropfen eingegeben hatte. für deren schnellzerstörende Wirkung es kein Gegenmittel gab. Minuten, wie nur die Hölle sie gebiert, vergingen, in denen ich mehr tot als lebendig war eeren Blickes die allmählich eintretenden Anzeichen des nahenden Kampefs beobachtend, und nicht helfen zu können, verurteilt, ehnmächtig zuzusehen, wie der Tod triumphierend seine Beute holt. Alles Grauen eines zu Tode Gemarterten raste durch meine frust, und doch war diese Strafe noch nicht groß genug, es mußte noch eine andere kommen, eine Strafe, Irmgard, die das Lacheln des Frohsinns für immer von meinen Lippen verscheuchte, die den Geist auf lange Zeiten lähmte und einen Abgrund vor mir erschloß, als öffne sich die schreckensbleiche Tiefe des Meeres. Ich sah Ellens Blick auf mich gerichtet, geisterhast, überirdisch, voll tödlicher, tastender Angst, und ich las in ihnen die zweifelnde vorwurfsvolle Frage eines Engels: was habe ich dir getan, daß du mich tötest?“
Baron Horst hielt inne, unfähig weiter zu sprechen; Minuten vergingen in dumpfem Schweigen, bis er sich gesammelt.
„Das war zu viel: der Boden unter mir begann zu schwanken in den Ohren brauste es wie Sturmgewoge; meiner Brust entrang sich ein Schrei der Verzweiflung. Ellen hatte ihn gevort, und sterbend noch bemüht, mich liebevoll zu trösten, legte sie die Hand auf mein Haupt, als ich, auf die Knie gesunken
Bauliche Aenderungen am Wohlfahrtshaus.
werden hemrisiat. 4520 M. zur Erweiterung der Räume
Von den Stadtverordneten Neven-DuMont und Rings wurden Klagen laut über die Störung, welche der lebhafte Straßenverkehr
Line Brütung ggmmunsssaal ausüde. Die Verwaltung wird eine Prüfung der Angelegenheit ins Auge fassen.
Beschaffung von Triebwagen für die Straßenbahnen.
. 4½m.n.„Eine Vermehrung der Triebwagen, deren eie“ Gäumen seid, ist infolge der neu eröffneten Strecke nach uin 2s gLspenich uno des vereit zu haltenden Reserbematerials
Proz., also um 92 bis 93 Wagen, erforderlich. Neu zu beschaffen sind 60 Tiebwagen; die Kosten betragen 900000., die bewilligt wurden.
wünscht eine einheitlichere und ästhetisch besser virkende Ausstattung der Wagen im Inneren, besonders in bezug ut die Holzyerwertung. Die Lampen sähen aus wie Karussellund Schießbudenlampen. Weiter wünscht der Redner eine größere
Sicht buschänte Siten meist Hr. Alutmann sagt Prüfung der Wünsche zu.
### pol..—.: Auf die Hüte der Damen können wir keine
Rücksicht nehmen; was sollte das dann werden, wenn erst wieder die Krinolinen aufkämen?
achtenswert va hält diese Anregung des Herrn Giesen für bemanm#rt schon im Interesse einer rascheren Entleerung der
außerordentliche Restaurierung von Gemälden und Rupferstichen im Museum Wallraf-Richartz.
„Die Versammlung bewilligt bis zu 2000 M. Der Betraa ist fur die Wiederherstellung von Bildern erforderlich, die im letzten Sommer durch die große Hitze gelitten haben.
### Neven bemängelt, daß eine Reihe von Bildern aus dem Museum genommen sei, die besonderer Beliebtheit beim Publikum ich erfreuren, u. a. das Bild, das Galilei im Kerker darstellt. Er
Auftlarung darüber, ob es dem Museumsdirektor erlaubt se#, bei der Wegschaffung der Bilder so selbständig vorzugehen.
Verückschtigt finden den. Neven werden
au mt##tnunterstützt die Wünsche des Hrn. Neven; das
Museum sei eine Sammlung, man könne mit dem vorhandenen ligum nicht so splendid wie in einer Privatsammlung umgehen.
########tag des Vorsitzenden wird die Museumskommission mit der Angelegenheit demnächst sich befassen.
Erstattung von Kanalbaukosten aus der Kanalanleihe an die Tiefbauverwaltung.
handelt sich um die Erstattung von 318 600., womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Bewilligung eines Zuschusses an den Verein zur Veranstaltung von Festspielen und Uebernahme der von ihm angeschafften Dekorationen und Rostümen.
##s kemmen in Frage ein Zuschuß von 15000 M. und für die Uebernahme der Dekorationen, Kostüme und Requisiten zum Ring der Nibelungen 30000., deren Genehmigung erfolgt Auf Antrag des Hrn. Krings erfolgt eine Verweisung der Angelegenheit in die geheime Sitzung.
Verlängerung der Frist zur Verwendung von Dampflokomotiven bei der Vorgebirgsbahn auf ein weiteres Jahr
Hr. Beigeordneter Klutmann erläutert die Gründe für die weitere Verwendung der Dampflokomotiven innerhalb der Umwallung und bat die Eingabe des Vereins zur Wahrung der teressen von Köln=Klettenberg, die sich gegen die Genehmigung d Verlängerung ausspreche, abzulehnen. Die Köln—Bonner Kreisbahn habe auf Grund der Genehmigungsurkunde von 1894 das Recht der Verwendung von Dampflokomotiven auf 60 Jahre, vorbehaltlich der Zustimmung der Stadt bezüglich der Straßen innerhalb der neuen Umwallung. Bei Einführung von elektrischen usw. Lokomotiven würde eine Ausgabe von 225000 M. und eine Jahresausgabe von 60000 M. erforderlich sein. Da zu erwarten sei daß im nächsten Jahre der elektrische Betrieb auf der ganzen Linie eingeführt werde, so sei die Annahme der Vorlage zu empfehlen Hr. Nockher fragt an, wie es mit der Errichtuug eines Güter bahnhofes stehe.
91##en=DuRont teilt mu., daß der Antrag auf Errichtung # atervannnores vom zuständigen Minister noch nicht genehdie Versammlung stimmte dem Vorschlag der Verwaltung zu.
Uebernahme weiterer Aktien der Köln—Vonner Kreis#. m. dahnen.
igeordnerer Klutmann erläutert die Vorlage, über welche der Local=Anzeiger eingehend berichtete. Infolge der Erhöhung des 37.000 m. neue Nzen Mark soll die Stadt Köln für
376000 V. neue Aktien übernehmen, für welche eine
Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis.
Gr Pringg urante.... Carten.
Krings beantragte, den Gegenstand zu vertagen, da die ##pat den Mitgliedern der Versammlung zugegangen sei Vorsitzende bemerkt, daß er auch von sachlichen Bedenken gehört habe, weshalb sich die Kommission nochmals mit der An
Kordmission verwiese a wurde die Vorlage an die
Die neue Rheinbrücke.
Hr. Beigeordneter Klutmann erläutert die Vorlage, die ein „ Ausschreiben von Entwürfen und Angeboten für die Erbätte, Flönne, Ftender abechdb. Ceinn g. Firmen Gutehofnungshoedert und Pepise a. Lehälter unn, werden 10000 De. ge.
. sie wichtigsten Aenderungen gegen die erste Aus1 Die Frage, on u den foigenden Absätzen enthalten:
Hänge= oder Bogenbrücke, bleibt offen.
„Wahl ei#er Bogenbrücke ist zu erwägen, ob nur die A##/8a# ein durch einen Bogen und die Seitenöffnungen durch Parallelträger oder ob auch die beiden Seitenöffnungen durch Bogenkonstruktionen zu überbrücken sind.
r. In dem Hauptträgerwerk der Brücke sind Diagonalen oberhalb der Geländerhöhe tunlichst zu vermeiden.
3. Es ist erwünscht, daß die Brücke mit freier Bahn hergestellt wird, u. der Voraussetzung, daß dabei ein freier Ausblick pen den Fußgängerstegen auf den Strom und die Ufer geschaffen werden kann. 418 8
4. Das Steigungsverhältnis der Brücke und Rampen soll unter Berücksichtigung der Ordinate an der östlichen Bauflucht des Heumarkt, be, einer Hängebrücke von höchstens+ 11,10 und nucht mehr asen 4 o12 auf der Brücke Nampen als 1: 3s betragen, den beiderseitig 5. Die Fertigstellung der Brücke hat bis 1. Juli 1915 zu er
folgen, falls Auftrag bis 1. Mai 1913 erteilt wird.
Hoben: Ver un Rer een Stiaze des Stadtbildes, das die
„ eri und die geplante Brücke tunlichst ganz in die Erschei
nung treten laßt, ist auch ein Modetl der gesamten Brücker
31. Januar 1913
abends 6 Uhr, im Rathause zu Köln abzugeben.
Das Preisgericht
afz Köln;, Beigeocdneter, Reg= und Baurat a. D. Zschint, Koln
geordneter Landesbaurat a. D. Rehorst, Köln:(Heh M mu.4 c
Biln, Stadderordueter Perthzel, Köln; Stahdtberord. Röster,
das Gesicht in ihre Decke verbarg; dann schwand mir, so lange ich zu denken vermag, die Besinnung. Als ich aus der Ohnmacht erwachte, war der Kampf meines unglücklichen Weibes vorüber, Ellen hatte ausgelitten mit dem Gedanken, in mir, ihrem Gatten " sie unsaglich geliebt hatte, einen unfreiwilligen Mörder zu
„Irmagrd, kannst du mir die Tantalusqualen nachempfinden
die miich wie Furien verfolgten und der Verzweiflung entgegentrieben? Was mich betroffen hatte, war ein Schicksal, wie es nur wenige auf Erden gibt, zu hart für einen Sterblichen mit
mierschlichem Empfinden, weil der Schuld vor Ellen die Sühne
„Doktor Engelbrecht erkannte, wie sehr ich litt, er bewährte sich bei dieser Gelegenheit als Freund und leistete mir Dienste die ich ihm nie vergesse; obgleich er mich derb anfaßte und die Dinge wahrlich nicht mit den zartesten Namen nannte, ordnete er doch alles so, daß die Welt nie den wirkliechn Zusammenhang des Vorgefallenen erfuhr, nur Frau Merks wußte ihn, dock brauchte ich sie, die Mutter, für die zu sorgen ich Ellen ver sprochen hatte, nicht zu fürchten.9 Eite
(Fortsetzung folgt.)
(Fortsetzung siehe Seite.)
Kleines Feuilleton
mit der„oten Mütze, der vom reisenden Publikum mit„Herr Vorsteher" angesprochen wird, obwohl er in der Regel nur ein Bahnassistent ist, hat, wie Artur Zapp in einer
wolen Dert., Gr ban alesteur, einer, reat bergntwortugt.
""#, in. Er hat Sorge zu tragen für die fahrplanmäßige Zugfolge fu den richtigen Signaldienst, von dem die pünktliche und die gefahrlose Ein= und Ausfahrt der Züge abhängt. er ist verantwortlich für den Telegraphendienst, soweit sich dieser auf den Zugmeldedienst bezieht, und für den Rangierdienst, der seine besonderen Gefahren mit sich bringt, besonders zur Winterszeit bei Nacht und bei nebeligem Wetter. Und hei aner
Seseeeseis ee escecerege et
Eisenvahnverkehrs in der jüngsten Zeit in Betracht zieht. so
und bei Nacht 16 35, verkehrten, der Veriechr derartig gestiegen
ist, daß jetzt während des Tagesdienstes zwischen 7 Uhr früh und 1 Uhr abends 60 Züge und in der Nachtzeit 55 Züge ein= bzw ausfahren. Das ist in der verhältnismäßig kurzen Zeitspanne
###e verkehrssteigerung von rund 210 Proz. Mit dieser Verkehrsteigerung aber hat wenigstens, soweit die Eisenbahnassistentenschaft
kommt, die Personalvermehrung keineswegs Schritt gehalten, und so kommt., daß derselbe Eisenbahnassistent, der vor
Jayr n wa rend seines acht= bis zehnstündigen Dienstes 9 bsw. 16 Zuge abr rngte, heute während derselben Dienstdauer ½ bsw. 55. Zuge avzufertigen hat. Ja, es gibi mitteldeutsche Verirszentren, die heute einen täglichen Verkehr von nahezu 200
aus= und##r. den Zügen haben. Der Fahrdienstleiter befindet sich auch in einer äußerst gefährlichen Situation. und on ihm gilt so recht das Wort des Volksmundes, welches besagt: Der Eisenbahnbeamte steht mit einem Fuß im Grabe und mit im Gefangnis. Der große Verbrauch geistiger Spann.„##ge Da#er des Dienstes, der aufreibende Nachtdienst und das Hasten und nervose Treiben um den„Mann mit der roten Mütze" lassen die Mahnung an das reisende Publikum
Zeit und Aufmerksamkeit des Mannes mit der roten Mütze nicht übermäßig in Anspruch zu nehmen, und es nicht gleich als UnhöfBureaukratismus auslegen zu wolle, wenn solch ein rielbeschäftigter, überangestrengter und mit schwerer VerantZur Kurzweil.
i Fös Plalens:—„Ra, wisen Site, seit gestern abend din
#. —
***A•
**.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Freitag, 30. August 1912.
Kreis
Gicht
ber welche öhung des Köln für Dividende
Freitag
Sonntag
Um Aufschluss zu geben über den gegenwärtigen
Samstag
Montag
Stand der Hetallarbeiterbewegung
den folgende
Aufklärungsversammlungen
Am Samstag, den 31. August, abends 8½ Uhr,
u. folgende Tage
ten.
,<space> d a<space> d i e<space> angen sei. Bedenken der Ane an die
bei Korndörfer, Keplerstrasse, in Biekendorf bei ratherstrasse, in Lindenthal bei Saddeler, Bachemerstrasse.
am Sonntag, den I. September, morgens 11 Uhr, in Mülheim bei Rebholz, Regentenstrasse 9, in Holweide bei G bei Korschildgen, in Dünnwald bei Altgass, in Berg.-Gladt Deutz„Zur Krone“, Freiheitstrasse, in Kalk im Vereinshaus. Vere bei Düx, Ostheimerstrasse, in Poll bei Fassbender, in Ostheim strasse. in Niones bei Dresia, Ecke Turm- und Einheitstrasse, Berrenratherstrasse 182, in Brühl bei Waffenschmied, Uhlstrasse
Am Sonntag, den I. September, abends 6 Uhr, in Meschenich bei Liebeler, in Merheim-Brück, bei Sch in Stammheim bei Förster, Zur Post, in Rath-Heumar
die ein die Erffnungsumboldt t. Für
Garantie für jedes Paar.
Bessere
Schuhe
enorm bilig.
nur die fnungen fnungen
oberhalb
rgestellt
Ausblick
fer geI unter cht des 10 und Brücke ßenden
Wattstrasse, in Köln-Bayenthal bei
Jäger, Alteburgerstrasse 114.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein der
Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stett ner. Friesenpl. 24; in Kalt. Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Nucb; in.=Gladbach: H#
Sieger. Engros: E. Custor Nf.
Damen-Schnurstierer Lackkappe, Derby.. Paar.75 Damen-Schnurstierei Bozieder, braun, Chevreau Paar.80
Damen-Schnürstiefel Cherr., Lack. Derby.. Paar.90 Damen-Chevr.-Schnürstiafal smerin. Porm. Pp.50
Mein Geschäft verlegte ich von Kempenerstrasse 24
und erweiterte dasselbe in den einzelnen Zweigen, besonders
in Büchern und Musikalien. Christine Flock
Mit dem Geschäft meiner Schwester verbunden eröffnete ich heute eine
as die ErscheirückenNodelle liefern.
Schnürschuhe
Lackk., Derby amerik. Form A EA Paar
Schnürschuhe
mit farbigem
Einsatz E on Hochmodern
Schnürschuhe
braun und
schwrz., Derby77 95 Lack..75•20
Ein ideales
WallKöln;
Bei1 Probaurat ofessor nstadt; saurat mann, zheim, Köcker,
sind Dr. Bleil’s
Gentiana-Pillen
Best.: Extr. Rhei cps. 210,0 Rad. er Extr. Gentian. an. 200,0 m. f. pll. 600.
Sicher und schmerzlos wirkend.
Greifenden Organismus nichtan, sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzung Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken.
Depot für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern-und Hoffmanns Apotheke. p*
(800-Fah,
Se weber am. G. P
= b Feroser. 1779““
Egerbertadde)
10 Pfd. 2 M franko Köln empfehlen
Köln-Ehrenfeld, Kruppstrasse 14. Tel. A
Hält Dein Freund den L. A?
anner
Aaudu ter fessor Rerässel, tbauKöln:
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
rszeit, veren, tleiter er soll steht, g des rsteht eines
Zugstiefel
.90.50.50 10.50
Milifär-Schaftstiefel
Koks-Grosshandlung Köln, Baumstr. 6. Fernspr. A1836. Aeltestes Spezialgeschäft Di in Zechenkoks für Zentralhei
nach Vorschrift!
mit und ohne Nägel.50
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahn in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
se 25 iegen und bzw. sanne ehrsschaft t ger vor nstes auer Ver200
Für die Jagd. Wasserdichte Stiefel
zungen
aller Art.
in den verschiedensten Ausführungen
Jagdstiefel
Reitstiefel, Gamaschen.
Schuh-Haus grössten Stils
Fernspr. A 3667
lotoncon!.
Passage 17-25
gegenüber Restaurant Fischer. Reparaturen prompt und billig.
reinigt man verblüffend schnell
Herdplatten usw.
¼1 Paket 30%, ½ Paket 15) Erhältlich in allen einschl. bess. Geschäften. Auskunft: Tel. A 3280.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 8 Freitag, 30. August 1912.
(Fortsetzung von Seite).
Stadtverordneter Giesen, Köln; Stadtverordneter Geheimer Kommerzienrat Dr. E. vom Rath, Köln; Stadtverordneter Roß, Köln.
Steigungsverhältnis der Rampen
darf höchstens 1: 38 und auf der Brücke selbst(d. h. zwischen den beiderseitigen Landwiderlagern, nicht den Uferpfeilern) bei unbelasteter Brücke und der auf+ 10° C' anzunehmenden Montagetemperatur höchstens 1: 40 betragen und gleichzeitig die Ordinate an der östlichen Bauflucht des Heumarktes bei einer Hängebrücke von höchstens— 11,10 und bei einer Bogenbrücke von höchstens + 10,72 nicht überschritten werden.
Als
Verblendmaterial
für die Pfeiler und Widerlager ist etwa nach dem Vorbild der Hohenzollernbrucke für die unteren Teile Basaltlava und für die oberen Teile Muschelkalkstein— beide in bestem Material— vorzusehen.
Die
eisernen Ueberbauten
können in normalem Flußeisen und in hochwertigem Material angeboten werden, sofern dieses sich bereits bei größeren Brückenbauten bewährt hat oder z. Zt. von deutschen Reichs= oder Staatsbehörden zu solchen zugelassen worden ist. Das in Vorschlag zu bringende hochwertige Material ist scharf zu charakterisieren und die anzugebenden Qualitätszahlen müssen garantiert werden.
Bei Wahl einer Hängebrücke ist für Kette oder Kabel bei Berücksichtigung aller ungünstigen Einflüsse eine mindestens dreifache Sicherheit nachzuweisen.
perr Nöcker beantragt die Fassung betr. Gestaltung der Brücke wie folgt zu wählen:
Das Hauptgewicht bei der künstlerischen Gestaltung der Brücke ist darauf zu legen, daß diese als künstlerisch und technisch=ästhetisches Bauwerk in die Erscheinung tritt und daß die Form des Ueberbausystems sich dem Stadtbilde harmonisch einfügt.
Das Alinea 11 in§ 11 soll wie folgt lauten:
Eine perspektivische Skizze des Stadtbildes, das die Hohenzollern= und die geplante Brücke tunlichst ganz in Erscheinung treten läßt. Der Standpunkt ist in die Mittelachse der beiden Brücken auf Deutzer Seite und in der Höhe der Fahrbahn der Hohenzollernbrücke zu legen.
Herr Förner beantragt, daß die Pfeilerunterbauten getrennt von der Regulierung der eisernen Ueberbauten ausgeschrieben werden sollen.
Nach kurzer Debatte, an der sich die Herren Nöcker, Perthel, Klutmann und vom Rath beteiligten, zieht Herr Zörner seinen Vorschlag zurück; das Bauwerk soll im ganzen vergeben werden.
Herr Falk beantragt die Besprechung über die Vorlage in der geheimen Sitzung fortzusetzen.
Dem Antrage wird entsprochen, der Betrag von 100000 Mark aber bewilligt und die von Herrn Nöcker beantragten Aenderungen wurden gutgeheißen.
Straßenbenennungen auf dem Gelände zwischen Rennbahn und Neußer Straße(Ziethen-, Oessauer-, Liegnitz=, Torgau-, Sepdlitz-, Fehrbellin-, Mallwitz-, kowositzstraße;
Schlesischer Platz.)
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis, ausgenommen mit der Benennung Fehrbellinstraße. Bezüglich dieser bemerkt Herr Kirschbaum, sie habe mit dem Schlesischen Krieg, wonach doch Platz und Straßen benannt sein sollten, nichts zu tun. Hierfür wird demnächst ein neuer Name gewählt werden.
Darauf wurde die öfsentliche Sitzung geschlossen.
Hafenprojektes wurde eine aus den Stadtverordneten Auer,
Bollig, Kirschbaum, Lahr, Lamertz, Hagen, von Mallinckrodt, Neven DuMont und vom Rath bestehende Sonderkommission gewählt. Zu Vertretern der Stadt in der Generalversammlung der Köln=Bonner Kreisbahnen wurden die Mitglieder der Straßenbahndeputation bestimmt. Die Versammlung setzte die Entschädigung für Grundstücke Glockengasse—10, Spulmannsgasse 36 und Florastraße 96 fest. Die Bestimmungen der Deputation für die Verwaltung der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke erfuhren eine deren Befugnisse erweiternde Aenderung. Die Vermietung des Grundstückes Hitzelerstraße wurde genehmigt und einem mit der Eisenbahnverwaltung vereinbarten Vertrage betr. die Höherlegung der Eisenbahn in Ehrenfeld und Nippes zugestimmt, desgleichen einer Aenderung des Mietsvertrages betr. den Gürzenich=Weinkeller.
Aichtöffentliche Sitzung.
zum Vorsteher für den 24. Waisenbezirk wurde Kaufmann Hoitz, Zülpicherplatz 6, gewählt. Gegen die endgültige Anstellung des Regierungsbaumeisters a. D. Franz Ahlen als Oberingenieur der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke wurden Einwendungen nicht erhoben. Der Ankauf eines Grundstückes in Longerich und des Hauses Kleiner Griechenmarkt 46 wurde genehmigt. Zur Vorprüfung des Gürtelbahn= und des
von Nah und
** Deutsche Briefpost unterschlagen. In den letzten fünf Monaten hat ein Briessortierer im Auslandspostamt von New York, der Neger Hiram Smith, nicht weniger als 5000 fürs Ausland, der weitaus größten Menge nach an Adressaten in Deutschland, bestimmte Briefe unterschlagen. Insgesamt hat er sich auf diese Weise 3000 Dollars in bar verschafft. Der Mann, der verhaftet wurde, ist geständig. Er ist ein Opfer der Spielleidenschaft.
** Sozialdemokratischer Terrorismus.(Drahtb.) Berlin, 29.Aug.1912. Zwischen Streikenden und Arbeitswilligen der Fabrik für chirurgische Instrumente von Dewitt und Herz kam es gestern abend zu blutigen Zusammenstößen, an denen sich 200 bis 300 Arbeiter beteiligten. Die Arbeitswilligen wurden in großen Massen überfallen und verhöhnt, beschimpft und blutig geschlagen. Die Polizei verhaftete fünf Arbeiter, die wegen Landfriedensbruchs, gefährlicher Körperverletzung und Beleidigung dem Untersuchungsrichter vorgeführt wurden.
Hölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 30. Aug. 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
0O Berlin, 29.Aug.1912.
Teurer wird alles, immer teurer. Jetzt ist das Fleisch an der Reihe. Seine Preise machen unheimliche Sprünge nach oben. Die Hausfrauen klagen und die Männer schelten. Man sucht nach einem Sündenbock; der eine schiebt die Schuld auf die„unersättlichen" Viehzüchter, der andere auf die Zwischenhändler, der dritte auf die Ladenfleischer. Die Preisbildung geht aber nicht so einfach vor sich, daß die Kräfte und Künste einer bestimmten Gruppe von Beteiligten einen entscheidenden Enfluß auf die allgemeine Entwickelung ausüben könnten. Schwankungen in den Preisen hat es immer gegeben und wird es auch in Zukunft wohl geben. Wenn augenblicklich der Wellenberg sehr hoch ist, so darf man nach alten Erfahrungen hoffen, daß wieder ein Wellental folgen wird. Denn eine andauernde Teuerung in der gegenwärtigen Höhe wäre nur dann zu befürchten, wenn der Viehbestand im deutschen Lande erheblich zurückgegangen wäre. Das ist aber nach der Viehzählung vom letzten Jahreswechsel und nach den Marktberichten nicht der Fall. Ein Mangel an Vieh und Fleisch bedroht uns nicht. Die Preise werden also wieder zurückgehen. Dabei dürfen wir uns freilich nicht verhehlen, daß die alten billigen Preise vom vorigen Jahrhundert unwiederbringlich verloren sind. Es wird eben alles teurer, und an dieser allgemeinen Preissteigerung müssen auch Vieh und Fleisch naturgemäß teilnehmen. Man kann sagen: der Kaufpreis für die Lebensbedürfnisse steigt, man kann auch sagen: die Kaufkraft des Geldes sinkt. Das kommt auf eins hinaus. Die notwendigen Ausgaben werden höher. Die entscheidende Frage ist nur, ob auch die E innahmen höher werden.Glücklicherweise bewegen auch die Arbeitslöhne sich in aufsteigender Richtung. Das steht ja auch in Wechselwirkung miteinander: alle Waren erfordern Menschenarbeit; wenn die Arbeit teurer bezahlt wird, so muß die Ware mehr einbringen, und wenn die Lebensbedürfnisse teurer werden, so muß der Arbeiter mehr verdienen.
bildet, der kann auch mit demselben Rechte verlangen, daß die
Regierung und der Reichstag das schlechte Wetter verbessern sollen. Die Preise steigen nicht bloß in Deutschland, sondern auch in den anderen Ländern, und wenn wir unsere Grenzen sperrangelweit aufmachen, so bekommen wir doch kein brauchbares Vieh oder Fleisch zu billigen Preisen, weil das Ausland auch nichts zu verschenken hat.
Diese Auseinandersetzung ist nicht kurzweilig, aber heilsam. Der nachdenkliche Leser bekommt doch einen kleinen Begriff davon, daß die Sache nicht so einfach liegt, wie gewisse Marktschreier uns glauben machen wollen. Vor allem muß dem Aberglauben entgegengetreten werden, als ob man durch einen kühnen Handgriff diese ganze natürliche Entwickelung zum Stillstand oder Umschlag bringen könnte. Wer sich das einIn früheren Zeiten gab es auch Teuerungen, und manchmal wurde infolge der schlechten Verkehrsmittel sogar eine Hungersnot daraus. Die Leute fügten sich damals in die schlechten Zeiten und suchten sich selbst zu helfen, so gut es ging. Jetzt aber stehen Agitatoren auf der Lauer, die sich vergnügt die Hände reiben, wenn es eine Teuerung oder sonst eine drückende Störung des Wohlbehagens gibt. Dann läßt sich im Parteiinteresse die Unzufriedenheit schüren. Den Leuten wird eingeredet, der Staat sei an allem schuld und der Staat könnte alles Ungemach beseitigen, wenn er nur nicht ein so bösartiger Kapitalistenstaat wäre. Durch solche Treibereien wird das Uebel nicht beseitigt, sondern vielmehr noch verschlimmert. Denn erstens wird die Widerstandskraft des Volkes, die notwendige Selbhülfe, gelähmt, und zweitens wird durch das große Geschrei über Viehnot und Fleischnot die Teuerung noch gesteigert. Alle, die an dem Geschäft der Fleischversorgung beteiligt sind, ziehen aus dem übertriebenen Geschrei ihre Folgerungen. Der Viehzüchter, der schlachtreife Tiere hat, sagt sich: Wenn mirklich ein Viehmangel besteht, so kann ich ja höhere Preise für mein Vieh verlangen. Die Zwischenhändler sagen sich: Das Publikum ist ja auf hohe Preise vorbereitet, die Fleischer können also ordentlich aufschlagen, und dabei muß auch für uns etwas abfallen. Der Ladenschlächter oder Marktverkäufer denkt, am Ende könnte doch sein Umsatz kleiner werden, und er dürfe deshalb den Aufschlag nicht zu knapp nehmen, damit er auf jeden Fall seine Unkosten für Miete, Gesellenlohn, Betriebsmittel und Selbsterhaltung sicher einbringe. So treibt ein Keil den anderen, und je greller man den Teufel an die Wand malt, desto sicherer kommt er.
Wer klug ist, verlegt sich nicht auf das Poltern, sondern auf die Selbsthülfe. Aber wie? Ich glaube, in diesem Falle müssen die braven Hausfrauen vor die Front. O. die Männer könnten auch wohl etwas tun, nämlich ihre Luxusausgaben einschränken, um die Ersparnisse zum Wirtschaftsgeld zu schlagen. Wenn das Notwendigste mehr kostet, so muß man das Entbehrliche beschneiden, und wir Männer können doch wirklich etwas sparen. Aber ich fürchte, daß dieser Ruf an die männliche Selbstverleugnung nicht überall ein Echo findet. Im allgemeinen pflegt die Männerwelt lieber den Frauen und Kindern Opferwilligkeit und Sparsamkeit zu predigen, als sie selbst zu üben. Den letzten beißen die Hunde, und bei Schwierigkeiten auf dem Nahrungsmarkt ist die vielgeplagte Hausfrau die letzte. Sie soll trotz der Teuerung den Familientisch gut versorgen, so daß Mann und Kinder nichts vermissen. Das ist eine Kunst, eine große Kunst. Da kann die Hausfrau zeigen, ob sie auf der Höhe ihres schönen schweren Berufes steht. Bei billigen Zeitläufen aus dem vollen wirtschaften, das ist leicht; aber bei der Teuerung zeigt sich erst die Meisterin.
Zunächst muß sie sich mit verdoppelter Sorgfalt auf das Rechnen legen. Das Geld, das für die Hauswirtschaft verfügbar ist, muß von neuem eingeteilt werden. Die überflüssigen Ausgaben sind so zu beschneiden, daß für das Notwendige etwas mehr übrig bleibt, und die gute Ernährung der Angehörigen gehört zu dem Notwendigsten. Wenn nun die Tischgelder in der Gesamtsumme feststehen, so handelt es sich um die zweckmäßige Verteilung auf Brot, Milch, Kaffe, Zucker, Obst, Gemüse, Fett und Fleisch.
Wieviel bleibt dann für das teure Fleisch übrig? Der Mann ist nun einmal an einen ordentlichen Happen Fleisch gewöhnt,
und die Zahlengelehrten haben ausgerechnet, daß jetzt auf den Kopf der Bevölkerung dreieinhalbmal so viel Fleisch verbraucht wird, als vor 100 Jahren. Die kluge Hausfrau darf also den Fleischvorrat auf dem Familientische nicht zu plötzlich und nicht zu stark einschränken. Die notwendige Verringerung der Fleischportionen muß allmählich eintreten, und sie muß dadurch weniger empfindlich gemacht werden, daß die Frau in den anderen Gerichten recht schmackhaften und nahrhaften Ersatz bietet. Ein schlechtes Hülfsmittel wäre es, wenn die Frau zur vermeintlichen Ersparnis minderwertiges Fleisch einkaufen wollte. Nein, dieses angeblich billige Fleisch ist in Wirklichkeit das teuerste Fleisch, weil es weniger nahrhaft und weniger schmackhaft ist. Natürlich muß die Frau mit knappem Wirtschaftsgeld sich von den kostspieligen Luxusstücken fernhalten, aber sie soll lieber die Portionen etwas kleiner machen, ehe sie Fleisch einkauft, das nachher saft= und kraftlos in der Schüssel liegt und seinen Beruf der Stärkung vollständig verfehlt. Wer das Leben und Treiben in einem Fleischerladen oder an einem Fleischstand auf dem Marktplatz beachtet, kann leicht die hauswirtschaftliche Tüchtigkeit der Einkäuferinnen abschätzen. Dem leichtsinnigen Dienstmädchen und der unerfahrenen Hausfrau wird manches minderwertige Stück aufgehängt, während die tüchtige Hausfrau vorsichtig prüft und wählt, so daß sie für ihr Geld wirklich brauchbare, ausgiebige, preiswerte Ware erhält.
Je teurer das Fleisch ist, desto sorgsamer muß die Zubereitung sein. Was an der Masse des Fleischgerichts etwa abgeht, muß durch die Schmackhaftigkeit ersetzt werden. Das erfordert wieder mehr Arbeit und mehr Kunst. Und abermals werden an den Eifer und die Fähigkeit der kochenden Hausmutter erhöhte Anforderungen gestellt, wenn sie den gehörigen Ersatz für den Ausfall an Fleisch schaffen soll. Es schadet uns gar nichts, wenn wir statt der Fleischmengen mehr Gemüse=, Reis= und Mehlspeisen zu uns nehmen. Der vernünftige Mann wird auch ganz gern auf eine solche Verschiebung der Speisen eingehen, wenn nur die Ersatzgexichte gut gekocht sind. Da zeigt sich so recht, welch ein Segen es für die ganze Familie ist wenn die Hausfrau als Mädchen eine tüchtige Ausbildung in der ganzen Hauswirtschaft und besonders auch am Kochherde genossen hat.
Angesichts der Teuerung rufe ich nicht nach der unmöglichen Staatshülfe, sondern vielmehr nach der Frauenhülfe, die sehr gut möglich ist und uns über die schwierigen Wochen ganz leidlich hinweghelfen kann. Die hetzerischen Agitatoren sollen nach Hause gehen, aber die braven Hausfrauen müssen vor die Front!
Suchen Sie?
ein Backpulver, das sich seit vielen Jahren aufs beste bewährt hat?—
ein Puddingpulver, das aus dem wertvollsten Rohmaterial— Reispuder— hergestellt ist?—
Vanillin-Zucker, von dem ein Päckchen 2 bis 3 Stangen guter Vanille ersetzt?— 0
S
Dann nehmen Sie
Ueberall zu haben!
die seit vielen jahren bei allen Hausfrauen beliebten und wegen ihrer vorzüglichen Qualität hochgeschätzten
Dr. Oetker’s Backpulver Oetker’s Puddingpulver Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker.
1 Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
——
*
einem
in der
Offerten
Geschäftsst
Lerne
für d
2ödipl
Einfa
mit Stallt 1 Ar 52 Qu
halber zu Sülz. Nil
Weiden
bäuser gün A. Jäger
Klein. Ha Besch.9
Besch. N
Sicher
Leicht zuf der Lebe
durchsch. ca krankheitsh Billige Miforderlich. L die Geschäft
in Naturk
Käse mit und gutem ständehalber Angeb. u. 1
Bä
in industriel zügliche Exi zu verm. I erber. u. C! des Blattes.
Für S
Gutg. Schuh Lande, zu ve d. Miete. Be Kalk, Mülhe
25. Hai
Der Ze Beratung ordnung sumver erstatter Konsumve der Groß gar zur geradezu genossensch 109,5 Mil rung eint und Bunk durchaus müsse org dürfe nich sich der D Weil die! blieben se rungen ste Lager hini dies der A Das werde die progres dem Haml auch verge steuert wer treten. Ar sprache.
Der An Forderung mehr als e Weiter wu stelle zur 2
Für die Magdeburg quist(Maa die Hauptv Entwickelur hende Gefa stand ersuc

Fortsetzung v. Seite 4
Unterricht
Wer erteilt
einem Untertertianer
Unterricht
in der Mathematik?
Offerten unter C 590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lerne Sprachen
für die Reise!!
schönes— Geschäft
der Lebensm.=Branche, beste Lage Euskirchens, ist günstig zu übertrag. Erforderl.—3000 A Off. u. C 589 a. d. Geschst. d. Bl.“
Lecal-Anzeiger Nr. 237 4 Freitag, 30. August 1912.
Wegen Aufgabe des Geschäfts
ist per Ende August eine
2ödiplom. Lehrer“
Zu verkaufen Einfamilienhaus
mit Stallung und Hofraum, 1 Ar 52 Quadratmeter, teilungshalber zu verkaufen.
Sülz. Nikolausstraße 70.
Weiden Bez. Kölp Sans:
häuser günstig zu verkaufen A. Jäger, Schulstraße 13.—
Plein. Haus Benesisstr.1 zu pk.
Besch. Nippes, Gellertstr. 23,I.
sichere Existenz!
Leicht zu führ. rent. Geschäft der Lebensmittelbranche, durchsch. ca. 80 A tägl. Einn.,
krankheitshalber zu verkaufen. Billige Miete. Ca. 5500. erforderlich. Offerten unt. 1528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bestehend aus Fenstervorsatz, Theke nebst Pult, Ladenschrank, 2 Stühlen, Tisch, Ofen, 3 Gaslampen, nur 1 Jahr im Gebrauch, zum Preise von 300.K zu verkaufen. Zu erfragen KölnNippes, Neußerstraße 304. p'
Billig! Billig
Nach Aufgabe meiner Filiale Marsilstein 8 verkaufe grosse Restposten und andere
Gelegenheitskäufe solider Schuhwaren
zu nie wiederkehrend billigen Preisen
jotzt
10% Rabatt
in bar oder doppelte Marken
Partiehaus
Englisches 2schläf. Bett, echt Nußb. mit Patentmatr. u. 4 Teil. 70, dito 1½schläf. 65, fch. gebraucht. Küchenbüfett m. Verglasung 35, weißer Herd m. Kessel 38, Sofa 28 und 20, Diwan 35, 2 massive egale engl. echte Nußbaum=Betten m. Matr. a 65, Waschkommoden, Nußb. mit hoh. Rückenwand u. Marm. von 40M an, kpl. Einrichtung. wirklich billig. 9
Krefelderstr. 47.
Tiefgekühlte past.
Seite 9.
Aussch. Pr. 700 K, nur Gl. Ang. Postlagerk. 90, Postamt 7.
auf Abschluß habe aozugeben——.
Anfr. erb. unt. C 569 an die Antike Eichen=Truhe zu Geschäftsst. d. Bl.: 4 Sternengasse 40.
1 Erpel, 2 indische Laufenten, flottlegend. 15., 1 Gänserich, 2 Riesengänse 20 M. versendet
M. Becker,
Weidenau=Sieg.
gut erhalt., bill. abzug.„ Hdl. Hohenstaufenr. 23.
verk.
: Sternengasse 46. 5
1.erh..2schl., kpl. 2t.k. Kldschr.
A zu verk. Alexianerstr. 32.nt
Neuheit!
b8
Kaufgesuche
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empflehlt
Neisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
aus dunklen mod. gestreiften Stoffen für jede Figur passend
°0 BU 800 000 15
Engros=Lager
an der * Malzmühle.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. gB Fleischmengergasse 57, am Neum
Offizieren, Beamten u.
solvont. Privaten lief. bed
jetzt nur noch
Griechenpforte 4.
Filiale
in Naturbutter. Eier und Käse mit feiner Einrichtung und gutem Umsatz wird umständehalber billig abgegeben. Angeb. u. 1545 a. d. G. d. Bl.
Bäckerei
in industrieller Kreisstadt, vorzügliche Existenz, zu verk. oder zu verm. Off. von Selbstrefl.
Für Schuhmacher.
Gutg. Schuhgesch. u. Rep., a. d. Lande, zu verk. Schönes Lokal, d. Miete. Besch, Fr. Middendorf. Kalk, Mülheimerstraße 174.
# Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel am
5 Ziel:
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A181 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7%
Möbel=haus
—e Wohn.=Ausstatt. u
Ine Möbel
auf Ziel
nach gegenseit. Uebereinkunft.
Gefl. Off. unt. B 2118 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Wieder
eine Kollektion erworben!
Damenmäntel Kostümröcke
saunend billig. 55
Epstein, Domstr. 41, Etage.
15, Verbelstwurs m. 1,15, SalamiM..15, Meltwurk,
zum Rohessen M. 0,75. Probe=Post=Paket direkt v. Westalen durch R. Wipperfürth. Friedenstraße 33.
ähmaschinen
erstkl. Fabr., werden auch einz. an Driv. u. Beamte unter Gar. außergewöhnl. bill. abg. im Nähmasch.=EngrosLager Spichernstraße 71.
Versuchen Sie meinen
fst. gebr. Kaffee
Handwerk und Gewerbe.
per Pfd..28 M.
und Sie sind mein ständ. Kunde Ia. Qual. gar.reinschmeckend. Abgabe nicht unter 2 Pfd. ProbeDost versendet R. Wipperfürth riedenstraße 33.
Tin nachweislich gutgehendes Obst=, Gemüse= u. Kartoffelgeschäft zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten mit Lage und Preisangabe unter B 2099 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
StangenBohnen
in 100 Zentner-Ladungen zu kaufen gesucht. Angebotean
Karl Jentsch,
# Braunschweic. Scharnhorststrasse 9.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
SAmtliche Artikel zur Krankenpflege.
Wanzen
Kakerlaken
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Mödel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 23, an d. Apostelnstr., od. Streitzeugg. 74. Karte gen.
Krankenunterstützungs
und Sterbekasse
Colonia
Köln am Rhein.
Aufnahme neuer Mitglieder bis zum vollendet. 45.Lebensjahre jeden Samstagabend 9 Unr im Kassenlokal Marienplatz 24. n Der Vorstand.
nn.40) an b. entspr.höher. Platin,Gold, Silber z. Tagespreis G. Horn, An.Dominikanern 11 I.
Zigarrengeschäft
eg. Kassa zu kauf. ges. Verschwiegenheit. Götzen, Venloerstr. 434. gebr. 3t. Spiegelschrank zu kaufen ges. Ang. m. Dr. Becker, Dagobertstr. 59.
die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Braufe
aus tiefschwarz, fein. Tuch und Kammg. mit und ohne Seidensp für jede Figur vorrätig, teils Ersatz für Maß 1“
25, 30, 42, 48, 55, 65 Mark
sonst. Ladenpreis bed. höher
Königstraße 5, Maizbüchel,
im Engroslager.
Vorzüglicher
M. Kaste
stets frisch bei
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. FernrufA 1758.5a
von u. Ding ger..
Rolshoverstraße
Brauner Jagdhund
0E K 0D.FK 91.—
u. Müngers2. Abzuholen
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. Nr. A 4306 u. B 6654 Bahnlager: Alteburgertor, empfehlen
Küchenkohlen, Anthrazitkohlen
für Füllöfen,
Zechenkoks
für Zentralheisungen,
Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste. 3
wagen zu verkaufen. Nippes,#öbelwagen Nippes--8 A b Christinastraße 1A, Toreingang.“A Könen, Merheimerstr. 117.
Das beste Festgeschenk ist
25.
für Handel und Gewerbe.
Eg Hannover, 27 Aug.1912.
Der Zentralverband für Handel und Gewerbe setzte heute die
„#igen der 2d. Hauptversammlung fort. Auf der Tagesordnung stand als erster Punkt die Besteuerung der Konungereine und Filialgsschäfte. Der Berichte r<space>( H a m b u r g)<space> s p r a c h<space> ü b e r<space> d i e<space> E n t w i c k e l u n g<space> d e r<space> Konsumvereine und schilderte namentlich den enormen Aufschwung der Großeinkaufsgenossenschaft in Hamburg, die neuerdinas sogar zur Eigenproduktion übergegangen sei. Die Zahlen seien geradezu erschreckend. 1903 betrug der Umsatz der Großeinkaufsgenossenschaft erst 26,5 Millionen, im Jahre 1911 aber bereits 109,5 Millionen. Der Staat müsse eine angemessene Besteuerung eintreten lassen. Zwar habe man schon in vielen Städten und Bundesstaaten eine Besteuerung eingeführt, aber diese sei durchaus unzureichend. Der Kampf gegen die Konsumvereine müsse organisiert und zentralisiert werden. Der Mittelstand dürfe nicht zusehen, wie er ausgeschaltet werde. Leider erfreue
der Detaillistenstand am wenigsten der Fürsorge des Staates. Weil die bescheidenen Bitten der Gewerbetreibenden unerhört geblieben seien, müßten sie jetzt energisch auftreten und Forderungen stellen. Man wolle die Gewerbetreibenden in das rote Lager hinüberziehen und drohe ihnen sonst mit Vernichtung, wie dies der Abg. Peus in der sächsischen Arbeiterzeitung getan habe. Das werde den Herren aber nicht gelingen. Redner befürwortete die progressive Besteuerung des Umsatzes der Konsumvereine nach dem Hamburger Muster. Seit langem warte der Mittelstand auch vergebens darauf, daß dem Unwesen der Filialgeschäfte geteuert werde. Auch hier müsse eine progressive Besteuerung eintreten. An dieses Referat knüpfte sich eine längere, lebhafte Aussprache.
Der Antrag des Referenten wurde mit dem Zusatz, daß die Forderungen sich auch auf die Warenhäuser und Betriebe. die mehr als eine Warengruppe führen, beziehen sollen, angenommen Weiter wurde der Vorstand beauftragt, diesen Antrag der Zentralstelle zur Bekämpfung der Konsumvereine zu überweisen.
Für die Bekämpfung der Warenvereine(nach Nagdeburger Art und der Versandgeschäfte trat Sandquist(Magdeburg) ein. Er stellte und begründete den Antraa die Hauptversammlung möge sich dahin aussprechen, daß sie in der Entwickelung der Warenvereine nach Magdeburger Art eine drohende Gefahr für den gesamten Kleinhandel erblicke und den Vorstand ersuchen, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln diese
ereine zu bekampfen und ebenso den Kampf gegen die „##e erneut aufzunehmen, insbesondere die von solchen Geschäften vertriebenen Spezialmarken in den Fachorganen zu veröffentlichen. Nachdem Lubowski(Berlin) über erfolgreiche Maßnahmen der Kaufleute in Neukölln gegen die dort gegründeten Warenvereine berichtet hatte und Selbsthülfe empfohlen hatte, wurde im Sinne des Antrages des Referenten beschlossen. Korner(Magdeburg) sprach für eine gerechtere Besteuerung dels unter Aufhebung der Besteuerung des gewerblichen Einkommens durch Staats= und Gewerbesteuern. Er befürwortete eine direkte Besteuerung des Umsatzes im Kleinhandel und bat den Vorstand, diese Vorschläge zu prüfen. In diesem Sinne entschied sich auch die Versammlung. Kleinschmidt(Verden) wünschte die Einführung eines Befähigungsnachweises für den Kaufmannsberuf. Das Bildungsniveau des Kaufmannsstandes müsse gehoben und der
e a mn vom ungelernten Geschäftsmann untereden werden, dadurch, daß der erstere den Befähigungsnachi Au t an Sc be###er geiernte Kaufmann müßte ein
Mindestmaß an Schulkenntnissen beim Eintritt in die Lehre nachFu. die Uebernahme eines selbständigen Postens als Geschäftsführer oder Prokurist sollte als Vorbedingung die Ablegung einer Prüfung über Buchführung, Handels= und Wechselrecht und Kalkulation gefordert werden. Das Bestehen dieser Prüfung solle das Recht gewähren, sich Kaufmann zu nennen und Lehrlinge auszubilden. Der Vorsitzende Stadtrat Seifert(Leipzig) meinte, daß diese Vorschläge geprüft werden müßten, und empfahl, sie dem Vorstand zu überweisen, damit die Verbandsvereine sich darüber äußern könnten. Nach längerer Debatte wurde in diesem Sinne entschieden.
Als Ort der nächsten Hauptversammlung wurde Leipzig in Aussicht genommen. Der Rest der Tagesordnung betraf Verbandsangelegenheiten und besonders Fragen, die die im Verbande stark vertretenen Kolonialwarengeschäfte betreffen, u. a. Regelung des Handels mit Kaffee, Branntwein, Petroleum und Wein.
() Gesellenprüfungen. Die Handwerkskammer Köln macht darauf aufmerksam, daß gegen Ende September und Anfang Oktober die diesjährigen Herbst=Gesellenprüfungen stattfinden. Die Gesuche sind einzureichen: a. seitens der Lehrlinge, deren Lehrherren einer Innung angehören, die das Prüfungsrecht besitzt, an die Innung: b. seitens der übrigen Lehrlinge je an den Vorsitzenden des von der Handwerkskammer für das in Frage kommende Handwerk errichteten Prüfungs=Ausschusses, und zwar bis spätestens 15 September 1912. Die Namen der Vorsitzenden unter b. sind von der Handwerkskammer Köln, Machahäerstraße 34, sowie von den Kammerbeauftragten des Bezirks zu erfahren. Dem Gesuche sind beizufügen: ein eigenhändig geschriebener Lebenslauf, der von
Alleinstehende, versorgungsbedürftige Personen finden
Aufaahme
in klösterlicher Anstalt(Kapelle im Hause). Pensionspreis-.6. pro Tag. Näheres im
Kloster St. Maria,
Kupfergasse.
ner
pro Stück 90 pfg.
Uhl, wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.
Frau Christ. Krämer
Hebamme
verzogen v. Stammheimerstr. 110 nach Hittorfstraße 2.
Handw.(Schrein.) kath., Mitte 20. in schön. fest. Stelle, möchte mit einem kath., häusl., besseren Dienstmädchen oder Näherin
zwecks heirat
bekannt werden.
Offerten unter B 2117 an die .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
der Handwerkskammer abgestempelte
Lehrlingsrolle versehene Lehrvertrag,
Jung., kath. Mädchen sucht auf
d. Wege Bekannsch. m. gut kath. jung. Mann zw. späterer Heirat. Briefe erbeten postlag. u. E W 52 Köln=Sülz.
und mit der Nummer der
zwischen Vater und Sohn, die Lehranzeige mit den gleichen amtlichen Vermerken, das Lehrzeugnis, ein Zeugnis über den Besuch
Mache, a, 8a, bih. achschut,#e Prüfungsgebühr von 6 M. Nach§ 19 des Lehrvertrags sowie§ 17 der durch Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe am 24. Juni 1909. IV 6874 VenreZmisten####en zur Regelung des Lehrlingswesens in
Handwerksbetrieben soll sich der Lehrling bei Beendigung der Lehrzeit der Gesellenprüfung unterziehen; er ist verpflichtet, den Anordnungen des Prüfungs=Ausschusses Folge zu leisten, Der Lehrherr ist nach denselben Bestimmungen verpflichtet, den Lehrling mäßig zur Ablegung der Gasellenprüfung anzu'
heiten erforderli
Zutritt zu den Werkstätten zu gestatten und die zur Anfertigung erforderlichen Materialien zu liefern. Die Bedeutung der Gesellenprüfung rrut. ach den Bestimmungen des Gesetzes vom 30. Mai
1Petur deng###r noch.mehr wie fruyer hervo., weil vom 1. Oktober 1913 ab die Zulassung zur Meisterprüfung von der
Ablegung der Gesellenprüfung abhängig gemacht wird. Hier sei nochmals darauf hingewiesen, daß an die Meisterprüfung das Recht
###le#### von ge#lingen gernupft ist. Insbesondere seien also auch die Eltern und Vormünder der Lehrlinge auf die Wichtigkeit dieser Bestimmung hiermit aufmerksam gemacht.
# Mittelstandsfragen werden, wie wir den Mitteilungen des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes entnehmen, auf dem Zweiten Reichsdeutschen Mittelstandstage, der vom 14. bis 17. September in Braunschweig stattfinden; soll, eine eingehende Behandlung erfahren. zur den Detailhandel sind drei Vorträge angesetzt, da einem Hauptvortrage über Forderungen und Wünsche des Detailhandels zwei Spezialvorträge über Warenhäuser und Konsumvereine folgen werden. Der Vorsitzende des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes, Bürgermeister Dr. Eberle; wird die für das Handwerk sehr wichtige Frage der Errichtung von Reichs=, Staats= und Landes=Submissionsämtern einer Erörterung unterziehen. Die ferner zur Verhandlung gelangende Frage der Stadt=Konkurrenz gewinnt jetzt eine erhöhte Bedeutung; weil durch die mehr und mehr in Aufnahme kommenden städtischen Fleisch=, Fisch= und Nahrungsmittelberkäufe nicht allein das Fleischergewerbe, sondern auch der umfangreiche Handel mit Nahrungsmitteln in Mitleidenoogen##... Alle Gruppen des Mittelstandes sind im
hohen Masse interessiert an der Frage: Wie erlangt man Geld zu angemenenem Zins? Der Reichsdeutsche Mittelstandsverbandstag vemn krebitbedürftigen kleinen Gewerbetreibenden einen Weg
zeigen, wie er sich Kredit zu dem gleichen Zins wie das kapitalistische Unternehmertum verschaffen könne, und mit praktischen Vorschlägen
2u. ami##die zu der evenso wichtigen Submissionsfrage einen Teil der Mittelstandsfragen ihrer Lösung näher bringen.
*

Ven. Leserkreis.
tommenden Zuschrilten aus damn#“ n dieser Stelle zum Abdruck bereit. etwaige Richtigsteitun derz, Legzserkrei, keine.Verantvortung. Sie ist ge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts
(.39 K, i ahn Köln—Dormagen. Nachdem am Samsrshoen##d De. de Strecke Köln—Weiden—Loevenich als Vorzxcpan Betrieb gesetzt worden ist, bleibt von den seit Februar 903 projektierten Bahnen nur noch die Strecke Köln—DorSeit einiger Zeit ist die Stadt Köln wieder Erhebungen üver den auf dieser Strecke zu erwartenden
kann, daß das Proiekt endlich beschäftiot, sodaß man annehmen
. paß das Projekt endlich seiner Verwirklichung näher kommt.
kommenden Gebärse, zu wünschen, daß von seiten der in Frage
imenden Beyorden sowohl, als auch von den beteiligten Gemeinven und einzelnen Grundbesitzern der Stadt das größte Entgegenrommen gezeigt wird, daß insbesondere die seinerzeit beSechisgts“## Bannvau belassen bleiben, damit diese Gegend, die, was Verkehrsmittel anbetrifft, heute weit hinter der
(el zuruckstehr, endlich, nach mehr als zwanzigjährigem Warten,
S Zweifellos ist die Erschließung einer so fruchtGegend zwischen zwei Großstädten wie Köln und Düsseldorf durch eine Bahn wichtiger und kommt allen Bevölkerungsklassen gleichmäßiger zugute, als andere schöne Projekte wie Wasserleitung, #####ivation usw., deren Annehmlichkeit und Nützlichkeit ja auch außer Frage steht. Hoffentlich wird es bei gutem Willen und verKräften gelingen. Der Plan einer Ringbahn durch den Landfreis scheint endguing an dem Einspruch der Festungsbehörde
[6220] Schutz gegen das überschnelle Autofahren bei
Bacenmnerter r. getech an ds lesten Tagen bei dem unaufhörlichen „.#wette, mi# die, Hauptstraßen unserer Stadt passieren mußte, in denen sich trotz Asphalt und ständiger Bearbeitung mit immibesen und Kehrmaschinen Wasserlachen bilden mußten, wurde unter derart von den schnell fahrenden Autos bespritzt, daß nicht nur die Kleidungsstücke deutliche Merkmale dieser Bescherung dasondern auch selbst das Gesicht nicht verschont blieb. Mit Unwillen ist es schon längst in der Bürgerschaft beachtet worden, daß die Automobile in unserer Stadt ein immer schnelleres
Tempo einschlagen un in manchen Straßen geradezu ein Rennen veranstalten. Hier sollte die Polizeiaufsichtsbehörde mit scharfer
Han eingreise gehe Unfälle in größerer Zahl zu verzeichnen sind. Die Lenker der Kraftwagen erweisen sich und ihrem Kraftwagen betrieb den großten Nutzen selbst, wenn sie ein vernünftiges innerhalb der Straßen unserer Altstadt einhalten Fußgänger hat auch einmal ein Ende. X.
6721] Straßenerbreiterung. Soeben lese ich von dem Neuau des Deichmannschen Hauses und möchte nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß, wenn irgendwo in Köln eine bedeutende Erbreiterung der Ttraßen notwenoig, dies hier der Fall ist. An der Trankdrei der
Priefträger, Postboten und. Postillione wird sich der Verbandstag
bältnisse befassen dig Fetteug Deutschrift über die Personalverisse be assen, die seitens der unteren Postbeamtenschaft als
Handwerk und Gewerbe.
noung neuer Ausschüsse für den Kleinhandel. Es ist mehrfach darüber Klage geführt worden, daß
Interessen des einhandels an den erforderlichen Stellen Bernasichtigung gelangen und zur Abstellung ieser Mißstände ist darauf gedrungen worden, bei den Handelskammern die Zahl der bereits bestehenden Ausschüsse für den
Kleinhandel wcter zu vermehren. Dieser Forderung soll nunstattgegeben werden. Es ist beabsichtigt, fünf neue Ausschüsse für der, Kleinhandel einzurichten, durch welche Vermehrung
den 82 urensisen rise auf d0 steigen wutor. Zurzeit sind bei
i. Schi#bischen Bal. kammern im ganzen 45 Kleinhandelsausschüsse eingerichtet worden.
t a n d<space> a u s<space> d e n<space> h e r v o r r a g e n d s t e n<space> F a c h l e u t e n<space> D e u t s c h l a n d s.<space> D i e<space> Bewertungsreihe war folgende: 1. Lehrwerkstätte für Uhrmacher 2. ts# 2: Gewerbliche Fortbildungsschule Köln; 3. Handwerkerschule Berlin; 4. Gewerbliche Fortbildungsschule Breslau: 5
6. Innungszeichenschule Dreiden:
chen; 9. Gewerbliche Fortbildungsschule Berlin; Fortbildungsschule Leipzig.
10.
Fach= und NA
rung der Straßen notwendig, dies hier der Fall ist. An der Tr
9. 1 isr der Fahrdamm höchstens—10 Meter breit und mit Geleisen belegt. Der Vorplatz am Bahnhof bedarf ebenso sehr Erbreiterung. In dieser Beziehung stehen wir hinter den meisten ioern Großstädten weit zurück, denn dort sind die Vorplätze der Wenn ich auch nicht annehme, daß das t diese ½# egenenr ganz übersehen haben sollte, so
do„##e in Köln, wo man, wie an der Breiteian P eshatß Prin Seip#pit Für die Erbreiterung vorübergehen
ließ. Deshalb bringe ich die Sache in der Hoffnung zur Sprache, daß auch andere Leser ihre diesbezügliche Meinung einmal kund —*
Kirche in Köln-Stlz. An den
Sonntagen werden von dem Exzelsior=Kinema in Köln=Sülz,
Verrenratherstraße 15., vor der Kirche, und zwar nach der 11¼ Uhr=Messe, Programme an Kinder und Erwachsene verteilt. Das Programm vom 25. August lautete: Die Braut des Todes! Atemlos spannendes tiefergreifendes Liebesdrama usw. Da das Verteilen von Programmen, besonders aber solchen blutrünstigen Inhalts,
ver enzein Gotteshause nicht angevracht ist, so möge diesem Unsug tunlichst bald ein Ende gemacht werden. Mehrere Mütter.
Raofahrerunfug. Wiederholt sind Klagen über das wilde 2 en ner großen Anzahl von Radfahrern auf Straßen „döffentlichen Plätzen geführt worden. Am Sonntagnachmittag sauste im vollsten Tempo zwischen Straßenbahn und Bürgersteig auf dem Hohenzollernring ein Angestellter einer hiesigen kaufmännischen
###rme nit seinemt Rade dahin und warf einen Herrn, der auf den steig sich begeben wollte, dermaßen über den Haufen, daß der Mann Quetschungen und zerrissene Kleidungsstücke davontrug: der Radfahrer selbst kam zu Fall. Zur Hülfe eilende Passanten waren üver da rücksichtslose Benehmen des Radfahrers entrüstet. ##eser Ze.#e# hat tagtäglich Gelegenheit, zu beobachten,
5 der Sub li#herstraße ein zwischen der Eisenbahnunterführung #9. d„Etzerhardstraße hefindliches Fußgänger=Bankett von fast mit Vorlieve in schnellstem Tempo benutzt wird. Hoffentlich werden diese Zeilen bewirken, daß diesem wüsten Treiben Beteiligter seitens der Polizei endlich ein Ziel gesetzt
Einer für Viele.
6274] Ein Müllsammelkasten befindet sich seit längerer Zeit auf dem Ursulaplatz, hart an der Ecke Ursulakloster, in unmittelbarer Nähe der Pastorat, einer Metzgerei und einer Bäckerei und der gerade zurzeit von Fremden stark besuchten Kirche St. Ursula
##mat am Ta, werden in diesen Kasten eine Menge kleiner „ulltarren mit dem gesammelten Straßenkehricht entleert, was nicht selten unter allerlei Kurzweil der Kehrjungen möglichst lange dauert. Herrscht nur ein wenig Wind, so sind die Fenster der anliegenden Häuser mit dickem Staub bedeckt und durch die offenen
u# de ggesch ,fl. useg, fliegen Staub und Miasmen auf die Waren. Es dürfte hohe Zeit sein, hier für Abhülfe zu sorgen sowohl im allgemeinen wie auch im gesundheitlichen Interesse.
Sch. Jos.
25, Straßenpaynwagen mit offenen Hintertüren und
offenen Oberlichten bzw. Seitenfenstern mögen in der heißen Sommerzeit recht angenehm sein. Bei der jetzt so unbeständige Witterung aber ware es im Interesse der Mehrzahl der Fahrgäste doch zu empfehlen, wenigstens die Oberlichtfenster am Vorderteile der Wagen geschlossen zu halten, damit empfindliche Personen namentlich ältere Damen und Herren, sich gegen den scharfen Durchzug schützen können. Eine dahin gehende Anordnung der Direktion und eine entsprechende Kontrolle durch die Aufsichtsbeamten dürfte sehr am Platz sein. Ein häufiger Fahrgast
Aus dem sozialen Leben.
((à) Verband der unteren Oost= und Telegraphenbeamten.
Inyrige Verbandstag des Verbandes, der heute mehr als
93000 Mitglieder zählt, findet in den Tagen vom 3. bis 7. Sept. in Herlin statt. Der Bezirksverein Köln mit nahezu 3000 Mitgliedern wird durch drei Delegierte dort vertreten sein. Neben den michtigen Standesfragen für Ober=Postschaffner, Postschaffner,
. Gesellschafts= und Vereinsleben.
St. Se#verein ftgr. dgs katholische Deutschland, Pfarre
Eucharisticae desselben Autors komponiert ist. Weist die Messe ## euie einfache und klare Struttur auf, so ist eine wirkungs.„Wiedergabe ganz von reiner Intonation, präzisen Einsätzen und frischem fließendem Vortrag abhängig. Das Agnus Dei ist
fünfstimmig.
CO Köln=Sülz, 30 Aug.1912. Zum vierten Kaplan an der e Pfarrkirche wurde der Neopresbyter Johann
Hompesch
Mitteilungen.
und Jsolde und Viel Lärm und nichts) vormitags von 10—1 Uhr —7 Uhr geöffnet.
Hsolde und Vier L
und nachmittags von 5.. Theater und Konzerte.
Colosseum.. Das ganze Colosseum ist in den letzten
unemeriel wochen. Ee wusche ein glester Girane danr dn Rlsehese hesech elsersen. Kens aue Mlichelescen. 345
große Toiletten angelegt usw. Das Café hat eine vornehm mo## rzuere Ausstattung erfahren. Die Wandbekleidung ist aus hellem Mahagoniholz angefertigt. Der Billardsaal hat hohe, fast schwarze Eichenholz=Vertäfelung. Die Räumlichkeiten im Cafe erken durch geschickt angebrachte Sitznischen, sowie durch eine glückche Farbenstimmung und hübsche Deckenbeleuchtung äußerst freundTheater Millowitsch ist ebenfalls einer gründlichen Renovierung unterzogen worden. Es ist der Zugang zum Theater durch Schaffung eines zeitgemäßen Foyers verbessert und verfeinert worden. Tag, gesamte Etablissement macht durch diese Umänderungen und Verbesserungen, die an sämtlichen Lokalitäten vorgenommen wurden, einen vornehmen Eindruck. Die gesamten Arbeiten, wurden unter Leitung des Architekten Hrn. Phil. Marette
1912.
Pscischäsctiche Fragen, die angenblickliche Bewegung besonders beXOmülbeim ind##tros folgte eine rege Diskussion. l.
() Mülheim(Rhein), 29.Aug.1912. Major von Drebber im Infanterie=Regiment Nr. 16 ist im Alter von 47 Jahren infolge enger seerziätmung gestorben. Vor seiner Beförderung zum Major
Maior beim und Kompagniechef und zulet
Aujor beim Stabe im 65. Infanterie=Regiment; er erfreute sich . nur in militärischen Kreisen, sondern auch in der Bürgerschaf: Väilheirns ung vois großer Sympathien. Er war des Vereins ehemaliger 65er uno hat sich um das Kriegerbereinswesen große Verdieuste erworben.eins
Mülheim(Rhein), 29.Aug.1912. Unter überaus große Beteiligung wurde heute nachmittag der verstorbene Major
Mheinstrat 4. u anterzg=stegiment von seiner Wohnung pagnie dos 16 Kzur letten Ruhe bestattet. Außer einer Kom #9T 6. Infanterie=Regiments war eine Kompagnie des ais Txkanterie=Regignents, de. der Dahingeschiedene lange Jahre als. Haup, in und Kompagniechef, sowie als Major beim Stale Stadt Mulzt““ 8“ Frauervarade kommandiert. Vertreter der viele Offiziere des 16. sowie des 65. Insanterie. an der Ver hian. C ter Resimenter der Kölner Garnison nahne (A) Holweide, 27.Aug.1912. Herr Kaplan Pieck, der seit zwe hreg.hier segensreich wirt, wird Holweide bald verlassen un wsch secöhaer hee, P arre St. Severin übersiedeln. Sein Scheidel
######schlehusch=Manfort, 29.Aug.1912. Mit dem Neubau de Bannb- Pitighat nan bereits begonnen. Auch da## fsgebaude wird bedeutend erweitert.— Infolge des
hat die Dhün Hochwasser: teilweise sind die Wege überschwemmt.
tung#-tüldort, 29 Aug.1912. Die Gemeindebertre.
Städli#che Gass Stesburg wegen Anschluß an das lage it ieter den Mire derangetreten. Eine diesbezügliche Vorburg uun Ri. den Mitgliedern der Gaswerks=Kommission in Siegvurg zur Prüfung zugegangen.—
Benutzunes der 2i*)“ gin eine größere wirtschaftliche
Benutzung der elektrischen Bahn Bonn—Sieabura
Ghränste Gi, sbei#rwaltung der Bann erwogen, auch einte Befärdernnghant er... s einzurichten. Es ist vorab d Marktgut aus und in die Sieggegend geplant.— Gestern avend explodiert unterarmb. c.. a csometer; ein Arbeiter erlitt einen
und andere Verletzungen. Der Zug Rodenkirchen und Feiwilligen Sanitätskolonne Bayenthal leistete die erste Hülse
2 Aug.1912. Der hiesige Männergesangbere
#t in seiner letzten Generalversammlung beschlossen, nächstes Jahr
Gdie eslsmsten seues Stsähriger Julelfestes, einten gaoße Gesangwettstreit zu veranstalten. 400
() Mechenich b. Brühl, 27.Aug.1912. Anf dem nahe gelegenen Soert ernh Furde mmere große Fruchtbarmen(der Ertra,
necht ochrerct worgen Land) nieder: das Getreide sollte dem
e Aus dem Bergischen Land.
# Siche ssischen, 28 Aug.191. Heure morgen verbreitete sich
##uhr, es sei im Engelschen Fabrikteich eine fremde Frauensbeiche nichts zu finde P nisen Suchens wox jedoch von eine Becker ihre 1JJährige Facht,, dann nachher die Ehefrau Christian die Verunglückte fe! Frzt. z“ vermutete man, daß diese
######.## se.„Deshalb wurde abends nach Fabrikschluß der Teich entleert, worauf man die Leiche des Kindes bergen konnte. S
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Aug,. 1912) # Geburten. Jos., S. o. Peter Wagner, Bauarb., Follerstr. 48.
5uh von Dackes Ppnnze. a: Holzmarkt 45.: Sigrid, T. v
urd Ptans: Hauptm. im Fußart.=Regt. 9, Humboldtstr. 43.
Willd. S. v. tran; Sos; Eisenbahnarb., Kl. Griechenmarkt 43.
ranz Heinr. Keppel, Tagel., Fleischmengerg. 12. Job
X. v. Franz
∆ Sterbefälle. Kath. Habrich, 13., Follerstr. 96. Elisah
Pehenker. S ge gerg pe. 833, Al. Griechenmarkt 53.- Klara Erven ged. Reisel, Wwe., 65., Mauritiuswall 58.- Klara Hillen
Pu. massens 3: Gr. Telegraphenstr. 28.: Christine Weber, Renin. Narce Schlrnes.. wuh, Wilguin, Agent, 623, Gorgsplatz 10. Marg. Schlupp geh, Lez, 45., Düxen., Vernh. Obladen, 7 M.
2. St meist der 1
ladut
solch
Lustschiffahrt.
* Braunschweia, 29.Aug.1912.(Drahtb.) Das Luftschiff Hansa mit dem Herzogregenten an Bord erschien mittags über
#e# mit großem Juvel begrüßt. Es schlug die Richtung nach dem Exerzierplatz ein.— Die beabsichtigte Landung
. Saulig auge: großen Ererzierplatz bei Braunschweig wurde wegen widriger Bodenwinde aufgegeben. Das Luftschiff setzte nach kurzem Kreuzen über der Stadt seine Fahrt in der Richtung auf Hildesheim fort.— Die Rückfahrt erfolgte über Celle=Buxtehude nach Hamburg, wo das Luftschinf um 3 Uhr glatt vor der Halle
und das Lutschisogr gent außerte sich anerkennend über die Fahrt
Aus Kölns nachbarschaft.
(A) Rülheim(Rhein), 28 Aug.1912. Gelegentlich der letzten Kirmes bestieg ein Drahtzieher von hier einen Ecke Regenten= und Mülheimerstraße stehenden Wagen eines Fuhrunternehmers und fuhr einen Freund und dessen Braut spazieren. Der Fuhruntersich erst in einer Wirtschaft befand, eilte dem Fuhrwerk nach und forderte den Drahtzieher auf vom Bock zu steigen der Traytzieher rief:„Bleiben Sie vom Geschirr oder ich schieße Sie tot"., Damit krachte auch schon ein Schuß, durch die Kugel wurde der Fuhrunternehmer leicht am Ohr verletzt. Der Revolverheld erhielt drei Monate Gefängnis und 30 M. Geldstrafe.## (D Mülheim(Rhein), 28.Aug.1912. Bei Rebholz fand gestern abend eine gut besuchte Versammlung des christlichen Metallarveiterverbandes statt. Der Vorsitzende wies auf die Be
pegung Köln=Mulheimer Bezirk hin; eine allgemeine Versammung sei für den kommenden Sonntag, den 1. Sept., morgens 11 Uhr, geplant, wo das bisherige Ergebnis der bis jetzt schweben. Perhandlu ge., der Oeffentlichkeit bekannt gegeben werden solle
#r. Wernerus hielt einen längeren Vortrag über zeitgemäße gegeh, Harnischmacher, 78., Im alten
Jansen, a. B. 7. 3, Veisseserpsatz 3. Salzgase 6.: Klenens Aug
227.16 g#—##; harl Gau, Gerichtsaktuar, u. Helane Becker
Hiershenpie: gelchesees., Gnl Wencher, Hasergh, u. Kne Msisag eleschen, Zaiat Malleak. Glanteshaitshant i. Gr
trud Franziska Engels, Brohl, Kr. Ahrweiler.- Franz Xaver Weinzirl
Anstoniz, Steindorn, Kspanstr. 21.“
Mathematiker, Hannover, u. Amalie Rehberg, Brüsselerstr. 81.gablenk u i Snz ocheshan Sammerschmidt, beide Unter
Bäcker, Brüsselerstr. 1, u. Magdalena Busch, Gereonsdriesch. 9- Gustav Scheibner, Buchhalter, Prühl, u. Wanda Elsner, Ichaafenstr..:
Pheise 9 grafelertle g.% a, userevir, Schildergase 52 u. Maria
reserendar, Koln=Mariendurg, Unenalle 154, 2. Marigxheresa Opfer
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 30. Aug.1012
seine über der nördlich Nordsee mit 74 Millime er Druck lie 26
Frland ist des Barometer sark gestiegen
eines neuen Hochdruckgebietes zu erwarten ist.ber
Westrassland
2%# S SP C Farhet
30.Aug.81mo.000 752.0 753,81 416.2-125S
11 mitt.)red. C. 752,7 752 4 S 416,844 15.5/8 146 661; Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm
9 Si.“ gse# heute+ 14.,
Winder Zeitweis Resen ist noch Fahrsahelgie 88150e (-Aufg..46, Unterg..20.-Aufg..31 abds., Unterg..29 morgs
Schu
Sämt
Gröss

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237* Freitag. 30. August 1912.
Sport treiben, die körperlichen und geistigen Kräfte und Fähigkeiten so anregen, dass sie machtvoll in die Erscheinung treten, das erreicht man mit Hilfe
besonders besion. 1e
zu Drebber fahren infolge ig zum Major ef und zuletz r erfreute sich r<space> B ü r g e r s c h a f t<space> Ehrenmitglied kriegerbereinsderechten
KOLA
Pastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M.
Cckornholl.
eraus großer e Major Otto ter Wohnung, r einer Kommpagnie des lange
e beim Stabe Vertreter der . Insanterie. ison nahmen
der seit zwei verlassen un ein Scheide
Gestern abend 6½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empfang der .Sterbesakramente, unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter und Schwiegermutter,
die wohlachtbare Frau
in Apotheken und Drogenhandlungen.
DALLMANN&amp; Co., Schlerstein a. Rh. bei Wiesbaden.
Verlängerter
Am 18. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, vas in Cöln,
Berrenratherstrasse Nr. 381
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,89 Ar Nutzungswert 2900 Mark;
Eigentümer: Eheleute Zimmermeister Peter Peterhoff und Therese geh, Hoffstadt, früher zu Leiffarth bei Lindern, setzt in aln— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden. 5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
ged. Katy. Rehbach
nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 58 Jahren im Severinskloster in Köln.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie J. H. Höller.
Köttingen bei Hohleppel, am 30. August 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 2. September, morgens 10 Uhr, in Hohkeppel, Bürgermeisterei Engelskirchen; anschließend die Exequien in der Pfarrkirche zu Hohkeppel.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einadung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
Neubau de Auch da Infolge des sser: teilnur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
neindevertreß an das ügliche Vorin in Siegzirtschaftliche gburg zu n, auch eine ist vorab die seplant.—
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Um 24. Oktober 1912, vormittags 9 50 Minuten, soll in Cöln, im Justiggebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Waisenhausgasse Nr. 19,
den 2. September d.., ununterbrochen von morgens 8 bis abends 9 Uhr,
e. in den Geschäftsräumen des Cölner Verkehrs=Vereins, Vischofsgartenstraße 12, am Samstag, den 31. August und Montag, den 2. September d.., ununterbrochen von morgens 8 bis abends 7½ Uhr, am Sonntag, den 1. September d.., von morgens 11 bis mittags 1 Uhr,
d. in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstr. 101, am Samstag, den 31. August d.., von vormittags—1 Uhr und nachmittags von —8 Uhr, am Sonntag, den 1. September d.., von 11—½1 Uhr vormittags, am Montag, den 2. September d.., von—1 Uhr vormittags und—7 Uhr,
e. in Bergisch=Gladbach im Restaurant Schtppers(zum Vergisch. Löwen) am Markt, am 31. August, I. und 2. Septembes von 12—2 Uhr mittags,
k. in Cöln=Kals im Rathause (Verwaltungsstelle) Kalker
a in Coin=Deutz in der Verwaltungsstelle Freiheitstraße, am Samstag, den 31. August d.., vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—8 Uhr, am Sonntag, den 1. September d.., vormittags von 11—1 Uhr mittags, am Montag, den 2. September d.., vormittags
plodierte erlitt einen Rodenkirchen erste Hülfe er den Arm
Atelier für feinere Pelzwaren
5 empfichlt seine hervorragenden Neuheiten in modernster Xp; „ und nur eigener Verarbeitung 5
(Hofraum, a Wohnhaus mit Hofraum), groß 1,40 Ar Nutzungswert 1380 Mark;
Eigentümer:
a) Georg Kircher, Versicherungsbeamter,
b) Theodor Kircher, Drahtwarenfabrikant,
c) Christian Kircher, ohne Geschäft,
d) Justin Kircher, Architekt, alle zu Göln
Mgeer u der Aufhebung der Gemeinschaft zwangswesse ver•1 Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Die feierlichen Exequien
für den am 28. d. M. verstorbenen Herrn
Clemens August Jansen
zu Köln, Brüsselerplaß 3, II. werden Samstag, den 31. Aug., vormittags 8½ Uhr und nicht 8 Uhr in der St. Michaelskirche gehalten. Die Beerdigung findet selben Tags nachm. 4½ Uhr statt.
sesangverein chstes Jahr inen großer
nach Mass unter Garantie für tadellosen Sitz zu billigsten# Preisen, da kein Ladengeschäft.
Johann Sam, Kürschner, s
Ziehung nächsten Mittwoch!
JungdeutschlandGeld-Lotterie
5618 Geldgewinne
breitete sich e Frauensvon einer 1 Christian daß diese kschluß der konnte. S
und leicht ist der Lauf des mir gelieferten Rades, genau wie im Katalog beschrieben, und bin ich mit demselben vehr zufrieden.
Hochachtungsvell! Valentin Bätz.
Datteln, den 21. August 1912.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
9. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
Sonder-Abteilung
ug. 1912.) llerstr. 48.igrid, T. v. dtstr. 43.— tarkt 43.2.- Joh.,
v. Franz
Elisab. 3. Klara ra Hillen er, Rentn., rasplatz 10. en, 7., Im alten mens Aug.
Schwarze Jacken-Kleider Schwarze garnierte Kleider Schwarze Paletots und Umhänge Schwarze Blusen und Kostümröcke Schwarze Unterröcke Schwarze Hüte und Schleler Schwarze Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen— auch für stärkere Damen— und in jeder
Draiolan
Geldlose à 3,30 M
auch gegen
Schildergasse Nr. 30,
neben Apollo-Theater. gegenüber St. Agatha.
Bestand- und Zubehörteile ven Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tages preisen
— Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.—
ammert.
Roggen
Becker, chankin, mitz geb
zutscher, u. Vilhelmine inerges., u. ,<space> u.<space> E m m a<space> u. Ursula
t, u. GerLeinzirl,
Kfm., n.
abrikarb., ed Wulf, tr. 81.— ide Unter r KahlenBausch,
* Gustan ustr. 8.
u. Maria GerichtsOpfer., Elsaß25Pfd. wß. gew., gebl. u. getr..50 (langjähr. Sekr. im Justizfach) hierbei d. gl. Teile schrankf..00 Klapperhof 50, Part. bunte u. woll. 153, schrankfertige
(am Hohenzellernring). Wsche 5 gut, ans ahr. u. bin.
Tel# sos. verechn. Rasendl. u. Lufttrockn.
., A 5064. 4 1 Dreisliste z. Dienst. C. Rüsenberg
.=Sülz, Berrenrather Str. 192.
Knickenberg’sches Institut
Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium u. Realschule.
bgangszeugnisse berechtigen zum einjähr.-freiwilligen Militärdienst.— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Prospekte durch den Direktor C. Linpinsel. 70
Severinstr. 216 am Waidmarkt.
Breitestrasse 25-27.
Johann Rosen, Hoflieferant
Pantaleonstraße 1 Köln Fernsprecher A 2947;
Trauer=Blumenkränze, Dekoration in Palme Versano Lorbeer.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandage
Korsetts nach Mass.
Weidenbach 9*
Fernsnrecher A 1529°
Kohlen, Koks und Briketts
Plakate besonders kenntlich gemacht sind, wird besonders hingewiesen.
Cöln, den 28. August 1912. Direktion der städtisch. Bahnen Dr.-Ing. Kayser. 8
1912. mehr von iegendem t. Ueber rannahen ihnte Geeute über
la hiesige frisch geschlachtet Pid. 85 Pig.
Masthühner Pfd. 90, Suppenhühner Pfd. 85, Kapaunen .50—4,00, junge Hahnen von 90 Pfg. an, junge Tauben Stück 60 Pfg., sowie junge und alte Feldhühner
Rehrüchen, Rehlseulen, Rehschultern, Ragcut
Wildschwein imn Auschnift.
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12(am Laach).
zubereitet nach beigegebenem Rezept
ist das feinste Fleischgericht.
Stets frisch liefert die Fleischwarenfabrik von
Josef Raueiser
Tel. A2410." Luxemburgerstr. 6.
Fernsprecher B8419.
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Malter„ Uhren,
Nach einer ca. zehnjährigen spezialistischen Tätigkeit, u. a. bei weiland Geh.=Rat Prof. Dr. Mendel und Prof. Oppenheim, Berlin, habe ich mich hier als
und Gemütskeankheiten
st, ausser lich. Im t in VerWallkt, Goldwaren, Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu."*0
vorher.)
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
+ 14·9
msi
estlichen
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
Heumarkt Uis--üis Denkmal. Gegr. 1618. Fernspr. B 834.
Prompter Stadt-, Post- und Bahn-Versand.
morgs

Seite 12.
Am Sonntag den 1. September Vergnügungsfahrt des Salondampfers
„Albertus Magnus“
uam Loblenz.
Schönste Tagestour.
Abfahrt 7½ Uhr morgens ab Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße (ab Übierring 10, aber Marienburg 25 Minuten später)
ab Zonn(Theatersraße) 10, ab Königswiater 1450, ab Remagen 113 ab Andernachz“, in Loblenz 30 Uhr nachmittags.
Jahrpreis Coblenz M. 36 hin und zurück.
zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn) und Schloß
Stolzenfels, nach beiden Ausflugsorten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
Rückfahrt ab Coblenz.45, ab Andernach.25, ab Remagen.00, ab Königswinter.30
ab Bonn.00 Uhr.
Konzert der Schilfskapelle.
Gute Restauration. Regie=Weine.
Fahrkarten nd von heute ab an unserer Station Schiffbrücke erhältlich
Köln=Mülheiner Dampsschiffahrts-Actien-Gesel
Volksverein fürdaskath.Deutschland Pfarre St. Kolumba.
Unser Ausflug zur Abtei Knechtsteden
findet nunmehr bestimmt
Sonntag, den I. September statt.
Abfahrt ab Hauptbahnhof mit Sonntagsfahrkarte nach
Dormagen.28 Uhr.
Freunde und Gönner sind zum Ausfluge herzlichst eingeladen. Etwaige Nachzügler können Zug.19 benutzen.
Der Vorstand: Joseph Gumpertz. d
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237* Freitag, 30. August 1912.
COLOSSEUN.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Wiedereröffnung
Sonntag, den 1. September.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Sonntag, nachmittags 4 Uhr:(kleine Preise) und— abends 8 Uhr:(Sonntagspreise)
„Ein Abenteuer in der Türkei“, s
— Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten.
Musik und Musikarrangement von Aug. Wolff. 3“
Gun
Deutsches Theater
Samstag, den 31. August,
Eröffnungsvorstellung
zur Feier von Goethes Geburtstag
„Torguato Tasso“.
Ein Schauspiel von Goethe. Anfang 8. Ende nach 101 Uhr. Sonntag, abends 8 Uhr:
„Torquato Tasso“.
Montag, abends 8 Uhr:
„Frühlings Erwachen“.
Metropoltheater
Sonntag, den 1. Septbr.
Eröffnungsvorstellung
„Der Erbförster“.
Trauerspiel von Otto Ludwig
Montag, Dienstag, Mittwoch abends 8 Uhr:
„5o'n Windhund“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Telephonische Billettbestellungen werden während des ganzen Tages entgegengenommen durch Tel. A 3112 für Deutsches Theater u. Tel. A 1696 für Metropoltheater.— Vorausbestellte Karten werden bis# Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
der Vereinigten Stadttheater Cöln.
COLOSSEUN Schauspiel=Schule
Biertunnel:: Singspielhalle##
Nach
geschmackvoller Renovierung-g
* Wiedereröffnung 1. September.##
Auftreten neuer tüchtiger Kräfte. s
Café-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen Täglich nachmittags von 3½ Uhr an
Militär-Konzert
bei freiem Eintritt
12%—3 Diners
Elgese Kondltorei 7“
Reichhalttge Abendkate.
fl. bürgerl. Küche Mittags- u. Abendtisch helle u. dunkle Biere. Kleine Preise.
Windthorstbund Köln=Süd.
—„Diepolische Lage in elsaf-Lotheinger“
nid Herr Dr. Stadtler aus Straßburg
am kommenden
Samstag, den 31. d. Mts., abends 8¾ Uhr,
m
Bundeslohale„Lichtschläger“, Alteburgerstr. 20, I
behandeln.
—#glieder sowie auch Parteifreunde sind zur Teilnahme
an der Versammlung höflichst und herzlichst eingeladen.
Mit Bundesgruß:
8“ Der Vorstand.
Ehrenstrasse 11. B3
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauch von Zuckers Patent= Medizinal=Seife
war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 Stch. war meine Haut vollständig
rein. P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apothehen, Drogerien u. Parfümerien.
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule Düsseldorf.
Feinste Referenzen.
Barmen 1910
Goldene Medaille.
„Hotel Berliner Hof:
„ Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank
Hünchener norornn:
E, direkt vom Fass.
FLORA
Sonntag, den 1. September 1912:
Letztes Feuerwerk.
SEintrilt 50 PI3.3
Kameradschaftlicher Kriegerverein ehem. 65er, Köln.
Der Verein versammelt sich am Sonntag, den 1. Sept., 10 Uhr vorm., im Vereinslokal Apostelnbräu zur Teilnahme an der um 11 Uhr stattfindenden Parade auf dem Neumarkt.
Der Vorstand.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Oberleitung: Direktor Fritz Rémond. Lehrkräfte: Direktor Rémond, Dramaturg Dr. Simchowitz,
Regisseur Alexander Engels, Regisseur Gustav Turrian,
Frau Teller=Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater ausengste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 24. bis 31. August auf dem Burea des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres: 1. September 1912, Schluß des Schuljahres: 31. Mai 1913. Prospekte werden kostenfrei versandt durch das ekretariat der Vereinigten Stadttheater Cöln.
Eiche Paldst-Lale ean.
* Eröffnung
Samstag, den 31. Augüst, abends 6 Uhr.
Vornehme moderne Ausstattung.
•:: Angenehmer Aufenthalt.::
Täglich
Grosses Künstler-Konzert.
10
Zurück
Dr. C. Funch
Hohenzollernring 34.
Auto-Droschken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. 3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Große Kirmes in Bornheim.
(Vorgebirge)
Gasthof u. Pension Schwadorf I/8
Sonntag, den., Montag, den., u. Dienstag, den 3. September
von nachmittags 4 Uhr ab 4°
1
Fest-Ball.
Zoolosischers Garten.
8
8
Sonntag, 1. September###
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:#
Eintrittspreis
Westerwaldklub Köln.
Sitzung:
Mittwochs 8½ Uhr im Hotel Bristol, Komödienstraße 10 Gäste willkommen. Sonntag, den 1. September 1912 Abfahrt 12.35 ab Hptbhf. m. .=K. Honnef.
Fahrt bis Niederdollendorf. Wanderung: Niederdollen
dorf. Petersberg, Wasserfall, Löwenburg, Annatal, Honnef.
Jugendwanderung Sonntag, den 1. September 1912 Versammlung.30, Hohenzollernbrückenrampe in Köln. Abfahrt 10 00 Uhr. Wanderung: Vom Königsforst nach Brück Rückfahrt gegen.00 Uhr. Fahrpreis 0,25. Teilnehmer=Karten zur Wanderung sind im Schreib maschinenbureau Dietz, Komö dienstraße, zu haben. p
90
Eifel-Verein
finden liebevolles Heim in Villa Anna, Unkel a. Rh.
findo eine neue Stelle stets sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.
für Erwachsene und Kinder.*#n
(E..)
Kränkel, Martinst.24. Vereinsabend: jeden " Freitag.
5 den 1. Sept. 1912,
Nachmitt.=Wanderuug
Abfahrt 12.35 Uhr ab Köln *.=B. mit Sonntagskarte au Honnef a. Rhein. Wand. I ab Niederdollendorf über I Petersberg nach Löwen# burg, Hardt, Annatal, M Honnef.
## Morgenwanderung
findet nicht statt. 4
von der Reise zurück: San.-Rat Dr. Niessen.
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinlan
Sonntag, den I. Septbr. 1912.
Tageswanderung in der Eitel
Mehlem-Landskrone-Remagen (ca. 7 Stunden). Abfahrt Köln-Hbhf..15 Uhr. „<space>„<space> S ü d<space> 7. 2 8<space> U h r.<space>
Mit Sonntagskarte III. Kl. Remagen.05.., Essen in Remagen. Hotel Apollinarisberg gegen 5½ Uhr.
Eifel-Vereist
Orisgr. Köln.
Vereinsab. Freitags
Bayrischer Hof
am Museum.
Sonntag, d. 1. September
Abf..=..30 U..=K. Remagen.
Herien-Jugendwanderung:
Remagen, Neuenahr, Walporz heim. Führer: Rothamel.
Zurückgekehrt Zahnarzt Hartdegen Hohenzollernring 30
Von der Reise zurück
Dr. Karl Lehmann
Limburgerstraße 3.
.=R. Dr. zurückgekehrt. Dismarchtstraße 3.
Sau.=Rat Dr. Castenhol