Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
kauf.
50
75
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 122. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitest 85: a esss: Köln, Sonntag, 5. Mai 1912. Redakt: A 5231, A 5232.
Heute 20 Seiten
Der älteste Einwohner von Köln.
() Köln, 5. Mai 1912.
In der Nummer des Local=Anzeigers vom 28. April teilten wir mit, daß als die älteste Kölner Einwohnerin Frl. Wolter in der Ehrenstraße ermittelt worden sei. Ihr Ruhm wurde sogleich bestritten, und es hat sich herausgestellt, daß
Frau Witwe Paul Michels, Dasselstraße 18
älter als sie ist. Während Frl. Wolter am 14. Juli 1815 geboren ist, hat Frau Michels schon am 7. Januar 1815 das Licht der Welt erblickt: die letztere ist also sechs Monate älter und damit— vorausgesetzt, daß sich nicht noch der oder die allerälteste einstellt— die älieste Einwohnerin der Stadt Köln. Wir bringen heute einige Daten aus dem Leben der Frau Michels und der beiden nächstältesten Einwohner Kölns, nämlich von
Frau Witwe Lorenz Wirtz und Hrn. Nathan Markus Löb(geboren 1817).
Die Liste der nach 1817 Geborenen werden wir am nächsten Sonntag veröffentlichen, heute aber können wir schon feststellen, daß auch hier in Köln die Frauen ein durchschnittlich höheres Lebensalter wie die Männer erreichen.
Im Jahre
1817
sind ferner geboren
Hr. Joh. Wilh. Brandscheidt(17. März 1817),
Boisseréestraße 8;
Hr. Wolfgang Heimann(17. August 1817),
Karolingerring 21;
Hr. Adolf Oehmen(14. September 1817), im Marienhospital de Noêl;
Frau Witwe Koch geb. Desch(14. Oktober 1817), Eulengarten 9;
Frau Major Weyer(23. Dezember 1817), von Werthstr. 35.
*
Frau Wwe. Paul Michels, Dasselstraße 18,
ist am 7. Januar 1815 zu Euskirchen geboren als Tochter des aus Nassau eingewanderten Tuchfabrikanten Arnold Weber. Sie plaudert über die Erlebnisse in ihrem langen Leben recht interessant; sie meint indes, sie habe drüben im stillen Euskirchen— dort war sie bis vor wenigen Jahren— wenig erleht, was sonderlich bemerkenswert sei. In der Schule habe man die Lehrerin in Anlehnung an den durch die Franzosenzeit geschaffenen Gebrauch mit„Mamsell“ angeredet. Sonst sind ihr Ereignisse aus der Schulzeit nicht erinnerlich. Sie hat Männer gekannt, die unter Napoleon nach Rußland gezogen und dort gefangen genommen worden waren; noch heute sieht sie lebhaft vor Augen einen alten Napoleonskrieger, der aus Rußland mit einer mächtigen, durch den Lanzenstich eines Kosaken verursachten Schramme im Gesicht zurückgekehrt war.
Die schlechten Postverbindungen der damaligen Zeit zwangen die Reiselustigen oft, sich der großen weißen Planwagen, die den Frachtenverkehr vermittelten, zu bedienen, und auf einem solchen Wagen hat Frau Michels auch einen Teil der Hochzeitsreise, die sie ins Bergische führte, gemacht. Auf diesen Wagen fuhr man, als Bahnverbindung zwischen Euskirchen und Köln noch nicht bestand, auch nach Köln, und zwar begab man sich zur allerfrühesten Morgenstunde auf den Weg, um die Zeit in Köln ja rechtgut ausnützen zu können. In Köln gab es natürlich dann allerlei zu besorgen; war die Zeit des Blumenmarktes, so trank man am„Hirschekümpche“ Kaffee. Ueber die Ereignisse des Jahres 1848 in Köln hat sie sich persönlich nicht informieren können, sie wurde hierüber durch den Gatten unterrichtet, der zu jener Zeit geschäftlich viel in Köln zu tun und dabei mannigfach Gelegenheit hatte, die„Revoluzzer“, zu beobachten Gut erinnert sie sich der Choleraepidemie des Jahres 1849, die damals bekanntlich in Köln schlimm hauste und 1274 Menschen dahinraffte; es seien viele Kölner, die es sich leisten konnten, aus der Stadt geflohen und hätten sich meist der Eifel zugewandt, um dort das Ende dieser schrecklichen Tage abzuwarten.
Bemerkenswert ist, daß Frau Michels mit dem 78. Lebensjahre das Häkeln erlernt und es in dieser Handarbeit zu respektabler Fertigkeit gebracht hat. Sie hatte elf Geschwister, von denen einige ein recht hohes Alter erreicht haben, und sie ist die Schwester des 1908 verstorbenen früheren lanjährigen Rendanten des erzbischöflichen Stuhles und Rektors an der Allerheiligenkapelle Karl Markus Weber.
Wie dies bei den meisten über 90 Jahre alten Leuten der Fall a sein scheint, so hat auch auf Frau Michels das erste Erscheinen s<space> L u f t s c h i f f e s<space> Z e p p e l i n<space> b e s o n d e r s<space> s t a r k e n<space> E i n d r u c k<space> g e m a c h t:<space> n e<space> i s t,<space> r allgemeinen Begeisterung folgend, mit auf den Tachboden geAettert und hat von hier aus, auf einer Kiste stehend durch die Dach###ke den Flug des stolzen Fahrzeugs bewundert. Bis vor etwa zwei Jahren ist sie öfter ausgegangen; um gelegentlich bei den
befreundeten Hausbewohnern einen Besuch abzustatten, scheut sie auch heute noch das Treppensteigen nicht, und noch jüngst war sie bei der Feier einer Kinderkommunion zugegen. Das Essen schmeckt ihr noch recht gut, sie ist durchaus nicht, wählerisch und sie duldet nicht, daß für sie extra gekocht wird. Sie liebt besonders ihr „Pöttche Trus“(Kaffee) und hofft bei der vorzüglichen Pflege, die sie bei der jetzt verwitweten Tochter gefunden, noch manches Jährchen erleben zu können— bei der Beweglichkeit, der erstaunlichen körperlichen und geistigen Rüstigkeit und der liebenswürdigen Gesprächigkeit der alten Dame sicherlich keine Unmöglichkeit.
*
Frau Witwe Lorenz Wirtz geb. Bertus
erblickte am 2. Februar 1817 in Bensberg das Licht der Welt; seit 1842 ist sie in Köln ansässig und von dieser Zeit ab hat sich ihr Leben ruhig und frei von größeren persönlichen Erlebnissen abgewickelt. Sie erinnert sich noch lebhaft der Kadetten im Bensberger Schlosse, in dem sie Ende der dreißiger Jahre gedient hat, der ersten Eisenbahn in Köln, die bekanntlich über Müngersdorf nach Aachen führte und des tollen Jahres 1848. In dem letztern Jahre hatte sie öfter Gelegenheit, Aufläufe der erregten Volksmenge zu sehen; eines Mannes, der mit der roten Fahne einem solchen Haufen voraufzog, entsinnt sie sich noch sehr genau.
Im übrigen ähnelt ihr Lebenslauf sehr demjenigen des Frl. Wolter, über den in Nr. 115 ausführlicher berichtet war. Die Frage, worauf sie denn ihr hohes Alter zurückführe, beantwortete sie damit:„Immer tüchtig gearbeihd und gode Mot, dat hilft döran!“ Sie halte früher mit einem Magenleiden zu tun, seit Jahren aber ist sie von Krankheit im allgemeinen verschont geblieben. Von zehn Geschwistern ist sie die älteste; zwei Brüder, einer im 84. und einer im 82. Lebensjahre stehend, leben noch.
ie alte freundliche Frau ich noch recht rüstig, geistig regsam id gesprächig. Bei Verwandten hat sie liebevolle Pflege gefunden.
und
Herr Nathan Markus Löb
ist am 3. März 1817 in Bonn geboren; er zog im Jahre 1842 nach Köln und wohnte 1842 bis 1903 im Burghöschen Nr. 3. Seitdem— das Haus wurde 1903 durch einen Neuba####ersetzt— hat er sich im Hause Frankstraße 20 niedergelassen, nn sein Sohn Albert die bekannte Buchbinderei und Geschäftsbücherfabrik betreibt.
Ist er also auch jünger wie die vorerwähnten Kölner Einwohnerinnen, so hat er doch das Glück, der älteste Einwohner zu sein und es hat den Anschein, als ob er sich dieses Glücks noch lange erfreuen würde, denn seine Rüstigkeit ist erstaunlich. Wenn er sich zurzeit auch von den Folgen eines leichten Schlaganfalls, der ihn vor Wochen betraf, noch nicht ganz erholt hat und zu Bett liegt, so ist er doch sonst gesund und frisch. und er liest seine Zeitungen auf der als Bett hergerichteten Chaiselongue onne Brille und ohne jede Anstrengung des noch scharf leuchtenden Auges. Sein Gedächtnis ist ungetrübt, es reicht weit zurück; Hr. Löb erinnert sich z. B. genau noch der Endphasen des Freiheitskampfes der Griechen und der Seeschlacht von Navarin(1827), in der bekanntlich die Flotte der Türken vernichtet wurde; auf den Umschlägen der Schulhefte war damals die Seeschlacht dargestellt, und diese Bilder fanden bei der Jugend großes Interene. Lebhaft in Erinnerung stehen ihm auch noch ein Hagelwetter zu Anfang der 20er Jahre, bei dem die Eisbrocken in der Größe von Hühnereiern fielen, und die Fahrt des ersten Rheindampfschiffes. Im Jahre 1842 besuchte König Friedrich Wilhelm mit der Königin Viktoria von England Köln; bei einem Konzert mehrerer Kapellen auf dem Hof der Artilleriekaserne (altes Dominikanerkloster, jetzt Hauptpost) sah er den Komponisten Meyerbeer. Im Jahre 1848 sah er wieder König Friedrich Wilhelm W. und ferner den Reichsverweser Erzherzog Johann von Oesterreich, auf welch letzteren damals beim Tanz das Verschen gesungen wurde:
Mag mie ens verlangen,
Wat der Drickes säht.
Die Revolution im Jahre 1848 war nach seiner Meinung in Köln ungefährlich, sie war wohl mehr Karneval als ernst, gleichwohl hatte die Bürgerwehr, bei der Löb diente und bei der er später Musiter war, öfter zu tun. So plünderten einmal„Rhingrolle:“ an St. Martin ein Haus und dieser Vorfall, rief die Bürgerwehr auf den Plan, die, Gewehr im Arm, das Haus umstellte und die Plünderer festnahm. Angesichts der Tatsache, daß Hr. Löb, der im Hauptberuf Buchbinder war, mit Liebe und, wie eine Unterredung mit ihm ergab, auch mit trefflichem Erfolg die Musit betrieb, ist es verständlich, daß er besonders den Vorgängen ein lebhaftes Augenmerk schenkte, die auf musikalischem Gebiet in Köln zu beobachten waren. Er hat bei den großen Konzerten im Gürzenich, im Theater mitgewirkt, er hatte öfter den Vorzug, den Kompnoisten der schönen Helena, Jean Jacques Offenbach zu hören, der ein Sohn des damaligen Kantors der israelitischen Gemeinde war. Die Gestalt dieses Komponisten und die von Feiir Mendelssohn=Bartholdy, ferner von Hiller, Lachner, Gernsheim, Domkapellmeister Leibl u. a. stehen ihm noch deutlich vor Augen.
Auf die Frage, welches Ereignis in seinem langen Leben auf ihn denn besonders starken Eindruck gemacht habe, eröffnete er ohne langes Besinnen:„Das erste Erscheinen des Zeppelinschen Luftschiffes über Köln. Ich habe in meinem Leben viel gesehen, ich habe viele und weite Reisen gemacht, aber der'nblick dieses lenkbaren ruftschiffes hat auf mich einen überaus tiesen Eindruck gemacht. Ich bin auf das Zintdach des Hauses gestiegen und habe von dort diesen einzigartigen Anblick auf mich wirken lassen!“
Hr. Löb war Hornbläser. er svielte auch Bratsche und Klarinette
und ist auch heute noch, wenn natürlich auch nicht mehr aktiv, mit Leib und Seele Musiker. Bemerkenswert ist sicher, daß er niemals in seinem Leben geraucht hat und vielleicht aus dieser Tatsache und dem Umstand, daß er im Genuß geistiger Getränke sehr mäßig war, ist zu schließen, daß er bis zu der Zeit, da ihn der Schlaganfall betroffen, noch nie krank gewesen war.
8 Kein unfruchtbares Theoretisieren— raktische Zentrumspolitik!
Die Kölnische Volkszeitung Nr. 394 schreibt:
In den letzten Wochen sind uns aus unserm Leserkreise eine größere Anzahl Zuschriften zugegangen, welche uns nahelegen, die rein theoretischen Auseinandersetzungen mit den Organen des inländischen und ausländischen Hyperkatholizismus einzustellen, wenigstens möglichst einzuschränken, noch mehr einzuschränken, als wir es ohnehin schon selbst getan haben. Man schreibt uns: erfahrungsgemäß hätten diese Auseinandersetzungen wenig Nutzen, da gewisse Leute in ihre überspannten Theorien sich derart verrannt hätten, daß sie jeder Belehrung und Aufklärung unzugän lich seien, und auch durch die vorauszusehenden übelen Folgen ihres Tuns von einer Verfolgung ihrer verstiegenen Ideen sich nicht abbringen lassen würden. Für kleinere Kreise möchten spintisierende Erörterungen auf dem weiten Gebiete des Verhältnisses von Staat und Kirche, sowie des Verhältnisses von Religion und Politik ja wohl von hinreichendem Interesse sein; mit Sicherheit aber glaube man behaupten zu können, daß das Gros des Leserpublikums der Kölnischen Volkszeitung sehr gerne auf eine so ausgiebige Pflege dieser Sparte verzichten würde.
In einer Zuschrift von theologischer Seite wird noch besonders betont, daß es für den geschulten Leser der Kölnischen Volkszeitung weder nötig sei, der Verstiegenheit der theoretischen Erörterungen ihrer Gegner nachzugehen, noch den Anschuldigungen dieser Gegner gegenüber die eigene Rechtgläubigkeit darzutun. Die Kölnische Volkszeitung könne sich für ihre Auffassung der grundsätzlichen Fragen, insbesondere derjenigen, in welchen sich Religion und Politik berühren, auf die anerkanntesten, noch von keiner Seite eines Modernismus bezichtigten Theologen wie Mausbach, Cathrein, Biederlack berusen; ein anderes als diese behaupte sie auch nicht.
Wir nehmen aus diesen Stimmen aus unserm Leserkreise Veranlassung zu den nachstehenden Bemerkungen.
Nach den jüngsten Verlautbarungen der Edrrespondance de Rome und verwandter Blätter in Deutschland konnten wir uns den hier in Rede stehenden Erörterungen neuerdings nicht ganz entziehen, schon im Hinblick auf die Ausnutzung, welche die Stellungnahme aller dieser Organe in der gegnerischen Presse früher oder später zweifellos finden wird.
Es wird eine Zeit kommen, und sie ist vielleicht nicht sern, wo in Deutschland die Gegner des Katholizismus in allen Lagern— und am fanatischsten diejenigen, welche den Auslassungen der überspannten Theoretiker in Deutschland und im Auslande bereitwillig Raum gewähren, sie aufmuntern und ihre „Konsequenz“ preisen— die Theorien eben jener Kreise, die sich anstellen, als verträten sie die allein richtige Kirchenlehre, sorgsam zusammentragen. Sie werden dann, besonders wenn sie eine Billigung der fraglichen Theorien durch autoritativ=kirchliche Stellen glauben konstruieren zu können, ausführen, daß dieselben mit dem modernen Verfassungsstaate ganz und gar unverträglich seien und daß daher die schärfste Bekämpfung des Katholizismus im Interesse des Ansehens und des Wohles des Staates geboten sei. Von diesem Boden aus würde man besonders in Deutschland den Katholizismus weit wirksamer bekämpfen können als mit den Gewaltmaßregeln der Maigesetzgebung der 70er Jahre des vorigen Jahrhunderts. Man braucht kein Prophet zu sein, um diese Entwickelung vorauszusehen. Wir wollen keine Mitschulb daran tragen, und darum sind wir seit einigen Jahren den Extravaganzen, welche als„unbedingter", als„katholischer, als„päpstlicher“ Katbetizismus ausgegeben wurden und werden, so entschieden entgegengetreten bis in die letzten Tage.
In den letzten Tagen hatten wir eine besondere Veranlassung, uns mit dem Thema Religion und Politik zu beschäftigen. Selbst ein Mann wie Geheimrat Dr. Vorsch, dessen langjährige, opferwillige Tätigkeit imn öffentlichen Leben ihn wahrlich vor jeder Anzweifelung seiner Ueberzeugungstreue schützen sollte, einer der verdientesten und erfolgreichsten Vorkämpfer für die Sache der katholischen Kirche, Ehrendoktor der katholischen Theo logie der Universität Breslau, konnte der Anzweifelung seiner kirchlichen Korrektheit nicht entgehen, indem man sich— das ist zämlich das beliebte System— an die eine ober andert
zeitung hatte als eines der leitenden Ergane der Zentrumspartei die Verpflichtung, derartige verdächtigende Angriffe auf den hervorragenden Zentrumsführer zuruckzuweisen, wie dies in den Nummern 353 und 359 geschehen ist.
n
I

Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 11 und 12.
Es kann aber allerdings, das müssen wir anerkennen, nicht Sache einer politischen Tageszeitung sein, in derartige grundsätzliche Erörterungen tiefer hineinzusteigen und sich in unabsehbare Auseinandersetzungen einzulassen. Das würde schon der zur Verfügung stehende Raum verbieten. Den theologischen Zeitschriften muß es überlassen bleiben, das Thema in der Breite zu behandeln, welche erforderlich ist, um es zu erschöpfen und auch um dem Mißverständnis oder der Mißdeutung irgendeiner einzelnen Wendung mit Sicherheit zu entgehen. Das eigentliche Feld eines politischen Zentrumsblattes muß immer die Vertretung der praktischen Zentrumspolitik bleiben, von der rein theoretische, von der tatsächlichen Lage der Dinge und den konkreten Verhältnissen eines einzelnen Landes absehende Erörterungen nur zu leicht wegführen.
Der Punkt, auf den es uns vor allem ankam und ankommen mußte, der auch von größter praktisch=politischer Bedeutung für Gegenwart und Zukunft ist, hat neuerdings nach der parlamentarischen Seite hin vollständige Erledigung gefunden: der politische nichtkonfessionelle Charakter des Zentrums ist gegen weitere Anfechtungen aus dem Zentrum selbst heraus sichergestellt. Wenn die Organe, welche durch die Außenseiter ins Leben gerufen wurden, nachdem sie jahrelang in Zweideutigkeiten sich bewegt haben, jetzt offen und unumwunden erklären, daß sie an Stelle des nichtkonfessionellen Zentrums, wie es tatsächlich entstand und besteht, wie es geschichtlich sich entwickelte, einwurzelte und bewährte, die„katholische Fraktion“ setzen wollen. so bew ist das am besten, wie notwendig es war, das alte. in mehr als vierzigjähriger Geschichte bewährte Zentrum— bewährt auch insbesondere für den Schutz der Freiheit der katholischen Kirche und der berechtigten Interessen des katholischen Volksteiles— gegen Nörgler und Neuerer zu verteidigen. Das ist gelungen: diese Episode der Geschichte des Zentrums ist abgeschlossen und damit in seinem entscheidenden Teile unser Kampf gegen die Quertreiber.
#####igen Handelshochschule veranstalteten Fortbildungskurse für Arbeiter, kleine Handels= und Gewerbetreibende, Bedienstete,
Geschlechts, bittet uns nochmals darauf hinzuweisen, daß die Einschreibung zur Teilnahme am Lehrgang des Sommersemesters, dauernd vom 7. Mai bis Ende Juli, noch heute
Sonntagvol ttag vin 10—12 Uhr und an den ersten Unterrichtsggenoe, in der Knabenmittelschule, Eingang Pantaleonsberg, erdort liegen die Prospekte auf und wird auch jede .. Auskunft erteilt. Die rechtszeitige Anmeldung liegt elementaren Gr Kurse bezwecken lediglich, die s##mte„ Exundlagen menschlichen Wissens unentgeltlich denen
#tteln, d. die Fortbildung in Pflichtschulen nicht mehr genießen können. Aufnahmefähig ist jeder Mann über 18 Jahre;
„##uen und Maochen über 17 Jahre. Die Veranstaltung steht auf streng neutralem Boden.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstrg: 37 für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Kampf i ag esser potizei gegen die Automobilapachen in Choisy=le=Roi 9####; vom Georgiritterfest in der Residenz zu München
##. 24. Apri die Rennen in Hamburg=Horn am 28. April; vom des französischen Fliegers Vedrines am 29. April; die Amerirgnerig Hart er Ourimoy, die am 16. April als erne Dame witten##r. 0, üverflogen hat; General der Infanterie Karl g eger v. Mu an, der neuernannte kommandierende General des S###cen.lleerorvs in Würzburg; Dr. Ladislaus v Lukacs,
e#nzische Ministerpräsident; vom Wettbewerb um den
werfen ve“ Goschos. Franken für die beste Leistung im Herabersrashenen g hosen aus Flugzeugen; zur Einweihung des wiederG. fechr ven Sagipanilsee Venedig; Schützenlinie der Askari im Gefecht bei Tagiura; die drahtlose Telegraphie auf dem Aeroplan;
Esverando=Gurkus##### brahtose Telegraphie auf dem Aeroplan; des rardonen Tleif, für österreichische Offiziere; Vermutliche Ansicht
den Eisberg aufgerissenen Dampfers In der Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende isgehängt; Belagerung des Schlupfwinkels der Pariser
lapachen; eine erheutete türfische#
Aus der Stadtverwaltung.
(A) Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 9. Mai 1912, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Antrag Bank und Genossen betreffend die Bebauung im Stadtbezirk. Fluchtlinienpläne betreffend a. das Gelände zwischen Eisenbahn, Vogelsanger= und Kanalstraße sowie Aachener= bzw. Venloer=Straße, b. die Müllergasse in Poll, c. die Strundener=Straße in Vingst. Pläne und Kostenanschläge betreffend: a. die Volksbibliothek und Lesehalle an der Ferdinandstraße(Stiftung Charlier), b. die Volksbibliothek und Lesehalle Deutz=Kalk(Stiftung Vorster), c. den Neubau eines Sparkassen=, Wohn= und Geschäftsgebäudes in Ehrenfeld. Nachkredit für das Strandbad.
□ Stadterweiterung und offene Bebauung. Die
Stadtverordneten Bank, Thönnissen, Giesen, Mertens. Chr Meyer und Dr. A. Maier haben an den Oberbürgermeister folgenden Antrag gestellt:
In großen Kreisen der Haus= und Grundbesitzer herrscht Besorguis wegen der zukünftigen Bevauung in dem jetzt frei gewordenen
Beunruhigt durch verschiedene Zeitungsartikel und Reden in Versammlungen befürchten sie, daß zuviel Baugelände für offene Bebauung vorgesehen würde. Sie behaupten, daß in den Vororten wie Marienburg, Lindenthal, Riehl usw. noch sehr großes Gelände für offene Bebauung frei wäre.
Der Verkauf eines Villengrundstückes oder einer Villa gehöre in den letzten Jahren zu den Seltenheiten. Es bestehe in der Tat eine Ueberproduktion von Villenhäusern.
Nun hat am 1. Februar d. J. eine Zählung der durch Plakate an den Fenstern angezeigten Verkäufe von Billen in dem Vororte Lindenthal stattgefunden. In Lindenthal allein, ohne Sülz, Braunsfeld und Müngersdorf, standen an diesem Tage 84 Villen zu verkaufen oder zu vermieten.
Weiter glauben die Haus= und Grundbesitzer einen großen Fortschritt in der Bebauung darin zu erblicken, wenn die Verwaltung die Torstraßen möglichst bald der Bebauung frei gäbe. Dieses würde auch im Interesse der städtischen Finanzen liegen, denn daAuschaen de P. srie. epigl. weschges die Verwalung für den
sccen Eudt##orstaßen zinsfrei festgelegt habe, wieder zurück: Endlich würden auc die das Straßenbild so sehr berunzierenden Lager von alten Baumaterialien, Hundedressurhütten und ergleichen verschwinden. Zur Beruhigung oben genannter Kreise bitten die Unterzeichneten nun, Ew. Hochwohlgeboren folgende Fragen gütigst beantworten und diesen Antrag baldmöglichst auf die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten eFäe eni. Zuie piel Herar städtsches und privates Baugelände sind(außer dem jetzt frei werdenden Rayon) in dem linksrheinischen Köln und sämtlichen linksrheinischen Kölner Vororten zur offene Bebauung vorgesehen? b. Wie hiol Haftar sind dau
zurzeit noch unbebaut? c. Bis zu welchem Termin darf mit der # zur Bebauung unserer Torstraßen mit Sicherheitgerechnet
Titanic.
Bilder ausgehängt
Zutgmobi. zpachen; eine erbeutete türkische Kanone; die Eröffnung der Sitamiat####n in Bayern; Andrang des Publikums am Tage
g# Tstanis##.#anrovhe vor dem Gebäude der White=Star=Line in Stawollont us Eröffnung des neuen Bahnhofes in Leipzig; zum
Schüßte Kreuger osesaurn uer Psles Abuig Albert: der neue geberg= und Sseinnencher; em Sportfest der Hohenzollern=, Kolrg=.d Sleipner=Besatzung auf der Insel Vido bei Korfu. ∆
###stellun von Handarbeiten zu Köln. Die von den
Vereinigten gewerblichen Privat=Fortbildungsschulen Frangenheimu d dem Frangenheimschen Handarbeitslehrerinnen=Seminar se. traße 30 ausgestellten Handarbeiten boten ein übersichtliches #id de. ganz vorzüglichen Leistungen der Schule und des Fleißes
Säsche und Sleide. dcz swohl als reich verzierte
eine ander schs e Abi stung zeigte Flickarbeiten und wieder andere sch Kunsthandarbeiten, die alle von feinem Geschmack und tüchtiger Arbeit sprachen.
Bische Zwrde ami Goitang. u3 o ben. Auf dem Krummen #####el., am Freitagavend eine Spielhölle aufgehoben. 30
Perlonen, gparen., dem Spiele beteiligt. Der Kriminalpolizei fiel ein größerer Eeldbetrag in die Hände.— Auf dem Marsplatz
a:#gen####e Spielhölle aufgehoben. Hier spielten 15 Mann. Die### beschlagnahmte auch hier einen großen Geldbetrag.
.58, Sbhaus=verkehr.., öffentliche Verkauf der verfallenen ## n d<space> K l e i d e r p f ä n d e r<space> a u s<space> d e m<space> M o n a t<space> M ä r z<space> 1 9 1 1<space> f i n d e t<space> i n<space>
tag, den 10. d.., im Verkaufslokal des städtischen Leihhauses,
enseremncrsbe Lazigglscher Weise statt. Die Einlösung bzw neuerung der Pfandstücke ist bis vor Beginn des Verkaufes zulässig
Aus Föln-Lindenthal.
() Die Gesellschaft Erholung hat zur Pflege der Gesellig##eelgug uder allgemeine Lagesfragen Familienletzten Gesellschaftsabend im Kölner
gehalten über Jathos Lehren get ein Vortrag
Gie Sstras ihers Erzzpengsländer. In einem Hause an der über das Frenpen=VIaeäst, Lagacmmittag ein fünfjähriges Mädchen
E eliht u. a. sa Schmt gitt, Staaweris in den Haustur.
* Heiraten. Hugo Mütschenich, Architekt, u
u.". Ferd. Winkeler, Schlosser, u. Maria Geiger gl. 8,: Heinr Wiest, Schiffer, u. Kath. Düren, Aur. r 99 34 Schliffer, Schlossergeselle, u. Kath. Geller. Mannsfold==2## Joh. Papo, Kesselheizer, u. Anna Assemacher, Elsaßstr. 18 Mackenbach, Eisenhobler, u. Eleonore Koellmann. An g; lenen 15.- Simon Schreier. Ellendreber. u Aanoe Ea:..1
1. Jor aeobs, Hergasgase.2 Pol. Kapser, Ausruichge 0.
Rirem. Pimzirgestroe“ Brund von Baran., Kaufn,
#Heigtsankündigungen, Ernest A. Nylen, Vorard. m. u. Marg. Horst, Weyernir. 67. Paul Gräser, Fabrikarh Knobel, beide Follerstr. 64. Wilh. Jahn. Tagel##..
Kath. Jorgas, Nächelsgasse-.- Hub, Wetzels Buchd. Fr.
näst, urdt Eugerze Schmitz, Isabellenstr. 1ok.: Theod. Kersa städt. Arb., u. Helene Schneider, beide Vondelstr. 33.„ n
Togel., Karig#serwal, 29. u. Gerr. Dedam, Karthäusergasse 9 Schwarz, Kommis, Aachenerstr. 32, u. Sophia Günther, WenDer Wahrheit die Chre!
# Als Ersatz für die teure Naturbutter steht unstreitig Amica-Margerine an allererster Stelle, weil in Geschmack, Aroma und Nährwert unerreicht. Stets frisch zu haben in den einschl. Geschäften.#
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon A 5585 und 5586. h*
Es erlitt u. a. so schwere Kopfverletzungen, daß Krankenhaus gebracht werden mußte.
es sofort ins
∆
Aus Köln-Nippes.
(4) Volksverein für das katholische Deutschland.
Sonntag, 5. Mai, wird im Viktoriasaal, Sechzigstraße ein bildungsabend abgehalten; die Veranstaltung, die einen Verlauf verspricht beginnt um 8 Uhr.
Heute
Volksschönen
Aus Köln-Kalk.
(0) Der Polizeihund bei der Arbeit. In der letzten Zeit sind in Kalk und auch in Deutz eine große Anzahl schwerer Einbruchsdiebstähle ausgeführt worden. Mit Hülfe des Polizeihundes
izei, in einer Baubude auf dem
Rex gelang es der Kriminalpolizei, in einer Baudube auf dem ver stalt die Einbrecher zwei Burschen aus Kalk, aufzuspüren Die beiden Gauner, bei denen man noch eine Menge gestohlener Sache fand, wurden festgenommen.
Standesamt der Staat Köln.(Vom 4. Mai
Sicheshergei it. gashse., 5. zseadeg Pgrsch, Falrskard, Verea,
Soste“, Phatg, T o,, S 8. suh. Schwabe, Schloserps, Cseterorbeiter Thürnchenswall s6.: Franz, S v. Jokod Pasmann, Kaurv. Johann Breuer, Zuschläger, Koelhoffstr. 9.- Franz, S. v. Heinr Pramer, Hausdiene, Ehrenstr.=16. and 8. v. Henr.
Belh.
Streitzeugg. 55.
mit opalmonas gebachen vorzüglich geriei und schmeckt, ist die Anregung zu meinen habe nun das Urteil gewonnen, daß Palmona ein vollwertig
friche., 5. 5d. ter in und empfehle es in meinen Bekanntenbreise,
größten Begeisterung. Niemand will es glauben, daß der Kuchmit frischer Butter gebacken ist..au
6. Schliuch&amp; Cie. a. guu ines Originalschreibens, wie sie der linc&amp; Cie..=., der alleinigen Produzentin nor
(Pflanzen=Burter=Margarine) fast täglich zugehen.
LingerieBlusen u. Kleider
Seidene
Blusen und Jacken
abots
Robespierre-Kragen
SALOMON
20-22 Schildergasse 20-22
Fröbelhaus M. Weiden
Richmodstrasse 35, ab End- Mai nur noch
Martinstnasse 37.
aber nur in Flaschen, wo Flatate aushängen.
eriin

U. Anna 6. Beiger, In
Innotr. 98
annsfelderstr
8.
in, An St dauer, Mosel. ). Gr. Spitz astatt i... tthalstr. 23 penerstr.
Karl immer,
Instreicher, u
9, Kaufm., 1
Vorarb., Wei rikarb. u Po
Klappergase
Flesche4—
1eod. Kerschz
* neinz
ergasse 30
her, WenKEE
*
50
treitig
en
eicht
W.
sst che
1#arde n inen Zeilen.
vertiger tenkreisenmo
der Kuchern## Frau A.### le sie der## von
der
*—
cen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122* Sonntag. 5. Mai 1912.
. .*„*„
K
Ein modernes Märchen.
Hans jörg war der schmuckste Gesell im ganzen Städtchen. Kein Wunder, daß ihn die Mädchen gern sahen! Namentlich hatte er auf Gustel und Gretel, zwei bildsaubern Wäschermädels, einen tielen Eindruck gemacht! Beide gelielen ihm indessen gleich gut und so wurde ihm die Wahl schwer.— Da nun Hans jörg eine große Vorliebe für schöne weiße Wäsche hatte, beschloß er, derjenigen sein Herz zu schenken, die ihre Arbeit am besten und schnellsten verrichten würde.— Sie verabredeten also, daß beide Madchen um die Wette waschen sollten: die Siegerin wollte
Hans jörg dann zum Hltar führen!——
Als nun der Tag der Entscheidung gekommen wur, mechten ach die Mädchen hurtig ans Werk. Namentlich Gustel mühte sich im Schweiße ihres Angesichts ab, die Wäsche mil Bürste
und Waschbreu recht gründlich von Schnutz, Staub und Schweis zu betreien. Hnders dagegen Gretel! Diese schütlets aus einer Schachtel etwas weißes Pulver in den mit Wasser gefüllten Kessel, verrührte es gut, tat dann die Wäsche hinein und brachtn sie rum Kochen. Dann setzte sie sich und nahm eine Handarbeit vor. — Schon nach etwa einer viertel Stunde nahm Gretel die Wäsche wieder heraus und mit Erstaunen und nicht geringem Schrech bemerkte Gustel, daß jedes Stück ihrer Mitbewerberin schneeweiß und herrlich gebleicht erschien, während sie selbst noch nicht zur Hällte fertig gewaschen hatts.— De gab sie die Wette verloren und weinte bitterlich! Gretel aber umlaßte sie Uebevoll und spruch: „Sich' her und merke Dir das Zaubermittel, durch dessen##e mein Teil Wäsche so schnell und schön weiß gewaschen wurda“ Dabei reichts sie ihr die Schachtel, deren Inhall sie vorber in den Kessel entieert hatte, und Gustel las daraui:
Dieses unübertrollene Fabrikat, das heute bereits von Millionen Haustrauen aller Länder mit Vorliebe läglich gebraucht wird, erweist sich als
eine glückliche Vereinigung
von Bestandteilen, wie sie vorteilhalter wohl in keinem anderen Waschmittel zur Verwendung gebracht sind. Inlolgedessen erübrigt sich auch jeder weitere Zusatz von Selfe, Sellenpulver elc., wie sonst von den Hausfrauen gern verwendet. Hlerauf sei besonders hingewiesen! Denn erstens beeinträchtigen derartige überflüssige Zusätze nur die sonst hervorragende Wirkung von Persil, und zweitens liegt in deren Fortfall auch eine nicht unerhebliche Ersparnis.— Man denke stets daran, daß Persil sowohl selbsttätig, als auch gründlich und billig wäscht und, was die Hauptsache ist, die Wäsche schont, erhält und vollständig desinliziert. Aber nicht nur einmal versuchen, sondern dauernd gebrauchen! Erst dann merken Sie den Erfolg ganz und auch Sie werden Persil preisen als den
Glückspender im Haushalt,
der das Waschen nicht mehr als Last empfinden läßt, sondern es zum Vergnügen macht!
— Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO.. DUSSELDOKF. Hlleinige Fabrikanten such der allbehebten
Verkautsstellen durch Plakate kenntlich.
*
AE
ARLACT
AAAEN
A BI

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122&a Sonntag, 5. Mai 191..
A
G Eine entsetzensvolle Tat.
Am Samstagnachmittag hat in der Rheinallee zwischen der Auerschen Mühle und der Südbrücke eine 28jährige Näherin, die Tochter eines Webermeisters aus der Bayenstraße, ihr etwa siebenjähriges Töchterchen durch einen Schuß in den Mund getötet. Dann brachte sie sich selbst einen Schuß in die linke Brustseite bei. Das tote Kind wurde in die Leichenhalle auf dem Deutzer Friedhof, die Mutter ins Hospital in Deutz gebracht, wo sie schwer daniederliegt.
Die Unglückliche hatte zuerst versucht, in den Rhein zu springen; sie ist davon aber abgehalten worden. Sie hat an ihren Bräutigam einen Brief geschrieben, in dem sie mitteilt, daß sie mit dem Kind in den Tod gehen werde; den Grund zur unglückseligen Tat hat sie nicht angegeben. Außer dem getöteten Mädchen hatte sie noch ein vierjähriges Kind. Wie der Bräutigam der Näherin mitteilt, hat er davon nichts gewußt, daß sie Mutter zweier Kinder sei. 1
(1A) Zu dem schweren Einbruch, der vor ein paar Tagen in der Marzellenstraße ausgeführt worden ist, bittet uns das Uhrenhaus Klein mitzuteilen, daß sein Geschäft nicht in Frage komme
handelt sich um das Geschäft von Ernst, Marzellenstraße 1,
Ecke Pauluswache.
(A) Der Wasserstand des Rheines geht noch andauernd zurück, so daß die Einschränkung der Ladung bei den großen Kähnen erheblich größer geworden ist und die Leichterungen auf der mittelrheinischen Stromstrecke beträchtlich zugenommen haben. Infolge des Ausstandes der Rheinschiffer und Heizer hat sich, besonders zu Anfang der vergangenen Woche, eine erhebliche Abschwächung und teilweise Stockung des Verkehrs rheinaufwärts bemerkbar gemacht, dagegen sind die Störungen für die rheinabwärts fahrenden Schiffé weniger in die Erscheinung getreten. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 1,28 Meter gegen 1,53 Meter vor acht Tagen. T Aus Köln-Ehrenfeld.
#. Die Marianische Jünglingskongregation der Ofarreien St. Joseph und St. Mechtern veranstaltet heute abend
6 Uhr im großen Saale des Leobaues eine Festversammlung. Sie gilt in erster Linie dem Abschied des früheren langjährigen und verdienten Präses Hrn. Kaplan Lennards und der Einführung des neuen Präses Hrn. Kaplan Herions, dient dann fernerhin zur Werbung neuer Mitglieder. Alle- Mitglieder und schulentlassenen
für Herren- und Knaben-Anzüge Hosen, Palrtots und lackettkleider kauft man bekanntlich am besten und billigsten
nur im
este
este
este
katholischen Jünglinge sowie ihre Eltern und alle, die der Förderung
der katholischen Jugendpflege ihr Interesse entgegenbringen, sind
Jugendpflege, ihr Inltesse emmm.
zu der Festversammlung herzlich willkommen. Eine sorgfältig aufNachener Tuchfabrik-Depot
(Flliale Köln)
Nicol. Schwan
Ecke
e Langgasse a; Glocenunssr.
Tüchtig: Sehneidermeister stehen zur Verfügung.“
Heilbewährt bei Katarrhen, Husten 2 Heiserkeit.Verschleimung Magensäure. Unfluenza u. Folgezustände.
Uberall erhältlich in Apotheks., Drogen- und Mineralwasser-Handlungen.
gestellte Festordnung verspricht einen glänzenden Verlauf des Festabends. 8
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Alt-Köln. Herr Oberbürgermeister Wallraf hat dem Verein, der sich Pflege der Kölner Art und Eigenart, der Kölner Mundart und nicht zuletzt die Verbreitung der Kenntnisse über die ganze Vergangenheit der Stadt Köln zur Aufgabe gestellt hat, einen namhaften Beitrag zur Förderung der genannten Vereinszwecke überwiesen. Der Verein hat dem Hrn. Oberbürgermeister die Ehrenmitgliedschaft des Vereins angetragen, die er auch annahm.
() Der Allgemeine Moselverein, Ortsgruppe Köln verband mit seiner Jahresversammlung eine gesellige Unterhaltung. Nach dem Geschäftsbericht über das verflossene Vereinsjahr umfaßt die Kölner Ortsgruppe 202 Mitglieder. An den Hauptverein wurde 1 M. pro Mitglied abgeführt. Aus dem Bericht ging uoch hervor, daß an der Mosel jetzt acht Schülerherbergen eingerichtet sind, wo Schüler und Studenten freies Nachtquartier und Frühstück erhalten. Bei der Vorstandswahl wurde Justizrat Licht zum ersten Vorsitzenden gewählt. Neugewählt wurde außerdem Herr
Kgl. Rentmeister Jung, wiedergewählt die Herren Professor Dr. Andries, Stadtsekretär Schuffenhauer und Stadtrentmeister Conrad. Im Programm der Kölner Ortsgruppe sind für den Sommer Wanderungen in die Umgebung Kölns vorgesehen und außerdem die Beteiligung am allgemeinen Moselfest, das anfangs Juli in Bullay=Alf stattfindet. Zu einer Reise von Koblenz bis Bernkastel, natürlich nur im Geiste, aber an Hand wohlgelungener, die landschaftlich anmutigsten Punkte wiedergebender Lichtbilder, lud Herr Nolte die Zuhörer ein. Redner wußte die Anwesenden für die Schönheiten der Mosel allgemein zu begeistern. Daß das Mosellied unter solchen Umständen mit besonderer Wärme gesungen wurde, bedarf wohl nicht der besonderen Feststellung. Großen Beifall fanden ferner die künstlerischen Darbietungen des Frl. Christine Thill, des Herrn Schilbertz, des Herrn Blumenberg und Herrn Steinbüchel.
((A) Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes sowie zu einer h. Messe für dieses ein.(Vergl. Anzeige.)
(A) Der Rüster- und Sänger-Verein.=V. in Köln begeht am Montag, den 6. Mai sein 55jähriges Stiftungsfest. Morgens ist um 9 Uhr in St. Aposteln feierliches Hochamt mit Tedeum für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Abends 9 Uhr gemütliche Unterhaltung im Vereinslokal Wolff, Vor St. Martin. Der Verein gewährt seinen Mitgliedern bei Krankheitsfällen Unterstützung sowie bei Sterbefällen Totengeld.
Volksverein für das katholische Deutschland (Ofarre St. Deter, Köln) veranstaltet am Mittwoch im neuerbauten Saale der St. Petersbrauerei einen Familien=Unterhaltungsabend, wo u. a. Hr. Kaplan Gescher einen Lichtbiidervortrag über Lourdes und seine Wunder halten wird. Zahlreiche Beteiligung ist zu erwarten.(Vergl. Anzeige.)
von Nah und Fern.
□ Bo n,.Mai1912.(Drahtber.) Sechs ausständige Rheinschiffer zwangen in der vergangenen Nacht die Mannschaften der hier vor Anker liegenden Schiffe unter Bedrohung mit Rivolvern und Knüppeln in das Motorboot der Ausständigen zu steigen, was auch geschah; später fuhren dann alle mit der Bahn nach Köln. Die Untersuchung ist eingeleitet. Sämtliche hier aufliegenden Schiffe wurden mit Polizisten besetzt.
40 Großer Waldbrand.
Ramenz(Sachsen),.Mai1912.(Drahtber.) In der letzten Nacht sind bei Bernsdorf 2000 Hektar Walo abgebrannt. Drei Kompagnien des 178. Regiments eilten in einem Sonderzug zu Hülfe. Die Gefahr ist beseitigt.38
Kirchliches.
(A) In der hohen Domkirche wird am Montag.30 y Hr. Dompropst Dr. Berlage für den am 6. Mai 1899 storbenen Erzbischof Kardinal Philippus Krementz das ihtnis zelebrieren
Jahrgedächtnis zelebrieren.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. Mai 1912.
4% D. Schatsanw. f. 1. 4. 15 100, 20 C
4% Deutsche Reichsanl. 08 101.50
3½ ½ desgl. 90.50
3 24 desgl. 81.4050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,7 □
4% Preuss.Schats. f..4. 15 10„206
4% Preussische Konsols 101.0050
% desgl. Staffel-Anl. 97,1060
32 8 desgl. 90,503
3 5 desgl. 81,2050
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 99.80 B 4% desgl. keihe 35. 100.2 K.
3¼% desgl. Reine 22 u. 28 95,250 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-4, 27-29 3½% desgl. Rerhe„# III
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 344% desgl. R. 4, uxb. 1909 3½% desgl. Reihe II. III, 1V
3% desgl. Reihe 11 4% Kolner Anl.v. 1900 1906 92.75-0 4% desgl. von 1908 99,7040
318 Bdgl. v. 1 94. 96, 98,01 03 91.50 0
93.25 88 750 86.50E 83000 99.3 100.100 95.910 81.706 80.000
815% Anl.d. Stadt Düsseldorf
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1###Pfandbr.d. reuss. Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 4# desgl. v. 1599,1901, 1903
4# desgl. v. 1906, unk. 191 4% desgl. v. 1907, ank. 1917 3 1% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 31% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 4% desgl. R. X. ank. 1915
. D desgl. E. XI. unk. 1918 4% desgl. BXII unk. 1920 1## desgl. B. XIII unk. 1922 81% desgl. R. II, IV. VI
4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4 2 desgl. R. VIII, ak. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R XI, unk. 1922 3½ Pdesgl. RerhelI1 und!
3½% desgl. R IX unk. 1916
90.756
136.90
∆ 5
8 95
88.0 68.0
800
99.5
99.555
88.45
9801
96.25 99.
9255 89. 89.11
Vorstehende, sowie auch alle ubrisen Aulagenapiere sind ieder billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 8. Filiale. Hohenzollernrine:# a einst auehsscurtag
Cichlbemme- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Die#
STanlkammel# ahr- mit Schrankfachern unter eigenen#
schluss der Aumieter Normalfach 10 M bro in
Jasmatzi-Fabrikate
nur Qualität!
c
Marke„Elmact
hochfein in Aroma, überall beliebt
—5 Pfg.-Cigarette.
Rösrath, am Königsforst
Staatsbahnstation, Linie Kalk-Heumar.
Vielfachen Wünschen meiner Gärte, Freunde und Gönner entsprechend und um weiteren Kreisen den Besuch m ines Erholungsheims zu ermöglichen, habe ich mich entschlossen, neben meinem Vegetariertisch auf Wunsch Fleisch zu geben. Da ich auch die Fleischküche tadellos beherrsche, bin ich in der Lage den verwöhntesten Ansprühen zu genügen. Licht-, Luft-, Sonnenbad, ca. 4 Morgen umzäunter Garten, schöne Zimmer. Brsitzerin: Frau Ant. Raab.
Altenkirchen, Westerwald
hoch, klimat, günstiger Luftkurort für Erholungssuchende, in waldr. Geg. mir kupiert. Terrain u. herrlich. Aussicht auf Siebengebirge, Taunus, Siegerländ. Gebirgskette. Als Knotenpunkt der Westerwa dbahnen von allen Seiten leicht erreichbar. Kürzere und weitere Spazierwege durch schattige Waldungen zu den Naturschönheiten der Umgegend. Evangelische und katholische Kirche. Flußbadeanstalt mit Luft= und Sonnenbad. Gute Hotels teils mit Gartenanlagen— und Privatunterkunft mit voller Pension von M..50 an. Nähere Auskunft erteilt der Verkehrsverein.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
pezialität! Präm. Galdene Medatste Köln 1902, Vonn 1901.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Av. Stappen, Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22empfehlen in reichhaltiger Auswahl
.:. Apatte Neuheiten in Damen. u. Kinderschürten...
Jupons, Untertaillen, Blusenstoffe = Reizende Baby-Artike
Weisse und farbige Oberhemden, Trikotagen,
einfache u. elegante Damen-Wäsche.
Braut-Ausstattungen in jeder Preislage.
Krankenkasse der freien Innung sut das Konditoren=Gewerbe zu Köll.
Gemäß§.50, Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten, beehren## uns, die Innungs= und Kassinmitglieder zu der auf
Montag, den 13. Mai 1912, abends 9 Uhr, im Hotel Fürst Bismarck, Große Sandkaul 2, anberaumten
ordentlichen General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 19 und En lastung des Vorstandes.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes(Neuwahl von zwei standsmitgliedern der Arbeitnehmer gemäß§ 48 Absatz. Statuten
Köln, den 3. Mai 1912.
Der Vorstand.
Wer gur u. billig essen will
der kommt zum Goldenen Löwen hin. Wenig Porzellan, aber reichlich Fleisch, bürgerlich kräftig zubereitet.
Gemüse oder Kompott nach Wahl. n*
11 Ehrenstrasse 11.
Abtahrt von Köln rheinaufwärts bis 18. Mai:
„Mainz
100
Landaufenthalt!
Nehme einige bess. Kinder z. Som. od. in dauernde g. Pflege. Off. u. 845 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
Dampf-Wäscherei„Alba“
Spezialhaus für feine Herrenwäsche
liefert
Stehkragen für 5 5 Stehumlegekragen für 8
Stehkragen mit Ecken für 7 J Manschetten per Paar 10 Vorhemden für 12 5 Oberhemd. 30, m. Manscheitten
Blendend weiß. Wunderbare Ausführung. Lieferung-5
Lritz Küchmann, Mauritiuskeinweg 36.
Lindenhof
Porz
Herrlich gelegen, direkt am Rhein, Gartensaal; grosser schattiger Garten.
Vorzügliche Kaflee-Portionen
Küche und Keller das Beste. Eigene Hauskapelle. 3
Einzelner Herr od. Dame findet bei kath. Geistlichen
auf dem Lande gegen mäßigen Pensionspreis
angenehmen Aufenthalt.
Off. u. C 312 an d. Gesch. d. Bl.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.r Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, Tennis Sport, Eselreite Schauk„Rundl:
Der L A ist reichhaltg

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122&a Sonntag. 5. Mai 1912.
Seite 5
ontag.30 M. tai 1899
nbetn. 90756
Cent- 13839
O1 1903
k. 1915 6556
k. 1917 05 .94, 96
1. Bc. 64h
k. 1915
e. 1910 8.5
k. 1922 90
Hoden G6ach
2, 5,6 080 k. 1913 986 k. 1915 98.5 k. 1918 9964 k. 1922 995 and 89 k. 1916 89.7
sind Jedern
chäft.
zollernrine:
uers- u. Diebas r eigenem
9— 0r0 Jan
Verkauf der während der Saison angesammelten
und
Die billigen Preise, zu denen wir unsere Reste verkaufen, sind allgemein bekannt.
Ausserdem als besondere Gelegenheit ausgelegt:
Kleiderstoffe
Restbestände und Reste in Streifen, Karos, Voile und Wollbatist
Ser.
KK.00 Sr. u k.45
Ser. III.
.90
Waschstoffe
Restbestände und Reste in Batist, Zephir, Foulardines, reinwollener Musseline
Ser. 14
.30
Ser. II 4
.50
Ser. III
.75
Seidenstoffe
Foulards, Shantungs, Streifen und Karos, einfarbige Merveilleux, auch in schwarz und weiss
Ser. 1 K.45
Ser. II#
.90
Ser. III#
.50
Neu aufgenommen:
Damenstrümpfe
Gute Qualitäten zu niedrigen Preisen.
Damenstrümpfe Paar 75s, Damenstrümpfe Paar 95
schwarz, handgestickt, Sohle verstärkt 1 Flor, gepunkt, schwarz und farbig
Damenstrümpfe Paar 953 Damenstrümpfe Paar.25
Flor merzerisiert, schwarz und farbig reine Seide, Doppelsohle, schwarz und farbig
Schossbluse
aus feiner Batistlochstickerei mit Passe u. Sammetgürtel
13.50
Morgenrock
aus gutem Batist mit Bordüre, 5 Farbenstellungen
.75#
Batist-Jupon
mit effektvoller Bordüre und Seidenband-Garnitur
.75
ung ir
Köll
beehren vu
. im Hotel
iberaumten
mlung
ing pro 19
on zwei Vur Absatz 2 der
orstand.
ba“
wäsche
für S
daar 10J.
anschetten 3, ng-5 Tage.
Tel. B Phl.
Hoflieferanten
Köln
Obenmarspforten 13.
rde13“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1912.
S Das grüne Auto.
[37] Spionage=Roman von August Weißl.
„Dann bitte, sagen Sie mir vorerst, gehört das Armband Ihrer Frau?“
„Nein! Deswegen ärgere ich mich ja. Sie hat gar nichts damit zu schaffen. Aus purer Gefälligkeit halst sie sich da Unannehmlichkeiten auf.“
„Entschuldigen Sie, Herr Professor, aber wie kommt dann Ihre Frau dazu, ein Armband, das nicht ihr gehört, bei der Polizei zu beheben?“
Eine Freundin bat sie händeringend darum.
„Sie meinen die Gräfin di Campobello.“
„Wenn Sie den Namen ohnedies kennen— ja, die war es. Verraten Sie aber ja nicht meiner Frau, daß ich es Ihnen bestätigt habe!“
„Herr Professor, Sie werden ja jedenfalls über die näheren Umstände orientiert sein. Was bestimmte Ihre Frau, für die Gräfin zur Polizei zu gehen?“
„Das ist nicht so erstaunlich, als es aussieht,“ meinte der Professor,„Sie müssen nämlich wissen: die Gräfin und meine
Frau kennen sich seit ihrer Kindheit: Sie sind in derselben traße aufgewachsen, waren sozusagen Nachbarskinder und haben, wie das in Italien, wo sich das ganze Leben auf der Gasse abspielt—“
„In Italien?“ unterbrach Doktor Martens den Professor, „Ihre Frau ist also eine Italienerin?“
„Jawohl. aus Neapel—
„Pardon, daß ich abermals unterbreche, aber etwas stimmt da nicht. Die Gräfin die Campobello ist doch Amerikanerin.
viel wie ich weiß, heißt sie mit ihrem Mädchennamen Gibson, und ihr Vater soll ein vermögender Minenbesitzer in Chicago
ein.“
„Ach, warum nicht gar! Keine Rede davon! Sie ist in Neapel boren, wurde später von Gibson adoptiert, daher die Amerikaende. Meine Frau, die aus sehr bescheidenen Verhältnissen,
stammt, ist mit ihr in Neapel auf der Straße umhergelaufen, als sie beide noch kleine Mädchen waren. Daher auch diese Freundschaft. Sie haben trotz der Verschiedenheit ihrer Veranlagung bisher immer treu zueinander gehalten. Offen gestanden, paßt mir der Verkehr für meine Frau nicht. Eine reiche Weltdame und eine einfache Professorsfrau sollten eigentlich nicht miteinander gehen, denn die Verschiedenheit der Ansprüche, Gewohnheiten und des Milieus tragen Disharmonie in die Familien. Und dann auch: Violetta hat eine wilde, abenteuerliche Jugend hinter sich, was mir ihre Gesellschaft für meine Frau auch nicht sehr wünschenswert macht. Aber schließlich, ich lebe drei Viertel meines Lebens im Laboratorium, meine Frau ist soviel allein, und wenn sie einen Verkehr hat, bei dem sie sich wohl fühlt und der ihr behagt, so darf ich wohl schon aus Rechtsgefühl nichts dagegen einwenden.“
Der Professor machte eine Pause. Doktor Martens erinnerte ihn:„Sie wollten wegen des Armbandes—“
„Ja, ich bin ganz abgekommen. Also, vor drei oder vier Tagen fragt mich meine Frau beim Nachtmahl:„Du, was muß man tun, um einen verlorenen Gegenstand von der Polizei wiederzubekommen?“„Hast du denn was verloren?“ frage ich. „Nein, aber Violetta. Ich habe ihr versprochen, den Gegenstand für sie zu beheben.“ Und nun erzählte mir meine Frau, daß die Gräfin vor zwei Stunden furchtbar aufgeregt gekommen sei und sie beschworen hobe, einen Freundschaftsdienst für sie zu tun. Sie habe sie gebeten, das Armband, das sie genau beschrieben, für sie aus dem Fundbureau zu holen, und hinzugefügt:„Du ahnst nicht, welche Sorge du mir vom Herzen nimmst, wenn du es tust.“ Meine Frau hatte natürlich eingewilligt und bestand darauf, ihr Wort zu halten, trotzdem ich sie darauf aufmerksam machte, daß dieses Vorgehen eigentlich intorrekt sei und ihr daraus große Unannehmlichkeiten erwachsen könnten. Sie lief richtig dreimal ins Fundbureau, bis endlich das verdammte Armband ganz stolz nach Hause brachte.“
„Könnten Sie mir sagen, Herr Professor,“ fragte der Kommissar,„wo sich das Armband jetzt befindet? Ihre Frau sagte, daß sie es zu einem Juwelier gegeben habe.“
„Na ja, da hat man's. In Lügen verstrickt sie sich auch noch
wegen der dummen Geschichte. Das ist alles nicht wahr. Ist natürlich nur eine Ausrede, um ihre Freundin nicht zu verraten. Ich selbst mußte der Gräfin telephonieren, daß das Armband bereit liege. Bevor ich ins Laboratorium hinunter ging, kam Violetta, und meine Frau übergab ihr den Schmuck.“
„Haben Sie Ihre Frau nicht gefragt, weshalb die Gräfin nicht selbst zur Polizei ging?“
„Natürlich habe ich sie gefragt.“
„Und welchen Grund gab Ihre Frau Gemahlin dafür an?“ fragte der Konmissar.
„Echte Weibergeschichten,“ brummte der Professor verdrießlich.„Alte Liebesgeschichten. Den Weibern ist ja nicht wohl, wenn sie nicht kleine Geheimnisse haben. Die Gräfin will wegen ihres Mannes nicht, daß ihr Name mit dem Armband in Verbindung gedracht werde. Im Medaillon befindet sich nämlich das Bild ihres früheren Bräutigams, eines jungen, italienischen Offiziers, von dessen Existenz der Graf angeblich keine Ahnung hat.“
„Also, Herr Professor,“ fragte Doktor Martens und stand auf, um sich zu verabschieden,„Sie können mir als Mann dafür garantieren, daß das Armband seiner rechtmäßigen Besitzerin zugeführt wurde?"
„Das kann ich, Herr Kommissar.“ Ich selbst war Zeuge, wie meine Frau das Armband ihrer Freundin einhändigte!“
„Das nur zu konstatieren, war meine Pflicht.“
Der Professor geleitete den Kommissar artig bis zur Türc. Beim Abschied bat er noch:
„Nicht wahr. Herr Kommissar, die Sache ist damit erledigt. Meiner Frau und mir erwechsen doch keine Unannehmlichkeiten?“
„Gewiß nicht, Herr Professor. Meine Mission ist in dem Augenblick zu Ende, da Sie dafür einstehen, daß das Armband sich im Besitze seiner wirklichen Eigentümerin, der Gräfin di
Campobello, befindet."
Neunzehntes Kapitel.
Seit die Baronin Sternburg ihre Schwester zu Gasi hatte, sand sich Baron Sphor fast täglich mit irgendeiner Ausrede m Hause ein. Seine schönsten Stunden waren es, wenn er mit
„• AT..
KEAN

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122* Sonntag, 5. Mai 1912.
Garten-, Dielen- und Verandenmöbel
in Rohr, Holz u. Eisen. Moderne, geschmackvolle u. bequeme Formen.
Parkbänke
Feldstühle
Kindermöbel
Gartenschirme Standkörbe Rollschutzwände Blumentische Blumenkasten
Carl Hochherz, Eigelstein 37.— Fabrik Troisdorf.
AA
7 7
9
□
ärberei L. Schütz
abrik und Hauptgeschäft Follerstraße 88 90
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463. Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5462. Hansaring 34. Fernspr. A 6291. Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Lieferung 1%ago nur möglich, weil Fabrik in auf Wunsch in 1 Gen, Köln und die Aufträge zur
Bearbeitung nicht nach auswärts gesandt werden
Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends. Kölner Firma.
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
KJBGrLLT
0“ Eingang Ste LE CAEE
der Besitzer eines„Vaillant’s Gas-Badeofens“ ist.
Joh. Vaillant G. m. b.., Remscheid.
e Gas-Badeöfen und automatische Heisswasserapparate.
Katalog kostenlos Verkauf nur durch Installateure.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr. Ih. Tel. No. B
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieh
Das Beste für die Hautpflege ist:
„Pfeilring“ K)
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmungen welse man zuröck.
Charlottenburg, Salsufer 14
Abteil. Lanolin-Fabr Martinikenfeld
K
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeigen
hanstrasse.
I
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handiasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Niemen an Taschen Paar 0,60.
R. Fllisetti, Passage 34.
Rasiermesser und
Rasierapparat
KOTS
Rasierzubehör
empfiehlt
zu äussersten Preisen
Ehrenstrasse
Eigene Hohlschleiferei
die besten!
Für den Magen ist nur das Beste gut genug!“
dem reizenden Mädchen ungestört plaudern konnte, plandern von einer Zukunft, wie sie eben nur Glückliche in ihren Träumen ersinnen.
Sphor war schon so intim im Hause geworden, daß er unaufgefordert zu den Mahlzeiten bleiben konnte. Die Abende verbrachte er fast ausschließlich in der anziehenden Gesellschaft der beiden Schwestern.
Der junge Baron hatte für das schöne, feingebildete Mädchen eine tiese Neigung gefaßt. Sein heißester Wunsch war, sie zu seinem Weibe zu machen. Er träumte von einer Zukunft an hrer Seite, die ihm alles geben konnte, was ihm das Leben wünschenswert machte.
Leider waren es vorläufig nur Träume und gering die Aussichten, sie zu verwirklichen. Was hatte er ihr zu bieten, der verwöhnten Tochter des Patriziers, die in fürstlichem Hause aufgewachsen? Auch war es keineswegs sicher, ob der nicht sehr Besterreich freundliche Senator seine Werbung besonders begünstigen würde. Aber er war glücklich, unsagbar glücklich, in dien# Zeit des Hoffens und Harrens, denn sein Herz sagte ihm, daß er Maria nicht gleichgültig sei.
Ihre großen, dunklen Augen flammten ihm entgegen, so oft er kam, und bei seinem Händedruck zog ein leichtes Erröten über ihr liebliches bleiches Gesicht. Wenn es auch nicht ausgesprochen wurde, der Händedruck, mit dem sie sich grüßten, der Blick mit dem sie sich begegneten, sagte allen, die nicht blind waren, daß diese beiden jungen Menschen einander herzlich zugetan waren.
Meta war dies nicht entgangen, wenn sie auch ihre eigenen Herzensangelegenheiten zu sehr beschäftigte, um dem Paare besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Sie hatte Sphor lieb gewonnen wie einen Bruder. Seine offene, herzliche Art, sein ungeschminktes Wesen, boten ihr die Garantie, daß ihre Schwester an ihm einen liebevollen, zärtlichen, aufmerksamen Gatten finden würde. Und da sie wußte, wie es um das Herz Marias stand, erhob sie nicht nur keinen Einwand, sondern förderte die Angelegenheit, wie sie nur konnte. Auf ihren Wunsch und nur auf ihr Bitten beim Vater hatte dieser Maria nach Wien kommen lassen. Fast jeder zweite Tag brachte Sphor eine Verabredung, wobei er immer zum Kavalier des Mädchens ausersehen wurde. Der Vierte war natürlich stets Hauptmann Fernkorn, der Bräutigams Metas, der ja den Baron noch von der Schulbank her kannte und ungemein schätzte.
So verbrachten diese vier Menschen wunderschöne Abende. Alle vier intelligent und feingebildet, paßten sie zusammen, wie nur Menschen zusammenpassen können, die dem gleichen Boden entstammen und Welt und Dinge mit den gleichen Augen sehen. Und nach den Plauderstunden kamen Augenblicke, wo sie einander voll zarter Rücksichten nicht störten. Jedes der Paare war ja glücklich, wenn es eine Zeit stimmungsvollen Alleinseins durchleben durfte.
Wieder hatte man in einem Hotel der inneren Stadt gemeinsam soupiert. Die beiden Herren begleiteten die Damen nach Hause und traten dann gemeinsam den Heimweg an.
„Hast du noch etwas vor?“ fragte der Hauptmann seinen Freund.
Sphor nickte.
„Ich habe Doktor Martens versprochen, ins Café Burgstall
zu kommen.“
„Noch immer Polizeidienst?“
„Mehr denn je.“
„Gibt's was Neues in der Affäre?“
„Das eben will ich erfahren. Doktor Martens hat heute eine wichtige Aktion unternommen, die vielleicht alles aufklärt.“
„Na— Zeit wär'!“ brummte der Hauptmann.
„Ja— es wäre wirklich an der Zeit,“ seufzte Baron Sphor und dachte dabei an Maria, der er das Versprechen gegeben, nicht zu rasten, bis die Mörderin Georgs gefunden sei.
„Schade, daß du zu tun hast. Ich habe eine Loge für den Ronacher. Wenn du nichts zu tun gehabt hättest..
„Läßt sich machen!“ fiel Sphor dem Freunde ins Wort. „Wenn du erlaubst, lade ich den Kommissar ein.
„Bitte. Dann hörst du auch gleich, was Neues los ist.“
Sphor rief aus der Portierloge des Ronacher Doktor Martens an, und teilte ihm mit, daß er in der Loge Nr. 17 sich befinde, er möge in das Etablissement kommen, wenn er nichts besseres vorhabe.
Eine halbe Stunde später erschien der Kommissar in Begletung eines Agenten, dem er einige Worte zuflüsterte, ehe er## die Loge trat.
„Wissen Sie, lieber Baron, daß ich Sie auffordern woll, heute zum Ronacher mitzukommen?“
„Na, dann hat sich's ja gut getroffen. Aber warum de eigentlich?“
„Die Dame mit dem Armband befindet sich im Hause. 34 habe Sie bitten wollen, sie mir zu zeigen, respektive, wenn eine unauffällige Gelegenheit ergibt, mich ihr vorzustellen.“
„Verzeihen Sie, ich verstehe Sie nicht ganz. Wen meine Sie eigentlich?“
„Ja richtig, Sie wissen ja noch nichts. Ich meine die Gräst di Campobello.“
Dem Hauptmann und Sphor gab es einen Ruck.
„Hier im Hause soll sie sein?" fragte der Baron.
„So meldete unser Agent.“
Sphor nahm den Operngucker und musterte die Logen.## der zweiten Loge von der Bühne erblickte er dann auch dieir blonde schöne Gräfin an der Seite ihres Mannes.
„Dort sitzt sie wirklich.“
Doktor Martens griff nach dem Glas.
„Eine pikante Frau. Werden Sie mich ihr vorstellen?“
„Gewiß."
„Und wann?“
„In der Pause.“
Als die erste Programmhälfte abgespielt war, sah der Batth wie die Gräfin ihre Loge verließ. Er stand eilig auf.
„Kommen Sie.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
*<space> A u s<space> d e r<space> S c h u l e.<space> L e h r e r:<space>„ H a n s,<space> n e n n e<space> m i r<space> e i n e n<space> s# r<space> einem Haupt= und einem Zeitworr.— Hans:„Der Vog“
fliegen.“— Lehrer:„Schlecht, wie oft habe ich schon gesagt, ihr das„tut“ nicht gebrauchen sollt. Es heißt einfach:„Der 29: fliegt.“ Franz, also nenne mir einen Satz.“— Franz: tut singen.“— Lehrer:„Wieder falsch! Joseph, mach es besset — Joseph:„Der Bauch weht mir.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122&a Sonntag. 5. Mai 191..
Seite 7.
Robes.
Junge rfädchen
für leichte lohnende
Akkordarbeit
Fahrt wird vergütet.
Heirowsky&amp; ie. A. C.
Von einer von Ordensschwestern
geleiteten Spezialklinik mit 50 Betten wird ein religiöser, durchaus nüchterner, in allen Spezialfächern ausgebildeter, tüchtiger
Wärter gesucht.
Nur solche, die auf dauernde Stellung reflektieren, wollen sich
melden.
Offerten mit Gehaltsansprüch.
unter A A 2620 an die Geschätsst. d. Köln. Volksztg. d
Schlosser- und
Dreherlehrlinge
gesucht.
Maschinenfabrik Conrad Schroeder, G. m. d. H.
Köln-Brannsfeld,
Widdersdorferstraße 426. b
Prop. Junge,
a. u. 18 J. mit guten Zeugn., f. bald gesucht. Gl. welch. Branche.
" Lübeckerstraße 1.
Kräftig. Junge
vom Lande, kath., 15—16., als Hausbursche in Kolonial= warengeschäft gesucht. Selbigem
ist Gelegenheit geboten, das Geschäft mit zu erlernen.“ Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
Lehrling
Dreher= u. Schlosserlehrling ges Maschinenbau=Anstalt„Droper“ G. m. d.., Köln=Lindenthal,
Eingang Kanalstraße. 5
Ein braver Junge
15—16 Jahre, als Hausbursche sofort gesucht.
Werner, Bollwerk 3. Weinwirtschaft. b
Geweckter
inge vom Lande
alle Hausarbeiten sofort gest. Restaurant Ulrepforte, Köln, Sachsenring 42. b
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Man itiuswall 66,
I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr Daselbst inden junge, einfache. u.
bessere Mädchen
für alle Zweine d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Prop. Mädihen
nicht unt. 30., für Küche und Haushalt. gesucht. Langjährige Zeugnisse bevorzugt.
* Lübeckerstraße 2, 1.
Peus., tücht. Diensmädchen
mit gut. Zeugn., zu 2 Pers. ges. Vorzuste len vorm. bis 1 oder abends nach 8 Uhr. 5
Frau Dr. Bensberg, Kempenerstraße 11.
Nach Düsseldorf
wird zum 1. Juni ein braves, katholisches
Dienstmädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. Dasselbe muß bochen Können, zweites Mädchen vorhanden. Zeugnisabschriften u. Angabe d. Lohnes erwünscht.
Offerten unter C 313 an die Geschäftsstelle d. Bl. 4
Tüchtiges
Zweitmädchen
für sofort gesucht, Lohn 25 A Kalk, Hauptstraße 191.
Tüchtige
Ladengehülfin
sofort gesucht. Ralt, Hauptstraße 191.
Monteure
Pfankuch&amp; Reinhardt,
Rubensstraße 12.
Bäckeriehrling
5
der gleich Geld verdient, gesucht. Auskunft bei
..3
sofort
Niedenhoff,B.=Gladbach
Bessereg
Zweitmäßchen
mit langj. Zeugn., für kleinen Haushali ohne Kind bei hohem
Lohn per sofort gesucht. b3
Louis Einmahl
Köln, Breite Straße 137 Privateing. Richmodstr.
Buchhalterin
findet dauernde, gutbezahlte Vertrauensstellung in einer Großhandlung im westfäl. Industriebezirk. Nur Damen mit besten Empfehlungen u. längerer praktischer Tätigkeit wollen ihre Fr.=Offert. unter K 278 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers einreichen. 0
Geüdte
Kartonage.
Arbeiterinnen gegen hohen
Lohn gesucht. 5
Reucauld stie. geeggae
In kl. geistl. Haushalt einfach.
Mädchen
gesucht, das ähnliche Stelle bekl. kann. Zeugnisabschr. erb. Off. u. 853 an die Geschst. d. Bl.
Saison-Steite.
Durchaus erfahrenes bess.
Zimmermädchen bei hohem Verdienst sofort ges. Zeugnisse einsenden. Pension Bohnen, Königewinter.
zu 3
kleinen
Kath. bess. Mädchen
Kindern sofort gesucht.
Offerten unt. B 1273 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Branchekundige
Verkäuferin
der Woll-, Kurz= und Weißwarenbranche per 1. Juni gesucht. Offerten mit Zeugnis abschriften u. Gehaltsansprüchen Köln=Nippes, Neußerstr. 288, Hugo Becker.
u. Westenschneider
ußer dem Hause gesucht.
Von zwei alten Leuten, kath., auf dem Lande, wird eine
alleinh. ält. Person
nicht unter 50.) zum Aufz. zwei kleiner Kinder ges. Dau. ang. Stell. mit Familienanschl. Off. u. C 314 a. d. Gesch. d. B.
Kelt. kath. Mädchen
welches zu Hause schlasen kann, für alle Hausarbeit gesucht. b Ehrenstr. 51, Bäckerei.
Schweinemetzgerei. Durch#<space> a u s<space> g e d i e g e n e<space> k a t h.<space>
Verkäuferin gesucht.
Joh. Stoecker, Ursulastr. 8.
Ein prop. Mädchen
gesetzt. Alt. f. Rüche u. Haus p. bald ges. Kalk, Mülheimerst. 152.5
in u. außer
n Hause gesucht. Fücht. selbs. Verkäuferin—
Westerlrat; 1. /31 Ansang Juni nach, 2chen Hraves Mädchen4
Schloserlehrling gelucht serch u. Pesen, AunahmeK.f.
Hervasgasse 1. Konditorei durchaus erfahr. sein.
Rapez.=, Polst.= u. Oekorations= Off. m. Zeugn. u. Bild erbeten E geschäft sucht Lehrling. unt. B 1240 a. d. 2. Geschäftsst.,
Breitestr. 85. d
Servasgasse 1.
Polst.= u. Dekorationsgeschäft sucht Lehrling. Lindenthal. Dürenerstr. 239.
Kath. Bäckerlehrling
gesucht. Edrenstraße 51. b
rop.
Lesu
ausbursche f. Bäckerei t. Eintrachtstraße 96.
Fücht. ers. Dekorationsmaler sof. gesucht. Nippes, Bandristr. 8.
Ladengehülfin
durchaus erfahren, für ein gr. Konserven= und Delikatessengeschäft in Köln gesucht. Eintritt
1. Juni
Fr.=Off. unter 0 166 an die Bezirksvertr. d. Köln. Volksztg. Köln, Hohe=Pforte 6.
Besseres mädchen
für Küche und Hausarbeit sof. gesucht Wäsche außerm Hause. alierring 51, I. b
14-16 J. für Hausp. gesucht. Bäckerei Mengen b Köln=Zollstock, Höningerweg 188.
f. Schweinemetzgerei w. zu Hause schl. kann, in d. Lehre gesucht. Paulstraße 39.
Dr. frdl. Mädch.
Meübte Einlegerin oder U Einleger, sowie Steindruckergehülfe find. dauernde Stelle. St. Apernstr. 67. b
Füchtige Büglerin
Taillen=Arbeiterin
gesucht.
Friedenstraße 26.
Krav. prop. Mädchen v. Lande für alle Hausarb. i. Privathaus ges. Bonnerstraße 333.
Fräulein,
welches gut kochen kann, möchte sich gern in der seinen Rüche noch weiter ausbilden, am liedst. in Hotel. Etw. Taschengeld erw. Angedote unter E. Rösgen, Eitorf, Josephshöhe. 5
gesucht.
An der Linde 9. b
Kath. Fräulein
20 J. alt, aus achtb. Fam. sucht Stelle alsStütze z. weit. Ausbild. im Haushalt mit Familienanschl. Offerten unter M P Cleve, Kolpingstraße 8.
Suche für Verwandte v. auswärts einen Posten ais
Rüchenkassiererin
od. am Büfett in hiesig. Restaurant oder Nähe Kölns. Prima Zeugnisse vorhanden.
Rohlff, Neußerstr. 188, p.
Cuchs noch einige Kunden Juce im Flicken und Stricken im Hause.
Bescheid bei Lottner, Brüsselerstraße 12, 4 Et.
Insreicher-Arbeiten
äußerst bill. Tapez. Rolle 253 b
Hahnenstr. 15.
Tücht. Mädchen
mit langjähr. Zeugn. in allen Haus= u. Küchenarb. durchaus erfahren, sucht Stelle. a. I. bei einz. Herrn. Off. erb. Schle busch, Bahnhofstr. 24.
Mädchen
sucht Stelle in ruhigem Hause. Vermittlung nicht ausgeschlossen.
Gefl. Off. u. LM 100 Gießen, stadtpostlagernd.
Fräulein
22 J. alt, wünscht Stelle als Stütze der Hausfrau, am liebsten auf einem Gute bei voll. Fam.=Ansch. Off. u. 877 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein einf., geb. Fräulein, in Küche u. Haushalt erfahren, wird Stellung als Stütze in besserem kathol. Hause gesucht.
Gefl. Ang. u. E F 100 hauptpostlagernd Bochum erbeten.
Junge Näherin
vom Lande, in allen Näharbeiten erfahren, sucht sofort Stelle bei Damenschneiderin in Köln. Off. u. 874 a. d. Gesch. d. Bl.
Jum 15. Mai sucht kath
20.,
Frl.,
v. ausw., Stelle als
Verkäuf. in Schuhgeschäft, wo Kost u. Logis im Hause, in Köln oder Umgegend.
Off. u. 884 an die Gesch. d. Bl.
Einf. Haush. Steite
für jetzt oder später.
Offert. unter K 277 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz
Sücht. Aerkäaferin
sucht Stellung in dess. Kolonialw.=Gesch.
per 15. Mai oder später.
Off. u. 871 an d. Gesch. d. Bl.
Kontoristin,
graphie u. Schreibmasch, bewandert, sucht per sof. Stelle. Ang. u. 885 a. d Gesch. Marzellenstr. 37.
Erfahrene Erstwärterin ist frei. Josephstraße 28.
Arbeitsgesuche
Dampfwäscherei
Blütenweiss
übern. noch Herren- u. Damenwäsche bei billigen Prei en.
Lufttrocknen u. Rasenbleiche. G. Wackeldene, Vondelstr. 41. Tel. B 1507.
Kostüme
Jachettkleider, Kostüme, Röcke, Blusen fertigt schick zu billigen Preis., gutsitzend an. Journale sowie fertige Sachen zur Ansicht. Klara Paffrath, Alexianer straße 27, 2. Et., Toreing. b
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeileschrankertig p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindentt, al, Witigensteinstr. 31A.“
Suche Massenarbeit als hauserwerb zu übern.
Angebote, welche Brancheu. F K 200 an die Ar Markt 28.
Austreicher--Tape. Ju zierer-Geschäft
übern. alle ins Fach einschlag Arbeiten bei g Ausführung u. mäß. Berechn. Moselstr. 18, hp.
v. Sofas u. Matr., sowie Neuanfert. Pr. Arb., billige Preise u schnelle Bed., auf Wunsch in 1 Tg. in u. außer d. Hause. J. Arnold, Perlengraben 15. Karte genügt.
Aufpolstern
Sprungrahm..K. Seegrasmatr. 4,50, Sojas 5,50 M. sow. Tapez.=u. Dekor-Arb. Garantie f. nur sol Arb. Langenseld, Krefelderst. 91, p.
Auspolstern! möbe unter
Gar, saub., u bill. Preise nach vorherig. Uebereinkunft. EngrosPolsterei, Alte Wallgasse 41. b
Hnaben=Anzüge, alle Fassons, n schick, solide und preiswert, werden angefertigt. Frau Denz, Köln, Hirschgäßchen 4. nstreicher empfiehlt sich in all. Arbeiten. Tapez. von 255 an. Niederichstraße 6, Hochp.
1
Dropere Frausucht Kunden im Waschen und Putzen.
Retz, Thieboldsgasse 59, 1. Et. b
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Vorgebirgstr. 179. 181. 187 u. 191
gegenüber d. Schule, schöne ger. Wohnungen, je 2, 3 u. 1 Räume, auch gr. helle Werkstelle zu verm.
4 Bescheid b. Verwalt. das. 181.
Für Rentner od. pens. Beamten besseres, schönes romant. an der Sieg bei Siegburg in gesund. Lage geleg. Landhaus mit allen Bequeml., Gas und elektr Licht, schönem Obst= und Gemüsegarten(Siegsport). 6 3, 3., per 1. Juli zu vermieten für 450.6 od. unter sehr günst. Beding. A 3000 Anz. zu verk.
Fr.=Off. unter C 281 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.p“
Ladenlokal
Breitestraße 52,
vis--vis v. Warenh. Münzer 235 Quadratm. sowie Sout. v. gleicher Größe steht p. I. Juli zu vermieten. Lager event. Fabrikationsr. v. je 240 Quadratm.s. auch erhältl. Besch. d. Eigent.Hansaring 71. b
Hochherrsch. I. Etage
neuzeit lich, vornehm eingerichtete Wohnung, 5 Zim, Küche, einger. Bad. Zentralheizung, Heiz= und Leuchtgas usw. zu 1800.4 per sosort zu vermieten.
Näh. Bescheid i. Hause 4. Etage sowie Agrippastraße 57.
Herrschaftliches Hochparterre, auch zu Bureauzwecken geeign.,
Molltestraße 4
nahe Opernhaus u. Königsplatz, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Vorratsraum, Kachelofen, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas usw. zu.100.6 zu verm. ev. auch Souterrain. Ebendal. I. Etage zu 1500.K. zu vermiet. Bescheid im Hause u. Agrippastraße 57 und Ecke Jülicher= u. Moltkestraße im Zigarrengesch. a
„Hausverwertung“
Hohenzollernring 17
Telephon A 2291.
0—
Grösste Auswahl
von bess. Fohnungen
Villen, Läden, Eureaus usw.
Für Mieter kostentreil.
Lagerräume
I. u. 2. Etage, je ca. 100 gm, zu verm., geeignet für Schreiner. Polsterer usw.
Luxemburgerstr. 14
am Barbarossaplatz.
Uhls.,
—8 Räume u. großer Hof für Wohnung, Lager oder EngrosGeschäfte m. Bureaus geeignet, per sofort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30 Telephon A 5591.*
Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
Kochherrsch. 2. Et., Maternus9 str. 12, 11., inkl. Mädchen; 8 Wohnz., Diele, Badez. u. Küche. Erker u. Balk. Eig. Zentralheiz., elektr.Licht. Warmwasseranl. u. a. mod. Neuheit. a 2100 M. zu vermieten. Einzusehen daselbst d. Hausmeister Kamrath 4 Et
Kiettenberg
Luxemburgerstr. 447,sa.Park
1. Et., 43. u. Küche, 43 a mon
2. Et., 4 3. u. Küche, 40.4 mon.
sowie Keller, Bleiche am Hause, keine Anbauten, Aussicht nur in schöne Gärten. b
Deutz.
Unterhaus, 4 Zimmer und Mans. mit Koch= u. Leuchtgas in besserem Hause an kleine Fa milie zu vermieten. 5
Karlstraße 3, 1. Etage.
Schönes Heim.
In reiz. Villa in Sürth,2 Räume u. Badez. m. Heiz. u. elektr. L. zu verm. Ev. Bedg. u. Anschluß.
Off. u. B 1221 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. 5
Kalk.
Ladenlokal mit Wohnung
Rolshoverstr., Nähe Hauptstraße, günstig zu vermieten. Angeb. unter F K 100 an die Annahmestelle Kalk, Markt 28.“
Günst. Gelegenheit.
Wegen geschäftl. Veränderung bis 1. Juli ein auf längere Zeit gemietetes Ladenlokal mit gr. Kell., gr. hell. Souterrain; gr. Lagerraum far Bureau geeign.; serner 1. Et., 5 Zim., Küche, Mans.. Diele, Balkon, sowie 1. Et., Anban, 3 Zim., Küche, Balkon; desgl. gr. Räume f. Bureau od. Lag g. od. teilw. in d. Neustadt günst. zu vm. Anfr. erb. u. 163 a. d. Ann. Friesenstr.
am Königsplatz,
Balkon u. Veranda mit prachtv. Aussicht, 9 gr. Zimm., Diele, gr. Küche m Spind. kompl. Bad, 2 Mans. Zentralheiz. und elektrisch Licht pp. Die Wohnung ist neuzeitl. m. allem Komfort ausgest. u. per sofort sehr preisw. zu verKöln=Niehl
Abgeschl. Unterh., 3 gr. Zim. u Küche m. Spind, mod. Wohn., ges. u. sch. Lage, a. bess Leute z. 15.Mai. Besch. Merkenicherstr. 25 od. 31.
Zu vermieten
in Bensberg, am Königsforst u Overather Str., 1 S J. Gart., Keller, Waschnüche usw., monatl. 25 K. Jakob Cader, Bensberg. b
Kalk.
Abg. Unterhs. 1 Zimm. u. K. z.
verm. Thumbstr. 55
Abg. III. Etg., 3 Zimm. u. Küche.
Joh. Classenstr. 66.
Ringes Prachtv. Ladenlokal Alppes. mit Wohn. billig zu verm., geeign. f. Herren-Maßg., auch Kurz= u. Weißw., da keine Konk. Holbeinstr. 61. Bescheil nebenan od. Viersenerstr. 11, I.
Lager od. Werkstelle
1 gelle Räume, groß 850X300, 550.550, 400 300, 500 150,
2. Et., sofort zu vermieten.
5 Martinstraße
Siebengebirgsallee 55##
1. Et., 5 Z. u. Küche. kpl. Bad, Diele, Mans., hof= u. straßenw., Balk. u. Gart., elektr. Licht, Gas usw. an kl. Fam. z. om. Dr. 82.4
Hippes.
Mod. Unterh., 3 Zim. u. Küche p. sof. zu verm. Näh. Bülowstr. 3 oder Turmstraße 14.

Seite 8.
heller luft. Kaum
für Lager, Werkstätte oder auch als Stallung zu vermieten. Toreinfahrt. Das. auch sch. 2. Etg. zu verm. Friesenwall 102. d
Schöne luft. Mans. an ruhige,
anständ. Pers. z. vermieten. Schillingstraße 11, part.
2 schöne Zimmer zu vermieten.
5 Alte Wallgasse 13.
R9bl Z. m. v. b. Wons. M. 52 u. 55
Ne, G. 15 u. 13.50 Herzogstr
2., part. u. 2 Mans. zu vm.
Besch Melchiorstr. 35, I.
Mans=Zimmer z. vermieten. Probsteigasse 4. b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122* Sonntag. 5. Mai 1912.
Mietgesuche
6 bis 7 Räume,
als Offizier=Speiseanstalt geeignet, vom 1. 11. 1912 ab auf etwa 3 Jahre zwischen: Duffes bach— Wallstraße— Mastrichter= straße— Ring. 9*
zu mieten gesucht.
Garnisonverwaltung, Gereonsmühlengasse 10.
Aeltere Dame sucht
2 leere Zimmer
bei dess. Fam Preisang erw.
Offerten unter B1242 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
part.=Wohnung
2 od. 3 Zim. u. K. in bess. H. a. 1. Juni zu mieten gesucht. Off. unt. 878 a. d. G. d. Bl.
2 Zimmer, 1 Küche bis zu 30.4. zu mieten gesucht in südlich. oder westlichem Stadtteile.
Fr.=Offerten unt. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar(Beamter) i sucht zum 1. Juni 3 ZimmerWohnung(Altstadt). Off. mit Preisang. u. B 1262 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
J 3. Er. ges..Pr.-7 f, Nähe D. Moltkestr. für einz. Person. Off. u. 852 a. d. Gesch. d. Bl.
Kastalen)
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 31-% bei täglicher Kündigung. g“
Auf Wunsch mehrjährige
Zinsfuss-Garantie.
St. hikammer-Fächer
unter Doppelverschluss(Mie ter u. Sparkasse). Jahres miete M. 3, 10, 15, 22 u. 40 je nach Grösse. Auf Wunsch erfolgt Zusendung der Bedingungen.
Kassenstunden—12 und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Hypothekenanträge für Köln u. Mülleim a. Rh. an Herrn Bürgermeister a. D. Dr. Hellenhroich. Cöln, Bismarekstr. 31.
Gelegenheit,
gründlich, schnell u. bill. Französisch zu erlernen. b
Off. u. B 1218 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. b
rf. konserv. ged. Klavierlehrerin nimmt einige neue Schüler, sowohl vorgeschr. w. auch für Musik beanlagte Anfänger, an. Off. unt B 1243 an die 2. Geschst d. Bl Breitestr 85. b
Näh= u. Zuschneide-Anterr.
Prakt. u. theoret Ausbildung bis z. Selbständigkeit. Kl. Preise. Keine Nebenausg. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Et. b
honservatorisch tadoler.
teilt grdl. Gesang= u. Klavierunterricht. Mäß Pr. Sprechst. -6. Aachenerstr. 8, III., g. Op.=H
Efunont erteilt gewissenhaft. Nuden gründl. Unterricht in allen Fächern und bereitet zu allen Examen vor.
Anfr. u. 838 a. d. Geschst. d. Bl. Honservatorisch, geprüfte Klan vierlehrerin hat noch einige Stunden zu bes. Preis mon..4. Off. u. 865 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen:
herrsch. haus Nähe Opernh.
Haus Neumarkt m. Toreinfahrt, 2 Häuser Ehrenfeld von 12 000 M an
Nippes, haus
m. Toreinf.. Stall u. gr. Lagerpl. Ursulastr. 17 A. Hackhausen.
Einfamilienhaus, 8 Zimmer, modern, groß. Garten, am Wald, wegzugshalb. ev. ohne Anzahl. zu verkaufen. Preis 17000 M
Off. unt. B 1271 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Schönes Landhaus
12 Zimmer, 2 Balkone, Waschküche u. Keller, elektr. Licht u. Wasserleit., Vor= u. gr. Hinterg., unter günstig. Beding. zu verk.
Aug Jäger, Weiden, Bezirk Köln, Schulstraße 14E.
Modernste Hosen,
Klavierlehrerin, ak. geb., ert.
vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1261 Breitestr. 85. b
Fücht.Phil.ert.bes Franz. Engl. 2c.
St.1 k Off. u. B1066 Breitestr. 85. b
( 20
GO
KlettenFür Bäcker!
Haus, für Bäckerei eingerichtet, in Ehrenfeld an der Hauptstr., Venloerstr., gelegen, unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off. unt. S 72 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Porz.
Ein schönes Geschäftshaus
sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. unt. B 1258 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
er
für Wohnhäuse und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 10 Bangesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Große Metzgerei
zu verkaufen.
Eine 30 J. besteh. nachweislich rentable Metzaerei zu verk. u. sehr günst. Beding. mit sämtl. Einricht. u. elektr. Betrieb. Auch ist wegen aufblüh. Industrie die Rindsmetz verei sehr angebracht.
Wilh. Lorbach, Dormagen=Rh.
zu.50————10
Echt englische Hosen nach zu 14—16—19—.23 A Ausw.=Send a. W. Tel. B
Alb. Wagner, Schneider
37 Gertendenstr. 37. Jrei
ReklameVerkauf
Milchgeschäft,.Kundsch. ca 100 810 Liter, billig zu verkaufen.
Gefl Angeb. erb. u. Nr. 117 Ann.=St..=Poll, Salmstr 84.
Klettenberg
arleiher auf 4 Jahre gesucht. Gefl. Off. u. B 1260 an die
ofort als 1. Hypothek vom Vormund zu vergeben.
Offert. unt. B 1031 an die 2 zesch., Breitestraße 85. b
-3000 H. Sandkr Köln zu
0 ges. Selbstkostenpr. 4800 MK. Off. unter B 1264 an die 2. eschst., Breitestr. 85. b
5AM 1 St. a. gut. Objekt nach VVm, auswärts ge) 5% Zinj. Irk.=Off. unt. B 1263 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.%
anior-Unterr. erteilt gründl. Inviet- und schnellfördernd Musiklehrer Hoffmann, b
Antonsgasse 2, II. Beste Empf.
Landhaus
in Hermülheim.
Villenartig gebaut, enthalt. 10 Räume einschl. Küche u. Badezim nebst Speicher u. Waschküche mit Stallung u. Remise und 1, Morgen großer Garten unter günstigsten Bedingungen
zu verkaufen
eotl. mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Näh. bei Eigentümer Peter Picht, Köln,
Verlengraben 120 am Blaubach, sowie bei Gastwirt Stotzem in Hermülheim. p
6
□
2 61.
s Herrei 8 Stolle
65
s jeder Anzug 25 fl.
Dihgerber
Wegen
Abbruchs
165, 210, 320, 410.4,
kompl. Rüchen
130, 160, 180, 220 K,
engl. Betten
mit Ober= und 5# Untermatratzen 4teil. Obermatratzen 18 4teil. Wollmatraßzen 28 Deckbetten, Kissen, Unterbetten billigst.
10 bl. Anzüge, schick, 2reihig, 19, 22, 25., 8 Marengo=, mit feinst gestreift. Hose, aus besten Maßstoffen 38, 42, 48 M.
Anzüge nach Maß
aus echt engl. Stoffen. alles auf Roßhaar gearbeit. zu 52, 56, 58, 68 M. empf Alb. Wagner, Schneidermeister. Auswahlsendungen auf Wunsch. Telephon B 2811. Gertrudenstraße 37, an der Breitestraße. 5
Anzüge
kemodernste Aufertig Mass u. voller Garan
Hunderte
nach Mass
Massgeschäft
Gerdhabing
am billiesten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzel# Tallehdl. Karthäuserw. 1.
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Reste!
Hemdentuche Meter.36-—
Velrach=Ressel Meler.05Bettum=Haloleinen
Meter 0,80Waschstoffe Meter 0,28Salomon&amp; B0 16 Glockengasse 10.
Für Wirte.
Speise-Aufzug, Tellert Büfett mit Gasheiz., I: gross. 1 Herd. Kaffeemaschine
600 Gartenstühle,
Tische, Wiener Stühle u Wirtschaftstische. Marmor Lederbank, Kronicht., Pian 2- u. 4 sitz. Pulte. Akte schrank, Geldschrank bill abzugeben.
8 Sternengasse 95.
25 Prozeut Ersparnis.
Engroslager offeriert nur mod. Kronleuchter aller Art, auch für Pvivate. Man verlange kostenlos Angebote. Üdierring 45. B
solidester Arbeit die Möbelschreinerei von
Lritz Weyerstraß,
Flandrischestraße 6 am Opernhaus.
Herde u. Oefen
shelt
„Linden hol Dürenerstrat
Oberländer brn
täal. frisch, ner Eilanper Eilgut
ähmaschinen vers
äuß, bill. Preis. abon i. Masch.=Lager Spich=“ straße 71. Vorteilh.
Die billiasten
Reisekörbe, Kinderst., Triunz
uuft man Marzellenst.
Severinskirchplatz
annd Harnonianges
sehr bill Köln=Ehrense
Gebrauchte möd
Kinderkorb m. Unterget
waschtlsch=Aufiche
Bolo-Stiefe
apaziermarke für die Scht
Diwandecken, fast
st zu verk. Einz Uhr mitt. Marcn,
— billig zu verkaufe Kalk, Mülheimerstraße
Gelegenheitskauf.
ing 35, 230, 4504 Kablenhausen 2.
heke, 2m., Kinderbett, Näl
masch., Grammoph.Stän —— Luftbüchse, Küchenheri Kahlenhausen 37.
Bohnenstangen
n A Peters&amp; Cie. Mülheim am Rhein.
ischine Gara
Berlich 5, Handl
Garaft.
Jabachstraße 8.
anb.neu 1,10 m 1. 50b IIN 90 hoch bill. zu vers Viersenerstraße 11,
Kletten
zu verkaufen. Zollstraße 13.
* neue, zu 95 M.
Nippes, Siebachst
wen. gebr., Fr Drususg. 13, II., Hdl
Liwuns 1. U.
Palmstraße 20, 1.
Sitz=Lie ewag. 10 K z vei Merten, Nipp ,Kempenerst.l.
m. u. Damenrad b..0
Weyerstr. 55, II, Hr.—
g gut. Instr., b. z. Hdl. Karthäuserwau#
Fnh 9.
lübgerberbach 46.: 50
19m 2A neu, 50 Mark.
Kaufgesuche
Nippes.
uen-Sactan,

Isiner Escal-Anzeiger Nr. 122 x Sonntag, 5. Mai 1912.
Gebisse
Ganze oder
Teile künstl.
Zähne und
Platin, alt. 60ld, Herrenskleid.
kauft stets zu hohen Preisen
Weichselbaum, Mühlengasse 24, a. Allermarkt.
Samstags geschlossen.
Seite 9.
Eine dess. engl nicht z. helle
Schlafzim.-Einrichtung
z. kauf. ges. Fr.=Off. n. Dr.Ang. n. P al 863 a. d Gesch. d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn...Dominkanerni l,I
Haufest. Geldschr., Piano.Schreibn# tische, Dulte, Ladenreg. u. Thek. b J. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24.
PLAIIN kauft:
G. Horn...Dominikanern 11, I.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23“
Zur großen Ziehung
„ 1 18
200 100 50 25
Jetzt ist es Zeit.
Tiermarkt
Jamilien-Unzeigen
Wilms Cier=Park
sint. d Nachener Tor, Dürener traße 31, empf sich fortwährend An= u. Verk. von Wach= u. Rassehunden aller Art(Spez Polizeihunde) zu kzl. Preisen. Ständig größte Auswahl vorh. Bei Kauf Umtausch gestatiet, dah. kein Risiko Erstklass Dressur. Coupier=, Scher- u. Pflegeanstalt, sowie größt. u. leistungsf. Untern. d. Br. Rheinl. u. la. Ref.
ges sunge Waghunde, ein
starker Ziehhund zu verk. Worringen, Neußerstraße 1.
Leichtes pferd
weil überzählig, fof. d. g. verk. Näheres Rether Ringosen=Werke Gebr. Reucher, 6..., RathHeumar, Fernr. Amt=Kalk 115. B
Doppel=Pony
zugfest u. flott. Gänger, zu verhaufen. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 107, I. Etage.
Schwarze Rheinländer.
Best. Legehuhn d. Gegenw. Nachweisd. höchst pr. Fr. Ausl.Bruteier 155t..4.=Nippes, Sechzigstr.52.
ES-EE
Mit meinem neuen patentamt lich gesetzl. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungezieser nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertulgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wändennt Garant., was bis jetzt mit keinem anderem Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde
W. Vogel, Karte gendgt.
bessere tiesschwarze Stoffe lreihig und 2reihig, jetzt:
14, 18, 22, 26, 32 M. Königstraße 5,
am Malzbüchel im Engroslager.
Die Kohlen- u. KoksGrosshandlung
von
Jakob Roleff
Köln, Passage 49.
gegr. 1890, empfiehlt sich in Kohlen und Koks für Zentral-Heizungen in allen Körnungen. Bitte Preisliste verlangen zu wollen. 1b
K
Verloren- Gefunden
mnden)
6
roßer Hund zugelaufen. Kurzer Schwanz. Abzuhol. Wilh. Lauffs, Eckdorf, Eckdorferstraße 74
Mebl. Polizeihund zugel.
W Gleuel 424.*
Vermischtes
ISchriftliche=Frbeiten
worden billig, echnell und diekret angefertigt auf der
Romington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4451.
Zeugnis:
„Ihre Herba=Seife habe ich
mit Erfolg angewandt gegen
Flechten
Mitesser und kann Ihnen für dieses vorzügliche Mittel meinen desten Dank aussprechen.“
A. Freundt, Hamburg. Odermener's Medizinal Herda=Seife à Stck. 50 Pfg., 30% stärkeres Präp. Mk..—, zu haben in allen Apotheken,
rog., Parfüm.
Blendolin
Wäscheglanz
für feine Wäsche, auch als Zusatz zur Stärke.
Vielfach erprobt und nachverlangt. Vollkommen unschädlich. Preis p. Fl. 0,80 M.
In den Apotheken u. Drogerien. Haupt=Depot:
Duwalt, Korndörter&amp; Cie.
Köln
b5
Vertilgung von
Wanzen, Motten
usw.
und deren Brut in Zimmern.
Reelle Bedienung. billigste Preise. Heinr. Holz, Martinsfeld 55. b
In allen Rechts=, Prozeß=, Geschäfts= u. vermögensrechtlichen Angelegenheiten wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
Rechtshsis
F. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50 5
(am Hohenzollernring)
Tel. A 5061—(gegr. 1902).
Grabdenkmäler
wegen Geschäftsaufgabe billigst. Marmorgeschäft Sionsthal 31.“
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer samt ihrer Brut, Schwaben, Daterlafen, Ratten, Mäuse werden von mir radikal vertilgt mittels Desinfektions=Dampf- Apparats. Erfolg verblüffend, für denselb, leiste langjähr. schriftl. Garantit. Beluch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. b8
Desinfektions-Anstalt
Karl Hoven,
Werderstraße 1, III.
Selbst. dess. Handwerksmstr.,
kath., angen. Aeuß., sucht die Bekanntsch. eines gut kath. ans. Mädchens, von stark. mittl. Gr., gedieg. Char. und Herzensbild im Alter von 27 bis 30 Jahren
Vermögen oder gute Ersparn. erw. Diskretion zugesich., auch verlangt.
Ang. u. 886 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. x
ap Institut für Radium- und physikalische Behandlung
G. m. b. H.
Köln, Mittelstr. 3. Tel. A3151.
Geöffnet:—1,—8 Uhr, Son-u. Feiertags nur vorm. v.—12½ Uhr
„„—
In dem Institut gelangen zur Behandlung
In der Inhalations-Abteilung:
Sämtliche Erkrankungen der Atmungsorgane(Nase, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien und Lunge).
In der pneumatischen Abteilung:
Herz-Erkrankungen, Erkrankungen des Brustfells und der Lunge, chronische Bronchialkatarrhe, spez. Asthma- und Lungen-Erweiterung.
In der Radium-Abtellung:
Gicht, Gelenk- und Muskel-Rheumatismus, Neuralgien, Ischias, nervöse Schwächezustände, Schlaflosigkeit.
In der physikalischen Abteilung
Lokale Schmerzbehandlung bei Neuralgie, spez. Ischias, Koliken,(Gallenund Nierensteine), Krampfzustände, wie Asthma, Herzkrämpfe, Nierenleiden. Versteifungen nach Knochenbrüchen und Verrenkungen. Chronische Verstopfung. Migräne. Frauenleiden.
Behandlung von Krampfadern, Bein geschwüren und veralteten Beinleiden
nach Methode von Professor Dr. med. Schleich-Berlin.
Mineralwasser-Trinkkuren (eventl. mit Radium-Zusatz) — in natürlicher Abfüllung.—
Radium-Trinkkuren.
Emser, Wiesbadener, Reichenhaller, Sodener Kuren usw.
Chemisch-biologisches Laboratorium.
Abonnementspreise für 1. u. 2. Kl.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin u. Tante,
krau Mwe. Wilh. Bluuratt
geb. Crescentia Schrein
nach längeren, schweren Leiden, wohlvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb am 3. Mai 1912, nachts gegen 12 Uhr, im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gedet für die Verstordene bitten
Crescentia Blumrath Maria Blumrath Wilhelm Blumrath.
Witwer, kath., ohne Kind u.
ohne Anhang, 60 Jahre alt, mit 25000# Vermögen, wünscht die Bekanntschaft mit kath Fräulein oder Witwe ohne Kinder in den 50er., aus guten Verhältn.,
zwecks Heirat.
verbet. Anonym
los. Angeb. m. Angabe der Verhältnisse u B 1266.d. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 richten. b
mit Brut, vernichtet radikal
Rademachers Soldgeist. srogt
geschutzt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhnt. Zuzag v. ParaIten Wichtig für Schulkinder.
ausende v Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken.
Wo nichtertl., direkt v. alleinig. FabriBademacher&amp; Co., SiegPostscheckkonto Köln 95
Akumulatoren
destelle, Reparaturen.
G Zillicken, Wormserplatz 13.
rau J. Seidenstücker, str. Diskr. eischmengerg.41, a. Neumarkt. 5
Möbelwagen s eer
Wahn, Porz, Bonn, Düsseldorf, Neuß leer n..Gladb., Dür., Grevenbroich A. Triendl KölnEhrenfeld, Subbelratherstr. 273.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernsor. B 9479.*
Chem. Waschanst. u. Färberei gibt soliden Geschäften an verkehrr. Strassen Annahmestellen gegen hohe Provision.
Angebote Rotgerberbach 25.
Hegelbahn Samstags frei
Kaiser-Krone, Dagobertstraße 4, Nähe d. Elektr. Bahnen. Wein, Bier, Küche.
Besserer
Handwerksmeister,
29 Jahre, kath., verm., o ne tem Aeuß., wünscht Heirat mit drav. kath. Mädchen aus g Fam., etw. Verm. erw. Strengste Diskretion zugesichert. Ang. unt. 883 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Ehepaar
s. Kind v. 23. ab, geg. geringe Vergütg. in Pflege zu nehmen.
Of. u. F K 253 a. d. Hauptp. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19
Risting Herr, M. 30, led., hier frd. V.gesellsch.Anschl. Gfl Zuschr. erb. u. E 100a. d. Ann. Teutob. St. 24
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 6. Mai, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Probsteigasse 23 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am ns 9 Uhr, in der Kirche St. Gereon.
selben Tage, morgens
Katholischer Beamten=Verein Köln. Freundliche Einladung!
Unser Mitglied, Herr Christian Esser, Postschaffner, ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt am Montag, den 6. d. M. nachm..30 Uhr vom Sterbehause Gereonswall 120 aus. Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 19. d.., vorm. 11 Uhr in St. Andreas Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Wingen
findet am Montag, den 6. Mai, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
Das Sechswochenamt für Frau Heinrich Engels
ged. Lülsdorff
findet statt am Dienstag, den 7. Mai, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Raderthal, wozu freundlichst eingeladen wird
H. Kleinertz
Tel. 1648 Möbe fabrik mit Damptbstrieb Gegr. 1825
Sternengasse 15
Selt lang. Jahren bekannt für bügerl. Wohnungseinrichtangen
empfichlt
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für unsere verstordenen Eltern
Heukeshoven
und Kath. geb. Wirtz
findet am Montag, den 6. Mai, worgens ½9 Uhr, in Ehrenfeld, Pfarrkirche St. Joseph, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 6
ver., Herent.
in grösster Auswahl zu den bill. Preisen.
Das Jahrgedächtnis
für den am 7. Mai 1909 verstorbenen
August Lesimple
wird am Dienstag, den 7. Mai 1912 um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon in Köln gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
heinr. J. Winkel
Maler u. Zeichner b
.=Lindenthal, Theresienstr. 161.
An g. b. Mittag-u. Abendtisch
noch einige bels Herren nen. b Palmstraße 21.
können teilnehmen
In einer der letzten Nächte wurden zwei am City=Hotel angebrachte
Schilder
böswillig zerstört
und verschiedene andere angeritzt. Wir sichern demjeni en, der uns den Täter so bezeichnet, daß wir ihn belangen können, eine Belohnung von 50.4 zu.
Grundlücks=Erwerbs= Gelelschaft Sahnhofstraße
m beschr Haftung
Marzellenstr. 37. of
Nur für Damen!
" Empfehle mein Institut
zur Entfernung von Damenbart
mittels Elektrolyse schmerzlos und ohne Narben.
Gesichts-Damptbäder, Massage u. Maniküre
Frau Hövel
Rat in kosmetischen Angelegenheiten. db
Dasselstrasse 35,., am Königsplatz
Grabdenkmäler
empfichlt bei billigsten Preisen und garantiert schöner Ausführung
Jean Sauer, Steinmetzmeister 3
Melaten, Aachenerstrasse 190.
II.
Hermann Oster
Aachener Straße 15. Fernsprecher B 9202. Abholen und Zustellen gratis.
Cute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Zig. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 0
Billige Farbenbezugsquelle
Leind! Liter 78 Pig. Litopon Plund 12„
Bernsteinlack. 65
Terpenlin Plund 30 Pig.
Terpentin-Ersatz„ 25„
Harttrocken“ srr„ 99.
Phsternlack, 6s„ Thurttrochen g1g W!
la. Fussbodenlack, schnell trocknend, bei-Pfund-Abnahme per Pfund 65 Pfg. Oelbleiweiss sowie alle Farben billigst.
Snsdbesr ua. Peter Ullrich 15a

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122&a Sonntag, 5. Mai 1912.
Alles bedeutend unber Preis, da nur Gelegenheitskäufe
Jean Küster, Christophstr. 41 am Denkmal.
Telephon B 1920.
Grösste Auswahl in allen Genres Spitzen, Entredeux, Spitzenstoffen in weisécru, schwarz und bunt.
Mull, Cambric und Madapolam, Festons nur gute Qualitäten zu billigen Preisen 120 cm breite Festonstoffe für Blusen und ganze Kostüme. Spachtel-Kragen und Jabots, nur moderne Fassons.
Reste ganz besonders billig.
Bevor Sie Ihre Postiches bestellen
besichtigen Sie meine neuesten Modelle, welche absolut unkenntlich im Tragen und naturgetreu aus echten Schnitt- und Naturhaaren ausgeführt sind. Schenswertes Lager In Natur- und Schnitthaaren In den erdenklichsten Farben vom hellsten Blond bis ins tiefste Schwarz.
Modefrisuren. Grösster Erfolg der Salson. Ausgeführt mit ganzen Transformationen oder einzelnen Ersatzteilen.
Allerneuester
(Casque)-Chignon
Mode-Chignon
Separate Salons für Ondulation, Shampoolng, Haarfärben, Manicure, Gesichtsmassage
ausgefünrt von nur erstklassigen Fachleuten.
7 //∆ Arnold Fax
A 3968 Coiffeur— Pariumeur
Dielhaus, Minoritenstrasse 2.
Illustr. Katalog gratis und franko. 0b
Prompte und exakte Effektuicrung aller brieflichen Bestellungen.
□A
KEL
Al= rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpuienz. Gicht und Rheumatismus. Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 K. Bei Einsendung von.75 franko. Erhältlich in den Avotheken.
liepots in Köln: Jan v. werth-Apoth., Alter Markt 48 Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth.
Deriag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakte Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterw et. Jedenbach; für Anzeigen= und Reklament Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Aus mehreren 1000 Metern feinsten modernsten Stoffarten fertigten wir für jede Körperform an:
modernste Fassons, Marengo, blau, grau, grünlich, bräunlich Aussuchen, so lange Vorrat reicht
Berie I Serie II Serie III
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. Versäumen Sie nicht diese günstige Einkaufsgelegenheit.
am
Malzbüchel
ean Hergheim
Maschinenfabrik
K öln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
„<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.<space> T r a n s m i s s l o n e n.<space>
Verlegten
unsere
Sprechst.-1,—6 Sonntags keine.
Zahn-Praxis
nach Apostelnkloster 17, I.
M.&amp; W. Reip
Dentisten.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks-31g. Ztr. 6 J, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Werkzeuge
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
Fleischwengergasse, Eche
Unsaubere Sachen finden im.A keinen Unterschlupf.
Große Auswah
in
Kinderwagen Sitzliegewagen Klappwagen
eine und zweisitzig
sämtliche Korb. u
Bürstenwaren
empfiehlt die
Korbwarenfabrik und Handlung
Math. Siegbei.
gegr. 1855. Teleph. B 696

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122* Sonntag. 5. Mai 191..
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Krefelderstrasse 2 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstrasse 43 Gertrudenstrasse 2. Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen Martinstrasse 5 Albertunstrasse 46 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Baltbasarstr. 72" c3p
Chem. Reinigung## Färberei I. Ranges Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoff-a. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.—
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Filialen: Sülz
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenteld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84
Deutzi
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Windmühlenstr. 133
Nippes
Sechzigstrasse 18
Viersenerstrasse 6
(am Wilhelmplatz)
Uhne Geld
lielert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleib-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. c“
Götzer&amp; Co., Eing. Hobenrollernring 37 und Erke Limburger Strasse. Telephon K 4121
geklappertrele
Rolläden Marquisen Rollschutzwände. Reparaturen und Umändern prompt und billig. Mehrfach prämilert.
□
Schuh-Reparaturen. s
Stets ratsam ist es, die Reperaturen an Ihren Stiefein bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da Si- dann Ihre Stiefel wied.r in venau# der Form und Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr beschnitten, so dass das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe beibchalten. Die
6
83
8
1 Hone belbchäften. Die
Ermelings Schnellschuhsohlanstalt
Perlengraben 72
legt auf Vorstehendes den grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes Material, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit.— Pünktliche Bedienung.
Die Preise sind: Herrensohlen mit Absätzen, stark wie Militärleder,.60, Damensohlen mit Absätzen, leicht oder stark, 1,95, Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.
Auf Wunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden. Vertrieb des berühmten urünen Leders Marke Goliath. Genähte Sohlen etwas erhöhte Preise.
Das Klavierspiel erlernt sofort
wer sich der glänzend bewährten„Tastenschrift“ bedient. Jeder kann damit in kürzester Zeit flott und fehlerfrei Klavier spielen. Der Musikverlag Euphonie, Friedenau 245 bei Berlin, sendet gegen 40 Pfg. in Briefmarken jedem Interessenten mehrere Probcstücke.
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
Seite 4.
Frohe Jugend.
wieder genau die Höhenlage der Stadt erkennen. Der Name Kapitol erinnert uns auch noch an die Römer. Hier mögen wohl ehemals die vornehnsten römischen Bauten gestanden haben. Auf dem Lichhof finden wir auch den Haupttorbogen des Nordtores in die Schule Pipinstraße eingemauert. Wir sehen in den Stein die Buchstaben C. C. A. A. eingegraben. Es sind die Anfangsbuchstaben der Wörter Colonia Claudia Augusta Agrippinensis. Das heißt Kolonie des Claudius zu Ehren der Kaiserin Agrippina. Aus dem Worte Colonia ist der Name Köln entstanden. In der Ostmauer befand sich ebenfalls ein Tor. Dasselbe stand noch um die Mitte des 16. Jahrhunderts und führte den Namen Marspforte. Ob der Name auf den chmischen Kriegsgott Mars zurückzuführen ist, weiß ich nicht. Es wird behauptet, das Tor habe früher Markttor geheißen, weil dort hinaus der Weg zu den großen Märkten führte. Von diesem Tore aus ging ein Straßenzug in der Richtung Marsplatz und Obenmarspforten zur Hohestraße.
Damit soll für heute unser Spaziergang beendet sein. Ich hoffe, daß meine kleinen Leser den Weg auch nächstens einmal wirklich machen und sich alles genau ansehen.
R
Unterhaltungsstunden.
Ringelstechen.
Das Ringelstechen, jenes alte Ritterspiel, ist noch nicht ganz erstorben und verschwunden wie so mancher alte Brauch. In einigen Gegenden Deutschlands wird es noch als ein Volksvergnügen gepflegt, auch in
Tirol kennt man es noch. Für Knaben nun gar ist diese Belustigung wie geschaffen, und man braucht dazu gar nicht erst ein kühnes Roß und eine Ritterrüstung und ritterliche Waffe. O nein, viel einfacher verfährt unsere fröhliche Knabenschar. Ein Ring
wird mit einem Bindfaden an einem
Baumast frei aufgehängt, und zwar so, daß er etwa mannshoch über dem Erdboden hängt. Jeder Ringelstecher hat einen einfachen Holzspieß, aus einer Stange oder einer kräftigen Gerte fabriziert. Nun wird im Laufschritt an dem hängenden Ringe worübergeeilt und dabei versucht, mit der Lanze in den Ring hineinzustechen. Und soll das Ritterspiel zu Pferde geübt werden—
nun so ist der eine Knabe Reiter und ein anderer, ihn auf dem Rücken tragend, dient als Roß, das munter wiehernd am Ring vorübersprengt. Roß und Reiter haben dabei gewöhnlich gleichviel Vergnügen.
)
Rätsel.
1. Ihr könnt an jedem Baum mich sehn, Doch setzt’nen Laut dem Wort ihr vor, Bin ich auf jedem Schiff zu sehn.
2. Wer nennt einmal Mir einen Gen'ral,
Der auch als Ort im märkischen Land Berühmt durch sein Obst ist und weltbekannt.
3. Es lebt im afrikanischen Land.
Auch windet aus Blumen es deine Hand.
Streichholz-Aufgabe.
Frohe Jugend Fälautsgeetuns de:
Mülheim
Städtische Sparkasse
Deutzer Straße 138. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 8½—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d Einlagen geg. undefugte Abhebung.
Postscheckkonto 3482 Köln. 0“
Für Brautausstattungen.
Grosse Auswahl in
Bielefelder Leinen und Tischzeugen
Bettwäsche und Leibwäsche
jeder Art
in geschmackvoller Ausführung.
Anfertigung sämtl. Wäsche.
Reichhaltiges Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus.
Preise ausserordentlich billig.
Hohestrasse 10. Köln.„gegenüber dem•8
TOrfestrasse 19, Rolll, Bismarck-Den
Beriarek- Denkmal.
Dachekerntafeln sohgeg. Kroup. v d Hälsten,
nie S la eichenlobgeg, Köpfe und Seiten,
sowie sämtliche Schuhmacher=Artikel zu billigsten Preisen offeriert die Lederhandlung von
en gros Andreas Bündaen. en detall Severinstraße 116.=
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 5. Mai 1912.
Nr. 8.
Nach Entfernung von 8 Streichhölzern aus obigem Quadrat sollen noch 2 Quadrate übrig bleiben. Wie ist dies zu machen?
Scherzfragen.
1. Nenne den Altar mir jetzt,
Der mit Kanonen dich besetzt.
2. Welche Unken nimmt beim Arm
Und sperrt sie ein der Herr Gendarm?
3. Und dann, sag' an, in welchen Landen Ist weder Mensch noch Tier vorhanden?
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Scherzfragen.
1. Ungarn. 2. Kompaß.
Rätsel.
1. Düne— Düna. 2. Tiger— Tiber. 3. Bett. 4. Wespe— Weste. 5. Bethlehem.
Denkspruch.
Pünktlichkeit und Ordnung sind Unerläßlich, liebes Kind;
Halte es für deine Pflicht,
Daß du sie versäumest nicht.
0 Wer Liebe sät, wird Liebe ernten.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Holländvon E. B.
Is war ein bitterkalter Abend und der Schneesturm brauste durch den Wald. Wohnraum des Waldhüterhäuschens war es warm und gemütlich. Die Lampe brannte hell, im Ofen summte das Feuer, und der prächtige Duft des kräftigen Mahles, das Mutter in der Küche bereitete, drang den beiden Mädchen, die am Tisch saßen und arbeiteten, in die Nase.
„Wenn Vater nur bald käme,“ sagte die zwölfjährige Minna.
„Warum ist er bei diesem Wetter auch nicht zu Haus geblieben?" antwortete die elfjährige Betty.
„Ich wette, Vater sagt: Die Pflicht geht über alles, und es ist doch seine Pflicht, auf die Wilddiebe achtzugeben.“
„Ich gey einmal sehen, ob er noch nicht ankommt!“ rief Betty, und mit diesen Worten lief sie in den Gang zur Haustüre; aber nur wenige Augenblicke später kam sie wieder zurück, während sie rief:
„Mutter, Mutter, da ist jemand!“
Frau Hermans kam aus der Küche und sah im Gang einen vierzehnjährigen Knaben stehen, der ganz beschneit var und vor Kälte zitterte. Er sah bleich und ermüdet aus und war so ärmlich gekleidet, daß es zu verwundern war, daß er bei diesem grimmen Wetter nicht erfroren war.
„Was willst du, Junge?“ fragte Frau Hermans mitleidig; denn alle Furcht, daß sie es mit einem Landstreicher zu tun habe,
verschwand sogleich, als sie in die flehenden Augen des Knaben blickte.
„Ein Plätzchen für die Nacht in der Scheune oder auf dem Boden, wenn Sie so gut sein wollen. Es ist im Wald so schrecklich kalt und ich habe mich verirrt.“
„Wo mußt du hin?“
„Nach Zutphen zu meiner Tante.“
„Nach Zutphen— und wo kommst du her?“
„Von Arnheim,“ antwortete der Junge und verlegen fügte er hinzu:„Ich bin
meinem Meister davongelaufen, weil er mich mißhandelte.“
„So— davongelaufen!“ sagte nun Frau Hermans in bedenklichem Ton.„Aber schüttele den Schnee etwas ab und geh dich in die Küche wärmen. Gleich kommt mein Mann nach Haus, und der mag dann über die Sache urteilen.“
Kaum war dann auch der Waldhüter Hermans zu Hause und hatte sein Gewehr fortgehängt, da hörte er die große Neuigkeit von Frau und Kindern. Er ließ den Jungen in die Stube kommen und sah ihm scharf ins Gesicht. Diese Prüfung schien günstig ausgefallen, denn freundlich fragte er:
ige
F 74
„Wie heißt du,
„Anton Becker, Herr
„Und wie heißt dein Meister in Arnheim?“
„Er heißt auch Becker; es ist ein Verwandter von uns!“
„Den kenne ich,“ brummte der Waldhüter in seinen Bart.„Ein schlimmer Trunkenbold!“
„Und wer ist diese Tante in Zutphen?“
„Die Witwe Groote, Herr!“
„Setz' dich nun und iß mit,“ sagte der Waldhüter gutmütig.„Gleich können wir noch weiter darüber reden.“
Während der Mahlzeit herrschte eine tiefe Stille. Draußen stürmte der Wind und ächzten die hohen Stämme, aber in der kleinen Stube war es so hell und warm, daß es Anton vorkam, als sei ihm noch nie etwas so Herrliches und Glückliches begegnet. Die beiden Mädchen halsen der Mutter beim

Seite 12.
0 Pf.
p. Pfd.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122* Sonntag, 5. Mai 1912,
Kölner Dampf-Waschanstalt
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. Fernsprecher A 2356
ch berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 10 Pfg.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 2 Pfg. mehr
— Hauswäsche fast schrankfertig KI
mit Maschine geplättet!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefälligst erbeten.
Meine Frau ist
SB D
von ihrem Kleide, welches ich Ihnen zur Stopfung schickte, diese ist vollständig unsich. bar gemacht, wie neu, so#.#. dass ich mit wenig##### 1 Kosten mir wiel Geid/# 10
sparte, ich wende
Ge auch jeilem ∆ Meine emnpichlen. □„ Speriaelität zot: C. O.%%o. C 0 Stopfung oder
Einwebung von Brand-, Mäuse- und Mottenlöchern, Rissen usw. in Garderoben und Geweben sofort gut zu noch nie dagewesenen billigen Preisen.
Garantiert unsichtbar.
Abholen und Zustellen frei.
Ausverkauf
wegen bevorstehender Geschäfts-Uebertragung. Nein gesamtes Lager in
Alfenide-Waren
stelle teilweise zu und unter Herstellungswert zum Verkauf.
Günstigste Kaufgelegenheit.
Alex. Katscin, Obenmarspforten 9. Köln.
Alfenidewaren-Fabrik. 9*
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsor. B8899. n
tadellose
herstellung.
Wäscherei, Thr. Kirsch, Spannerei Rotgerberbach 25,
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
marengo, blau usw. zweirelhig
jedem nur
zu verkaufen.
Waffen aller Art f.
Jagd u Verteidigung, Jagdge=——
rätschaften u. Munition liefert erstes Waffenhaus unter günst Bedingungen direkt an Private 5jährige Garantie. Katalog kostenfrei. Aniragen an Postfach 12 Köln=Ehrenfeld erbeten. Teilzahlung gestattet. a“
und Bleiche
Köln-Ossendorf-(Bickendort)
bedentend verertefert empfiehlt sich für gute Lieferung in Wäsche jeder Ar.
Lieferung von Wäsche nach Gewicht.
Hlocbachtungsvoll
L. B. Koelman, Rochusstrasse 253
Seite 2. Frohe
Abdecken des Tisches, der Vater steckte seine Pfeife an, und nun war die Reihe an Anton, zu erzählen, was ihm am Herzen lag.
Es war eine wahre Leidensgeschichte. Schon seit drei Jahren hatte er seine gute Mutter verloren, und nach seiner Entlassung aus der Schule hatte ihn der Vater bei „Onkel Becker“, in die Lehre getan. Nach dem Tode seines Vaters war er bei„Onkel“ geblieben, und die städtische Armenverwaltung bezahlte ein kleines Wochengeld für ihn, aber dem„Onkel“ nicht genug, um ihm zu essen zu geben.
War„Onkel Becker" nicht betrunken, dann ging es wohl noch, aber in der letzten Zeit hatte er so andauernd sich betrunken und Anton in seiner Trunkenheit mißhandelt, daß dieser endlich in seiner Verzweiflung beschlossen hatte, wegzulaufen und bei seiner Tante ein Unterkommen zu suchen.
Stillschweigend hatte Hermans den armen Jungen angehört. Er hatte tiefes Mitleid mit dem Knaben und sagte, nachdem er einen Augenblick in Gedanken gesessen hatte, in gütigem Ton:„Nun, Anton, geh jetzt nur zu Bett; der Morgen wird wohl guten Rat bringen.“
Anton wurde auf einem Bodenkämmerchen schlafen gelegt, doch der Morgen brachte keinen guten Rat, wohl aber eine schwere Krankheit. Die in der letzten Zeit erlittenen Entbehrungen, die Kälte in dem Schneesturm, dies alles hatte den Körper Antons geschwächt. Als man ihn wecken wollte, hatte er ein heftiges Fieber, das so zunahm, daß der Arzt geholt werden wußte. Dieser schüttelte anfangs den Kopf, aber durch die treuen Sorgen der Familie des Waldhüters wurde das bedrohte Leben erhalten, und als die Frühlingssonne schien, durfte Anton wieder aufstehen.
„In ein paar Wochen springt er wieder wie ein Eichhörnchen durch den Wald," hatte der Doktor bei seinem letzten Besuche gesagt, und Hermans glaubte es auch; denn er sah, wie Anton mit jedem Tage an Kräften gewann.
Eines Tages sagte der Waldhüter zu dem Knaben:„Möchtest du wohl auch fernerhin hierbleiben wollen?“
Antons Augen glänzten vor freudiger Ueberraschung. Er konnte aber nicht an dieses Gück glauben, und stammelnd kam es von seinen Lippen:„Ja, wenn Sie so
gut sind.“
„Der Graf, in dessen Diensten ich stehe, ist damit einverstanden, daß ich dich als Gehülfe und Lehrling annehme. In Arnheim habe ich bereits alles in Ordnung gebracht, und an deine Tante in Zutphen kannst du selbst schreiben. Gib mir nur die Hand," fuhr der brave Mann fort, als er sah, daß Anton die Tränen in den Augen standen,„ich weiß schon, daß du gut achtgeben und dein Bestes tun wirst.“
Jahre sind vergangen, und Anton ist zu einem kräftigem jungen Mann herangewachsen, der die rechte Hand des Waldhüters und der Schrecken aller Wilddiebe geworden ist.
Der kurze Wintertag ist zu Ende, und Frau Hermans sitzt mit ihren nun erwachsenen Töchtern in der gemütlichen Wohnstube. Vater ist nach der Stadt zu seinem Herrn, der nur im Sommer draußen wohnt, um in einer wichtigen Angelegenheit mit ihm zu beraten. Hermans war nämlich eine Erbschaft zugefallen, und da er nicht viel von Geldsachen verstand, wollte er den Grafen fragen, auf welche Weise er sein Geld am vorteilhaftesten anlegen könne.
„Ich fühle mich nicht wohl mit all dem Geld im Haus,“ so hören wir Frau Hermans sagen.„Ich hoffe nur, daß Vater nicht zu lange fortbleibt.“
„Anton ist doch noch da,“ sagt Betty.
„Ja, aber der ist nun im Wald und hat den Hund mitgenommen," fällt Minna ihr in die Rede.„Mutter hat recht; ich wünschte, daß einer von beiden nur zu Hause wäre.“
Einen Augenblick war tiefe Stille; nur das Summen des Teekessels hörte man. Da wird die Tür mit einem gewaltigen Schlag aufgestoßen und zwel Kerle mit geschwärztem Gesicht dringen ins Zimmer ein. Ehe die erschrockenen Frauen sich noch Rechen schaft geben konnten von dem, was geschah, sind sie bereits gefesselt und wird Frau Hermans angefahren.
„Wo hat dein Mann sein Geld verborgen? Sprich sofort, oder wir ermorden dich ohne Gnade!“
Das Sprichwort sagt: Wo die Not am größten, ist Gott am nächsten, und die Wahrheit hiervon zeigte sich auch jetzt; denn in diesem gefährlichen Augenblick sprang ein großer Jagdhund ins Zimmer, unmittelbar gefolgt von Anton.
„Halt fest, Türk!“ rief dieser, als der wütende Hund einem der Diebe an den
Frohe Jugend.
Hals sprang. Er selbst wollte sich auf den anderen werfen, als sein Auge auf die gefesselten Frauen fiel. In einem Augenblick hatte er sein Jagdmesser gezogen und die Fesseln durchgeschnitten; aber diesen Augenblick benutzte der Dieb, um zu entfliehen. Türk jedoch ließ nicht los, und es fiel Anton nicht schwer, den jammernden Schurken unschädlich zu machen. Noch denselben Abend wurde er nach der Rückkehr des Waldhüters der Polizei übergeben, der es auch gelang, den geflüchteten Einbrecher bald zu fassen.
„Es ist doch eine große Wahrheit, Mann!“ sagte Frau Hermans beim Schlafengehen: „wer Liebe sät, wird Liebe ernten. Hättest du Anton nicht zu dir genommen...“
„Dann hätte ich jetzt vielleicht keine Frau und Kinder mehr," fiel Hermans seiner Frau gerührt in die Rede.
G Ein Spaziergang durch das römische Köln.
Heute wollen wir einmal einen Spaziergang machen, der uns mit vielem Schönen aus Kölns alter Zeit bekannt macht. Aus dem Unterrichte wißt ihr, daß Köln von dem Germanenstamme der Übier begründet wurde (Übierring!). Nahebei befand sich ein stark befestigtes römisches Heerlager. Im Jahre 14 n. Chr. wurde in dieser Übierstadt dem römischen Feldherrn Germanikus eine Tochter namens Agrippina geboren. Diese wurde später die Gemahlin des römischen Kaisers Claudius. Sie hat dafür Sorge getragen, daß die Übierstadt zu einer römischen Pflanzstadt oder Kolonie erhoben wurde. Auf ihre Veranlassung hin wurde die Stadt mit einem festen Mauergürtel umgeben und im Innern prächtig ausgeschmückt.
Welche Lage und Größe hatte diese Römerstadt?
Darüber soll der Spaziergang uns belehren. Wir beginnen unsern Weg am Dom. Auf dem freien Platze westlich vom Dom, dem Domkloster, erhob sich früher das römische Nordtor. Das war eine gewaltige befestigte Eingangspforte. In der Mitte war ein großer Durchgang für Fuhrwerke usw. Zu beiden Seiten waren kleinere Pforten für den Personenverkehr. Einer dieser Seitendurchgänge ist noch heute zu sehen. Er steht in den Anlagen am Wallraf=Richartz=Museum
Seite 3.
und ist bekannt unter dem Namen portz paphia.
Die porta paphia stand bis zum Jahre 1897 noch auf der ursprünglichen Stelle. Da, wo vor dem Domautomat die Haltestelle der Elektrischen ist, finden wir im Boden eine Steinplatte mit der Inschrift: Hier stand das römische Nordtor. Von den Nordtor zog sich die römische Stadtmauet nach Westen. Spuren davon finden wir auf unserem Wege noch auf der Burgmauer und an der Rückseite des Zeughauses. Auf der Burgmauer fällt uns ein runder Turm auf, der dort in das Haus Nr. 4 eingebaut ist und in die Straße hineinragt. Es ist der Rest eines römischen Wachtturmes, deren die Festungsmauer viele besaß. Auf dieser Strecke können wir auch heute noch wahrnehmen, daß die Römerstadt auf einem Hügel erbaut war. Die Komödienstraße, die mit der Burgmauer in gleicher Richtung läuft, liegt einige Meter tiefer als diest An der Ecke der Zeughaus= und St. Apernstraße finden wir wieder einen Turm, der noch heute Römerturm heißt. Er ist noch zum großen Teile erhalten und zeigt uns, daß die Römer auch schon aus Ziegelsteinen schöne und feste Bauwerke aufführen konnten. Dieser Turm war der nordwestliche Eckturm.
Wir gehen nun über die St. Apernstraße und Gertrudenstraße südwärts. In der der Apostelnkirche waren in früherer Zeit auch noch Reste der Römermauer zu sehen. Das Volk bezeichnete sie als das Grabm= des Helden Marsilius.(Marsilstein.) In der Clemensstraße sehen wir noch mächtige Teile der Stadtmauer erhalten, die sich in südlicher Richtung weiterzog bis zur Griecherpforte. Von hier wandte sie sich ostwärts. Die Straße Alte Mauer am Bach hat ihren Namen von der Mauer, an der hier der Duffesbach vorbeifloß. Die Mauer zog sich dann weiter im Zuge der Straßen Blaubach und Mühlenbach. In diesem Teil befand sich das römische Südtor, die Hohepforte. Von dieser bis zum Nordtore liel die Hauptstraße des römischen Köln. di heutige Hohestraße. Die Ostmauer zog si0h nicht direkt am Rheine entlang, da das biet im Osten der Stadt häufig von wasser überschwemmt wurde. Sie führte über die heutige Martinstraße und weiter bis zur Brückenrampe, so daß der Heume# und Altermarkt also außerhalb lagen.!“ der Kirche Maria im Kapitol können wu

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122* Sonntag, 5. Mai 1912.
Neusser Strase 231.
vesn Geschäftsveränderung
bewillige ich von jetzt ab, um mein grosses Lager zu räumen, auf
Kleiderstoffe, Schürzen, Damen-, Herrenwäsche Trikotagen und Strümpfe, Kinderkleider, Röcke etc,
10% Rabatt.
Auf eine Partie zurückgesetzter SOI. PIE**
Stoffe und Wäsche bis zu:%io Rabatt.
Gute Schuhe und Stiefel
:<space> k a u f e n<space> S i e<space> i n<space> m o d e r n s t e r<space> A u s s t a t t u n g<space>
1m
Preislagen:
Damen:.50.90.50.50.50.50 10.50 12.50 Herren:.50.50.50.50 10.50 12.50 höher.
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Ausgabe von Eintrachtbons.
Zwangsversteigerungen.
Am 20. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebaude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln bilegene Grundstück:
Klappergasse Nr. 12
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 76 Quadratmeter,
Arivates HandelsLebr-Institut
Abt. A: Gaterzicht in all. kaufm. Fäch.
ascher Tabt. B. Kod. Koresn. Büro
GOUHUT Vervie fältigungen: pb
Zeugnisabschrift., Fremdspr. Korres., Ehrenstrasse 79 Dktiermaschine, Sep. Diktierzimm Gegr. 1895 Tel. B7960 Vornch. Ausführ. Schne l. saub. u b.
Nutzungswert 1100 Mark,
es Archit kie
in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert Königl. Amtsgericht Cöln Acht. 39.
Eigentümerin: Ehefrau des Archit kien Carl Theodor Bolzius Elise geb. Maschmeyer ir#n
werden.
Am 27. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 40 Mnuten, sollen in Cöln, im Just zgrbände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 88, Parzelle Nr. 4943/174, Niehlerstraße, Straße, groß 4 Quadratmeter,
2. Niehlerstraße Nr. 68(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 09 Quadratmeter, Nutzungs# wert 900 Mark,
Eigentümerin: Christine Hubertine Fischer, ohne Geschäft in Cöln Rippes, zwangsweise ver##eigert werden.
Königliches umts gericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. Juni 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Juntizgebande, am Reicheuepergerplatz, Zimmer Nr. 77. das
nachbezeichnete in Cöln=Ehrenseld belegene
Grundstück:
Venlserstrasse Nr. 466
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum und Lagerhaus) groß 2 Ar 10 Quadrat= meier, Nutzungswert 2100.,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Martin Grünheck und Christine geborene Esser in Cöln=Ehrenseld, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. Juni 1912, vormittags 9. Uhr, soll in Cöln. im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Coln belegene Grundstück:
Der St. Martin Nr. 26
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 0,75 Ar, Nutzungswert 2100 Mark.
Agentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Haus= und Grundstücksversteigerung
zu Teutz.
Mittwoch, 12. Juni, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Wirtes Reimann, Freiheitstraße 67, lassen die Erben Johann Efsertz die Grundstücke der Gemarkung Deutz Flur 115, Nummer 2250 Freiheitstr. 46, groß
125 Meter, mit Gebäuden,
Flur 115, Nummer 2197 Mathildenstraße 53, groß
135 Meter, mit Gebanden,
Flur 114, Nummer 16 u. 17 im Hasenthal, Acker,
groß 145 Meter und Flur 114, Nummer u..6 am alten Mühlenweg, Acker, 3895 Meter,
zum Aussanden geeignet,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres beim Unterzeichneten Justizrat Treis,
Notar in Cöln-Deutz.
Hausversteigerung
zuPorz.
Montag, 20. Mai, nachm. 6 Uhr,
im Lokale des Herrn Johann Körsgen lassen die Erbe der Ehefrau Bahnwärter Wilhelm Sterk, das zu
Porz, Aferstraße 1,
gelegene Hausgrundstück:
Flur 1. Nummer 227/93, groß 417 Meter, mit Gebäuden,*
gegen Zahlungsausstand öffent lich ver eigern Näheres beim Unterzeichneten
Justizrat Treis,
Notar in Cöln=Deutz.
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen Witwe Theodor Evertz, ged. Ahrem, in Köln, werde ich das Grundstück
Mauritiussteinweg 55,
eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 126 Blatt 5037 alFlur 16 Nr. 300 172, groß 89 Meter,
am Mittwoch, den 22. Mai 1912 nachmittags 3 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16,
öffentlich versteigern
Bedingungen sind bei mir zu erfahren
Der Königliche Notar:
Köln, St. Apernstraße 17. 8 615, Jutiprugg
ialarstI.
haut-, harn-, Geschlecht leiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforteu Marienpl. Sprechst. 10= 1,5-S. Sonnt. 9=
p“
Zurück Dr. C. Heyder
Köln. Gereonshof 17.
für schlanke und mittlere Figuren
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Das Corset Bifix in der Preislage von 8M ist bei gutem Sitz besonders preiswürdig und empfehlenswert.
Ebenfalls die Sorte von 10 MA, eine Form passend für elegante Damen; wenn auch die Ausstattung einfach, so ist doch Fasson und Qualität prima.
Beide Sorten sind auch in weissen Stoffen vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. BIASe.
Feld:
(
Fahrten für Theater und Besuche zu jeder Tages= und Nachtzeit. Kilometer= und Zeitfahrten.
Erstklassige modern: Antomobile, sichese Fahrer,
empfiehlt den verehrten Herrschaften
Gustav Wegmann, Köln-Lindenthal,
Wittgensteinstr. 31 A— Tel. B 8898. 5“
Geffentliche Versteigerung.
Um Montag, den 6. Mai 19.2, nachmittags 4 Uhr, ollen im Laaer der LombardCreditanstalt Dortmund, ziliale Cöln, Dasselstr 55, je en gleich bare Zahlung öffenth meistbietend im Wege der delbnhülfe für Rechnung derer. ees betrifft, vorste gert werden: große Partie Schuhwaren, 1 Kanne Leinöl,
2 Nähmaschinen, 1 Bett u. verschied. Mobiliar, 60 dferdehalter,1 Elekrotor(1I.’.), 8 Kartons Salzufler Pastillen, 20 euerlösch=Apparate, 51 sold Füllfederhalter, 1 Partie Damen=Schönheits tittel, 1Kostümkleld nebst kunksmantel und 2 Oeleinälde.
Schirmacher,
Berichtsvollzieher in Cöln.*
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
sebr. Ledersofa f. 7,50= zu vk. Händelstraße 10. Hochp

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 122* Sonntag. 5. Mai 191..
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus: Der Kuhreigen, 7½(Sondervorstellung), Schausplelhaus: Maria Magdalene, 7½. Deutsches Theater: Ersiehung zur Ehe, Hierauf: Karneval, 5, Metropol-Theater: Der Hund von Baskerville, 8¼, Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble): Vor 100 Jahren, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vorm.—12 freier Eintritt, Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie, 7. Lektor Dr. Albert Fischer: Spracht chn. Vortrarsübungen, 7, Prof. Dr. jur. et phil. Gefscken: Geschichte des englischen Parlamentarismus, 6, Direktor Dr. Hagelstange: Menzel-Leibl-Liebermann, 7, Lektor Dr. Lombardo; Relazioni letterrie tra'Italia ela Germania, 7, Rektor Rademacher: Entwiekelung der Kaltur in Deutschland während der prähistorischen Perioslen, 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie. 7 Uhr.
Aus dem sozialen Leben.
(A) Der deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe
zu Köln
bittet uns um Aufnahme folgender
Unter dem Titel: Uebertriebenen und unangebrachten Schutz durch Volizeibeamte schreibt der Zentralverband christlicher Bauarbeiter, Verwaltungsstelle Köln, in Nr. 119 des Kölner Local=Anzeigers vom 2. Mai d. J. einen längeren Artikel, der sich in der Hauptsache mit den Lohn= und Arbeitsverhältnissen im Tiefbaugewerbe, bzw. den bei Tiefbauarbeiten vorkommenden Erd= und Betonarbeiten befaßt, welcher unserseits nicht unwidersprochen bleiben kann.
Die Behauptung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter, für die in Betracht kommenden Tiefbauarbeiten bestehe ein Tarifvertrag, ist eine unzutreffende. Es handelt sich um die augenblicklichen sehr umfangreichen Beton= und Erdarbeiten an den eisenbahnfiskalischen Ueberführungsarbeiten und die Arbeiten bei der Niederlegung der Festungswerke. Für solche Arbeiten sind keine tariflichen Bestimmungen, denen sich jede ausführende Firma zu unterwerfen hätte, vereinbart. Der im Jahre 1910 mit den Bauarbeiterverbänden abgeschlossene Tarifvertrag für das Baugewerbe findet nur auf das Hochbaugewerbe Anwendung; hierüber herrschten in einer kürzlich stattgefundenen Sitzung vor dem hiesigen Einigungsamt für das Baugewerbe, an welcher die Vertreter beider Bauarbeiterverbände teilgenommen haben, keine Zweifel. Daß die fraglichen Arbeiten unter den Begriff Tiefbau fallen, wird vor allen Dingen dadurch dokumentiert, daß die an denselben beschäftigten Arbeiter bei der Tiefbauberufsgenossenschaft angemeldet werden müssen, deren Zugehörigkeit durch das Reichsversicherungsamt bestimmt ist. Die wissenschaftliche Praxis und das örtliche Herkommen kennen für solche Arbeiten keine andere Bezeichnung als Tiefbau. In demselben Sinne hat sich das Zentralschiedsgericht für das Baugewerbe ausgesprochen, da diese Frage auch in anderen Städten schon Veranlassung zu Meinungsverschiedenheiten gegeben hat. Da also, wie eingangs schon erwähnt, für die betreffenden Tiefbauarbeiten ein Tarifvertrag nicht besteht, bleibt es den ausführenden Unternehmern gänzlich freigestellt, mit ihren Arbeitern eine Lohnfestsetzung nach freier Vereinbarung zu treffen. Mit den gezahlten Löhnen, welche für solche Arbeiten gezahlt werden, sind die Arbeiter selbst auch zufrieden.
Solch unrichtigen Behauptungen der Arbeitervertreter sind nur allzusehr geeignet, die Oeffentlichkeit irrezuführen und eine allgemeine Stimmung gegen die Unternehmer hervorzurufen. Wenn für diese Tiefbauarbeiten also kein Tarifvertrag besteht, liegt für die Arbeiterführer auch durchaus keine Veranlassung vor, für die Einhaltung tariflicher Bestimmungen zu sorgen. Jeder, der mit der heutigen Arbeiterbewegung einigermaßen vertraut ist und die Taktik der Gewerkschaftsführer kennt, weiß, mit welch unzulässigen Mitteln gegen die Unternehmer gekämpft wird, unberücksichtigt, ob es sich um am Orte seßhafte oder von auswärts kommende Unternehmer handelt. Die Arbeitswilligen werden durch die Einwirkung der Arbeiterführer von den organisierten Arbeitern fortgesetzt belästigt, beschimpft und drangsaliert; unter Anwendung von GeBrautleute
kaufen vorteilhaft und gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Vernandelbare Schlafmöhel
Bett-Sofas
Diwaus, Chaiselongues
Ledermöbel
rur eigener Antertigung.
Renovleren und Aufpolstern von Möbeln aller Art.*0 Gardinendekorationen(Kostenauschläge zu Diensten.)
Eisarren-König, Köln, Feltenhennen
empfiehlt seine
Mexiko- Cigarren.
walttätigkeiten versuchen die Streikenden oft die Arbeitswilligen von den gesperrten oder boykottierten Arbeitsstätten fernzuhalten. um so die Unternehmer zur Anerkennung der oft unbegründeten Forderungen zu zwingen. Der einzigste Schutz, welcher den Arbeitswilligen zur Seite steht, und ihnen auch in hinreichender Weise gewährt werden muß, ist der polizeiliche Schutz. Die Lage, in welcher sich die Polizeibeamten bei Ausübung dieser ihrer Tätigkeit befinden, ist eine schwierige und zeitweise gefahrvolle. Um erhebliche Streikkrawalle zu vermeiden,(wir erinnern an den großen Streikkrawall, der sich im vorigen Jahre in Deutz zugetragen hat, welcher das Schwurgericht über eine Woche lang beschäftigte und mit der Verurteilung des Angeklagten Arbeiterführers und aller übrigen Angeklagten zu mehr oder weniger erheblichen Freiheitsstrafen endete), liegt es im Interesse der Arbeitswilligen sowohl, als auch im Interesse der öffentlichen Sicherheit, daß die Betretung der Arbeitsstellen den Streikenden oder deren Vertreter strikte untersagt bleibt und die Streikenden von den Arbeitswilligen überhaupt gänzlich ferngehalten werden. Die immer fortschreitende bedeutende Entwickelung der gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen weist besonders gebieterisch auf eine straffere gesetzliche Regelung des Schutzes der Arbeitswilligen hin.
Im übrigen betonen wir nochmals ausdrücklich, daß in dem vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter angezogenen Falle von einem bestehenden Tarifvertrag oder einer Nichtanerkennung eines solchen durchaus keine Rede sein kann.
Wir überlassen es dem Zentralverband christlicher Bauarbeiter, sich mit dieser Zuschrift auseinander zu setzen.
0) Die Gemeinnützige Baugesellschaft, E. G. m. b. H. zu
Köln, die sowohl zu Raderthal=Arnoldshöhe in der Schulze=Delitzschstraße, wie westlich vom Klettenbergpark an der Scherfginstraße und Umgebung eine stattliche Zahl Zweifamilienhäuser errichtet hat und noch über genügenden Grundbesitz zur Errichtung weiterer Neubauten verfügt, hielt kürzlich ihre diesjährige Generalversammlung unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Greven im Restaurant Räderscheidt zu Raderthal ab. Geschäftsbericht und Kassenbericht gaben ein erfreuliches Bild von dem guten Stand der Genossenschaft, die im abgelaufenen Geschäftsjahr einen sehr günstigen Abschluß zu verzeichnen hatte. Bis zum vorigen Jahre besaß die Genossenschaft 62 Zweifamilienhäuser in der Scherfgin= und SchulzeDelitzschstraße, die in den Jahren 1900—1904 erbaut und inzwischen sämtlich an Kaufanwärter vergeben worden waren, sodaß Bedarf an Neubauten eintrat. Hierfür wählte man im vorigen Jahre das Gelände an der Scherfginstraße wegen der günstigen Entwickelung des Klettenbergviertels. Die neuangelegte, parallel zur Scherfginstraße laufende Hirzstraße und die am Klettenbergpark von der Luxemburgerstraße abgrenzende Wolbersstraße ermöglichten den Neubau von 22 Zweifamilienhäusern, deren mustergültige Anlage und Herstellung allgemeinen Anklang gefunden haben. Die Preise dieser neuen Häuser, die zum Teil schon an Anwärter vergeben sind, stellen sich je nach der Größe auf 13 500 bis 14 500 M. Dem Vorsitzenden Beigeordneten Dr. Greven wurde für sein Wirken im Dienste der Genossenschaft lebhafte Anerkennung zuteil.
Die Bilanz der Genossenschaft schließt in der Endsumme mit 990317.64 M. ab. Unter den Aktiva sind die unbebauten Grundstücke noch mit 43 509., die Miethäuser mit 167228., die Erwerbshäuser mit 543160., die aufgewendeten Baukosten für Neubauten mit 215 257 M. usw. bewertet. Unter den Passiva weisen die Geschäftsguthaben der Mitglieder 86 289,75 M. auf, die beiden Reservefonds 36 200,80., die Hypothekenschulden 585 226 Mark, die von den Kaufanwärtern geleisteten Abzahlungen 60 298 Mark, die kündbaren Anleihen 182 090 M. usw. Der Reingewinn betrug 9402,43 M. An Mieten gingen 34349,20 M. ein, während an Zinsen 22484,75 M. zu zahlen waren. Dem Vorstand und Aufsichtsrat wurde Entlastung erteilt. Das aus dem Vorstand ausgeschiedene Mitglied G. Risch jun. wurde in den Aufsichtsrat gewählt. Im abgelaufenen Jahre traten der Genossenschaft 43 neue Mitglieder bei, während nur acht ausschieden, sodaß dieselbe auf 200 Mitglieder anwuchs, die 866 Geschäftsanteile mit 86 600 Mark Haftsumme übernommen haben. Wegen der günstigen geschäftlichen Lage der Genossenschaft fand der Vorschlag, auch in den bereits vor zehn Jahren gebauten Häusern nach Zustimmung der Kaufanwärter jetzt Gasleitung anzulegen, welche in den Neubauten vorhanden ist, einmütige Billigung. In diesem Jahre sollen die noch baufreien Eckgrundstücke auf dem Gelände der Genossenschaft ausgebaut werden.
0O Rechtzeitige Steuerzahlung.
In den nächsten Tagen beginnt die Zustellung der Steuerzettel. Für das erste Vierteljahr 1912 sind die Steuern, soweit nicht für einzelne Bezirke später Lokalhebetermine festgesetzt sind, spätestens bis 17. Mai d. J. für das erste Vierteljahr 1912 zu entrichten Durch die Einlegung von Rechtsmitteln— siehe Seite 4 des Steuerzettels— wird die Zahlung nicht aufgehalten, sofern nicht ausdrücklich Stundung gewahrt ist.
Die für die Vororte eingerichteten Lokalhebetermine sind auf der zweiten Seite des Steuerzettels angegeben.
Die Steuerzahler werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, die Gefälle moglichst frühzeitig vor dem 17. d. M. zu begleichen bzw. von den Lokalhebeterminen Gebrauch zu machen. Auch empfiehlt es sich, die Steuern in nach oben abgerundeten Beträgen einzuzahlen.
Zur Erleichterung der Zahlungen ist noch eine Reihe von Einrichtungen getroffen, deren Benutzung ebenfalls dringend empfohlen wird. Die Zensiten können die städtische Sparkasse oder die Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln mit der Ueberweisung der Steuern und sonstigen städtischen Gefällen beauftragen. Hierzu ist nur die Eröffnung eines Girokontos bei diesen Kassen erforderlich. Die Einlagen werden bis zum Fälligkeitstermin angemessen verzinst, so daß auch in dieser Beziehung für den Zahler keine Einbuße entsteht.
Zahlung kann ferner erfolgen durch Postzahlkarte oder bei Postscheckkonto durch Postscheck; dabei muß zur richtigen Verbuchung in den städtischen Listen die Nummer des Postscheckkontos der betreffenden Zahlstelle— siehe dritte Seite des Steuerzettels oben links—, sowie die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuches— dritte Seite oben rechts— angegeben werden Bei Zahlung durch Postzahlkarten sind an Post= und Verwaltungsgebühren in bar mit einzusenden: bei Beträgen bis 500 Mark 15 Pfg. und für jede weitere 500 M. je 5 Pfg. mehr; durch Aufkleben von Freimarken können diese Gebühren nicht beglichen werden.
Bei Zahlung durch Postanweitung sind 5 Pfg. Bestellgeld mit einzuzahlen. Auf dem Postabschnitte ist die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuches stets anzugeben. Die Gebühren im Postzahlkartenverkehr sind wesentlich billiger als bei Zahlung durch Postanweisung. 023
von Bankschecks ist es zulässig, der
„— den Steuerzettel und den mit der Querschos
Zur Verrechnung versehenen Scheck nebst Rückporto zum
worauf der quittierte Steuerzettel zurückgesandt wird. Auch bei Zahlungen mittels Zahlkarte, Postschecks oder##.## anweisung an das städtische Einziehungsamt ist Nummer der Hebeliste und des Hebebuches und bei Zahlungen Polizeistrafgeldern die Nummer der Strafliste zu vermerken#. diesen Fällen sind ebenfalls, wie oben angegeben, Gebühren.“ Bestellgeld in bar mit einzusenden.
Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß im In esse einer geordneten Verwaltung sofort nach dem 17. d. M..“ nach den betreffenden Lokathebeterminen mit dem Mahnverfah. begonnen werden muß. Die Arbeit der Zahlstellen bewegt sich dem Kreislauf: Entgegennahme der Steuern, Mahnverfahr, zwangsweise Beitreibung. Diese Geschäfte wiederholen sich Vierteljahr und müssen spätestens zu Beginn des nächsten Viejahres erledigt sein. Das läßt sich nur erreichen, wenn mit dn Mahnverfahren sofort nach Ablauf der Fälligkeitstermine begonng wird. In diesem Verfahren eine Scheidung der säumigen Zahdahin vorzunehmen, wer zuerst gemahnt werden soll, ist unmön und würde sich auch nicht mit dem Grundsatz vertragen, daß dem Gesetze alle gleich sind.
Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die HundesterMarken nach Zahlung der ersten Steuerrate bei derjenigen stelle abzuholen sind, die den Steuerzettel ausgefertigt bat# daß bei Empfangsbescheinigungen durch die Registrierkasse Unterschrift des Kassierers durch seinen Namensstempel genügt.
Handwerk und Gewerbe.
10 Die Spar- und Kreditkasse im Katholischen Geselle
verein zu Köln, E. G. m. b.., hatte im abgelaufenen Geschin jahre wiederum einen günstigen Abschluß zu verzeichnen. Die Bil# schloß mit insgesamt 588802,06 M. ab. Unter den Aktiva weist### Wechselbestand 161 486,54., die Immobilien in Aachen und# 176 605,96., die Hypotheken 138976,25., die Debit= 56995,45 M. auf usw., ferner ein Geschäftsguthaben von 500 an der Rheinischen Genossenschaftsbank. Die Passiva verzeichn im Sparkassenkonto 410 667,20., an Geschäftsguthaben der
glieder 56301,55 M. und ausgeschiedener Mitglieder 6500 M. Hypotheken 89 120., an Bankkonto 14124,15 M. usw. gewinn betrug 2491,75., die beiden Reservefonds sind r: 1489,27 M. und 2023,33 M. ausgestattet. Die Zahl der Mitglielbetrug am Schlusse des Geschäftsjahres 121, die eine Gesamtar summe von 56600 M. übernommen haben.
() Die Sterbekasse des Vereins selbständiger ha# werker hielt Donnerstagabend im Saale der Bierbrauerei St. Lun die erste Mitgliederversammlung im 23. Jahre ab. Der Vorsitzen. Obermeister Figge, gab bekannt, daß in nächster Zeit ein Ve## büchlein an alle Handwerksmeister in Köln versandt werde. ko Büchlein enthalte alles Wissenswerte für die Handwerksmeise Laut dem Geschäftsbericht betrug die Mitgliederzahl am 1. Jan. 19 853. Seitdem starben 10 Mitglieder und ein Mitglied wurde geschlossen. Anfangs April wurden 20 neue Mitglieder aufgenommne Der Kassenbericht weist im ersten Quartal eine Einnahmen“ 8056,70., eine Ausgabe von 6140,05 M. auf, so daß ein Bein von 1916,65 M. verbleibt. Das Kassenvermögen bene5226502 M.
Ein erprobtes Hausmittel.
Gegenüber den vielen, tagtäglich neu entstehenden und angepriesenen Mitteln ist es eine große Berubigung, mit Vertrauen zu einem mittel greifen zu können, das seit 35 Jahren in der Aerzte= und Laienwelt sich des besten Rufes erfreut. Es ist das bekannte Stärkungs= und Kräftigungsmittel Scotts Emulsion, dessen Gebrauch sich in allen Fällen von Entkräftung, nach Erkältungen und den damit verbundenen Beschwerden empfiehlt, aber nicht nur für Kinder, sondern auc für Erwachsene jeden Alters.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft. und
zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelter
Originalflaichen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Tersch Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Gldzerin 50.0. unter phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. puld. Tragant.0. feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 110 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaols
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spiel“
richt Stoffen wie z. B.
andrang u. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga,—
leiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffweg in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzensch zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatisc# Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Dillen und=Pulde, Nr. 150 bewährt. Sie dienen zur Anspornung d. Ausscheidungs0: u. üben dadurch e. verbess. Einfluß. a. d. Zusammensetzung des Blr#;# Apotheker Goetze’s antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150.“ .50 u..K u. Goetzin Pillen und-Pulver Nr. 150 i. Sch.#### sind i. Köln u Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl..“ fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Köln, Schildergasse 71—73.
Gexen
üblen
Mundgeruch
vernichte!
DSe L.
Prritaue
e c e<space>
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeaf. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1.4, Probetube 50 J. In d. Interf. 962
Analte.“ Desshao„m. H L. nn.„—„ 44— hiveft b.—
usstel. Dresden allseits bewundert ratorium„Leo“, Dresden 3
Man verl. Prosp. u. Grattsmuster od. i. d. Apoth., Drog., Hris.= u. Parfümeriege“

Kölner Local-Auzeiger Nr. 122* Sonntag, 5. Mai 1912.
Seite 15.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 15. Sitzung am Donnerstag. den 9. Mai 1912 nachmittags 6; Uhr.
1. Uebernahme v. Grabstätten.
2. Bewilligung eines Zuschusses zu den Ausstellungen des Kunstvereins 1912.
3. Verkauf eines Grundstückes am Botanischen Ga ten
4. Uebertragung von Grundstücken an die Fürsorgestelle für Lungenkranke zum Bau von Wohnhäusern
5. Verkauf von Gelände im Deutzer Industriehasen.
6. Anstellung eines dirigierenden Arztes für die Säuglingsabteilung des A. von Oppenheimschen Kinderhosp.
7. Wahl von zwei Stadtausschußmitgliedern.
§. Antrag Bank und Genossen betreffend die Bebauung im Stadtbezirk.
9. Beschaffung von zwei Billettautoma en für das Rheinbad Kaiser-Friedrich=Ufer
10. Einrichtung von zwei Klassenräumen für die Hül sschule Jakobstraße.
11. Vertrag über einen Privatanichluß an den Bahnhof Frechen.
12. Ausbau der Subbelrather Straße zwischen Leo= und Gutenbergstraße.
13. Fluchtlinienänderungen
a. Ecke Wallrasplatz und Am Hof,
d. Ecke Krupp- und Fridolinstraße.
14. Fluchtlinienpläne betreffend
a. das Gelände zwischen Eisenbahn, Vogelsangerund Kanalstraße sowie Aachener bzw. Venloer Straße,
d. die Müllergasse in Poll,
e. die Strundener Straße in
e
in grosser Auswahl
Meter
teilweise mit Borte
Meter
in entzückender Ausmuster
Meter
für Blusen u. Herrenhemden
Meter
Meter
in allen Farben
Meter
neue Foulard-Muster
Meter
in aparten Bortenmustern
Meter
Zur Hebung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs ist es erwünscht, daß Lieferanten der Stadt sich an den Giroverkehr anschließen und auf ihren Rechnungen ihr Bank=, Sparkassenoder Dostscheckkonto ersichtlich machen, so daß die Zahlung ohne Rückfrage im Girowege bewirkt werden kann. Die zur Zahlung angewiesenen Beträge werden
waschecht, 80cm
Meter
120cm Meter
Kaufhaus
den Kontoinhabern, sofern nicht ausdrücklich bare Zahlung gewünscht wird, sofort im Giroverkehr überwiesen. Forderungsberechtigte, die ein Postscheckkonto besitzen, fügen zweckmäßig ihrer Rechnung eine Zahlkarte mir auf edruckter Adresse bei. Das persönliche Erscheinen des Empfangsberechtigten an der zahlenden Kasse oder die Entsendung eines Bevollmächtigten oder eines besonderen Boten wird dadurch entbehrlich, Cöln, den 1. Mai 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Für das Etatsjahr 1912 werden im Stadtbezirke Cöln an Handwerkskammer=Beiträgen l5% der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer erhoben.
Die Erhedung der Beiträge erfolgt nach den für die Erhebung der Gemeindeabgaben geltenden Vorschriften.
Beschwerden sind innerhalb einer Frist von 4 Wochen nach der Zustellung der Steuerzuschrift bei mir anzubringen. Einsprüche sind nicht zulässig, soweit sie gegen den Prinzipalsatz der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer gerichtet sind.
Chln, den 4. Mai 1912.
Der Oberbürgerneister.
J..: Dr. Fuchs. 1°
n der Hausschneiderei ist das Rekord=Zuschneide=System
„Alice“, mit dem man ohne wetteres einen passenden Schnitt für das kleinste Kind sowohl wie für die stärkste Dame immer wieder herstellen kann. Kompl. Muster gegen Voreinsendung von 75 Pfg.(bei Nachnahme Portozuschlag) durch Ritschke, Berlin=Pankow, Binzstr. 22. Vertreter an allen Plätzen gesucht. Damen u. Herren erzielen durch den Vertrieb täglich 15—25 M.
„IaLGI In Aillionen von Qundratmetern bewährtes Em ersiklassiges Fabrikat.
Uni, Granit.Jaspe- Inlaid, reichh. Künstlerkollektion 1 Korklinsleum, Korkment Verlegen durch beste Spezialarbeiter auf Estrich. Holzböden, Treppen usw.
Die Wannenbäder der Rheinbadeanstal am Fraukenwerft werden am 1. Mai die übrigen Abteilungen, sowie die Rheinbadeans alt am Kaiser Friedrich=
Uer und bei Poll am 15. Mai geöffnet.
Die Direktion. vE Kühnel.
5 Köln, Merovingerstrasse—7, an Chlodwigpatz. Tel. A 452.### E Spezialgeschäft für Boten- und Wandbeläge. Grosse moderna Musterausstelleng. H
Oc
PatentKisten AN

Einheitlicher Preis-Stempel auf der Sohle.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe ∆ Fussbekleidung!
Alleinverkauf für Köln:
Louis Berg
Hohestrasse 5 6/55" Eigelstein 107/109
Sie klappern
T F# nicht
S-ng.-##18 und genen gan## geräuschlos.
Langjährige Garantie Modelle gratis
Fabrik: 16 Burgunder Strasse 16. 4“
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122* Sonntag, 5. Mai 191.
We eeer n r
Konservatorium der Musik.„Opernhaus.
den 9. Mai 1912, abends 7 Uhr: im Metropol-Theater(Apostelustrasse)
I. Prütungs-Aufführung der Opernschule.
Fidelio
(I. Akt) von L. van Beethoven.
Don Pizarro(Willy Sieger), Lconore(Frau Agnes Süper), = Rocco(Julius L vy), Marzelline(Elisaberh Walther), Jaquino(Kaspar Koch).
Die Jüdin
(II. u. IV. Akt) von F. Haleyy.
Kardinal Brogni(Hans Kröger), Reichsfürst Leopold (Kaspar Koch), Eudora(Maria Barten), Eleazar(Walter Welp), Recha(Erna Riemer).
Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Kapellmeister F. Weissleder.
Solisten, Chor und Orehester sind ausschliesslich Schüler des Konservatoriums.
Ende ungefahr 10 Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs vom 6. Mai ab, vorm. —1 Uhr, und am Tage der Aufführung abends 6 Uhr, im Metropol-Theater.
Preise der Plätze: Mittelpreise des Metropol-Theaters.
S
Voltsverein für das kath. Deutschland
Pfarre H. Peter, Köln.
Wo
wie seit Jahren
mein besonders peäpariertes
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in orei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrochnet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so ach en Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257. eh
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze jed. Größe 1 K, Schweiß=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 75 J, reinwollene Damenstrümpfe.20 M, gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Selde und durchbrochen, auch in halblan, Kindersöckchen jede Größe 503.•3 Strickerei Streitzeug asse 28.
nicht
Jalousien
Walter Wirtz
Köln, 0B
Thieboldsgasse 36-46.
Einladung
zum
= Familien==
Heute Sonntag: Die Meistersinger von Nürnberg
Anfang 612 Uhr. berg.
Montag, den 6. Mai 1912.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung
Der Kuhreigen.
Inszeniert von Hans Islaub.
.... Anfang 7, Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkaufstat Die Tageskasse ist nur nachmittags von-7 Inl. geöffnet.
Dienstag, den 7. Mai 1912. 233. Abonnements Vorstellung Serie A.(196. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus
Heute, Sonntag: Gudrun.“ Anfang 7½ Uhr. Montag, den 6. Mai 1912. 232. Ab.=Vorstellung. Serie D. Neu einstudiert:
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Heit
„Inszeniert von Gerdt von Bassewitz. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Schönfeld; die HerrOdemar, Kiesau, Dysing, Aßmann,.lli, Portz, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr,
Dienstag, den 7. Mai 1912.— 273. Vorstellung
Anfang 7 Uhr.
Zyklus AIl.
Der Kaufmann von Venedig.
Schauspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon 4 30
Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen: Jugend, Ein Liebesdrama von Mar Halbe.
. Abends 8 Uhr: Tartüffe.
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Erziehung zur Ehe.1 Karneva
Komödie von Otto Erich Hart= Eine Maskenszene von Ain) leben. Bernau.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Wein Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Unterhaltungsabend
am Mittwoch, d. 8. Mai, abds. Punkt 9 Uhr im neuerbaut. Saale der St. Peter=Brauerei — Sternengasse 89=95.—
Lichtbilder=Vortrag des Herrn Kaplans Gescher:
Lourdes und seine Wunder
u. a.
Um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Der Ausschuß.
FAFFIFLORA
Versteigerung der Theaterplätze.
Die notarielle Versteigerung des Vorrechts auf das Abonnement der von den seitherigen Ansteigerern nicht wieder übernommenen Logen und Plätze im Opernhaus und Schauspielhaus findet am Dienstag, den 7. Mai 1912 im Hansasaal des Rathauses statt und zwar: Vormittags 11 Uhr für ., II. Parkett, I. Rang. und Nachmittags 3½ Uhr für Balkonlogen, Parkettlogen und Balkonplätze.
Die beiden Theater werden am., 4. und 6. Mai von 3 bis 5 Uhr zugänglich sein. Eingang durch das Bestibül.
Cöln, den 29. April 1912. Der Oberbürgermeister J..: Albermann.*
Perlen
a. Set Tesih uandarbeiten
in Glas. Stahl. Holz. Wachs etc
Stickperlen oVorlageno
Nähmaschinen
Köln
Christophstrasse 50
Meusel
Gertrudenstrasse 35?
2 Haus von der Breuestrasse)
O Engros e98 Detail 0
Anstrichken
Anweben
von Strumpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
Sonntag, den 5. Mai
: Erotes Morgen-Komer&amp
" des Flora-Orchesters K
II bis 1218 Uhr.
Eintritt AAbr X
# i ur D0 PTD.R
vormittags 20S
N
Flora.:
Täglich 3½ Uhr:—
„Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Ffe n
Zoologischer Garten.
= An Sonn- u. Feiertagen — Eintrittspreis
50 Pfg
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
□ Sonntags v.-21 Uhr:
Tafelmusik.
#
21
EA
BS
5. Mai: Theater=Vorstellung
zum Besten der neuen Hauskapelle für die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder u. Gönner des Vereins, sowie deren Familien, abends•9 Uhr im neuen Vereinssaal, Eingang Helenenstraße; Einlaß von 7 Uhr ab
Zur Darstellung gelangt:
„Maria Magdalena.“
Aufgeführt vom Gesangchor und Mitgliedern der JungfrauenKongregation von St. Aposteln unter Regie des Herrn Hans Portz.
Eintrittskarten sind im Hausmeisterbureau, im Vorstandszimmer und bei Schönen, Ehrenstr. 19, Unterhaus, zu haben.
ob Der Vorstand.
Wein- und Bier-Restaurant
F-# Krone
Dagobertstr. 4, a. Eigelst. Tor bekannt für Verabreichung
tadelloser Speisen.
Diner 1 M. Souper 1,25 u. höh.
Grosse Platten-Auswahl! Dortm. Union, Münch. Kindl u Pilsener.— ff. Weine. 0 ..: Fritz Streegels, Küchenm.
Fränkischer Hof.
Heute nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
K
25 Wagg. rote u. weiße
Speisekartoffeln
in sauberer Sorterung habe noch preiswert abzugeben.•7 Offerten auf Anfrage an
Gustav Dahmer, Danzig, Kartoffelgroßhandlung.
Hohe
Schönstes.grösstel Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abend
Paulo.
der ungarische Paganin mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler. Eintritt frei. Nachmittags Spezialität Portion Kaffee mit Essen 50) 6 Billards, 2 Kegelbahnen
Köllet
Männer-Gesang=Perist.
Donnerstag, den 9. d.
nach der Probe in der##
Elogiusplatz
außerordentliche
Der Inhalt des Loge;
Anzeigers ist Vielsang
31%“: Konzert.
Zur Mission in Köln Bickendorf bringe ich.
roßes Lager in alen erdenklichen Mislionsrthttt
in empfehlende Erinnerung. Bitte meine Schaufenster bent R. Vogeler, Köln=Bickendorf, Rochusstraße!“ direkt an der Kirche.