Nr. 507.
ezugspreis bei Botenzustellung einschl. der *<space> S o n n t a g s b e i l a g e<space> C o l o n i a<space> i n<space> z Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
monalich: mit demwöchenl. Mustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia
ne MI.50(3 Mon.), II.— S(2Mon.), m0.50(1Mon.).
s Ausgabe B mit Colonia und n Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
„„ Geschäftsstellen: Marzellen-*
RRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAANKANAANANRKNGSggNNFR
*<space> y n-<space> K a u s i a n<space> B e s c h ä f t a f t e l l e n<space> u<space> R e h o b t i o n<space> M a s, L a f.<space> 2-,<space> A c o c o t i<space><space>
Anzeigenpreis u
für Köln 18 Pf, 3. und letzte## Seite 22 Pf. 28
für auswärts 25 Pl, 3. und# letzte Seite 30 Pf, 22
Platzvorschrikten 10% Zuschl. Reklamepreis 28
für Köln 50 Pf, 2. Seite 60 Pf. 8
für auswärts 75 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pf. 26
Fornsur Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 7. November 1912. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage
M
uration Bierkeller
des Winte Strassenbat
Abonnenten
ments
bonnentel iltigkeit:
Präsident woodrow wilson.
&amp; New York, 6 Nov.1912.(Drahtber.) Die Stimmenzahl, die Wilson erhält, ist wahrscheinlich die größte, die je ein Präsidentschaftskandidat erhalten hat. Sicher hat er 404 Wahlmännerstimmen aus 38 Staaten, Taft bisher nur aus Idaho, Vermont, Utah und Wyoming 15, Roosevelt aus Illinois, Jowa, das anfangs für Wilson gewonnen schien, Washington, Kansas, Michigan und Pennsylvania 112 Wahlmännerstimmen. In allen zweifelhaften Staaten siegte Wilson; sein Sieg in den republikanischen Hochburgen Maine und Massachusetts ist besonders bemerkenswert. Roosevelt erhielt weniger Stimmen als seine Anhänger erwartet hatten. Er war in vielen Landesteilen Dritter. In New York erhielt Wilson 698000, Taft 493000 und Roosevelt 419 000 Volksstimmen.
Nunmehr liegen genaue Zahlen darüber vor, wie für die einzelnen Kandidaten zur Präsidentschaft der Vereinigten Staaten von Nordamerika gestimmt worden ist, und diese Zahlen zeigen einen ungeahnt großen Sieg des demokratischen Kandidaten Woodrow Wilson. Nach einer Meldung von heute früh, die allerdings noch nicht die Gesamtzahl der 531 Wahlmänner erschöpft, erhielt Wilson nicht weniger als 408 Elekioren=Stimmen während auf Roosevelt 104 und auf Taft 11 Stimmen fielen.
Eine derartig starke Mehrheit war auch selbst von den hoffnungsvollsten Demokraten sicher nicht erwartet worden. Ganz besonders nachdrücklich ist wohl der Erfolg Wilsons in dem Staate New York, den die Demokraten mit gewaltiger Mehrheit gewonnen haben. Nach dem Mordanschlag auf Roosevelt,
onen unte
fasse der
299e
mas.
Sigen Preis
arte Neuheite allen Preislas
rtefeullt
Waren
der diesem sehr gefährlichen Charlatan in Masse Sympathien zugewandt haben muß, die ihm vorher nicht gehörten, hätte man annehmen können, daß seine Elektoren eine höhere Zahl erreichen
würden.
In Wirklichkeit ist er sehr weit hinter Wilson zurückgeblieben. Geradezu aber einen Zusammenbruch bedeutet die geringe Anzahl von Wahlmännern, die auf den Namen Taft ernannt worden sind. So gering hätte man doch die Anhänger des bisyerigen Präsidenten nicht eingeschätzt. Wenn vorher von der Zuwendung neuer Sympathien für Roosevelt die Rede war so müssen diese auf Kosten Tafts und zwar auf dessen Kosten allein erworben sein. Man kann sagen, daß Taft jetzt vollständig erledigt ist, anderseits aber auch, daß die demokratische .— von der schon die Rede war, eine Höhe erreicht hat, die die Aussicht auf weitgehende politische und, was das Ausland interessiert, wirtschaftspolitische Wendungen eröffnet. Es ist eine hohe Welle, die vielleicht manchen wegspülen wird, auf dessen Beseitigung bisher vergebens hingearbeitet wurde.
Die Persönlichkeit des nunmehr für die Vereinigten Staaten gesicherten neuen Präsidenten ist hierfür symbolisch. Vor noch kaum zwei Jahren war Woodrow Wilson sozusagen ein unbekannter Mann. Da wurde er auf den Posten des Gouverneurs des Staates New Jersey bei New York erhoben, eines Staates in dem bis dahin die größte amtliche Mißwirtschaft geherrscht hatte, eine Parteiwillkürwirtschaft, die dem Kapital unerträgliche Vorrechte gewährt hatte und wo nun der bisherige stille Gelehrte vor der Aufgabe stand, mit einem eisernen Besen einen wahren Augias=Stall zu reinigen. Mit überraschender Tatkraft
und Son geit wurde diese Aufgabe gelöst, und das machte in der großen Union einen derartigen Eindruck, daß dieser eben
nach unbekannte 2,niz dan seiner unbestechlichen Tatkraft von
bentenhusl ethoben wurgeden für den
So pirkungsvoll der Draufgänger Roosevelt die Agitation
enmappt
TUse
sers und Königs
imn 26.
Kzeit
linielen anz mit!# lblgtas sen- uu
hne, an
r Ein ungemein natuttiches Geschick in der Selbstauf seste Seite u brin. du seungen, eune gewaltige
Man hat im Ausland mit dem Umschwung zugunsten des Demokraten schon stark gerechnet. Dabei wor de, berechtiate Wunsch der Vater des Gedankens, nämlich der Wunsch. wirtessepolitische, EFrleichterungen in den Vereinigten Staaten zu
be Eeri bes#; die“ svon lange von demokratischer Seite für des Siege. in Aussicht gestellt worden waren. Dieses Versprechen mnogie za guten Teils wahlpolitischer Art sein. aber
man darf sich doch der Erwartung hingeben, daß auch ein guter
nungen des Auslondes ersilt werden.
Ssehce ae in Jose 185e in Siate Viegzie gebrei. Er
institut und dann im Jahre 1890 Lehrer der Rechte und der Staatswissenschaft an der Universität Princeton. Als deren Präsident rückte er im Jahre 1910 auf den Posten des Gouverneurs des Staates New Jersey auf, um dann zwei Jahre später auf den höchsten amtlichen Posten der großen Union erhoben zu werden.0
In Frankreich
beschäftigt die bevorstehende Präsidentenwahl die politische Welt. Es gibt wohl nur zwei ernst zu nehmende Kandidaten, Poincaré und Deschanel; die Wahrscheinlichkeit spricht für den Sieg des ersteren.
Aufstand in Liberia.
Nach Privattelegrammen, die der Vossischen Zeitung zufolge an Hamburger Firmen gelangt sind, ist an der Bassaküste in Liberia, der Negerrepublik in Westafrika, ein Aufstand ausgebrochen. Die Regierung von Liberia ist außer stande, energisch einzuschreiten. Deutsche Faktoreien sollen geplündert und die farbigen Angestellten gefangen worden sein. Ungefähr 20 deutsche Landwirte auf den im Innern des Landes liegenden Faktoreien sind von der Außenwelt abgeschnitten und in Lebensgefahr.
Wie das Wolffsche Bureau hört, ist zum Schutze von Leben und Eigentum der Reichsangehörigen die Entsendung des zurzeit in Duala stationierten Kanonenbootes Panther in die Wege geleitet worden.
Der Krieg auf dem Balkan.
Die Ursachen der türkischen Niederlagen.
&g Konstantinopel,.Nov.1912. Das Unglück, das über die türkische Armee gekommen ist, bedrückt die Türken ganz außerordentlich. Einen solchen Zusammenbruch ihrer Streitkräfte hatten sie nicht erwartet. Es ist selbstverständlich, daß man jetzt nach Sün senböcken sucht. Da fällt man zuerst über die deutschen Reformer her. Was haben denn die eigentlich die ganze Zeit gemacht? fragt man. Nun, die haben fleißig gearbeitet. Aber die Jungtürken wollten von den fremden Reformern nicht viel wissen, nur konnten sie nicht ohne sie ausrommen. Aber ihr Gehalt und ihre Stellung sollten herabgesetzt werden. Es war nun ein Fehler, daß die deutschen Reformer als Oberstleutnants in die Armee eingestellt wurden. Als solche waren sie nicht Pascha und wurden deshalb von den
urrischen Bolda#en### nicht mehr geachtet als ein anderer türkischer Bimbaschi. Ihre tägliche Berüyrung mit den Truppen ließ sie noch mehr im Ansehen bei den Soldaten sinken, so daß ich ein Albanier sogar erlaubte, einen deutschen Offizier beim Exerzieren niederzuschießen. Das wäre früher ganz undenkbar gewesen. Schuldig ist sicher das Komitee. Von den vielen Millionen, die für das Militär ausgegeben worden sind, sind viele in die unrechten Taschen geflossen. Nach seinem Amtsantritt kam Nasim Pascha großen Unterschleifen im Kriegsministerium auf die Spur, und in den Zeitungen wurden verschiedene sehr interessante Quittungen abgedruckt. So bestätigt
u. a. Sa aat Bei, 3000 Pfund von der Kriegsverwaltung „für militärische Zwecke“ erhalten zu haben.
□ Ein Abkommen zwischen Bulgarien und Rumänien? Wie in einem Pariser Telegramm des Berliner Lokalanzeigers gemeldet wird, ist ein Uebereinkommen zwischen Bulgarten und Rumänien geschlossen worden, durch welches Rumänien einen Streifen bulgarischen Gebiets mit Silistria als Ausgangspunkt erhält.
* Die Entsendung deutscher Kriegsschiffe.
bericht.) Malta. 6 Nov.1912. Der deutsche Kreuzer Hertha ist hier angekommen und aukerte einige Stunden im Hafen, um
ich 3u. v, grovic.#tei, Er gung wieder in See, wie es heißt nach Mersina.— Wilhelmshaver,.Nov.1912.(Drahtb.)
Der., Panzerrreuzer Goeven hat heute vormittag die Ausreise
* Aufhebung der Blockade der bulgarischen Häfen.(Drahtber.) Konstantinopel,.Nov 1912. Nach einer Mitteilung der Pforte ist die Blockade der bulgarischen Häfen vorläufig aufgehoben worden.
* Das Vorrücken der Serben.(Drahtber.) Belgrad,.Nov.1912. Die serbischen Truppen besetzten gestern Prilep.
* Rom,.Nov.1912.(Drahtber.) Der Tribuna wird aus Belgrad gemeldet, daß sich Monastir um 2 Uhr nachmittags den serbischen Truppen ergeben habe.
* Belgrad,.Nov.1912.(Drahtbericht.) Die bulgarisch= mazedonische Armee rückte rasch durch das Strumatal nach
Die morgen erscheinende Nummer 45 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Ein Doppelschraubenflieger des Dresdener Ingenieurs
Bilder:
A seirger des Tlesbener Ingenielles
Orto Baumgärtel. Kardinal=Fürstbischof Dr. von Kopp. Türkische Offiziere. Türkische Ulanen. Einsammeln von Spenden für den Kriegsfonds in den Straßen von Konstantinopel. Abdulla Pascha, der Oberstkommandierende der türtischen Ostarmee.] General Janko Wukotitsch, Führer der montenegrinischen Nordarmee. I. E. Geschow, bulgarischer einisterprasident. General Fitscheff, bulgarischer Generalstabschef. Kostümskizzen, eigene Entwürfe des Prinzen Leopold von Preußen.
Erzahlungen: Der Bursche des Prinzen Christian, Roman von Victor Helling.(Fortsetzung.) O, lasset mir den frommen Kinderglauben. Der andere! Erzählung von M. Else Albers. Das Edelsteinkreuz, Novelle von Reinhard Stolzen Heimbach.] Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Süden vor und besetzte gestern den Rupen=Paß. Sie setzt den Marsch auf Demir Hissar und Seres fort.
&am Sofia,.Nov.1912.(Drahtber.) Die Agence Bulgare meldet: In den fünftägigen Kämpfen um Lüle Burgas und Bunar Hissar erbeuteten die Bulgaren 37 Schnellfeuerbatterien und machten über 2000 Gefangene. Die Verluste der Türken werden auf ungefähr 25000 Tote und Verwundete geschätzt. Die Stimmung der Türken ist gedrückt. Bis jetzt beschlagnahmten die Bulgaren auf der Linie Adrianopel— Konstantinopel vier Lokomotiven und 243 Waggons. Auf der Strecke Lüle Burgas—Kirkktlisse ist der regelmäßige Verkehr wiederhergestellt. Der Geist der bulgarischen Truppen ist nach wie vor ausgezeichnet.
„T. Die Turnen in der letzten Verteidigungslinie.
(Drahtber.) Konstantinopel, 6 Nov.1912. 7 Uhr abends.
###em, Korr=Bureau. Die Regierung bereitet einen kräftigen Widerstand an der Tschatalschalinie vor. Verstärkungen sind abgesandt worden, um die Truppen zu ermutigen. Denselben Zweck verfolgt auch die Entsendung von Ulemas(Theologen und Juristen des Iilan) zur Frout. Türkischen Blättern zufolge hat das Kriegsministerium angeordnet, sämtliche Offiziere, die sich noch nicht bei ihren Regimentern eingefunden haben, als Deserteure zu betrachten.
* England im Orient.(Drahtber.) Malta,.Nov. 1912. Die Limenschiffe King Edward VII., Zealandia, Hindustan und Africa erhielten Befehl, sich direkt nach dem Orient zu begeben, anstatt nach Malta zu kommen. Die Linienschiffe Hibernia Britannia und Commonwealth bleiben in Malta und warten Befehle ab. Die Kreuzer Good Hope und Dartmouth begeben sich nach den türkischen Häfen, um Flüchtlinge aufzunehmen.
* Eine deutsche Mittelmeerdivision.(Drahtber.) Berlin,.Nov.1912. Konteradmiral Trummler, bisher zweiter Admiral des Ersten Geschwaders, ist zum Chef der zu bildenden Mittelmeerdivision ernannt worden.
Eine neue
* Konstantinopel,.Nov.1912.(Drahtber.) Wie es heißt, in seit gestern ein heftiger Kampf im Gange zwischen einer bulgarischen Armee von 40000 Mann und den türkischen Truppen unter Mahmud Mukhtar Pascha, der sich auf dem
Ssh#### Wia„nach Tschatalscha befindet. Mahnud Mukhtar Pascha erklärte, daß die Lage günstig sei. Er soll Verstärkungen erbeten haben, die bereits abgegangen seien. Ein anderer Zusammenstoß soll zwischen Rodo und Tscherkoesköi stattgefunden haben.
Der Kriegsberichterstatter der Reichspost bei der bulgarischen Hauptarmee meldet aus dem Hauptquartier der zweiten Armec vom 6. November: Der linke bulgarische Flügel besetzte nach heftigem Kampfe die Höhen östlich von Strandza und warf den türkischen rechten Flügel in das Waldgebiet westlich vom Derkos=See zurück. Die Bulgaren ziehen über Strandza und Jeniköj starke Kräfte nach, um hier einen Stoß gegen die Tschataldscha=Stellung südlich vom Derkos=See zu führen. Das Zentrum und der rechte Flügel der Bulgaren drangen der geschlagenen türkischen Nachhut entlang der Eisenbahn und über Tschauta energisch nach und wollen einen Angriff auf die türkischen Positionen in der Nähe von Tschataldscha durchführen. In den bisherigen Kämpfen unterstützte die türkische Artillerie die Infanterie nicht genügend und harrte nur selten bis zum letzten Augenblick aus. Die geringe Wirkung und d frühzeitige Rückzug der türkischen Artillerie gab die zurückestaie uis dur Richag sat huas i elie rzgctrche Bülch
die Schlaut, weiche de Türten mit suat uuir weldeit, endelte
dem Kommando des Kriegsministers Nass Por vitar t uuter
lage der Türken. Die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Donnerstag, 7. November 1912.
S0000 000 0 00 00 0 0 00 0 0 0r 0 9
Was der Freitag bringt:
Theater. Obernhaus: Aida, 7½. Schauspielhaus: Viel Lärm um Ni hts(Sondervorst llung), 8¼. Deutsches Theater: Hinter
Mauern, 8. Metronol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum: Die schöne Ungarin, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, III. Sinfonie-Konzert, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten:
3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„GrossKoln“, Wiener Café, City-Café, Café Bauer, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof soor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz, Professor Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten(Alkcholismus, Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8. Professor Dr. Hansen: Bismarcks persönliche und staats nännische Entwicklung, 7, Professor Dr. Külpe: Grundfra en der Aesthetik, 7, Bergas-essor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Gcologie und Lagerstättenkunde, 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7. Dr. Poppelreuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8. Professor Walb: Die kaufmännische Bilanz, 8.
Verschiedenes. Literarische Gesellschaft und Vereinigung für dramatische Kunst: Vortrag Professor Dr. Meyer(Berlin):„Zu Gerhart Hauptmanns 50. Geburtstaz“, im grossen Gürzenichsaale, 8, Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse: Vortrag Rechtsanwalt Dr. Aberer:„Die Börse“, in der Aula der Handelsrealschule(tansaring). Eifelverein, Ortsgrnppe Köln: Vortrag Schriftsteller Salm:„Detlev von Liliencron und seine Gedichte“ im Saale des Frankischen Hofes, 9 Uhr.
großen Sieg davon und fügten dem Feinde Verluste zu, die doppelt so groß sind wie bei Lüle Burgas. Die geschlagene Armee b findet sich in voller Unordnung.
* Die Belagerung von Adrianopel.(Drahtbericht.) Wien,.Nov.1912. Der Kriegsberichterstatter der Reichspost meldet: Vor Adrianopel versuchen die Türken den bulgarischen Ring zu spreugen. Die Bulgaren unternehmen trotz der türkischen Scheinwerfer häusig nächtliche Sturmangriffe. Auch bei Karagatsch am rechten Maritzaufer wird fast täglich gekämpft und das Bombardement mit großem Erfolg fortgesetzt. Das Mißlingen des in der letzten Zeit von zwei türkischen Divisionen, starker Artillerie und zahlreichen Mitrailleusen unternommenen Ausfalles, des vierten seit der Einschließung, scheint die Widerstandskraft der Besatzung gebrochen zu haben. Man rechnet hier mit einem unmittelbar bevorstehenden Fall der Festung.
Die serbischen Erfolge.
* Belgrad,.Nov.1912.(Drahtber.)
Der Kampf, der gestern bei Demirkapu stattfand, war hartnackig und endete mit einer Niederlage der Türken und der Einnahme des Passes durch die serbischen Truppen. Die große Brücke über den Wardarfluß ist unbeschädigt geblieben. Gestern traf die Kolonne des servischen Generals Ziwkowitsch in Ipek mit den Montenegrinern zusammen.
Ueber die Einnahme von Prilep wird aus Uesküb gemeldet: Die bei Kumanowo und Weles geschlagenen türkischen Truppen in der Stärke von zwanzig Batailionen mit Artillerie nahmen zwischen Weles und Prilep eine Rückzugsstellung ein. Obwohl infolge der schwierigen Terrainverhälinisse die serbische Artillerie nicht in Tätigkeit treten konnte, gelang es der serbischen Infanterie trotz des türkischen Artilleriefeuers, die Türken aus ihren Stellungen zu verdrängen. Das fünfte serbische Infanterieregiment erstürmte hierbei mit dem Bajonett die türkische Artilleriestellung. Hierauf traten die Türken den Rückzug an, und die Serben nahmen ohne weiteren Widerstand Prilep ein.
Wie aus Uesküb gemeldet wird, hat die serbische Armee Kitsch vo und Kotscha eingenommen und ohne Aufenthalt den Vormarsch in nordwestlicher Richtung von Djakova und von Prilep nach Süden fortgesetzt.— Einer Privatmeldung zufolge soll Diakova von den Serben besetzt worden sein.
* Erfolge Montenegros.(Drahtber.) Rieka,.Nov. 1912. Amtlich General Wutotitsch hat gestern Djakovitza zwischen Ipek und Prizrend besetzt.
* Das Vorrücken der Griechen.(Drahtb.) Athen, .Nov.1912. Der Krouprinz als Oberoefehlshaber telegraphiert aus Kirdzalar vom.Nov.1912: Wir bereiten den Uebergang über den Wardar vor. Der Feind zieht sich nach teilweiser Zerstörung der Brücken zwischen Jenidje und Wardar auf Saloniki zurück. Wir haben viel Munition und anderes Kriegsmaterial des Feindes aufgefunden.
Kommunaipolitisches
Rommunalwahlen.
k Stolberg,.Nov.1912. Bei den gestern und heute getätigten Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung siegten die Kandidaten des Zentrums. Infolge des Wahlkampfes war die Wahlbeteiligung in diesem Jahre bedeutend stärker wie in früheren Jahren. Von den 2298 Wahlberechtigten übten rund 35 Prozent ihr Wahlrecht aus gegen nur etwa 21 Prozent im Jahre 1910.
(2 Rheydt,.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) Be der heute beendeten Stadtverordnetenwahl der dritten Klasse hat das Zentrum seine vier Kandidaten durchgebracht. Dasselbe erhielt nach vorläufiger Aufstellung 2742 bis 2802 Stimmen, die Liberalen brachten es auf 2455 bis 2532 Stimmen und die Sozialdemokraten auf 112 bis 118 Stimmen. Das bedeutet einen glänzenden Erfolg der Zentrumspartei, die als solche vor zwei Jahren zum ersten Male in den Wahlkampf eintrat, damals nur einen Achtungserfolg erringen konnte, aber jetzt den vollen Sieg erstritt.
6 Borbeck,.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) Bei den Gemeinderatswahlen der zweiten Abteilung, die heute nach dreitägigem Kampfe zu Ende gingen, siegten die Kandidaten des Zen
trums, und zwar erhielten sie 995 bis 997 Stimmen, die der
Liberalen 499 bis 507 und die der Sozialdemokraten 158 bis 159 Stimmen. Bekanntlich slegte das Zentrum auch in der dritten Abteilung.
u Bochum,.Nov.1912.(Eigen. Drahtber.) Bei der heute abend beendigten Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung erhielten die Kompromißkandidaten der Nationalliberalen und des Zentrums 6294 bis 6812 Stimmen, die der Sozialdemokraten 862
Stimmen. Der von den Nationalliberalen fallen gelassene bisherige
Stadtverordnete Adolf erhielt 519 Stimmen. Die Sozialdemokraten haben gegen die letzte Wahl 190 Stimmen eingebüßt 0 Wattenscheid,.Nov.1912.(Eigen. Drahtber.) Die heute beendeten Wahlen zum Stadtverordnetenkollegium der dritten
Abteilung endeten mit einer entschiedenen Niederlage der Sozialdemokratie. Sie brachte es auf nur 296 Stimmen,
während sie im Jahre 1910 noch 600 Stimmen aufbrachte. Die Kandidaten der vereinigten bürgerlichen Parteien, Zentrum und Liberale, erhielten 1076, während die der Polen, welche sich heute zum ersten Male an der Wahl beteiligten, 132 Stimmen erhielten. Gewählt haben etwa 40 Proz.
* Gelsenkirchen,.Nov.1912.(Drahtb.) Bei der Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung wurden die gemeinsamen Kandidaten der bürgerlichen Parteien mit 1616 Stimmen gewählt. Auf die Sozialdemokraten entfielen 296 Stimmen. In Gelsenkirchen=Schalke wurde der nationalliberale Kandidat gewählt, ebenso in Gelsenkirchen=Hüllen und Gelsenkirchen=Bismarck. In Ueckendorf wurde der Kompromißkandidat der bürgerlichen Parteien gewählt.
* Halberstadt,.Nov.1912.(Drahtb.) Bei den gestrigen und heutigen Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung siegte die bürgerliche Liste über die der Sozialdemokraten mit 313 Stimmen Mehrheit. Die Sozialdemokraten verlieren dadurch ihre sämtlichen Sitze im Stadtverordnetenkollegium.
Aus der Arbeiterwelt
(A) Eine stark besuchte Straßerbahner-Versammlung
tagte am Dienstag, den 5. November im Gereonsbräu. Der Kassierer Becker berichtete zunächst über den Stand der Mitglieder= und Kassenverhältnisse der Kölner Ortsgruppe. Danach stieg die Mitgliederzahr im dritten Quartal von 756 auf 823. Die Einnahmen betrugen im dritten Quartal 4445,50., die Ausgaben 3641,14 M. Die Entwickelung kann als durchaus günstig bezeichnet werden. Anschließend hieran wurde Bericht erstattet über die vor kurzem in Hannover stattgefundene Generalversammlung des Verbandes. Darüber wurde schon in der Presse das Nähere berichtet. Es erfolgte dann eine Aussprache über die Behandlung des Fahrpersonals von seiten einzelner Vorgesetzten. Gewerkschaftssekretär Krumbe führte aus, daß es zu verstehen sei, wenn die Verwaltung darauf bedacht sei, für pünktliche glatte Adwickelung des Verkehrs Sorge zu tragen. Auch die Verwaltung habe in dieser Beziehung mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen. Sie habe möglichst weitgehende Rücksicht auf das fahrende Publikum zu nehmen und habe die Pflicht, für größte Betriebssicherheit zu sorgen. Daraus ergebe sich naturgemäß, daß auch das Personal zu größter Pünktlichkeit und Ordnung angehalten werden müsse.
Entschieden müsse aber dagegen protestiert werden, daß in dieser Hinsicht von einzelnen Vorgesetzten mit zu großer Schärfe und oft ungerecht vorgegangen werde. Die Straßenbahner könnten verlangen, daß man gut behandelt werde. Das sei aber tatsächlich nicht der Fall. Sowohl gegenüber dem Publikum, als auch gegenüber den Vorgesetzten ziehe das Personal bei Differenzen stets den kürzeren. Vom Personal werde, und mit Recht, verlangt, gegen Vorgesetzte und Publikum stets höflich und zuvorkommend zu sein. Sonderbar aber sei es, mit welchem Beispiel hierin manche Vorgesetzte vorgingen. So habe ein Betriebsleiter in einer Instruktion die Leute in einer Weise abgekanzelt, wie es vielleicht auf dem Kasernenhof üblich sei. Er habe u. a. gesagt, die Leute eigneten sich vielleicht für Bauern und Nachtwächter, nicht aber für Schaffner. Einigen Leuten, die das Unglück hatten, sich zu verschlafen, wurde bedeutet, wenn das innerhalb eines halben Jahres noch mal vorkäme, würden sie entlassen. Sie sollten nicht nachts in den Kneipen herum schwärmen. Es würde dem Herrn wohl schwer fallen, für letztere Bemerkung den Beweis zu erbringen. Dann sei aber auch sehr zu bezweifeln, daß ein derartiger Ton geeignet sei, die Leute zu Anstand und Höflichkeit zu erziehen. Dadurch würden diese vielmehr verbittert und ihnen die Arbeit verleidet. Auch werde in letzter Zeit besonders scharf vorgegangen bei Zusammenstößen.
Womit man aber nicht einverstanden sein könne, sei die Art und Weise, wie die Schuld des Fahrers in vielen Fällen festgestellt werde.
Leide nicht etwa die Betriebssicherheit auch darunter, daß die jungen Fahrer etwas zu stark auf das Stromsparen eingedrillt würden? Dadurch könnte bei diesen Leuten sehr leicht das Gefühl
erzeugt werden, daß sie ihre Hauptaufmerksamkeit auf das Strom hätten, um ja ihr Probejah
sparen zu richten hätten, um ja ihr Probejahr gut zu bestehen. Er habe nichts gegen das Stromsparen, wenn es sich als zweckmäßig und rentabel erweise. Vor allem aber dürfe durch das Stromsparen die Betriebssicherheit nicht beeinträchtigt werden. Vielleicht trüge auch das beständige scharfe Antreiben der Fahrer bei den geringsten Verspätungen mit zur Vermehrung der Zusammenstöße bei. Gerade durch ungleichmäßige Behandlung müsse das Gerechtigkeitsempfinden der Leute erschüttert werden. Es liege doch auch im Interesse der Verwaltung, den Bogen nicht allzustraff zu spannen. Das Gros des Personals zeige jedenfalls Verständnis für die Notwendigkeiten des Betriebes und sei gewillt, mit aller Energie einzutreten für Ordnung und Disziplin, sowie für richtiges Funktionieren des ganzen Betriebsapparates. Dafür verlange es aber auch für sich gerechte und anständige Behandlung.
Diese Ausführungen wurden noch ergänzt durch Mitteilungen aus den Reihen des Fahrpersonals.
(() Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Morgen, Freitagabend.30 Uhr, wird im Auditorium der Knabenmittelschule am Pantaleonsberg Schriftsteller Richard Wenz die Reihe unserer Wintervorträge mit einer Vorlesung eigener Werke
eröffnen. Das morgige Thema lantet: Erzählungen aus dem Rheinland. Der Vortrag ist öffentlich u
„ offentlich und unentgeltlich.
□ Militärtransport. In vergangener Nacht trafen zwei Sonderzüge mit je 900 Mann, die zur Uebung bei dem 2. Reserve=Infanterieregiment des XVI. Armeekorps eingezogen waren, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Die Mannschaften wurden nach dem Maschinenwechsel in denselben Sonderzügen in ihre Heimat nach Essen und Recklinghausen weiterbefördert. Auf dem Bahnhof Kalscheuren sind die Mannschaften verpflegt worden. K (e) Wohltätigkeits-Aufführung. Am Montag, 11. November, abends 8 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Wohltätigkeits=Aufführung zum Besten der Armen der St. Vinzenzvereine Kölns statt, bestehend in Konzert, Gesang= und Theateraufführung. Wir verweisen auf die Anzeige.
Aus Köln-Bapenthal.
C) Selbstmordversuch. Gestern vormittag erhängte#s# rer Wohnung an der Alteburgerstraße in einem chwermut eine 42jährige Köchin. Die Lebensmüde konn
ihrer Wohnung an
Schwermut eine 42jährig Aochim En Ervensmudr von
rechtzeitig abgeschnitten werden; man brachte sie zur Linden
Aus Köln-Sülz.
0 Volksverein für das katholische Deutschland
kommenden Sonntagabend um.30 Uhr findet im Saale Breuer, Berrenratherstraße, eine große öffentliche Versammlung Volksvereins statt. Der Reichstagsabgeordnete für Ka#.? Oberlehrer Kuckhoff, spricht über Das katholische Volk und christliche Schule. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) behandel. Thema: Das katholische Volk und seine Treue gegen Zahlreicher Besuch ist mit Rücksicht auf die Redner und zeite Fragen, die in den Vorträgen erörtert werden sollen, wünschens
Aus Köln-Lindenthal.
□) Goldene Hochzeit. Gestern feierten die Eheleute ste### und Anna Maria Drack, Dürenerstraße 210, das seltene z der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam, der die 70—71 mitmachte und Inhaber mehrerer Orden und Ehrenab####. ist, zählt 73, die Jubelbraut 75 Jahre. Beide erfreuen sich. noch guten körperlichen Rüstigkeit und Geistesfrische. Aus des Festes waren die Wohnung des Jubelpaares und die Nag häuser prächtig mit Girlanden und Fahnen geschmückt worde Vormittags fand in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt siat in dem Pastor van Gils die feiesliche Einsegnung vornahm
id ehrt
in seiner Festpredigt die Eheleute gebührend ehrte. Am wurde bei Schneider an der Dürenerstraße eine intime
nohalton an hor fich Tatli. OO
gehalten, zu der sich sämtliche Angehörige des Jubelpaares, darmdie sechs Kinder und 32 Enkelkinder, sowie viele Bekannte
Verwandte eingefunden hatten. Außer dem vom Kaiser gewidner Geldgeschenk, das Kommissar Wißkirchen übergab, wurde den a
„.14 onn OD 2“
Leutchen ein Sparkassenbuch mit 300 Mark, das komitee stiftete, durch den Kriegsveteran Christians,
ein Samm
„, der sich üz
haupt um die Hebung der Feier in hervorragender Weise ver## gemacht hatte, überreicht. Auch wurden den in notdürftigen### hältnissen lebenden Leutchen noch andere zahlreiche Geschente# teil. Der Gesangverein Germania und ein Musikverein bratzeine Serenade dar. Die Feier verlief unter Darbietung von### sang, Konzert und humoristischen Vorträgen in schönster
Aus Köln-Braunsfeld.
(A) Der Kath. Kirchenchor konnte am letzten Sonntag
achtjähriges Bestehen in Form eines Konzertes feiern. 6 wurde die schöne Feier durch einen vom Broichheuserschen
Eingel
Orch
flott gespielten Marsch. Nach einer kurzen Begrüßung durt Vorsitzenden trug der Chor unter der bewährten Leitung des
Broichheuser zunächst die Lieder: Majennacht am Rhein Hansen und Die Auserwählten von Fritz Hoffmann vor. J
sonderer Weise wußten sich die Sopranistin Magda Witt aus. mit den Liederspenden: Die Sonne, sie lachte von Saint=#n und Ich liebe dich von Beethoven, und der Baritonist Fritz
hausen aus Köln mit den beiden Soli: Lacrimae Christi von# Bohm und Horch auf, du träumender Tannenforst von M..P zierl, die Aufmerksamkeit des Publikums zu sichern. große Beifall veranlaßte die beiden Solisten zu Zugaben. wähnenswert ist noch, daß Frl. Witt eine Schülerin des Mu## lehrers Salcher ist und zu den schönsten Hoffnungen berechtigt! Klavierbegleitung führte Lehrer Grab in feinsinniger Weisenn# Danach brachte der Chor wieder einige Lieder zu Gehör, von besonders die Hymne an die Musik gefiel. Nachdem der PräseChores, Rektor Müller, sich noch in beherzigenden Worten überKirchengesang verbreitet hatte, spielten die Chormitglieder i Parodie: Wilhelm Tell von Fr. R. Theile, die allgemein Anke fand. Ein Tänzchen schloß die in allen Teilen wohlgelungenes# anstaltung.
Aus Köln-Lippes.
(A Radlenunfall. Gestern vormittag stieß auf der Neußersein etwa 17jähriger Radfahrer mit einem Autom obil zusams Der Radler stürzte von seiner Maschine und erlitt einen Schlu. beinbruch. 4
Berichtigung. Der in der gestrigen Nummer enthaltene Ba#t über die Generalversammlung betraf den Kath. Bürgervere (nicht die Kath. Bürgergesellschaft, wie es infolge eines Verset## des Berichterstatters hieß).
NE Fabrik- IXX Zeichen
*0 eingetragen am 18. Juni 1781.
J. A. HEHCRELS
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohe Str. 144 /146
0
Moderne
Echt Silber Alpaka-Silber
in eigener Fabrilk schwer
15
Für jedes Stück, welcnes„#ar marke neine JXX träst,
0
Schutzleiste
□
de
Bi
macht ei rosig., iu sammetn
Teint. 2
Lilienn ferner m rote u. ri weißu.sa J. Lucke M. Ham Otto Wi Franz 2 G. Schm J. B. Ba
Jan v. W
in Brühl Ehrenf.: in Kalk:
J. Schwa
Nippes:
50-60 Per Klubs Ges Rest. Ewal!
Ne
ans
begu nung word Koste in d
Zah
von diese auf gar noch
um
beter
un
krut
0
nach
der
die
das
der
des
der
95
bre
feld
loer
war
ein
Am 15. M
bos eer
der

enn
emnpfehle für Kindergar
unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt. Meter.60—.00.4 Starke Velvets v..10.6 an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreiß. baren hocheleganten
Royala-Sammete
glat
glatt und gerippt, Meter.50—4 50.4 Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich
waschbar.
geia in Manchester und 15 Sammet zu bekannt billigen Preisen.
Köln, Waidmarkt 18. sammethaus Schmidt
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
der Lecal-Anzeiger Nr. 307* Donnerstag. 7. November 1912.
IN„
Bildschön
macht ein zart reinee###
macht ein zart., reines Gesicht
rosig, jugendfr. Aussehen, weiße,
sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz. d allein echt: Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 J ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50) bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a M. Hamecher, Schilde gasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Franz Bataille Breitestr 145. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50
Jan v. Werthapoth. Altermarkt48
in Brühl: Isabella Martini Ehrenf.: Th. Pegel, Benloerst 262 in Kalk: Gedr. Kreuser, Haup st 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr.
Nippes: Hch Hilgers, Sechzigst.28
schuppen
neigt, sei folgendes bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich 2maliges gründliches Waschen mit Zucker's komdiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg) möglichst tägliches kräft. Einreiben m. Zuckera Original=Kräuter-Haarwasser(Fl..25) außerdem regelmäßig. Massi ren der Kopfhaut mit Zuckers SpezialKräuter-Haarnährfett (Dose 60 Pf) Großart. Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapotdeke Wallrafpl. 1. Sternapotheke Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, F. Drugies, Breitestraße 175, M. ramecher, Schildergasse 43. N. Jasky, Habsburger=Ring 28, H. Katterdach, Severinstr. 172, .d. Wiegand, Aachenerstr 8, F. Wiegand, Chlodwiglatz 6 in Kalk bei Gedr. Kreuter in Nippes bei W. Rued.
Aus einer Konkursmasse
soll ein
gutgehendes
Papier- und Schreibwarengeschäft
in unmittelbarer Nähe der Kgl. Maschinenbauschule und der handelshoch schule en bloc verkauft werden.
Näheres zu erfahren bei dem
Honkursverwalter Rechtsanwalt Gerh. Weber IV.
in Höln, Klapperhof 19.
Versteigerung von Gerüst und Bauutensilien.
Sälchen,
50-60 Personen fass., an Vereine, Klubs Ges Usch. usw z vermiet Rest. Ewaldiklause, Ewaldistr.l,p.
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulesefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Hoghart-Käse
Im freiwilligen Auftrage der Herren Riphahn&amp; Hegel, Bauunternehmer in Köln, werde ich am Dienstag, den 12. November, vormittags 10 Uhr, in Köln, auf dem Lager Blumenthalstraße
die von der Ausführung der Justiz=Neubauten, Köln, herrührenden Gerüste, Hölzer, Stangen, Bauhölzer Baubuden, Laufkranen, Lastaufzüge. Kettenzüge, Seile, Winden, Schiebekarren und sonstige Geräte und Baubedars=Artikel usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen georaucht und„ Stunden vor der Versteigerung auf dem Lager Blumenthalstraße zu besichtigen. bv Aron Kaufmann„Auktionator und Taxator,
Gumsiokater- nne Turdter.
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) srei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Zwangsversteigerung.
####nag, den 8. November 1912, vormittags
eiger meseden. Rolandstraße 105 ver1 Zierschränkchen, 1 Trumeauspiegel 1 Waschtoilette, 1 Sofa, 1 Garnitur, bestehend aus
Sost 2 5 6 Ladeneinrichtung für ein Papiergang., 1 Kredenzschrang, eine große Dartie AnSchriever, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Freitag, d. s. Nov. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Sürth bei Cöln im Pfandlokal Gastwirtschaft Müller, Hauptstraße, ver steigert werden:
1 Bäfett, 2 Bücherschränke
mit div. Büchern, 1 Co a und 2 Sessel, mehrere Bet*, große
####s: Vorlagen, Treppen
läufer, 1 Sofa mit Plüsch bezug und 2 Stühle dazu,
di irie große und kleine
Bilder, Tische, 1 figur mit schwaozem Marmorsockel, Figurenständer mit Figuren, mehrere Zierschräutchen und„Tisochen, 2 Truhen.
e Fenstergardinen u. Portièren, Cervientische Spiegel in Goldrahmen, 1 Chaiselongue mit Decke, 2 Bettkissen, Waschkommoden mehrere Kronleuchter, div. Eilversach.(Messer. Gabeln Porzellan, Vasen, div. Weingläser, 2gr. Küchenherde, 1 Küchenanr., Eisschr., Badewanns, 2 Fliegenschr., Obügestelle, Veranudamöbel, (6 Korbsessel u. 2 Tische)div. Gartenmöbel, Lorbeerdäum. 4Schuldänke, 1 Hovelbank. 1 1 Schraubstock, und div sonst. Gegenstände.
Die Gegenstände können eine Stunde v Beginn besicht. werd Versteigerung bestimmt.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln Drachenfelostraße 35. o“
Neues
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 8. No vember 1912, vormittags 111 Uhr. sollen zu Worringen, Dornstraße 14, versteigert
werden:
1 Schrank, 1 Schlagkarre, 1 Plateauwagen, 2 kleine Schweine, 1 Theke, 1 Regal, 1 Pferd.
Daran anschließend Cölnstraße 18:
Verschiedene Hausmobi lien, 1 Grammophon. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oi
Oeffentliche
Versteigerung.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prüsung des Entwurfs für die Beseitigung der Schienenübergänge in Ehrenfeld und Nippes(Maarweg, Vogelsanger=(Jäger)straße, Venloer=, Dechen-Subbelrather=,
1912, vormittag a1. 1Ih g.
1912, vorn.#gs 9½ Uhr, Horn- und Escherstraße) hat der
werde ich im Lagerhause Gen= Herr Regierungspräsident Terterstr. 19 zu Köln, Toreingang, 1 min auf
gemäß§ 368 H. G B. und § 1234 B. G. B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
ca. 1000 Flaschen Kognak, 3 Kolli Glas= und Porzellanwaren, 5 Kisten Schuhwaren.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Versteigerung.
Am Freitoc hen e Ma.
Am Freitag, den 8. Nov. 1912, vormittags 11½3 Uhr,
Versteigerungslokale Marsilstein 2s in Cöln in einer Streitsache, auf Anordnung des Kal Landgerichts in Köln, II. Zivilkammer, versteigert werden:
1 pferd(Rappe).
Verkauf findet statt.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.**
min auf
Dienstag, den 19. November d..,
nachmitta s 4° Uhr im Regierungsgebäude hierselbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, festgesetzt.
Im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß der Plan nebst Bauwerksverzeichnis bis zum 19. d. M. mittags 12 Uhr im Rathaus, Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche im Termin geltend machen Cöln, den 6. Nov. 1912. Der Oberbürgermeister.
J. V: Klutmann. 5°
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 9. November 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Worringen, im Bruch, versteigert worden:
18 Stämme Pappelkern
holz.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Dominikus Esser zu Worringen Nr. 1, an der Kölner Landstraße.
Verkauf bestimmt.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Feinste
Peinste
Goldreinetten
ausgesuchte Aepfel
Am Freitag, den 8. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Umbau in Nußzbaum, 2 Rüchenschränke in Pitchpine. Kruse,
Berichtsvollzieher in Cöln,°7 Gladbacherstraße 13.
ans Köln
(0 Rechtzeitige Steuerzahlung.
um auch den kleineren Steuerzahlern die Zahlung möglichst sauem zu machen, ist zeit Anfang d. J. in Ehrenselbd den Machnungen je eine bis auf den Betrag ausgefüllte Zahlkarte beigefügt
Sorgen. Zer erfolg, steht jeooch in keinem Verhältnis zu den
Kosten. Im ersten Vierteljahr 1912 wurden in Ehrenfeld in 7238 in den beiden folgenden Vierteljahren 12 792 Mahnungen mit Zaurt#esteut. Es wurden jedoch mittels Zahlkarte nur
en ic Vierteljahr von 850 und in den beiden anderen 232 Zensiten, d. h. von rund 12 Proz. bzw. 10 Proz. Bei
se eringen Lenutzung ist die Verwaltung nicht in der Lage musteiz er gesamten Bürgerschaft den Versuch fortzusetzen oder
gar aurzudehnen. Die noch vorhandenen Zahlkarten werden nur noch bei denjenigen Personen Anwendung finden, bei denen der
aber werden
um Bünktliche und möglichst frühzeitige Zahlung der Steuern geersparen oadurch nicht nur suo, sondern auc der Stadt
AN
Rerruten der Garnisonen Köln
Grauf gingen feierliche Cczatetedermit 2 stat. Der. Vereidigung
heute Vormitte
vorauf gingen feierliche Gottesdienste. Für die katholischen Re
Henommen. Die h. Dese las Diesonspfarer Stolennerkt, dei
um eine rurze Ansprache an die jungen Rekruten de Sarnison bei. Eroresezs uchnten die kantolichen ghanseien
ie ches ies, Lae telben, dateale al e
sasenshaltigen, Lichterglanz, Insgesamt nahmen an der Feier
e aüihen eic doe ur e.
und der Gottesdienst um 10 Uhr in der Klemenati: Erangrlische Gorteskienste wurden um 10 Uhr in der Garr
eicl er. i. does esgangelischen Kirche in, Hal osigesfelode u P
Sesheseice laie aie eie en den el. e Pares chose esen iunt Klisben. Der Ungicksfal der gnt
braut 78 Jahre. Das Paar ist kinderlos. Es hat sich ein Feste et de, das für eine würdige Begehung des Tages Sorge
Königlich=Sächsischen Generalkonsul für die Rheinprovinz und die Provinz Westfalen, mit dem Amtssitze in Köln ernannte Dr. fur. Emil Freiherr von Oppenheim ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
Weichensteller Johann Fuchs in Nippes. Hartwichstraße 41 ist zum Weichensteller erster Klasse ernannt worden.
e## sjahrigg, Dienstjubiläum feierte gestern(Mittwoch) Hr. „os. Nöller, Reisender der Firma P. G. Heuser's Söhne, hier
Selslern ure rna und des Personals wurden ihm besondere
„Dem Schutzmann Nikolaus Ockenfels wurde aus Anlaß seiner .<space> z u n g<space> i n<space> d e n<space> R u h e s t a n d<space> d a s<space> A l l g e m e i n e<space> E h r e n z e i c h e n<space> i n<space> S i l b e r<space>
Dem Heizer Peter Böld aus Köln=Deutz ist aus Anlaß
iu Setest undgost.g Ppferung bewirkten Rettung des in####n gefallenen Schülers Hartmann aus Kalk vom Tode
des Ertrinkens die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden.
schreibt:„Alle bisher angewandten Seifen und sonstigen Mittel blieben ohne Erso'g Durch den Gebrauch von 4 Stück Herba=Seife bin ich endlich von diesem Uebel befreit".
Obermeyer's Medizinal HerdaSeise, von Aerzten begutachtet und empfohlen, à Stück 50 J, 30% stärkeres Präp. 1 zu haben in allen Apotheken. Drogerien, Parfümerien. h
a. 1. SP coerpairtaste 131 a jeoen ersten Sonntag im Monat von
wie folgt festgesett: MittArbeiterverein Köln-West hält von jetzt ab seine
straße ai der n. u..Hesellenhause an der Breitestraße ab. In der außerordentlichen Generalversammlung am wurde beschlossen, von Januar 1913 ab eine Erhöhung
as Teistzgepeitrags eintreten zu lassen, und zwar in der Weise, daß statt des bisherigen monatlichen Beitrags von 25 Pfennig nun
mehr ein wöchentlicher Beitrag von 10 Pfennig erhoben wird. c#
Aus Köln-Alettenberg.
() Feuer. In der letzten Nacht gegen.30 Uhr geriet auf einem Ghrundstuck in der Guilleaumestraße eine große mit Fruch und Stroh gefüllte Scheune in Brand. Der freiwilligen Sülze Feuerweyr ge ung es, das Feuer nach etwa dreistündiger angestrengter
3. Kirchliches
Wieder zwei Todesstürze.(Drahtber.) Halberstadt,.Nvo. 1912. Auf dem Flugplatz stürzten heute nachmittag zwei Flieger tödlich ab. Leutnant Altrichter vom 20. Infanterieregiment war auf einem Doppeldecker mit dem Ingenieur Meyer aufgestiegen. In 20 Meter Höhe versagte plötzlich der Motor
#e#ngeug stürzte sentrecht zur Ervi. Beide Flieger waren
00 00
und Vereinsleben
S Fulda,.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) Die Bishofskonferenz wurde nach zweitägiger Dauer heute früh 10.30 Uhr uit einer Dankandacht in der Bonifatiusgruft geschlossen.
Mitteilungen.
(4) Das Oroviantamt teilt mit, daß es den Ankauf von moggen, Hafer, Heu und Stroh in Grenzen der an der hiesige Getreidebörse für Körnerfrüchte festgesetzten Preise bzw. der von „ ge. 1h Scarktkommission festgestellten Marktpreise für Rauh###tisetze, vortausig können uneingeschränkte Zufuhren stattrichtet und dem Betriebe übergeben.(Vergl. Anzeige.)
Köln, das füns Pundnis verein abstinenter Katholiken,
Mard, in Eokenserd uind.en iu Köln=Mitte, Köln=Süd, KölnNord, in Ehrenfeld und Nippes zählt, hat seine Mitgliederzahl. die vor dem Kongreß in allen fünf Zweigvereinen Kölns etwa 250 b trug, innerhalb der beiden letzten Monate nahezu verdoppel. Die
von et Mparich Aus af.. d. Spize Kaplan Geimer
Herren als Mitaliser steht, weist heute 250 Damen und
Herren als Mitglieder auf. Die Ortsgruppe Köln=Mitte hatte
oc in grer di. hauig.i Sitzung, die der stellvertretende Vorsitzende Rentner Plöger leitete, einen sehr starken Besuch zu verzeichnen. In der Sitzung erfolgten abermals neue Beitrittsanmeldungen. Die nächste Werbeversammlung wird am 17. November en tale des Agneshauses an der Weißenburgstraße für Köln=Nord abgehalten. Das Stiftungsfest ist auf den 8. Dezember im großen Gesellenhaussaal angesetzt.
A ie en Versonalnachrichten.
Theater und Konzerte::
Liederavend von Dr. Georg Doiat findet
abend um 8 Uhr im Rokoko=Saal des Hotel Disch statt. Mitwirkender ist der Pianist Georg Zscherneck.(Siehe Anzeige.)
s. Aus der Arbeiterweit
(A) Sprechstunden der Gewerbeinspettoren. Die Gewerbeinspektionen Köln=Land, Moltkestraße 851I, Köln=Nord, Lübeckerstraße 13 III, und Köln=Süd, Weyerstraße 23/25 III sind zu sprechen an jedem Mittwoch von—6 Uhr nachmittags, sowie an jedem i Want aan 10—12 Uhr vormittags. Die
an jedem Mittwoch isten Sonntag Gelverbeinspektion
Weittibeul ben—U A
ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr bormittags. Die Bonn, Gluckstraße 9, ist an jedem Mittwoch von
* Massenvergiftung. Görlitz,.Nov.1912. In den Orten
geset sesenrn seit, duos säintliche Ertan
Danpser Preia zusammen. Die Arena
Hereitet werden

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307&amp; Donnerstag, 7. November 1912.
Offene Stellen
Bei den städtischen Elektrizitätswerken ist die Stelle eines
Obermaschinisten
sofort zu besetzen Geeignete Bewerber, gelernte Maschinenschl, welche längere Zeit in gleicher Stellung be schäftigt waren, wollen sich um gehend in unserem Umform werk II. Ehrenfeld, Pius straße 101, melden.
Direktion der Gas=, p Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Für mein Manufakturwarenund Konfektionsgeschäft suche ich zum 1. Januar oder später eine durchaus zuverlässige
Verkäuferin
Tüchtige
Leinmechaniker
im Modellbau und anderen Versuchsarbeiten bewandert, bei hoh. Lohn für dauernde Stellung gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften an Feinmech. und Phys.
Versuchswerkstätte Nürnberg. d“
Die Kölner Generalagentur ver9 schiedener Versicherungsgesellschaften sucht z. 1. Jan einen im Bureau= u. Außendienst erfahrenen
Buchhalter
mit guten Zeugn. gegen festes Gehalt und Provision. Off. u. Beifügung von Zeugnisabschr. u. eines Lebenslaufes erbeten unt. B 2678 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. ba
C
der Haus= und Gartenarbeit versteht, sof gesucht. Ia. Zeugnisse erforderlich.
Angebote mit Zeugnis=Abschriften erbeten u. M 56 a. d. Hptv., Nippes, Viersenerstr..*4
als 1. Kraft(kath.).
Reflektanten, welche in der Branche gelernt haben, in gleichen Geschäften längee Jahre erfolgreich tätig gewesen sind und im Besitz bester Zeugnisse und Empfehlungen sind, wollen sich unter Angabe der Gehalt: ansprüche melden.
Aug. Löning, Lingen a. Ems.
P
u. Hausarb z. 20. Nov. ge Severinstraße 142, Laden.
prer
Kontoristin
gesucht. Selbige muß mit der doppelten Buchführung vertraut ein u. flott rechnen(sicher addieren) können, und gute Hand schrift besitzen.
Off. mit Gehaltsansprüchen nuter B 2656 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
so tüchtige Arbeiter
gesucht für den Umbau der Strecke Urbach—Wahn— Spich. Zu melden auf Bahnhof Wahn. Unternehmer Lauff.
Suche einen katholischen
recht gewandten
mit guten Empfehlungen.
Offerten unter A 233 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Lehrling
sofort gesucht.
Off. u. A 231 a. d. Geschäfts stelle d. Köln. Loc.=Anz.
Bäckerlehrling
fur Bäckerei und Konditorei unter günstigen Bedingungen gesucht. Antwerpenerstr. 42. 5
Phokographen
zum sofortigen Eintritt gesucht. b. Neuhaus, Breitestr. 165.
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Apostelnstraße 21. b
Properer hausbursche
sofort ges. Chlodwigplatz 1.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mau itiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Dame oder junger Mann,
perfekt in Stenographie(mindestens 200 Silben) u. Schreibmaschine(Adler oder Stoewer) für sofort auf Anwaltsbüro gesucht. Frühere Beschäftigung auf Anwaltsbüro Bedingung.
Off. u. Chiffre C 742 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1*
Haushalt zu sofort g Dörenbamp, Nippes, Blücherst. 5.
gesucht. Humboldtstraße 28.
rshend zum Weibnähen ges. Viktoriastr. 27, II.
G
Stellengesuche
Vertrauensstelle.
Kath. jung. Mann, 29., unv aus gut. Fam., a. rege Tätig gewohnt, sucht Vertrauensstel a. Lagerverw. od. ähnl. für jet oder später, am liebst. in Kölr
d. Bl., Breitestraße 85.
Lebensstellung
Junger Mann, bisher er
dauernde Stellung.
Off. u. K 562 an schäftsst. d. Bl.
die
Verheirat. Mann. anfangs40er,
mit gut. Zeugn., kautionsf., sucht
Vertrauensstellung.
Off. u. B 2655 a. d. 2. Geschs d. Bl., Breitestraße 85. b
Fräulein
tücht. u. selbst. ches I. Jahre
im Haush., weld. Haush. eines hat, sucht, gest.
bess. Herrn gef.
Ia Zeugn., Stelle b. einz Hru.
od. in mutterlosen Hausha t. Fr.=Off. u. B R149 an die 2. Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestraße 85.
Haushälterin
die bisher den Haushalt Geistlichen führte, sucht umständehalber sofort oder zum 1. Februar Stelle bei einem Kaplan.
Fr.=Off. u. K 560 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Ig. kath. Lehrerin
(Ostpreuß.), die bereits unterr. hat, für höh. Schulen gepr. u.
mus, sucht Stelle an Schule oder in Familie.
Fr.=Off. u. K 565 a d. Gesch des Köln. Loc=Anzeigers.
Rath. Fräulein
nicht Dame, aus gut. Fam., 45 Jahre alt, sucht u. besch. Anspr. Stelle zur Führ. eines kl. Haush. a. liebst. b. geistl. Herrn. FrankoOfferten unt. 2627 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Köchin
welche in herrsch. Häusern gedient, sucht zum 15. d. M. oder päter Stellung.
Gefl. Off. unter K 564 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Ein ordtl. kath.
m. sehr guten Zeugn. sucht Stelle
a Verkäuferin in Kolonialwar. Geschäft. Off erbet. postlagernd
0 Quadrath. b
Lesseres Mädchen, 21 J.., bish
C z. Hause tätig,.Küchen Hauswesen erf., sucht Stelle in klein. bess. Haushalt als Stütze.
Off. unter B 2659 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Robes
Tücht. Taillenarbeiterin sucht sof. Stelle in bess Geschäft.
Offert. unter B 2662 an die .Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Zuverl. Mädchen,
w. etwas kochen u. nähen kann, St. per 1. Dez Zeugn. vorh. Kalk, Wattstr. 37, 1. Etg.
Nähmaschinen-Reparatur.
Emil Veiler, Waizgarkt
erfahr. Wochennflegerin
st frei von Januar bis Ende Februar. Gefl. Off. u. 1956 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
zung br. Mädchen v.-4 Uhr in
9 kl. Fam..l Hausarb. ges. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 86A, I. b
Angeh. ehrl. Verkäuf. f. Kurz=, à Weiß=.Man.=.sof. ges. Off.
E69 a. d. Ann. d. Bl. Severinstr. 24.
Mädchen vom Lande, 20., welches noch nicht in Stelle war, sucht Stelle in gutem bürgerl. Haushalt.
Bescheid Servasgasse 3, pt. ht.
Finf. Frl., 21., Waise, w. franz.
E spricht, im Näh. u. a. Hausarbeit etw. bew. ist, s gute St.
Offert. unt. B 2688 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Köchin
mit g. Zeugn. sucht Stell. in bess. Haush. per sofort oder 15. November.
Off. unter B 2677 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
elt Frl. s. Stelle zur Führ
eines kl. einfachen Haush Off unt. G 210 an die Annahmestelle.Bl., Martinsfeld 5.
Ka#hol Mädchen sucht
Stelle in Lindenthal.
leichte
Frechen, Hauptstraße 123.
Fücht. Weißnäherin sucht einige
bess. Kunden im Ausbess. u. Neumachen in u. außer d. H. Karte genügt. Trierer Straße 12, II.
Pahes Perf. Schneiderin sucht Avors. noch einige Kunden in oder außer dem Hause.
Mauenheimerstraße 56.
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Herrschaftl. 9. Etage
73„Küche, Bad u. Nebenräume, 2 Erker, fr.sonn. Lage, Eckh. Kümpchenshofs, Nähe des Hansapl., Heiz=.Leuchtgas, ev. Zentralheiz. u. elektr. Licht, p. 1. Jan. zu vermieten. Bescheid beim Eigent. 1. Et. d
Moltkestr. 29.
3. Etage, Hinterhaus, sehr schöne abgeschlossene Wohnung von 3 Zimmern, Küche usw. zu verm. Bescheid daselbst beim Eigent b
Zim., Küche u. sch. Verands
abg. 3. Et. billig an nur ruh. Leute zu vermieten. Maybachstraße 14, III. Besch. 1611. Frau Effertz. b
Köln-Riehl.
9<space> g r o ß e<space> Z i m m e r,<space> M a.“<space> " Anbau zu vermieten
5 Marsiliusstraße
möbl. Zimmer billig
M Erftstr.
2 Zim. strßw. an stille en. verm. Gr. Brinkg. 24.;
Röhl, heizd. Zim. zu AA b Antwerpenerstr
-3 schöne Mansardenz. an stille Leute sof. zu verm., auch möbl. b. Besch. Hittorfstr. 8, 1. Et
Kl. Sondkanl! 6,
Ecke Gür. zenichstr. abgeschlossene Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu ver mieten. Bescheid I. Etg., rechts. b
Etage, 1 Räume.
hell u. luftig, vollst. ren., Heiz u. Leuchtgas, für 36.K zu verm Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 21
Einz. möbl. Zimm
an Beamten oder Handwerker zu vermieten.
Eigelstein 18, Part
Etage Karthäuserwall 40, ne ben der Kaiserin=Augustaschule, estehend aus 6 Räumen, da unter 3 abgeschrägte, Küche, Zadezimmer, Alkove, versehen
elektr. Licht und Koch sen, nur an erwachsene
zu vermieten. Preis
BeNippes.
Im ruh. Hause, Unterhaus, Zimmer und Küche, feines Hochparterre Zimmer, Küche und Terrasse, feine 3. Etage Zimmer u. Küche, der Neuzeit
Bech. Mauenheimerstr. 23, 1.
Herrsch. 1. u. 3. Et.
nd nur 15 Min. vom Dom itfernt, Straßenbahnlinie 20, Zimmer, Küche, Badezimmer, kans., Veranda, elektr. Licht,
Sch. Unterhaus, 5Al.
Bayenstraße 81
gegenüber Rheinauhafen
Dasselstr. 31, 3. Ct.
5.,., Badezum 1. Dezember zu om. bei Krafft das. oder Hohenring 49, 1. Et*
Moselstr. 20
hl. Etage, Anbau, Hochp., Zimmer, Küche u. Spind, it allen Bequ. z. 1. Dez. z. v. Bescheid b. Eigent., Parterre.
gr.
..1.
Füx 50 Mark 5 Räume,
Küche, 3. Et., zu vermieten. Kyffhäuserstraße 21, nahe
Barbarossaplatz. b
Nippes.
3 Zimmer u. Küche n. Zubehör I. Etage in ruh. Hause billig zu vermieten. Turmstraße 6.
Schildergasse 106
Efago 5 Zimmer, billig E. Elüge, zu vermieten.
Bescheid Apostelnstraße 2
Abgeschl. 1. Etage
Eigelstein 86
4. R. 37 M. zu vermieten, alle Bequemlichkeiten.
Großes Lager
und Hofraum zu vermieten.
Landsbergstraße 34.
R. Sout. vorne, 4 R Anb., 4 R. 3. Et. Anb.
Nähe
Rhein,
Sout.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Apostelnstr. 21.
3 Zimmer
zu vermieten. Rath=Heumar, Rösratherstraße 7.
Steinstraße 25
Etage, 4 schöne Räume, 45 M zu vermieten.
Kurfürstenstraße 4
1. Etage, abgeschl 3 Zimmer u. Küche, zu vermieten.
Merhe
Zimm., 3. Et., zu verm. Merheimerst. 179.
mit el.
Helle Hofunterkellerung 4 Licht zu vermieten.
Ulrichgasse 18.
D u. 1 M
Et. 2 schöne Zimmer Mans. zu vermieten. Heribertusstr. 3, Unterhaus.
Neutz? Etage 3 schöne Zim. u. Drug 1 Mans. zu vermieten.
Heribertusstr. 3, Unterhaus.
9<space> Z i m m e r,<space> 2.<space> E t a g e<space> u n d<space> z w e i<space>
Mansarden, ganz oder geteilt, zu verm. Probsteigasse 2. b
Herrschaftl. Wohn, zu vermiet. # Ulrichgasse 18.
Zimmer, Küche, Bad, Balkon, Warm=Wasserleit vorh., sofort zu verm. Sülz. Zülpicherstr. 216.
Herrschaftliche 2. Etag
Ers. Frl.empf. s..b. Dam. i. Ausb.
Ed Garder. u. Wäsche; a. Neum. Besch v. Werthstr. 16,part..1. b
Jum Umänd. u. Ausb. d. Garder.
u. Wäsche s. Kund. in u. auß.
dem Hause. Friesenwall 58. b
Schneiderin, hier fremd, s. Beschäftig außer dem Hause. Kaiser, Domstraße 23.
Wwe.
Austr. Alte Walgasse
Wattler, 43, 111 5
versekte Büglerin s. Herrschaften
a. d. Hause. Ursulakloster 5A.
srop.Mädch. s. sof. Kund..Wasch. u. Putzen Steinfelderg. 29.
s1ol. u. Beiz.sow. a. Rep. v. M. les.
p b. J Ungerathen, Hoseng.12.b
Junge Frau * Waschen.
sucht Kunden im Eigelstein 100, IV.
Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, an nur ruhige kleine Familie per 1. Januar 1913 zu vermieten. Hansaring 67, I.
Ehrenfeld
Schönsteinstraße 15, 4 Mansard. Subbelratherstr. 305 2. Et. 2 sep. Zim., Glass##o8 3. Et. 2 Zimmer sofort zu vermiet. Stammstr.36.
dippes, Kranziskastraße
2 sch. Mans.=., straßenw., sof. an ruh. Leute zu 14.4 zu verm.
Bescheid bei Nol
Bescheid bei Nolden, Hths.
Abgeschl. 1. Et.
Eigelstein 86
4 R. 37 M. zu vermieten, alle
Bequemlichkeiten.
2 schöne gr. Zimmer
neu renoviert, in abgeschlossener 3. Etage an einzelne Dame zu vermieten. Im Laach 4, 2. Et.b
Badezimm
4 Zim., Küche,
Diele, ev. Mans.
möbl. Mansarde
Luxembirgerwall 14.
Schon möbl. Zim. für bess. Herrn od. Dame sof.om. Auf Wunsch auch Frühst. Rinkenpfuhl 16, III.
1 bgeschl. Wohnung,
K 4. Et., p. 1. Dez.
4 Räume, an hdl. L. zu vermiet. Ewaldistr. 1, part.“
Möbl. Wohn= u. Schlafz., 1. Et.,
7U per sofort an bess. Herrn als Alleinmiel om. Ewaldistr.1,p.*
r Mans. ger Fenster, an einz.
anst Pers. sof. zu om. Vogteistraße 35, 1. Einzus. v. 9 4 Uhr.
Schönes leeres Zim. strßw. Herrn oder Dame zu pe
*" an
Herrn oder Dame zu verm Friesenpl. 24, III., Ecke Kamekest. b
schön möbl. Zimmer Nähe 2 Hauptbahnhof u Post zu vermieten.
Kl. Neugasse 1.
Ladenlohel Dr Kchenrs
Möbl. Mans. an anst Ha 2 zu verm. Mörsergasse
ceeres Zimmer zu vermien. Spich rnstraße
mit einigen Hundert Quarmeter Lager in Köln Vororten zu mieten gesue
großes Unte.
haus mit Etage,
Offerten mit Angabe Größenverhältnisse u. des preises unter B 2682 an Geschäftsstelle dies. Zeit. Bestraße 85 erbeten.
von 2 sowie 3 und 4 himm
als auch einige Ladenlokal Spezialgeschäfte gesucht
h. Krudewig
Wohnungsnachweis, Brüderstraße 20. Tel. A
Alleinstehende Dame in Königsdorf sucht zu Jann
2 möbl. Zimm
mit guter Pension. Offe ten u. B 2667 an Geschäftsst., Breitestraße#
Welche gut kaf in nimmt verh. Mann in
Pension.
Derselbe hat eigene Möbel Off. mn. Preis u. B 260 au. 2. Gesch, Breitestr 85.
2
und
EHriles von einz.yn zum 1. 12. oder später
Richtung Neumarkt—Rude
Off unter B 2640 an Geschäftsst., Brei estr. 9
Werkstätte
f. Schlossereibetrieb geeign unter 60 qin, zu mieten gest Off u. B 2671 an die? schäftsst. d. Bl., Breitestr.
Für ältere kath.
möbl. Zimmer mit Pension; Michael=, Aposteln=, Gereon Annapfarre. Off m. Pr..h; an d. 2. Gesch., Breitestr.
Abgeschl. 3 Zimmer undn n<space> g e s u c h t.<space> O f f.<space> m i t<space> P r e i s <space> unter P 69 an die Bezur Bl., Agrippastraße 80=8.
unges Ehepaar, 1 Kind 2 Zimmer=Wohr Nördl Stadtteil,(St. Kuch; Angeb. u. 1969 a. d En
A
elt. anst. Mädchen s. Zimmer in anständ Nähe Ursula oder Gereok.„ Off.Prsang..1962a..6
Bess. Handwerker sucht Zim., a. l. Nähe Barbar#
O. u. 6850 a. A. Luxemburge
Tür
9 C
U7ödl. 3.m ob Pens., Mon.48 u.
55,W*
„W. 12.00 u. 13.50. Herzogst. 5
cahrtverg. Eleg. m. 3. zu vm.
Sülz*
Sülz, Blankenheimerstr. 2, I. 5
gr. Zim.,.Et., m. od. o. Möb. a. einz. P..om Severinst.141.
helle luft. Zim. zu vermieten. Nippes, Holbeinstr. 35—37.
ür mein rentables En# Geschäft der Lebenen branche suche einen eventuell stillen
Teilhaber mi M. 4- bis 5000
Irgend welche Branchekel nisse sind nicht erforderlich
nur Aufsicht über Laget
Expedition zu übernehm Herren, welche neben. Verzinsung und Verdien### einen angenehmen Postt“ tieren, finden hier bes. legenheit.
Offerten unter B 2689— 2. Geschäftsstelle d. L. A. Breitestraße 85.—
rbetr. deche ub!
Ii
Jede D El
Cor
Durch separate Corset In Figur im
7,.50
für C
Corselh
Köln.
Ehrent
Das
Auswahlre
Feuille

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307&a Donnerstag, 7. November 191..
„ Fordern Sie bei allen Einkäufen„—
blaue Rabattmarken Mark.15 in bar
(mit dem Kölner Dom).
MHittelstauds-Tereinigung für Handel u. Gewerbe B. I.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. A4773.
Abtellung
Rabatt-Sparvereinigung.
Hundert Quaktr.
r in Köln mieten gesuc
oßes Untmit Etag.
mit Angabe ltnisse u.
r B 2682 an e dies. Zeit. Vraeten.
nunger
3 und 4 Zima ige Ladenlokal# fte gesucht
krudewig
ingsnachwe
Tel.
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
I
Abahr
Jel oechot
nde Dame in r
ucht zu Jannl. Zimm
iter Pension.
B3 2667 an k Breitestraße#
ut kath. Mann in
ELELE EIIERR UINNZU ELE EEHA
haben in allen Drogerien.
Pension!
Jede Dame, welche Chic
Eleganz liebt, kauft
und
eigene Möbel eis u. B 260 itestr. 85.
Corset Imperial
hell und rut;
9 von einzHan der später umarkt—Rude
B 2640 an di Brei estr. 8.
kstätte
etrieb geeign. zu mieten gesnt 71 an die 2 ., Breitestr.
e kath. dan
r mit Pension 2 osteln=, Gereonff. m. Pr. u
Breitestr
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial.
Jos. Engel
Köln. Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
vernspr. B8399.n
Zimmer und fü öff. mit Preisn in die Bezurn traße 80=..
Das beste Fesigeschenk ist ein gutes Buch. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln
wenn, Ihr. Ralmin##uck kauft,
I gebt Tetto, die man ahnlich taust Guch stolt(.Vanma, schielt nan vor Ot das, wah ähnlich elingl. urs Ohr! Dium achtet,#au dem Faket Die Eiomo. Schlinck en klamburg sioht!
Ptaner
Wr
Gelegenheitskaufshaus an St. Agatha 17
Zigarren
enorme und billige Einkäufe
Flechten
ganzer Läger und Restpartien habe stets eine reichhaltige Auswahl feiner Qualitätszigarren und kann diese teilweise weit unter Fabrikpreis abgeben.
.5 Verk. I. Blatteinl. 100 St..50 z. 85.dunk. aber mild 50 St. 1,.80 65- Proc u. hell.100„.00/„ 101- sein aromatisch 50„.60
„ sehrsein,leicht 100„ 4,00„ 159, mit Rina 50.50
Parr be Prinz Heinklus und herrl. Brand 50
1t Rina aus ohlen..L.
Bismarck mit Ring aus edlen Tabaken
Zigaretten
Die mir zugesandte Ripps Nundheilsalbe hat aus
gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald ganzlch geheilt sein und sage ca meinen innigsten Dank. Sieie Saten der Leidenden diese Salbe bestens empfehlen
Drahuschen, den 15. 3. 10
Rinpsalbe à 1 und 2 4 in
erhältlich in allen Apotheken
50" M 2,80
Offene Beine
!1 m. Rundsk. Club sogst.“„ f fach, Gano 108 St.
Se ssage chu. Neuerburg, Eckstein Nr. 5, Batschari. Constantin 020, kl. Sachsen, Xantos, Kosmos, Zuban, Adntral von Holzendorf, Jasmatzi, Söhne, Alexandria usw.
Paus an
Bärsag. An St. Agatha 17
Aut Name urs 82:(ch Schildergasse und Hohestraße.
Auf Rame und Sur.) Schildergasse und Hohestraße.
v 8 1#me und Haus Nr. 17 achten, da sonst verkehrt.
E Garantie— Zurücknahme.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Nähmaschine und Fahrrad
bill. Rotgerberbach 46, II. Hdl.
prima Qualität 300 350 400 600 875 bis 2700
Spezial-Haus
Gebrüder Herbrand
Eigelstein 20-31.
Deter Goebels
Köln, Duffesbach 5.
Fernsprecher B 6785.
Beleuchtungs-Gegenstände
Oeten- Herde
Mafle-Einrschtungen“ Alle Naushaltungs-Artikel
urrd Aluminiumwaren.
Grosse Auswahl. Billige Preise
Aelfere Muster in Beleuchtungssachen ausserordentlich preiswert Umändern von Petroleum-Hängelampen zu Garglühlicht
Installations-Geschäft.
aar. 1 Kind.
ner: Wohn
eil,(St. Kurle 969 a. d Em.kädchen s. 1 l n anständ 9. oder Gereos. u. 1962.d. 6
erker sucht: Nähe Barbarest, Luxemburgert.
a wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
1151 Roman von Tu Volbehr.
## kanz Margaree herein, bluheno, strahlend, gesund und
boseichenden Bisch dse Had, Bua und reichte Vikter
. ais sie nun wieder, gerötet von der Kälte, so strahlend in und Hoffn.ng, vor Sanne stand, war sie die Stärkere Peichere, de 9, in iurem Eaoisnus, in ihrem Glauben au sich.
Und Hanne fuglte dies deutlich, und ihr war, als ob eine Klust
e woucgen iyr und Margarete sei, die kein guter Wille zu übertalen)., Büche, Aiagen, ie schitge estn, leh. as Arseacher auch i.
Bitmerg# sie lay das heiße greuer der Leidenschaft flackern
und ne fühle sich den beiden so sern und fremd r Kurt und sie, sie verstanden sich, sie waren eins im
Jähher und Jeien#aren sie 6z? Banne strich sich über Stiln. Wie kam sie dazu, darüber nachzudenken?
eine ten einig eie teilte seine Sorgen und Gedanken, eine reuden— das heißt, sie hatte sie geteilt bis zu ihrer
Erkrankung, und jetzt sollie es wieder so werden. Hanne wur
klat, wie Kurt gelitten haben mochte durch ihre
Ssler stscie lie wuchie en den Arme, schuer geworden sein,
voller Rücksicht iyr immer nur als Unterhalter zu nahen. So e hatte er iyr am Abend aus ihren schönwissen
hestlichen Bichern, deren Iuhalt ihn geniß zuzeit gleich.
Bann gelebt haben, Gott sei Dank, daß er endlich gewichen war.
dem Mädchen und ordnete an, daß das Abendbrot wieder im Speisezimmer serviert werden sollte.
„34l3, Ku al. und Hanne glücklich lächelnd im Sessel sitzend zand, leuchteten se. zuge so glückselig auf, daß Hanne ihre
Arme ausstreckte und ihm einige Schritte entgegenkam.
merden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Iunohaus, Antrostr. 36. anzumelden.“
an
Ex eilte au. sie-, ug, dann stand sie, ihn fest umschlingend, ihn geschmiegt und fühlte sein Herz schlagen.
Am Abend legte sie ihre Bücher beiseite. Von Kissen geIRf. lan lie im ottel und Ue.„„
stutzt, saß sie im Sessel, und Kurt ging wie früher auf und ab und sprach von seinen Arbeiten in der Fabrik, von seinen Mißerfolgen und von den bescheidenen Erfolgen, und er holte sich
von seinem Weibe wieder die Feiertagsweihe zu seiner schweren
die
um
Werktagsarbeit.
in es wurde wieder mehr und mehr, wie es vor Hannes erkrankung war. Die junge Frau ging wieder von Zimmer zu Zimmer, sie dirigierte wieder selbst ihren Haushalt, und mit besonderer Freude midmete sie sich don.s
er B 2689 25 le d. L. A.
Sesc ese ean schn dsc lich scheld schelen
Erscheinung nicht meyr gerummert, sie
esonderer Freude widmete sie sich den Vorbereitungen zu den Bescherungen im Schloß.ngen
Toktor Birkner erlaubte ihr gern jede Tätigkeit im Schloß, aber ausgehen durfte sie nicht. Sehnsüchtig stand Hanne oft am Fenster und sah in den beschneiten Park, auf die weite,
tille Eve. Da in hatte sie Heimweh. nach der wärmenden,
südlichen Sonne ihrer Heimat, nach dem Schutz ihrer Berge Izm eifrigen Vorbereiten für Weihnachten versuchte sie die chmerzlichen Gefühle ihres Herzens zu betäuben. Sie saß meistens umgeben von Postpaketen, Katalogen und Ansichtssendungen. Margarete, die täglich zur Teestunde kam, wurde in dies ganze hingebende Denken und Sorgen hineingezogen. Hanne war sehr glücklich, daß Kurt ihr ganz freie Hand ließ und daß auch Edith alle Anordnungen Hannes für gut und richtig fand.
Nur beim Aufbau der Gaben fanden Edith und Kurt, daß Hanne sich viel unnötige Mühe machte. All die verstreuten Lannenzweige, das schimmernde Silbergespinst das jeden Platz schmückte, erschienen den Geschwistern recht überflüssig. Hanne aber gab das nicht zu. Sie behauptete, die nüchternsten Geschenke müßten den Abglanz des Weihnachtsbaumes tragen.
großen Saale standen drei mächtige Tannen, die sonst nur reichlich Lichter getragen hatten. Nun mußte der Gärtner nach Hannes Angaben Lametta in breiten Strahlen über dunklen Aeste ziehen.
Am Vormittag des Vierundzwanzigsten kam Margarete, un Hanne noch bei dem Aufputzen der Krankenbäumchen zu helfen Hanne stand am Fenster, durch das die Wintersonne schien. Sie befestigte kleines, leichtes Konfekt an Silberfäden. Auf einer
####n Tafel inmitten des Zimmers standen zehn Tannen. Bilderbücher, Puppen und Modellierbogen lagen daneben
Margarete sortierte das Konfekt. Schnell ging den beiden Frauen die Arbeit von der Hand.
„Wie schade, daß ich nicht bei der Bescherung sein kann!" eutzt„Hannr.„Wie gern hätte ich die Freude der Kinder geist sehr ängstlich, ich darf auch nicht hin,“ sagte Margarete und zuckte bedauernd die Schultern.
„Nein, nein, du mußt jetzt auch gesund bleiben, dich keiner Gefahr aussetzen. O, Margarete, wie schön es heute bei euch sein wird!“. Hanne ließ die Hände sinken und sah hinaus auf den glitzernden, sonnengrellen Schnce im Geäst der Bäume Sie versuchte, sich in Margaretens Gefühlen zurechtzufinden. Ihre eigene Verlobung war so ganz, ganz anders gewesen, kein festgesetzter Tag, keine bestimmte Stunde hatte sie vereint Bie ein Feiertag der Natur war über sie die Stunde gekommen
der. die augepragen, was sie GHhon lange im Iinern gewußt
„Tu bist doch ein eigenartiger Mensch, Margarete!“ sagte Hanne, und begann ein Bäumchen zu schmücken. Ich hau
V. ue C2aie- Gerie handb ich Khnrele.
ich könnte nicht das alles, was
Hanne ist ein Engel, kann.“
„Ja, aber, was kann ich denn?“
aber dos in ich doch nicht. ic ausopfern für andere.
sie

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Donnerstag, 7. November 1912.
COChrrsanthemumfest in der Flora. Wir stehen im Zeichen der hirrlichsten der Herbstblumen, der Chrysanthemen. Tausende der farbenprächtigen Blüten füllen jetzt schon die Schauhäuser der Flora. Zurzeit wiegen noch die frühen, meist reich= aber kleinblütigen Sorten vor. Mit jedem Tage aber entfalten sich mehr der prachtvollen großblumigen Sorten, die den einzigartigen Ruhm dieser Königin des Spätherbstes begründet haben. Zur Zeit dieser höchsten Blütenpracht veranstaltet die Floragesellschaft am kommenden Samstag unter Beteiligung des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins in sämtlichen Räumen der Flora ein Chrysantemumfest. Wer je eines der prächtigen Winterfeste der
Flora besucht hat, kennt den Zauber, der hier schon durch die Eigenart
* Aberecht genußreich gestalten.
der Räume bewirkt wird. Konzert und Tanz werden den Abend
(A) Einen religiösen Sonntag für die arbeitenden Stände veranstalten am Sonntag, den 16. November, die katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln(linksrheinisch). Um 2¾ Uhr versammeln sich die Teilnehmer mit Vereinsfahnen zu einer kurzen feierlichen Andacht in der Minoritenkirche. Daran schließt sich um 3. Uhr in großen Saale der Bürgergesellschaft eine Festversammlung an, in der Herr Professor Dr. Cohausz über„Der Arbeit Weihe“ sprechen wird. In der Andacht, sowie in der Festversammlung wird der Kirchenchor St. Kunibert durch Vortrag mehrerer Lieder mitwirken. Alle katholischen Männer und Jünglinge haben Zutritt. Die Galerie bleibt für die Damen reserviert.
(4) Zur Regelung der Anfahrt am Opernhause ist polizeilich angeordnet, daß die von Norden eintreffenden Wagen in der Durchfahrt am Habsburgerring, die von Süden eintreffenden Wagen am Eingange in der Richard=Wagnerstraße anfahren müssen. Nur wenn diese Vorschrift genau beachtet wird, was nicht immer geschehen ist, und wenn, soweit öffentliches Fuhrwerk benutzt wird, nach der Bestimmung der Droschkenordnung das Fahrgeld vorher entrichtet und somit unnötiger Zeitverlust vermieden wird, ist ein rasches Abwickeln der Anfahrt und ein rechtzeitiges Eintreffen am Opernhause möglich. Während der Theateranfahrt, beginnend ¼ Stunde vor Anfang der Vorstellung, bleibt der Platz vor dem Opernhause am Habsburgerring für Fuhrwerksverkehr gesperrt, und die zu Fuß eintreffenden Theaterbesucher können, wenn sie von dem Promenadenwege aus auf das Opernhaus zu schreiten, dieses betreten, ohne in irgend einer Weise belästigt oder gefährdet zu werden.
((A) Oritter Vortragsabend von Dr. Claus Steven. Im großen Saal der Lesegesellschaft veranstaltete gestern abend Hr. Dr. Claus Steven aus Berlin einen„Lustigen Abend". Das Programm war allerdings nicht ganz einheitlich gewählt; es enthielt auch eine Reihe ernsterer Sachen, z. B. Gedichte von Frhrn. von Münchhausen, Die Füße im Feuer von C. F. Meyer und Der Fuchsmajor vom Niederrhein von R. Herzog. Trotz dem ausgezeichneten Vortrag fanden diese Rezitationen weniger Beifall, vielleicht deshalb, weil man an einem Lustigen Abend derartige Vorträge mehr ernsten Charakters nicht erwartet hatte. Die heiteren Stücke ernteten aber dank der meisterhaften Rezitation stürmischen Beifall. Es waren zwei Tiroler Erzählungen von K. Schönherr: Das Henkersmahl und die Raufer, zwei Militächumoresken von Frhr. v. Schlicht: Das richtige Entfernungsschätzen und Erlaucht
im Manöver, zwei Berliner Gedichte von Rideamus: Das Märchen Mademoiselle Aschenbrödel und Magenkrank; ferner Was darf ich? Die Telephonmisere, Ueberall Bakterien von A. Moskowski und Der dekorierte Feldwebel von Roda=Roda. Besonders reichen Beifall erregte Tragöde Adams von Henry Urban, bessen eigenartiger amerikanischer Humor in dem Vorwrag ausgezeichnet zur Geltung kam. Zur Charakteristik der einzelnen Stücke ist nichts Neues zu sagen. Die Autoren siud mit all ihren Vorzügen und Schwächen bekannt.
(1A) Alkohol und Scheu vor der Arbeit. Eine Frau schreibt uns: Als ich im Local=Anzeiger das Geständnis des Knopp, daß nur der Schnaps ihn zu der scheußlichen Tat gebracht, gelesen hatte, mußte ich mir sagen, nicht allein der übermäßige Genuß von Branntwein bildet den Unmenschen, sondern in erster Linie die Scheu vor der Arbeit. Denn wenn ein Mann fleißig seinem Berufe nachkommt, darf er auch um 10 Uhr zu seinem Butterbrot ein Schnäpschen trinken, dabei bleibt er ein ordentlicher Mensch. Arbeitet er aber nicht und sucht seinen Zeitvertreib im Schnapstrinken, dann gerät er auf die Bahn des Lasters; denn Müßiggang ist aller Laster Anfang. Daher wäre es nötig, in den Versammlungen, wo gegen den Genuß von Alkohol protestiert wird, vor allem auf die Scheu vor der Arbeit zu geißeln. Wie viele Fälle könnte man angeben, wo der Familienvater Schande in der Familie anrichtet, nur weil er ein Faulenzer ist und den sauer verdienten Lohn seiner armen Frau und Kinder leichtsinnig vergeudet; arbeitet er aber auch, so ist die Familie vor Ruin bewahrt.
(A) Tot aufgefunden. In einem Hause auf dem Hohenstaufenring fand man einen etwa 73 Jahre alten alleinstehenden Herrn tot vor seinem Bette liegend vor. Der Verstorbene hatte bereits drei Tage dort gelegen. Der Tod ist auf einen Schlaganfall zurückzuführen. 42
Aus Köln-Sülz.
CA) Der kath. kaufm. Verein Köln-Sülz-Klettenberg veranstaltete am 24. Oktober seinen zweiten Vortragsabend. Hr. Rektor Baum vom Augusta=Hospital gab seine Eindrücke vom Eucharistischen Kongreß in Wien wieder. Er schilderte die alte Kaiserstadt Wien mit ihren Hauptsehenswürdigkeiten, u. a. die Rotunde, der größte Kuppelbau Europas, in welcher der Kongreß tagte. Der erste Tag brachte eine Huldigungsversammlung für den Nachfolger Petri, der zweite Tag eine gleiche für das Kaiserhaus. Der Redner verstand es, den Verlauf des Kongresses so zu schildern, daß man gleichsam im Geiste daran beteiligt zu sein glaubte. Reicher Beifall bewies, wie dieser interessante Vortrag von den zahlreich erschienenen Zuhörern aufgenommen wurde. Der geistliche Beirat, Hr. Kaplan Scheidt, dankte dem Vortragenden.
Aus Köln=Nippes.
CA Exerzitien. Nachdem kürzlich in der hiesigen Rektoratskirche St. Joseph Exerzitien für Frauen stattgefunden haben, werden vom l0. bis 17. d. M. auch solche für Männer abgehalten. Die Vorbereitungen sind bereits getroffen; die Rektoratsgeistlichkeit hat sich an alle Männer der Gemeinde mit der Bitte gewandt, vollzahlig an den Exerzitien teilzunehmen. Die Vorträge finden morgens um.30 Uhr und abends um.15 Uhr statt. 4
Aus Köln-Niehl.
(A) Der Männergesangverein Concordia feiert am kommenden Sonntag, abends 8 Uhr, im Saale der katholischen Bürgergesellschaft sein diesjähriges Herbstkonzert. Außer einer schönen
GEORSM. AASMATZI AAIDE
s e a
Im Genuß liegt der Wert!
„Unsere Marine“
# Pi-Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
Anzahl von Chören und Volksliedern, zu deren vortrefflich. studierung der Dirigent Hr. Diefenthal sein ganzes Kön, wandt hat, werden als Solisten Frl. Erna Schenk somie mitwirken. Weiteres ist aus dem Anzeigenteile
Blattes ersichtlich.
Aus Köln=Humboldtkolonie.
G) Feuer. Gestern abend entstand in einem Hause Usingerstraße ein Zimmerbrand, den die Feuerweb. löschte.
Aus der Arbeiterwelt
18142
( Gründung eines Arbeitervereins für St Erskirchen. Eine auf Sonntag in das Lokal von Wirtz, Mancz., straße, einberufene Versammlung zur Vorbesprechung der###eines katholischen Arbeitervereins für die Pfarre St. w. kirchen war gut besucht. Hr. Pfarrer Graf Spee wies einle., darauf hin, daß es von Anfang an sein Wunsch gewesen seine Pfarrei eine eigene Sektion des Arbeitervereins Köln=ss haben. In einer neuerlichen Aussprache mit der Leitung Arbeitervereins Köln=Süd und der Bezirksleitung habe. Gründung eines eigenen Vereins für die Pfarre befürwon##
darüber auszusprechen, sei der Zweck der Versammlus Arbeitersekretär Israel auf die Bedeutung und die Notend. keit der katholischen Arbeitervereine hingewiesen und ihre Bildung nach Pfarreien befürwortet hatte, erfolgte ein Aussprache. Die Versammlung stimmte schließlich für eine gründung. 53 Herren, darunter 26, die bisher noch keinem Arb### verein angehört haben, erklärten ihren Beitritt. In den pr### rischen Vorstand wurden die Herren Karis, Schmitz, Weiy,## Wessel, Koch, Frohn und Gunder gewählt. Nach weiteren## führungen des künftigen Präses des Vereins, des Hrn. Kao-Geimer, sowie des Hrn. Kaplans Quadflieg brachte Hr Graf Spee ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Hr. BezicksarsHouben hob noch hervor, wie die Pfarrei Lyskirchen als er### Köln dazu übergegangen sei, einen Arbeiterverein zu gründen nur den Pfarrbezirk umfasse. Hoffentlich folgten andere bald##
Beispiele. Die Versammlungen des neuen Vereins finden
Tage in dem Gründungslokal, abends 8 Uhr, statt. Hi.##
Graf Spee stiftete noch zum Schlusse der Kasse des jungen#einen ansehnlichen Geldbetrag.
(
Leicht verdaulich.
Scotts Emulsion besitzt alle die vorzüglichen Eigenschaften des gewöhnlichen Lebertraus, dagegen keinen seiner Nachteile. Sie ist daher
für alle, jung und alt,
gleich zuträglich und bekömmlich, deshalb zweifellos überall da am Platze, wo es auf eine baldige, dauernde Kräftezunahme ankommt. Aber es muß die echte Scotts Emulsion sein!
AurdenFrarhl
gehen ist oit gleichbedeutend sich erkälten. Darum pflegen# sorgliche Frauen besonders rauhem Wetter in der Handt#### neben Portemonnaie und Schlün eine Schachtel Wybert-Table ten mitzuneumen, die jede Heiserkeit im Entstehen bannen. Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien nur!### und die Wirkung ist unübertroffen.
„Doch, ich habe über dich und mich viel nachgedacht. Wir sind wie Tag und Nacht. Ich glaube, du wärest imstande, dich völlig aufzuppfern, und fändest gar nichts dabei.“
„Aber wo opfere ich mich denn?“
„Nun, alle deine Gewohnheiten, deine Heimat.“ Dein Leben hier ist doch ein großes Opfer!"
Hanne schüttelte ruhig verneinend den Kopf.
„Ich lebe doch Kurts Leben.“
„So nennst du cs— ich könnte es aber nicht, ich hätte keinen Augenblick angestanden, zuzugestehen, daß ein Leben mit Fritz hier ein Riesenopfer für mich bedeutet hätte.“
„So ziehst du es vor, das Opfer deines Bräutigams anzunehmen?“
„Für ihn ist es nur ein momentanes Opfer. Im Grunde eignet er sich viel mehr zum Professor und Geheimrat, als zum Volksbeglücker.“
„Bist du dessen so sicher?“
„Ganz sicher. Ich zweifle zwar nicht daran, daß Fritz unter deinem Einsluß ein echter Armendoktor geworden wäre, aber aus ihm heraus war der Beruf nicht gewachsen.“
„Ich glaube, du überschätzest sehr meinen Einfluß.“
Margarete sah Hanne ruhig an.
„O nein, ich kenne ihn selbst.“
„Du?“ Zweifelnd lächelte Hanne.
„Ja. Fühlst du denn nicht, wie du auf die Menschen deiner Umgebung wirkst? Von Edith will ich nicht reden, von der man jetzt erst sagen kann, daß sie auch ein Herz, nicht nur Verstand hat; aber ich— weißt du wirklich nicht, was du mir in all der Zeit gegeben hast?“
„Ich kranker Mensch? Höchstens die Erkenntnis deiner eigenen Gesundheit und Stärke.“
„Ich streite es nicht ab, aber du mußt die Grenzen weiter stecken. Im intimen Verkehr mit dir habe ich bewundernd deine grenzenlose Hingabe und Güte kennen gelernt, an ihr aber auch die Grenzen meiner Hingabefähigkeit erkannt. Ich habe überhaupt nachdenken gelernt. Wer weiß, im Mai hätte ich vielleicht gar nichts dagegen gehabt, wenn Fritz hätte hier bleiben wollen.“
„Margarete!“. Hanne sah die Freundin erschrocken an.
„Nein, nein, die kleinliche Eifersucht ist's gewiß nicht mehr, die mich bestimmt. Aber sie war sozusagen der Doppelpunkt zu allem weiteren. Jetzt ist es die Erkenntnis, die mir durch dich geworden ist. Ein Armeleute=Doktor würde ein Weib brauchen wie dich. Ich eigne mich nicht dazu, und Fritz weiß das selbst. Und siehst du, meine Klarheit über all diese Fragen danke ich dir.“
„Sonderbarer Mensch! Du dankst mir für etwas, was mich bedrücken muß. Ich hätte nie meinen Gatten an der Erfüllung seines Berufes hindern können.“
„Das weiß ich, denn dann säßet Ihr nicht hier, sondern in München oder in Partenkirchen. Denn mir will immer scheinen, als sei nur dein Wille hier, deine Seele aber in deiner Heimat.“
„Unsinn, Margarete!— Wenn wir aber so weiter plaudern, werden unsere Bäume nie fertig.“
Stumm arbeiteten die beiden nun. Jeder in tiefen Gedanken. Margarete dachte an ihre Zukunft in Berlin, Hanne aber kam nicht von Margaretens Ausspruch los. War ihre Seele nicht auch hier bei dem geliebten Manne, war ihr Herz nicht bei den Armen, denen sie zu helfen suchte, so gut sie es verstand?
Heimweh— o ja, Heimweh hatte sie oft, heißes, brennendes Heimweh. Erst vor funf Tagen, als sie all die Kistchen gepackt für ihre Freunde in Partenkirchen, hatte das Herz ihr ordentlich weh getan im Gedanken, daß sie nicht wie sonst selbst überall in die großen, überheizten Stuben treten konnte, mit ihren bescheidenen Gaben; und heute morgen, als sie die Kiste geöffnet hatte, die aus Partenkirchen gekommen war, und als sie den Buschen Schneerosen ausgepackt, da waren ihr die dummen Tränen über die Backen gekollert, und sie hatte sich gesehnt, einmal wieder das volle, schöne Läuten der Glocken zu hören. Wie lange hatte sie nicht mehr läuten hören. Erst jetzt, in der Arbeit für andere, hatte ihre Seele sich wieder zurückgefunden unter das Dach des Gatten.— Hannes Gedanken suchten in der Irre der widersprechenden Gefühle nach Klarheit. Ungeduldig ob der Unruhe, die sie gepackt, bannte sie alles weitere Nachdenken, und ls ob sie sich auch äußerlich zwingen wollte, begann sie leise
„Stille Nacht, heilige Nacht" zu summen, und Maren summte mit.
Und dann lachte Hanne plötzlich hell und lustig, und Marm fragte erstaunt:
„Was hast du?“
„Mir fällt eben ein, wie ich als Kind einmal hinunks Dorf auf meinem kleinen Schlitten fuhr. Ich hatte Pakete aufgepackt und achtete mehr auf diese statt auf die Und da war ich plötzlich zwischen zwei Beine gesaust, das die Beine unseres Postboten gewesen. Der war auch nichttr bepackt, und da lagen wir denn beide im tiefen Schi### Ignatz und ich und seine und meine Pakete und mein Sch# — na, weißt du, bis wir uns wieder aufgesammelt hatten!“ sagte nachher, wenn mein Schlitten fünf Zentimeter gewesen, wäre ich glatt durch die Beine gekommen. Der ch hat nämlich, was man=Beine nennt.“
Hannes Augen leuchieten in der Erinnerung ihrer Bergfahrten. Der Ignatz, der alte Freund, war heute wieder den ganzen Tag unterwegs. Schon von ihr hatte Dutzend Pakete auszutragen. Zum Riedhang mußte er das Doktorhaus freilich war geschlossen. Ob der alte Gen einen Blick nach den Fenstern tat?
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Immer im Beruf. Professor Dr. Schnupfhuhn kommt! Schule, wo er eben geprüft, ins Restaurant zum Mittagesse# nach dem Menü befragte Kellner zählt die vorhandenen auf: Lungenbraten, Kalbsbraten, Schweinsbraten, Schnite steak. Professor:„Gut, setzen Sie sich!"
Im Parfümladen. Dame:„— Aber es muß absolut“ liche Seife sein... eine Seife, die gewissermaßen verjung den Teint wirkt." Verkäufer(schelmisch):„Dann,
Fräulein, empfehle ich Ihnen diese Seife hier. Wei### einen Monat anwenden, können Sie mit einem der Bahn fahren.“

Kölner Local-Anzeiger Nr 307 a Donnerstag. 7. November 1912.
DIE WATTE
Hierdurch die höfliche Mitteilung, dass ich die mir von der Königl. Regierung konzessionierte
em Hause Feuerwehr
Apotheke
Hause Brüsselerplatz 3
THERMOGENE
errichtet und dem Betriebe übergeben habe.
Rezepte werden auf telephonische Bestellung abgeholt und schnellstens expediert; auch die Rezepte sämtlicher Krankenkassen werden angefertigt.
St. Mar
Wirtz, Manh ung der Gründ* St. Marias ee wies einlen gewesen sei.
eins Köln=Siz
der Leitung ig habe man befürwortet.
mlung. Nachd nd die Notwend und nament erfolgte eine lich für eine h keinem Arben In den pron
itz, Weiß, Hein
ich weiteren A des Hrn. ichte Hr. Bar Hr. Bezicksors rchen als ers
zu gründen
indere bald de# us finden all tatt. Hr.
's jungen Le
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronchtalkatarrh, Haisleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steifer Hals und gegenalle von der kalte herrührende Leiden angewandt.
Pro carton M..20
in allen apotheken und drogerien.
:<space> A u s n a h m e- P r e i s!<space>
Allerfeinste Oldenburgische
Molkerei-Butter:
gesalzen
5 0 Pfund.40 M.
vpotheken
„„„„ e an
erhennend- Zuschriften beweisen, im LocalAn einer cur. Wirk no
sehung sicher 16. Nov. bellehl. Strassh. Lotter Gesamtir der Gew.
Spar- u. Darleinskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19
Mündelsicher.
lauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antoniusstrasse 23.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
0 für gewöhnliche Einlagen. 3 ½/3%
für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 4%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln,
„röhnunglause, der Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%. Geschäftsstungen: Au allen Werk agen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½.— 1 Uhr.
14 Gewinne
a; Verdorbene
Sammet=Garderobenstücke werd wie neu ausg frischt; Flecken Regen= u. Plätstellen entfernt am besten durch d. langj. Fachmann der Samme branche Jacobs, Zülpicher r. 11, 2. Et
J. Stürmer
AMERIKANER-STUHLE
geplsterte Liegestühle bester Kons ruktion
COLUMBIA-KLAPPSTUHLE
mit Federpolstersitz,
äusserst bequeme
SCHAUKELSTUHLE
SEPUTSUTUT
Lannstrasse 107.0*
otonoml.
b zweifelauf eine ankommt.
sion sein!
ROHRLIEGESTUHLE NACHTSESSEL
Junge Gänse
feinste Mast
Gänsebrust,=Keulen,=Klein
Junge Enten und feinste Mast=Enten Suppen= und Prat=Hühner Feinste Poularden, Doulets, Kapaune u.
Hasen, wilde Kaninchen
Rehrücken, Rehkeulen
Im Schnitt:
mit rückwärts herausziehlbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
chbedeutend um pflegen besonders der Handts e und Schli bert-Tab ien bannen. rien nur 1
uhrstühle— Krankenmöbel
Paravents- Rollschutzwände
CARL HOCHHERZ
orbwaren-Industrie Eigelstein 37
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bo enlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
Damhirschrücken und=Keulen Landeier, reiner Honig, empfiehlt
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
#####net von. Uhr morgens bis 9 Uhr abende
„ ne dir o ven. abende.
Vorzühl. schwe ßerzeugende Bäder, angebracht b. Ertättungsranu.,„nnnenza. Rheumet sm., Gicht, A hma, Jschiae,
uckexkrankh. Feitsucht(auch Her zver ettung), Nieren= u. Leber zu. Geschlehte rankneiten(selbst veraltete), Blutarma# sw. Entfeitungs= u. Kräft gungsturen, Massagekuren s und trocken), Dampfbader, Wannenbäder, (warme u. kalte), Fichtennadet=Damusder nrw.—(Prospekt gratis.)— Damn sep. Räume. Al. B 551—. Sonn ags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.“ uch ele tr. Erschatt.=Maff. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
der Vereinigung
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Personenaufzug
# Handwerk
freiwillige Versicherung in keiner Weise den Wünschen entspricht, .#### vor vier Jahren veröffentlichten Dentschrift des
St Leutsche###wberd hereine zum Ausdruck kamen. Hr. Stadtv. Oestreich berichtete über die Tagung des Reichsdeutschen
Viti#nosverbandes in Braunschweig. Auf die Ausführungen des Redners werden wir noch ausführlich zurückkommen.
□ Handwerksmeisteraustausch nach dem Muster des Professorenaustausches.
einigen Jahren zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Nordamerika bestehende Austausch eine ganz eigenartige Nachahmung gefunden. oer Professorenaustausch, daß deutsche nischen Universitäten Vorlesungen halten, ameritanische Professoren sich an unseren einfinden, um die deutschen Stu.. des amerikanischen Staatslebens Diese Idee haben sich der Verband er Bäckerinnungen und der zu nutze geum gegenseitig die Einrichtung der Bäckereibetriebe zu studieren.
hat sich bereits der Nürnberger Neister Hans Bach nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika begeben,
Einrichtunge. nicht nur als Meister, sondern auch als Geselle in praktischer Arbeit kennen zu lernen. Meister Bach wird während seines etwa einundeinhalbjährigen Aufenthalts zuerst in Brooklyn mehrere Monate verbleiben und hier auch der Fachschule als Hospitant angehören. Hierauf begibt er sich nach einigen größeren Städten des mittleren und äußersten Westens von Amerika, um auch dort sich über die Einrichtungen zu informieren.
al hinunt hatte tt auf die aust, das auch nicht fen Schne mein At hatten! imeter sch en. Der
und Gewerbe
Mittelstand allmählich verschwinden werde, und schließlich bloß
Hoch oie ann Ablanahal onnian Om„**
noch die ein Monopol genießenden Waren= und Kaufhäuser übrig blieben. Die Gewerbestatistik hat diese Behauptungen nicht bestätigt. Die preußische Gewerbesteuerstatistik die aber nur etwa ein Drittel sämtlicher Gewerbebetriebe umfaßt, zeigt, daß die gewerbesteuerpflichtigen Betriebe in den Städten etwas abgenommen, auf dem Lande dagegen sehr stark zugenommen, im ganzen aber sich schneller vermehrt haben als die Gesamtbevolkerung. In einigen Städten haben die betr. Handelskammern Zählungen veranstaltet und festgestellt, daß die kleineren Handelsbetriebe sich auch seit Mitte der neunziger vielfach sehr stark vermehrt haben. Demnach ist das gerade Gegenteil der oben angeführten Behauptungen zu konstatieren. Der Detaillistenmittelstand geht nicht zurück, er vermehrt sich vielmehr geradezu in einer Weise, die man kaum noch gesund nennen kann.
st uns: In Verbindung e zur Ausbildung im en diejenigen Kenntzur Errichtung und Leitung ften, 2. Rohstoff= und Werk„mannte Kurse finden statt
1913, die letztgenannten vom richtsstunden sind von 8 bis Uhr nachmittags. Die Auf24. Lebensjahr zurückgelegt beherrschen; die Teilnehmer chaftskursen außerdem auch
34; gk ewinrngen. Den Teluchmern Gnen, wenn Vervorliegen, die eine Unterstützung rechtfertigen. Stivendien
Seschr aer neg, Iunt übrigen geben die Pragramme der Kuse
auskunft über dieselben und werden solche den Inter ourch den Tirektor Geheimen Regierungsrat zwmberg, Köln, Übierring 48, übersandt.
Innungsausschuß der vereinigten Kölner In49.n, cel, Gewerveverein für Köln und Umgebung und der Vereir seivständiger Handwerker Kölns hatten auf
e ein(Fne ven, gwobe, Sal des Fränkischen Hofes ein"<space> V e r s a m m l u n g<space> e i n b e r u f e n.<space> N a c h<space> e i n e r<space>
Romee.— bielh-Herr Otto gechg,(chienenen durch den Geheimrat estenten e###t Oiro Schwanck einen Vortrag über die An gestellten=Versicherung. Der Redner behandelte besonders einis schgesegelecen Arbeitnehmer im Gewerbe und HandPerscherge, leliesisier Cepersetersfende Kesperchen und don
Referenten darauf hingewiesen, daß die im Gesetz vorgesehene
mit den Meisterkursen in KölGenossenschaftswesen statt. Diese Kurse solle nisse und Fertigkeiten vermitteln, die 1. kleingewerblicher Kreditgenossenschaften, genossenschaften erforderlich sind. Erstgenannte in der Zeit vom 15. bis 31. Januar 1913, die 11. Februar 1913. Die Unterrichtsstund 12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nacht zunehmenden sollen in der Regel das 24. Lebe haben und die einfache Buchführung beherrsche
Bekanntlich bezweckt fessoren an amerik
während umgekehrt..
deutschen Hochschulen als Gäste ein denten mit den Einrichtungen des vertraut zu machen. Die
Germania deutscherrr.nn
ameritanische Bäckermeisterverband zu nute de macht, und einen Austausa von Meistern vereinbart um gegenseitig die Einrichtung der Bäckereibetriebe zu studieren.
Baß pach den Vierebatzesich Srteit der Aürnberger Reister Hanus
a Ein Ornamitanschlag auf einen Eisenbahnzug
Siegen, 6Nov.1912. Gestern abend sourde auf den.48 Uhr von Siegen nach Betzdorf fahrenden Personenzug ein Dynamit anschlag verübt. Als der Zug die vor der Station Eiserfeld über die Sieg führende Brücke passieren wollte, erfolgte ein heftiger Knall. Der Zug wuroe zum Halten gebracht und die Fahragste Ifneten erschreckt die Türen. Das Zugpersonal suchte sofort mit laternen die Strecke ab und es fanden sich Anzeichen dafür, das
ne die Geleise gelegte Dynamitpatrone explodiert war. Bald
neldete sich auch ein Mann, der von der Straße aus gesehen hatte ne in demselben Augenblick, als der Knall erfolgt sei, eine Flamme nter den Rädern der Lokomotige### eine Fiamme
kommt Rittagesse indenen Schnitzel
CA) Die Junahme der Kleinhandelsbetriebe.
Eine oft gehörte Behauptung unserer Tage ist die, daß insolge der Entstehung der großen Betriebe im Detailhandel die Zahl der kleineren Detailbetriebe stets zuruckgehe, daß der
chossen wäre. Diese seine Fahrt fortsetzen

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307&ap Donnerstag, 7. November 1912.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Nov. 1912.)
Geburten. Johanna, T. v. Jos Klöckner, Tagel., Balthasarstraße 39.- Hildegard, T. v. Max Borchardt, Schutzm., Im Krahnenhof 11.-Anneliese, T. v. Moritz Weinstein, Kfm., Werderstr. 29.Maria, T. v. Johann Brentjes, Kellner, Weyerstr. 70.- Adele, T. v. Theodor Klüsener, Polsterer, Lichhof 8- Paul, S. v. Rupert Benesch, Handlungsg., Apostelnstr 20.- Helene, T. v. Wilh. Weingarten Tagel., Elsaßstr 27.- Gertrud, T. v. Karl Klein, Masiker, Dasselstr. 62.
* Sterbefälle. Joseph Neukirchen, Kfm., 56., Limburgerstr. 35. aria Sester, 2., Blumenthalstr. 24.- Franz Prochnau, Stukkateur, 40., Gereonswall 68.- Peter Flatten, o.., 49., Zugasse 51. Heinrich Winkels, Hausdiener, 20., Wohn unbek.
a Heiraten. August Schulz, Tagel., u. Eva Jatkowski, Unter Krahnenbäumen 123.= Friedr. Köster, Maschinist, u. Klara Balder. Mülheim(Rhein).= Robert Salm, Ing., u. Alice Wachtel, Amsterdam, : Kaspar Flohr. Walzer, u. Christina Pütz Niesenstr. 40- Herm. Eilers, Schlosserges., u. Johanna Maas, Mülheim(Rhein).-Peter Kirschberg, Schlosserges., u. Magdalena Ulrich, St. Apernstr. 8.. Albert Kron, Installateurgeh., u. Emilie Remerscheid, Waisenhausgasse.- Hilarius Rosue, Tagel., u. Christina Becker geb. Pingeler, Biberstr. 27. Karl Spee. Postschaffner, u. Trientje Jansen, Düsseldorf, Adlerstr. 13.-Paul Fincke, Kfm., u. Maria Canjé, Düsseldorf a Heiratsankündigungen. Karl Schrader, Straßenb.=Schaffner, Thürmchenswall 44, u. Gudula Kramer, Thürmchenswall 40A.- Matth. Herzog. Maschinentechn., Knechtstedenerstr. 1, u. Friederike Legrand, Huhnsgasse 41.- Arthur Jaecks, Schauspieler, u. Berta Specht, beide Klemeusur. 26.- Gerhard Bodewig, Installateur, Kitschburgerstr. 235, u Elisabeth Jores, Kl. Griechenmarkt 60.- Waldemar Comanns, Kfm., u. Josephine Neunzig, beide Mühlenbach 25.— Georg von Witzenhausen, Tagel, Alexianerstr. 17, u. Sibylla Schmitz, Mauritiuswall 38.- Peter Raederscheidt, Buchhalter, Steinstr 42, u. Gertrud Weiß, Freiheitstr. 64.„ Erich Eliel, Kfm., Mozartstr. 26, u. Anna Tietz, Hardefuststr. 3.. Alfred Eichmann, Handlungsgeh., u. Helene Koll, beide Burgunderstr 13.= Wilh. Esser, Glasreinigungsunternehmer, Christopostr. 46, u. Margareta Frantzen, Meister=Gerhardstr. 8.- Joh Muschenich, Versich.=Beamter, u. Klara Küppers, beide Königsplatz 21.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 28. 10. bis 2. 11.)
&a Heiraten. Joseph Haas, Schuhm., u. Kath. Blum, Sömmeringstraße 70.= Heinrich Herbst, Tagel., u Marg Müller, Rothehausstr. 35.
" Andr. Keller, Fabrikarb., u. Kath. Schaffrath, Simrockstr. 34.= Hubert Vossel, Fuhruntern u. Mödeltransport., u. Anna Engels, geb. Cornely, Körnerstr. 65.= With. Bong, Schutzm., u. Christine Mittler, Turnerstr. 6. Friedrich Muth, Bauh.=Arb., u. Maria Schneiders,
Ossendorferstr. 23.— Christ. Kersten, Schreiner, u. Emma Hoffmann, Försterstr. 18.
m Heiratsankündigungen. Peter Schneider, Händler, u. Anna Sophia Lück, geb. Meyer, beide Marienstr. 59.- Joh Moll, Eisenb.= Arb., Herkulesstr. 109, u Marg. Bädorf, Herkulesstr. 97a.— Robert Mostert, Schloss., u. Luise Weyand, geb. Bund, beide Sömmeringstr. 81.
Kaspar Heimbach, Fabr.=Arb., Marienstr. 90 92 u. Wilhelne Parsch, Hackländerstr. 7.- Adolf Schneider, Klemp., u. Christina Massenberg, geb. Lützerath, beide Philippstr. 59.- Eugen Massenberg, Dreher, u. Mathilde Vormbaum, geb. Braß, beide Glasstr. 7y.- Frz. Offermann, Masch.=Schrein, u. Maria Boulanger, geb. Ziert, beide Vogelsangerur. 246.
Jakob Winkels, Schmied Overbeckstr. 21, u. Franziska Brunner, Subbelratherstr. 261- Aug. Braun, Dreher, Liebigstr. 161, u. Elisabeth Kratz, Häuschensweg 44.- Peter Wirtz, Schlosser, u. Maria Schwab, beide Overbeckstr. 74.— Adam Schmitz, Maler, Landmannstr. 56, u. Therese Maeßen, Landmannstr. 43.- Peter Oedingen, Schreiber, Piusstr. 68, u. Wilh. Karow, Leostr. 25a
Standesamt Köln=lippes.(Vom 28. 10. bis 2. 11. 1912.)
Geburten. Franziska, T. v. Aug. Heikaus, Straßenb.=Schaffn., Gneisenaustr. 6.- Urtula. T. v. Jos. Wilbertz, Tagel., Sebastianstr. 177.
" Anna, T. v. Rud. Müller, Faßbinder, Sechzigstr. 127.- Willy, S. v.
Louis Michel. Feldw., Boltensternstr. 2.— Petronella, T. v. Peter Schwickert, Klempnerges., Neußerstr. 641.- Luise, T. v. Jos. Zengerling, Postassist., Merheimerstr. 206.- Ludw, S. v. Wilh. Gerhards, Schlosserges., Hartwichstr. 52.- Anna, T. v. Franz Kronenberg, Tagel., Simon=Meisterstr. 11.= Wilh., S. v. Wilh. Werner, Fabrikarb., Feldgärtenstr. 109.- Sophia. T. v. Deter Müller, Tagel., Neußerstr. 628.Helena, T. v. Ant. Peifer, Postschaffn, Menzelstr. 6.- Maria, T. v. Peter Zens, Fabrikard., Escherstr. 108.- Anna, T. v. Hugo Greuelsberg, Fabrikarb., Niehlerstr. 165.- Sib., T. v. Hub. Pulm, Fabrikarb., Sebastianstr. 145. Kath., T. v. Wilh Esch, Provinzialstraßenmstr., Geldern.- Peter, S. v. Peter Bohlscheid, Postb., Sechzigstr. 93. Aloys, S. v. Aloys Herrmann, Straßenb.=Schaffn., Niehlerstr..9. Anna, T. v. Gottfr. Hamacher, Schreinerges., Nievenheimerstr. 27.= Peter, S. v. Franz Brodmühler, Schreinermstr., Merheimerstr. 109. Rud., S. v. Karl Saeger, Schutzm., Stammheimerstr. 38.- Jos., S. v. Joh. Zündorf. Bauhülfsarb., Heckweg 13.= Christian, S. v. Heinr. Peffgen, Tagel., Lützlongericherstr. 53.„ Gertr., T. v. Heinr. Först,
Fabrikarb., Hohlgasse 28.„ Franz, S. v. Franz Becker, Maurerges., Simon=Meisterstr. 15.- Johanna, T. v. Peter Pullem, Schreinerges. Hartwichstr. 59.- Wilh., S. v. Wilh. Kurth, Zuschläg., Niehlerstr. 103.
* Emil, S. v. Emil Lucht, Meßgeh., Nelkenstr. 5.„ Joh., S. v. Wilh. Dott, Tagel., Zonserstr. 39.- Wilh., S. v. Jol. Heinr. Römer, Eisenb.= Rang., Merheimerstr. 170.„ Maria, T. v. Karl Lehmann, Magazinarb, Merheimerstr. 119.- Klara, T. v. Herm. Drexler, Stückschlächter, Knechtstedenerstr. 6.= Wilh. S. v. Matth. Meurer, Bäckermstr., Hartwichstr. 97.- Klemens, S. v. Rich. Schiweck, Schlosserges., Neußerstr. 310.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 7. Nov. 191—.
□
Von Hanns Gisbert.
Unruhig stampften die Pferde den Boden des gräflichen Parkes,
elektrisiert von den leise einsetzenden Klängen der Musik.
Die
beiden Krümperwagen mit den unberittenen Jagdgästen waren mit fröhlichem Hussah davongefahren; die Reiter schwangen sich in den Sattel, um ihnen droben zu den Hängen des herbstlichen Waldes zu folgen.
Der Jagdherr, Erwin Nell, trennte sich für Augenblicke von der ungeduldigen Schar; ihn zog es zum Schlosse zurück, an dessen Erker die Damen, Abschied winkend, versammelt waren. Und als sein Araber den schlanken, dunkeläugigen Reiter näher trug, löste sich aus der Gruppe die schönste der Erscheinungen, das zarte, kaum achtzehnjährige Mädchen mit dem wundervollen Blondhaar und glitt, trotz des mißbilligenden Kopfschüttelns der gräflichen Schwiegermama zur Brüstung der Freitreppe, um noch einmal Auge in Auge mit dem Verlobten zu tauchen.
„Ich mußte noch ein besonderes Lebewohl für mich haben, Regina, Königin,; jetzte er leise hinzu.„Wünsche mir Weidmannsheil zu meiner letzten Jagd, die ich als Junggesell leite! Künftighin soll meine junge Schloßfrau Jagdherrin sein.“
„Nun, Mama hat ja gütigst gestattet, daß wir beim Jagddiner mitserviert werden; lange wird unsere Trennung nicht dauern.“ Das feine Köpfchen mit der blonden Flechtenkrone neigte sich tiefer über die Brüstung. Den scherzhaften Worten folgte ein warmer Herzenston.„Auf Wiedersehen, Liebster! Auf frohes Wiedersehen!“
Ein spöttisches Lachen schreckte die beiden aus ihrer Versunkenheit.„Pardon, wenn ich Ihre beneidenswerte Abschiedsszene verkürzen muß, Baroneß. Aber ich bin leider gezwungen, Ihnen diesen verliebten Seladon zu entführen. Die Pferde wollen nicht länger warten.
Ein kühler Zug glitt über das schöne Antlitz; das liebende Mädchen war wieder ganz große Dame. Sie reichte dem Bräutigam die Hand zum Kuß und wandte sich dann zu dem anderen. „Aber selbstverständlich, Herr von Stein. Erwin weiß ja doch, daß ich in Gedanken bei ihm bin.“
Und dann, als sie die beiden gemeinsam fortreiten sah, den Geliebten mit dem abgewiesenen Bewerber, den sie mit ihren letzten Worten bewußt gereizt hatte, freilich als Entgelt für manches Spottwort, das ihr junges Liebesglück beeinträchtigen sollte, war es ihr, als ob ein dräuender Schatten sich an den Verlobten dränge. Von einer jäh aufsteigenden Herzensangst bezwungen, war ihr, als müsse sie ihm einen Schutz geben, und sie rief ihm mit ihrer hellen Stimme nach:„Vergiß mir meinen kleinen Bruder nicht, lieber Erwin; nimm ihn unter deine Fittiche.“
Der Junge! Ja, er war doch wie ein Stück von ihr...
Er gab seinem Pferde die Sporen und suchte in die Nähe des Kadetten zu kommen, dessen bunte Uniform aus den dunkeln Jagdanzügen leuchtend hervorsah; er würde nachher einen dunklen Kittel überwerfen müssen, sollte er das Wild nicht verscheuchen... War ein kleines Kerlchen, der Klaus, für seine fünfzehn Jahre; aber wie sicher und ruhig er die Elly regierte, die freilich schon bei Jahren, aber noch immer ihre Schrullen hatte,„wie alle Weiber,“ sagte der alte Uller. Und wie gefestigt und männlich seine Ansichten waren, wie großartig und dann wieder wie kindisch seine Begriffe!
Oben am alten Jagdschloß derer von Nell wurden die dampfenden Pferde den Knechten übergeben. Graf Erwin schritt mit den Gästen tiefer in den Wald, der bei jedem Windhauch einen slätterschauer über sie warf. Bleiche Nebel hingen in den
igen; aber die trübe, aus den grauen Schleiern hervorleuchtende Sonne machte doch Versuche, ein glänzendes Licht auf den Wald von Aesten zu werfen, in dem es hie und da noch braun und gold und purpurn schimmerte.
AmJakobsberg warteten die Förster mit den Treibern, die die Plätze und Ausgangsorte zugewiesen bekommen hatten. Graf Erwin Nell wies einem Teil der Gäste den Standort an, in dessen der Oberförster die anderen plazierte. Das Gewehr über geschultert, schritt er mit dem jungen Klaus zu einer weltver lorenen Schneise, die der Hirsch gern beging. Er maß die Schritte ab und postierte den jungen Jäger, nicht ohne ihm gründliche Instruktionen für sein Debut zu geben.
„Ist eigentlich eine unsympathische Sache, so auf ein armes abgehetztes Stück Wild zu schießen, das einem todsicher vor die Büchse getrieben wird und sich nicht wehren kann,“ meinte der junge Marsjünger.
Gutmütig klopfte ihm der Graf auf die Schulter.„Nun, so todsicher ist dir der Hirsch noch nicht, Kläuschen; der Wald ist
du, jedes Ding hat zwei Seiten; wenn wir das Wild nicht niederknallten, da fräße es unseren Bauern jedenfalls ihre Saat mit Haut und Haar auf. Die beschweren sich schon ohnehin, daß hier nicht genug gejagt wird.
Und dann siehst du, das poctische Empfinden, die Mystik des deutschen Waldes, die feine Stimmung, die darüber liegt,
das muß man begreisen können, das muß einem bis ins tiefste Mark gehen. Weiß Gott, ich bin ein heiterer Bursch und ein unsinnig glücklicher dazu; aber diese Gedanken, die einem der
nicht missen. Der Lenz ist mir freilich lieber; da möchte ich jubeln und singen und meine die Welt bezwingen zu können; aber die Stunden im Herbst und im Winter, da die Natur trotz ihrer Trauer voll feinen Stimmungsreizes ist, die tun dem alten Adam recht gut und geben solch ein schönes Kraftgefühl. Und weißt du, es schadet uns auch nichts, wenn wir dem Fallen des todgeweihten Blattes mit dem Blicke folgen und uns sagen, daß das auch unser Schicksal ist, früher oder später, wer weiß wie bald!"...
Wer weiß wie bald...
Wie ein Bild geschmeidiger Kraft und blühender Jugend stand Erwin vor dem Schwager. Wie ein junger Gott! dachte dieser, und zum erstenmal stieg das Bewußtsein in ihm auf, wie glücklich Regine sein müsse, Regine, seine schöne, seine geliebte Schwester ... Wer weiß wie bald! Achl ihm schien, als ob Erwin nicht altern könne, als ob er unvergänglich sei.
Eine Zeitlang hatte Klaus seinen Gedanken nachgehangen, sich auch ein wenig des Aufsehens gefreut, das die Hochzeit machen werde und mit leisem Schmunzeln der bevorstehenden Tafelfreuden gedacht. Und dann hatte er auf das poetische Empfinden gewartet. Aber es kam nicht. Statt dessen fror ihn trotz des warmen Ueberrocks, den ihm der Förster gegeben, empfindlich; seine Füße erstarrten bei der Bewegungslosigkeit zu Eis und er wurde so müde, so müde. Den Schwager sah er nicht mehr und mit ihm sprechen konnte er auch nicht, durfte es nicht...“ Und so früh hatte er heute aufstehen müssen.
Von weither tönte das Geschrei der Treiber, hie und da auch Büch enge all; mit halben Sinnen zog es an ihm vorüber.
Auch da laute Krachen und Brechen der Zweige, das Rauschen im welken Laub, das jetzt ertönte... Da!— Klaus war plötzlich aus seiner Apathie aufgeschreckt... was war das? Das war ja der Hirsch; ein wundervolles Tier dazu... Mit Gedankenschnelle hatte er die Flinte ans Ohr gerissen und rannte halb besinnungslos hintendrein. Da, als er sein Opfer schußgerecht zu erfassen vermeinte, verstrickte sich sein Fuß in die Zweige, stolperte#er im Ungestüm über einen Stein, stürzte er jäh zu Boden. Und im Fallen schlug die Flinte auf; der Schuß ging los
Hatte er nicht einen dumpfen Fall gehört? Vernahm er nicht
Sterbefälle. Bernh. Diening, 5.,
Fiebig, ged. Neumann, 69., Boltensternstr. 26.— Angessk.: 3., Bülowstr. 21.= Marg. Becker, ged. Cuchem, 89 J Ilse Kahn, I., Christinastr. 31.= Pauline Weiß. 10 m straße 97. Engeline Pantekoek, geb. Barfs, 40., g.
Luise Zengerling, 1 St., Merheimerstr. 206.= Peter Morad.; Auguststr. 11.- Jakob Halter, 77., Eichstr. 24.. Jos Zich
Vochem.- Jakob Weber, Gärtner, u. Anna Veit, Merheim=:* Severin Florath, Eisenb.=Lok.=Heizer, u. Eva Veit. Merhei
Joeph Schneider, Postbote. u. Elisabeth Meuser,## Joseph Kassel, Fabrikarb., u. Kathar. Zimmer, Merkenich,; Alexander Kramer, Fuhruntern., u. Margareta Koch, Neuß=:
Jakob Spickenagel, Fuhrmann, u. Kath. Grosck, geb..g; bachstraße 103. 962. 4 0
Heiratsankündianngen. Reiner Kromes p.
Heinr. Blumroth, Eisb.=Lok.=Dutz., Sechzigstr. 79, u. Veronika gas. dorp, Sechzigstr. 69.- Reiner Büßgen, Tagel., Florastr.% Birk, Karolingerring 2.- Johann Schlitgen, o. Ber., Wermesetz,
„ Iohonn Balrngen. V. Ber
u. Helene Saintes, geb. Poetes, Simon Meisterstr. 2. Josenh Vorarbeit., Eisenachstr. 47, u. Kath. Sutorius, Eisenachstr. 16 hard Hartmann, Gepäckträg., Neußerstr. 694, u. Christina NeumNelkenstr. 14.747440 Neuman
Antiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschn
sollte er den Hirsch doch gen
jetzt ein leises Stöhnen?
haben?
Langsam richtete Klaus die schmerzenden Glieder auf. Won das angeschossene Wild liegen: JJetzt hörte er wieder Stöhnen, lauter, schmerzlicher als bisher; es kam aus der sollte der Hirsch...
Ach nein! das war kein Tier... Entsetzlich!... Ein gele. Schrei erfüllte die Luft und rief die nahestehenden Jäge Hülfe herbei. Sie fanden den jungen Klaus halb wahn über der blutüberströmten Gestalt des Jagdherrn hingen in wortloser Verzweiflung. Es war ja nicht möglich, möglich...
Und doch! Ein unseliger Zufall hatte den Kugellaufau Herz des jungen Grafen gerichtet, hatte ihn mitten aus Glütr Glanz und Liebeslust hinausgerissen.
Die Gräfin Nell mit ihrer Schwiegertochter und den gelee#
Damen wartete schon eine geraume Zeit droben auf den schloß. Die Tafel war aufs herrlichste gedeckt und mit nr grün und roten Beeren geschmückt, in der Küche harrten kSpeisen, die Diener standen bereit, sie aufzutragen, nur die# blieben aus.
„Merkwürdig!“ sagte die Baronesse.„Man sollte gan denken, daß am Jakobsberg eine Treibjagd stattfände. E so unheimlich still ist es.“
Und dann nahte sich ein trauriger Zug; kein Hallal,h Hörnerblesen, keine losgelassene Meute. Langsam, lau näherte er sich dem Hause.
Eine wahnsinnige Angst ergriff Besitz von Regine, machr Herzblut stocken. Sie wehrte sich dagegen. Und doch... ihre Ahnung!
Jetzt konnte sie die Gestalten erkennen, sah sie eine Bahr#: der eine Gestalt ausgestreckt war. O! Sie hätte diese# unter Tausenden erkannt.
Ein herzerschütternder Wehelaut ließ die Träger halt uun Regines Sinne drohten zu vergehen; aber sie nahm ihr ihre Hand. Mit einem Ausdruck von Schmerz und Lier den harten Männern die Tränen in die Augen trieb, tmei### der Bahre des Verwundeten nieder:„Erwin, Liebster.“
Die Stimme, die Worte riefen den Sterbenden nochr von den Pforten der Ewigkeit zurück. Der bleiche Mundmü wächsernen, umschatteten Antlitz versuchte zu lächeln, dtraurigen Augen suchten die geliebten blauen Augenstein! kraftlose Hand streckte sich ihr entgegen:„Geliebte, Wiede
„Auf Wiedersehen!" Tapfer hielt Regine bei dem Gelaus, wenn auch ihr Herz brechen wollte, bis der letzte 2n von seinen Lippen geflohen. Ihre Tränen, ihre Wehklagen“.4 ihm das Scheiden nicht noch schwerer machen.
Droben im Schloßvortal hielt die Mutter an der Ba### Erbgrafen Wacht und empfing die Beileidsbezeugungen derwährend die Braut sich nicht von seinem schönen, marmAntlitz trennen konnte. Nur als Martin von Stein debetrat, erhob sie sich wie eine Brunhild.„Sie wagen esch Leiche dieses Toten zu treten? Fürchten Sie nicht, daß Wunden wieder zu bluten beginnen?“
„Um Gott! welche Unterstellung, Baroneß. Sie halten an seinem Tode schuldig? Freilich, er war mein Rivale“ auch mein Freund. Ich gebe Ihnen mein feierliches Ehre## daß ich alles aufgeboten hätte, ihn zu retten, daß ich an traurigen Ende unschuldig bin.“
Eine arme kleine Gestalt im bunten Waffenrock draugt durch die Menge, ein blasses, verweintes Knabenantlitz schwörend zu ihr auf.„Nicht er, Regine, ich dein eigen# unglücklicher Bruder.“ Stammelnd, verwirrt, unklar Schilderung des Vorganges.
Fast zuviel des Leides ist es für das junge Geschöpf.## sie darf den nicht einmal hassen, der ihr ihr Liebstes hu# Nein, in warmer Mitleidsliebe erbarmt sie sich des berss Knaben, der beinahe ebenso unglücklich ist wie sie, undue weil die ungewollte Schuld ihm fast den Lebensmut raut
In gemeinsamem Schmerz, in leidvoller Trauer Bruder und Schwester umfangen...
fäl
nI
sta
in
zel
aud
1
Auf
bis
ku
Lau
Sieb
1
gar
direl
zwei
Tore
geeig
oder
0
mit
Gas
verk
O
nur

A
B. Gräs
er Morsdorf
: Jos Ric
., Sechzoir 78 eck.- P
t, Merheinerg,
ae bche
9 Reiern sch, geb. Wesse:
rsch doch getn
der auf. Wom te er wieder kam aus der?
... Ein gelle henden Jäge 3 halb wahnn errn hingenn cht möglich,
Kugellauf an
tten aus Glüer
und den gelate en auf dem und mit Kir je harrten krün gen, nur de
n sollte gar: attfände. e
kein Hallal,
langsam, lan
kegine, macht Und doch.
De eine Bahre, jätte diese E
alt mas
n der Bahre gungen der neu, marmet
Stein die 5 wagen es an nicht, doß
chöpf.
Liebstes ael. des
sie, unglü nut raubi.
auer
Kapitalien
23000mart
R. 100.. Jak.5
g. Maienkann=“
u. Veronika Oote
Florastr. 92
Ver, Verneste
hristina
v. pünktl. Zinsz. geg. l. Hypothek v. Selbstgeber gesucht.
Off. unt. I. 60# an die
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
4000 Mark
2. Hypothek, dopp Sicherheit, v. Selbstgeber sofort gesucht
Fr=Off. unter B 2681 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
10000 Mark
Kirchengeld auf gute!
pothek zum Austun bereit. Off. u. A 232 a. d.
schästostelle d. Bl.
HyGeg 1. Hyp. von je 15 000 4 auf 2
" gute Häuser Vorst. von solv. u. pünktl. Zahlern, pers nur von Selbstdarl. aus feste Jahre ges. Vermittl zweckl Ang. u S177 a. d. Hauptverer Ehrenf., Körnerstr. 5.
Beamter
in sich. Stellung
sucht bis z. 1. Jan
60 Mark gegen Vergütung.
Off. u. 1901 u. L. Gesch. d. Bl.
Haus
in Köln=Nippes mit schönem Garten preiswürdig zu verkauf. Dasselbe eignet sich besonders f. Rentner, pensionierte Beamte u. Private. Bescheid Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 154.
Kölner Local-Anzeiger Nr 307 8 Donnerstag, 7. November 1912.
Schönes Haus
mit Stallung und Hofr., Obstu. Gemüsegarten, für jeden Betrieb geeignet, preiswert zu verkaufen. Vorort Kölns.
Off. u 1936 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus
Wenig gebr. Möbe
kompl. Eich.=Speisez., 1 helles Nußb.=Schlafz. m. Jt. Spiegelschr., hochf Rokoko=Sal., Herrenzim., kompl Küche, einz. Büferts, Büchu. Kleiderschr., Waschkom., Betten, Trumeausp., Goldsp., Oelgemälde u Stahlstiche,=, 4- u.=Zugtische, Teppich, Bettvorlagen, Läufer Kronleuchter billig zu verkaufen. Sternengasse 99.
a IndustrieKartosselt
in Lindenthal zu ok oder zu om.
Gefl. Off. u. E 236 an d. Ann.= Stelle d. Bl., Übierring 2.
Schenkwirtschaft
in verkehrreicher Torstraße ist krankheitshalber z. Selbstkostenpreis zu verhaufen. Reflektanten, die über eigen. Kapital oder Zinshaus verfügen, belieben Angeb u. B 2679 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr.s, zu senden.b
(gelbfleischige) hat jedes Quantum franko Köln ab zugeben
Rittergut Zißendorf
bei Hennef(Sieg).
Honis
Feinst. garant. reiner Schleuderhonig, sowie Wabenhonig bill. direkt v Bienenzücht
Kolonial- und
Farbwarengesch.
in guter Lage ist familienverhältnissehalder billig zu übertr.
Offerten unter C 746 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
anz-Institut
O. Guckeisen
8 Zälpicherstr. 34, 1.
Gegründet 1900.
Zu den streng geschl. Abenbkursen nehme weitere Anmel dungen entgegen Honorar 154 Keine Nebenkosten. Geschlossener Sonntagskursus für Anfänger von 31. Uhr an. Ho norar 10. Teilzahlung ge stattet Gründliche Ausbildung in allen modernen Tänzen. Einzel-Unterricht ungeniert jederzeit auch in einzeinen Tänzen. d'
V. J. Hoiß 8 Tel-grhos
Ca. 2 Millionen guter
Zeidbrandsteine
unter
billig
im ganzen oder geteilt günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten u. B 2669 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Große Auswahl in
Tisch=Linoleum
in verschiedenen Breiten. Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann Hohenzollernring 48.
Abgabe von
Lerne Sprachen!
Wiederbeginn
aller Kurse
25 diplom. Lehrer.“
Kafteegrosshand ung
Pfeilstr. 35.
Ganz reelle
Gelegenheit!
Französisch.
Prachtvoller Diwan 38.4, ged. verstellbare Chaiselon jue 27.6, 2schl., kompl. Bett, in nußb., prima Wollmatratzen, 60##. 2t Kleiderschr. 25.6, Waschk. mit Toilettenspiegel 38.4, echte eich. Flur=Garderobe 17.4, gr. Tru meauspiegel mit Stufe 33.4, eleg w. gebr., nußb. Büsett 145.0, wenig gebr., echt mah. Doppel Schlafz., 3t. Spiegelschr., Int. Einlage, echte Roßhaarmatratze 750.7 zu verkaufen. pb
Wallstraße 151A, bitte 2. Etage, Uhlheim(Rhein).
Anzüge und Paletots
schicke moderne Ausführ., gar. tadell. Sitz, liefert seines Tuchund Maßgeschäft. Solv. Kunden Teilzahlung gestattet.
Off. u. S 178 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Mipperfürther HerrWschaftsmölle-Kartoffeln
einmal verles..k frk. a 100 Pfd., doppelt verlesen.50# a 100Pfd. frk., 100 Ztr.a 2,80.4 frk. 200 Ztr. a 2,70.4 frk. u. s. umgeh. u. Gar. .Güteu. Haltbark. Frau Friedr. Heukelbach, Rönsahl, Kr. Wipperf
Wir liefern in tadelloser
Qualität feinsten vollfetten
Käse u.
auch an Private in Postkolli zum Tagespreis.
Molkerei Elten eingetr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftpflicht in Elten(Niederrhein)
Gas-Bade-Einrichtung
Vaillant od. Junkers, neu 160.4. gebraucht 90.4 Langj.Garantie.b A. Wingen. Ruhr 10, neb. Breitestr.
(ut. 2schl. Bett, 2tür. Kldschr. a 18,
Waschk. m. Sp, wß., 22,p. Kom. L I, wß. em. Herd m. K. Oefen -35, Flurg, versch. Spieg, Vert. .K Aquinostr. 3, Sout., a. D. R.
Mödel. Antiksach., Bilder werden
stets angek. Achterstraße 4.
Seitz 9.
Verloren-Gefunden
llede- u.
zu Cöln.
Schwarze Handtasche verl.
Zu der am Sonntag, den 1d. November 191., vormittags
im Lokaie der Bäcker=Innung, Altermarkt Nr. 20-22, stattfindenden Generalversammlung der Innungskrankenkasse werden die Mitglieder im Anschluß an diese Versammlung zu
Inhalt 400, Taschentuch und Schlüssel. Wiederdr. Belohn.
Aldertusstraße 17.
einer
außerordentlichen Innungsversammlung
hiermit höflichst eingeladen.
autike kommode
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstraße 107,.b
wunderschöner Stein, Lindenthal, Klosterstr.
spottbill. 107, 1. b
Damen=
fahrrad bill.z ok. Off u. B 2687 d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Frachtv. Plüsch=Diwans v. 25. an, Led.=Diw. 20.K. Chaisel.
Pew, Ehaffel.
20 k. Umb. m. Spieg..Diw. 95.K, Garnitur 75.K, Web rstraße 10.
Lastenwagen für alle Zwecke
zu gebrauchen, wegen
Wien Platzmangel sehr billig zu verkauf. Bierh Gladbacherst. 24, T. B00 II“
Slektrische Gebrauchsartikel zu verkaufen.
Offert. unt. B 2685 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
leine Regale, Oelbehälter,Meß
geschirre, Wagen, Gewichte, Treppenleiter bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstraße 57.
hiermit höflichst eingeladen.
Tagesordnung:
I. Antrag auf Zulassung der Krankenkasse gemäß Artikel 18
Absatz 2 des Einjührungsgesetzes zur=.=O.
Cöln, den 31. Oktober 1912. Der Vorstand.
*
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von
Badewannen
Fabrik Niederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur## per Monat. Bring= und Mangel= nasch nen. Backöfen
——
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt.
Aut erh. Paletot für starken Herrn billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 172.
anger Damenpaletot für 8# zu verkaufen
Nippes, Kempenerstr. 74, 1. Et.
Fast neuer Ulster u. getr. schw.
Paletot(mittl. Stat.) zu ok Mörsergasse 25. Maßgeschäft. b
Größerer Posten
Capeten=Reste
Wiederbeginn neuer Kurse.
Llage Probekunde gratis.
Gontier. Norbertstraße 9. b
äh= u. ZuschneideUnterricht.
bo-.1 or.
Theoret u. prakt. Ausbildung im Anfert. sämtl. Damen=Garderobe bis z. Selbständigk. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Et. b
Mandoline, Heige, Gitarte
Lauteschnellförd. billigst. Emmery Siebenborn, Engelbertstr. 20, hpt
cepr. Klavierlehrerin gibt
BUnten wöch p..6 50 A Erf gar Ag. u. B26 74a..G. Breitest. 85)
gar
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Diel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 226 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 5
Zu verkaufen
Herrschaftl. Haus
in Elberfeld
direkt a. Steindecker Bahnh., a zwei Straßenfront. gelegen, mit Toreinf., f. jedes Engrosgeschäftgeeignet, unt. Preis zu verkauf. oder gegen ein Kölner Objekt oder#othekenfr. Brundstück vertauschen
zu
B 2635 a. d. Kölner.=A.
Kl. Landhaus
Geob
Gas: und Wasserleitung, in
maufen oder zu vermieten. Offerten unter u W 24 a. d Hauptvertre ung A. Jacobs
Siegburg, Markt
Villa
In Zi., 1009-Mtr schatt. Gart., waldStidt.,.-Renlsch., Jagd, best. Obs.g nur 30000 M. Offr. 2 H postl.
Ia. Zervelatwurst aR.50“
„ Salami a K 1,50#44.
„ Mettwurst(sein) a K.20.4
„ Mettwurst(grob)a K.00 „ Zungenwurst a a.00.4 „ Leberwurst a u.75, 1,00.44 ,„ Lachsschinken af 1,80.4
„ Blasenschinken a K 1,50.
„ Gänsebrüste(ohne Knochen)
a u.80.4
versendet gegen Nachnahme
Ernst Hoffmann, Wurstfabrik, Neustettin.“
Große partien
Normalhemden!!
alle Größen....30—1,60
Winter=Unterhosen.90—1,20 Biber=Damen=Hemden gebleicht.....60—1,80
Strümpfe, Ia. Wolle 0,85—1,20
Vernhard Baum,
i6 Glockengasse#6.
ba
gr. Ofen, Dauerbrenner, sehr gut erhalten, billig zu verk 5 Pfälzerstr. 48, II.
unter Preis. Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann Hohenzollernring 48. B
Fast neuer
Milchwagen,
auch zum Bierfahren geeignet zu verkaufen. Gerh. Klein,
Gut Klein, Lachem.
Paderbornerbrot,
tägl. frisch per Eilgut aus der Bäckerei Wibbeke, Paderborn Auf Wunsch zugestellt. Tel. 746 A. Eul, Brüsselerplatz 1.
Salonlampe
für Petr. u. Gas, Gaslampe u. Lyra billigst abzugeben.
Sahler, Petersbergstraße 80
Pferdemöhren
hat abzugeben a Ztr..50. rote Möhren„50.K
Johann Lemper, Merkenich Köln=Longerich.
Motorwagen
8pferd., 2zylindr. Benzmotox s. gut funkt. als Geschäftsw. für nur 350 M. zu verkaufen. Ankerstr. 24. Teleph. B 7791
Nähm.
gutnähend. 8, 15 u. 25M, bess., fast neue 30 u. 35M, neue
staun. billig, m. Garantie. Näh masch.=Engroslag. Spichernstr.7
hinaße Theater usw. Ein
Posten Klappsitz=Bänke billig zu verkaufen.
Off u. S 175 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr.
otion vol., lack. Diw. i. gr. Ausw.
ohne Umb. Garnit.,
Chaisel„Sof.u. Auszieht., Tr.=Sp Küche Schlafz.bill., beg. Zahl. gest. Hub. Zimmermann, Wederstr. 4
Nähmaschinen
.Teilzahl., o. Anz., monatl. 5.
. f. u. B 2657 a. d. 2. Geschäfts
stelle, Breitestr
85.
Prima Oberländer Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Lischer, Martinstr. 7.
Gasheizofen billig zu verkauf. B Deutz, Neuhöfferstr. 23—.
Es
zweitür. Kleiderschrank u
lack. Waschkomm. bill. zu verk. Thürmchenswall 78, 1. Et.
Mangel billig zu verkauf.
Lindenthal, Klosterstr. 107, 1. b
Küchenschrank billig zu ver kaufen.
Lindenthal, Klosterstr. 10
I. b
Kut erh. Mantel u. Mütze u. * Seitengewehr v. Einjähr. zu verkaufen. Schaafenstraße 30
Gransr
95 0. Rotenberg
t. Kleiderschrank sofort aus d Möbelschreinerei für I. Eig.
fast neu, billig
#vien, zu verkaufen.
Brüsselerstraße 55, III., link
Schön. Büfettschr. weit unt. Pr. 9 sof. aus der Möbelschreinerei. Rotenberg 3, I. Etage.
slaum gUIn., 8. 12, 15, 20, 30.4
Zühm. erstkl. neue 10# an, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36
Defen
Dauerbr. A. 5,50 an
Priel, Stephanst-9 an der Hohestraße.
Mirtschafts=Büfett, 2¼
lang, billig zu verkaufen. Kämmergasse 18.
Jelhstverf. Pitchpine=Küche
# bill. abzug. Rotenberg 3, I. Et
schl. Bett 1 u. 21 Kldrschr.,.Tr.= = Sp., b. z. v. Krefelderstr. 73.
Piano
gut erhalten, 120 M.
Alteburgerstraße 85
Bett. 2schl., kompl., neu, b.
zu verk. Palmstr. 20, I. b
pgcte. Diwan,
zu ok
Sessel, neu
Palmstr. 20, I.
Schw. anschl. Damenjack. z. ok. 3 von—4. Vo teistr. 35, I.
Ein Gasbadeof. u. Mantelof. b. C z. verk. Lütticherstr. 7, I. b
Kasleuchter, Hängelicht, ParketO bohner b. z. v. Zugweg I, II., r.
in Postmant., Winterrock u. M a. n. b. zu ok., Ursulakl. 9, II
1½ u. 2schl. Bett. 2tür Kldschr.,
gr.Kinderb. m. E. b. Annost. 98,I, v.
Kaufgesuche
Kleines Haus mit Garten 61 der Nähe Kölns zu kaufen
in
„„„„ zu narufer
gesucht. Off. m. gen Ang.v. Pr.u Anzahl. u. T 437 Mittelstr. 33.
MusikIusteumente aller Art wie Geigen, Mandolinen, Eitarren, Zithern, Frommeln, Krompeten,
Nacn mehrjähriger Tätigkeit am St. Vinz.-Hosp Köln-Nipp s. Chefarzt: Prof. Dr. Dreesmann.„Berzmannstell“ Bochum, Chefarzt: Geh. Mel.-R. Prof. Dr. Löbker 1, St. Joseph-Hospit. Köln-Kalk, Chefarzt: Dr. Rondorf, hab ich mih in
KöLN-KALK
Hauptstrasse 145—147
als Arzt niedergelassen.
Sprechstunden:—9. 12—1,—4.
Fernspr. Amt Kalk 421. 0
Dr. med. J. Meisen.
in enorm. Ausw, neu u. gebr Alle Instrumente sowie altes Gold u. Silber nehme zu reellem Wert in Zah ung. Ankauf- Tausch- Verkauf.
Zul. Wolf, Heverinsr. 119
Versuchen Sie meine Spezialitäten:
gerauchte Bratwurst(nur von Schweinefleisch hergestellt) Mettwurst, Frankfurter Wurst, Zwiebelleberwurst, Delikateßleberwurst, Hausmacher Wurst, Kasseler Rippenspeer in bekannter Güte. gb
heinr. Rixen,
Fabrik ff. Wurst= u Fleischwaren Telephon 484 Peterstr. 31.
Karton-Blakate
Wandsprüche, Namen auf Ansichtskarten, Gedenkblätt., Diplomen usw. werden in wundervoll glitzernder, einoder mehrfarbiger Flitterschrift angefertigt. Buchhandl. R. Grotzmann
Köln=Deutz, Tempelstr.
wäscherei
übernimmt Wäsche f. Hotels größere
zu Vorzugspreisen,
Vor St. Martin, Ecke Wahlgasse Kommissionshaus
P. Oebel, früher Heumarkt
reßien Häglich brische, gesunde Lebensmilel e Wild, Gellügel, Fische. Käse, Fleischwaren, Kor:
Sergen, weiche en gros und deial bulg
Telephon A5650.
„Frisch vom Fass“, Täglich frische Abfüllung.
Pilsner Urquell Münchener Löwenbräu Dortmunder Aktien
48
35
25
2
25
20
14
Ratien Zn 18
Heinr. Kirsch, Bierkellerei, Ursulaklosterd
0
Siphon
.25 .50 .00
Telephon
A 4407.
Off. u. B 2684 an die 2. Gesch. d.=., Köln, Breitestr. 85. b7
—
Wer 7 7 77777 Prunkstücke!
in mod. Beleuchtungskörpern #l. kostl. Off.
vorteilh.kauf., verl.kostl. Off dir. a, d. Fabr. Musterl in Köln. Gladbacherstr. 17, Souterrain.b
Empfehle mich zur
Ausführ. v. Aeparat.
Gas all. Brennstoffarten. Ausführung v Montagen
bei billigster Berechnung. Langjährige Erfahrungen.*8
Kleine-sseilf Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Orginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Aus führung aller Aufträge:
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5 Maurituussteinweg 95, Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Poststrasse 41 Rothgerberbach 25 Salierring 19. Ecke bach
Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203
Ecke
Duffes
Kö
Richmann,
hin-Ehrenfeld, Simarplatz
einen größeren Vogel* käfig zu kaufen, etwa
1 Meter lang. 5
Off.u. B 2683 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anzeig., Marzellenst
gegen asa Pianinoset:
gegen Kund- sor.
Off.u. 2631 a. d..G. Breitest. 85.5 auch gekauft
Kdl. Ehep. sucht in Mülheim(Rh.) eine Filiale, w. d. Frau a. Filial= leiterin tät. s. kann, zu übernehm.
Off. u. K R 7 a. d Hauptvertretung in Mülheim(Rh.)“
Köln:
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr.
Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke
Klingelpütz. Teutoburgerstrasse 24
Hansaring, Ecke Weidengasse Ubierring 2 Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Waisenhausgasse 61 Krefelderstrasse 23 Plpseherstrase 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: RochusG2. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstr.30, am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr. I. Ehrenfeld: Körnerstr. 5.(zeisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstrasse 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstrasse 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstrasse 5l. Ninnes: Viersenerstr.6, Ecke Chr stinastr., Merheimerstr. 88, Neusserstr. 210, Sechzig-tr. 71. Wilhe mstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfstr. 1. Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Vingst: Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Printensirup,
f. 18 ausgek. Haar, kl.Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7
gar. backfähig
g, Krümmel-Kandis.
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert al- langjährige Spezialität billigst*8
Heinrich Künning, Köln a. Rh. Maternusstr. 4 Tel. Nr. A 2975
Tüchtiger Musiker, reicher, viel auf R
"<space> O e s t e r <space>
— auf Reisen, kathol. solid, 36 Jahre, sucht kathol. Fräulein, 20 bis 26 Jahre
zwecks Heirat,
welches Lust hat, mit zu reisen.
B 2686 an die 2. Geschäftsst. d. Loc.=Anz Breitestraße 85. pb
Verschwiegenheit Ehrensache.
T CRTLLEATANA
W
Kona
SS
11495

60000000000000055
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 a Donnerstag, 7. November 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft
00000005990
900000f 0000 00 00 00
3617 Stimmen
3604„
3605„
3655„
3645
3309 Stimmen 3295„
3320"„
3312 3291
e Zur Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
Wahlergebnisse.
Dritter und letzter Tag.
Bis heute mittag 12 Uhr(Schluß der Wahl) hatten erhalten die Liste der
bürgerlichen Parteien Cramer Walter, Schlossermeister.
Deters Heinrich, Schriftsetzer..
Ruland Baptist, Postsekretär
Feisel Kaspar, Schreinermeister Schwiegelshohn August, Architekt
Die Liste der
sozialdemokratischen Partei Miß Konrad, Parteisekretär...
Giesen Jak., Gewerkschaftssekretär.
Groß Karl, Kaufmann
Bongartz Martin, Einkassierer
Halfen Joseph, Fabrikarbeiter..
Somit sind also die Kandidaten der bürgerlichen Parteien mit starker Mehrheit gewählt. Die Herren Cramer, Peters und Ruland gehören zur Zentrumspartei, die Herren Feisel und Schwiegelshohn zur nationalliberalen Partei.
Bei der Wahl im November 1910 waren bei Schluß der Wahlhandlung abgegeben 2780—2815 Stimmen für die Kandidaten der Zentrumspartei, 434—449 Stimmen für die Liberalen und 2962—2986 Stimmen für die Sozialdemokraten; es war Stichwahl nötig, bei der dann auf das Zentrum 3340—3361 Stimmen, auf die Sozialdemokratie 3371—3380 Stimmen entfielen. Alle sechs sozialdemokratischen Kandidaten hatten also die absolute Meyrheit, zwei von ihnen wurden aber vom Wahlvorstand als nicht gewählt betrachtet, weil sie nicht Alleinhausbesitzer waren; es wurden dann die beiden Kandidaten der Zentrumspartei, die Alleinhausbesitzer waren, und vier Sozialdemokraten für gewählt erklärt.
Die Zahl der Wahlberechtigten betrug im Jahre 1910 8747, in diesem Jahre, 1912, beträgt sie 9225.
+
Die Sozialdemokraten haben durch diese Wahl einen Sitz im Rathaus verloren, indem an die Stelle des verzogenen Genossen Marx ein Kandidat der bürgerlichen Liste gewählt wurde.
G Ein Sieg des Bürgertums.
Mit einer durchschnittlichen Mehrheit von 300 Stimmen hat die Liste der beiden bürgerlichen Parteien(Zentrum und Nationalliberale) den Sieg über die Liste der Sozialdemokraten davongetragen. Diese Tatsache ist hocherfreulich; sie zeigt, wie stark die Sozialdemokratie überall zurückgeworfen werden kann, wenn die bürgerlichen Parteien einig sind, wenn sie bei so wichtigen Wahlen alles Trennende zurückstellen und den gemeinsamen Gegner scharf ins Auge fassen. Der Sieg der gemeinsamen Liste ist um so schöner, weil er das Ergebnis eines überaus scharfen Kampfes ist. Die Sozialdemokratie hat mit dem Augenblick, da der Abschluß des Kompromisses bekannt wurde, eine Hetze entfaltet, die jeder Beschreibung spottet. Die Wut über das gemeinsame Vorgehen der beiden bürgerlichen Parteien kannte keine Grenzen mehr, und je näher die Wahltage rückten, desto widerwärtiger gebärdeten sich die sozialdemokratischen Agitatoren und vor allem das Kölner Genossenblatt. Das letztere spiegelte die Wut der Mülheimer Genossen täglich in spaltenlangen Artikeln wieder, in denen Zentrum und Liberale beschimpft werden.
Die Liste der bürgerlichen Parteien erhielt im Kölner Blatt der Revolutionspartei täglich neue Bezeichnungen: Einmal war sie die Kuddelmuddelliste, dann die Liste des schwarzblauen Blocks, des ultramontau=kapitalistischen Klüngels, die Liste des großkapitalistischen Protzentums, der ultramontanen Perfidie usw. Bei der letzten Versammlung der Sozialdemokraten mußte der „große“ Genosse Noske aufmarschieren, in kleineren Versammlungen wurde von Dutzendagitatoren getobt und in Werkstätten und auf Baustellen jene fanatische Hetze entfaltet, die für die Sozialdemokraten charakteristisch ist. Aber alles half nichts, alle niedrigen Verdächtigungen prallten an der Wucht des gemeinsamen bürgerlichen Vormarsches ab, und so wurden denn die bürgerlichen Kandidaten zu einem schönen Siege geführt. Die Wähler des Zentrums und der nationalliberalen Partei haben stramme Disziplin gezeigt und sind der Parole ihrer Parteien treu gefolgt. So besteht die Aussicht, daß auch bei der Wahl in der zweiten Abteilung diese Einigkeit im Bürgertum bewahrt bleibt. Die rote Gefahr kommt in der zweiten Klasse kaum in Betracht.
Aber auch die Wahl der zweiten Klasse steht unter dem Kompromißgedanken und damit im Zeichen des gemeinsamen Kampfes gegen jene Partei, von der der ruhigen geordneten Entwicklung eines Gemeinwesens die größte Gefahr droht: Die Sozialdemokratie.
Heute abend halb 9 Uhr findet in der Stadthalle eine große Versammlung der Wähler der bürgerlichen Parteien statt.
C) Siegburg,.Nov.1912. Die Stadt verordnetenwahl der zweiten Abteilung endete mit dem Siege der Zentrumspartei. Es erhielten die Zentrumskandidaten
Rechtsanwalt Dr. Lackmann 265 Stimmen Hotelbesitzer H. Linder 282„
Rechtsanwalt Justizrat Mielcke 259„
Auf die Kandidaten der vereinigten Gegner entfielen:
Dr. med. Mölders 212 Stimmen
Seminarlehrer Voutz 242„
Architekt Schenk 228„
Von 640 Wahlberechtigten übten 500 ihr Wahlrecht aus. Bei der letzten Wahl erhielten die Zentrumskandidaten nahezu 300 Stimmen, während für die Gegner 160 Stimmen abgegeben wurden. Da die morgen stattfindende Wahl der ersten Abteilung durch die getroffene Vereinbarung keine Aenderung mehr bringt, steht jetzt schon fest, daß die Zentrumspartei wieder in alter Stärke im Rathause vertreten sein wird. Sie hat in der dritten Abteilung ein Mandat verloren und in der zweiten Abteilung einen Sitz gewonnen. Der Jubel der Gegner war verfrüht.—
327 Vertrauenspersonen, die freie Vereifür soziale Versicherung nur 75 Vertrauensmänner und##### manner, zusammen.50 Vertrauensperson. kleinere Vereine erhielten 14 Vertrauensmänner und 62 g. männer, zusammen 76 Vertrauenspersonen. Auf„Wilden
9 Vertrauensmänner und 22 Ersatzmänner, zusammen a trauenspersonen. In der nächsten Zeit werden in etwa#### Wahlen stattfinden, die das Stärkeverhältnis der beid gruppen voraussichtlich noch mehr zugunsten der Hau verbände verschieben werden, da es sich meistens um kleineren und mittleren Städten, sowie ländlichen Bezirken
in denen die Freie Vereinigung nicht viele Anhänger b.
einigen Wahlkreisen, wo die Privatangestellten gar nicht# schwach organisiert sind, werden an Stelle der Wahlender Vertrauensmänner durch die unteren Verwaltung stattfinden müssen.
CA) Liblar,.Nov.1912. Auf der Strecke Köln=Euskirchen überfuhr heute morgen zwischen den Stationen Weilerswist und Liblar der Frühzug einen von der Arbeit kommenden jungen Mann im Alter von 20 Jahren. Der junge Mann war, um den Heimweg abzukürzen, dem Bahngeleise nachgegangen. Hierbei wurde er von dem Frühzuge erfaßt, das rechte Bein und der Arm wurden ihm abgefahren und er wurde eine etwa drei Meter hohe Böschung heruntergeschleudert. Da in der Nähe der Unfallstelle einige Häuser stehen, konnte der Verunglückte hier auf ein Notlager gebettet werden. Hr. Dr. Kaiser aus Gr.=Vernich war in wenigen Minuten an der Unfallstelle und legte dem Berletzten einen Notverband an. Ein Geistlicher kam schnell und der Verletzte konnte die Heilsmittel der römisch=kath. Kirche empfangen. Der um.10 morgens von Weilerswist abfahrende Personenzug hielt an der Unfallstelle und nahm den Verunglückten mit bis Köln=Süd. Von dort wurde er ins Augustahospital gebracht.
C) Groß=Königsdorf, 7Nov.1912. Ein vierjähriger Knabe fiel gestern nachmittag in Abwesenheit seiner Mutter in einen " 4 ba
: Handelstei
* Köln..100.1912. Fruehtmarkt. Heu, Luzerner, 10.001fi. Wiesenheu 7,00 uis.50, Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4 0 und Pressstron M..20 bis M..60 die 1 0 Kil.
* Köln..Nov.1912. Mai 69,00 B. 68.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil.
vorr. 725
Neuss..Nov.1912. Fruchtma Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,10 2.„„ 20,10 1. Sorte M. 18.50
Roggen, Hafer,
Hafer, neuer
alter
2.
1.
2.
.:
die 100 Kilo.
18.00
21.90
20.90
19.90 18•99
15,90
rkt.
Gerste, neue M. 16.70 Kartoffeln..20-.70
Heu. M. 3,50—4,5
Luzernerheu M 4,50—.00
Krummstroh, neues 13.00 Breitdruschstroh, 14,00“ Roggenrichtstroh 16,00 Kleie M..20
Hiesige Land-Eier per Stücke.
□ Neuss..Nov.1912. Aveel M. 29.00.
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte
Neuss,.Nov.1912. Preisfestser zung der Neusser Oelmülle22„fl.(ohne rass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 63,00, beim 160 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr A..00 teurer Die Neusser Oelmüller ernöhten d Rübkuchen um 2 M.
.<space> N.<space> u s s,<space> 6. N o v. 1 9 1 2.<space> A n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e<space> gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffen
O8M Roldeseliheir feiner Mülter i einen
Kübel mit heißer Seifenlauge. Er erlitt am ganzen Körper schwere Brandwunden. Der Knabe wurde in das Franziskushospital in Köln=Ehrenfeld gebracht, wo er gleich nach seiner Einlieferung starb. 0
() Fischenich,.Nov.1912. Am Sonntag, den 10. Nov., vormittags 10½ Uhr, findet im Lokale von J. Harn, Auf dem Berg, eine öffentliche Versammlung der Zenrrumspartei statt, zu der alle Parteiangehörigen von Fischenich und Umgegend freundlichst eingeladen sind. Es werden sprechen die Herren Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven über wichtige Tagesfragen.
eserer. Weiken, Landwäre I. beschanenn
Me Ed Was M. 16.50, Mais, runder A. 17.). 29•50 Weizenmehl, 000 M. 29,75, Roggenmehl N. 27.00, M. 11.25, Weizen-Grand M. 11,00, Bollmehl M. 15.00 die 100 wollsaatmehl M. 172.00, Leinkuchen M. 169,00. Palmkuchen „vagohnenkuc##n. M. 157,00, Rübkuchen, grosse M. 118 00 121.00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 155.00
„ 135,/80.„ Rühol, onne, Fass) M. 68,00, Rohes Leinöl M. 59.00, Eit M. 62.50, Soyabohnenöl M. 60,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss. getreide und Futtermittel war bei stillem Geschäfte billiger.
Wasserstands=Nachrichten am 7. Novembe
Konstanz, om. Bodens..48-—.02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,90—0,22 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,86—.13 m
Mannheim, 8 om., Rh. 4,09—0,14 m Heilbrönn,8om., Neckar 1,00—0,05 m
Lohr, 8 vorm., Main.00Caub, 9 vorm., Rhein.87.04 m .17 in
Bingen, 6v., Rheingau.46 u. Bingerloch.06 u Trier, 7 vorm., Mosel Köln, 7 vorm., Rhein.00— Ruhrort, 8 vm., Rhein.06— Wesel, 8 vorm., Rhein.11—1. Tiel. 8 vorm., Rhein.72Gesellschafts- und Vereinsleben:
() Zum Dräsidenten der Großen Karnevalsgesellschaft
wurde in der Vorstandssitzung vom 5. November 1912 Hr. Ingenieur Paul Dahmen, Vorsitzender des Kölner Klubs für Flugsport, einstimmig gewählt.
(A) Der Verein ehemaliger 138er feiert am Sonntag, den 10. November, im Volksgarten=Restaurant sein 20. Stiftungsfest. Die Feier, zu der eine Abordnung des Regiments erwartet wird, besteht in Konzert, Theater und Ball. Alle diesen Herbst zur Entlassung gekommenen Reservisten des Regiments sind zu dieser Feier herzlichst eingeladen.
() Die Jung-Merkuria, Marianische Rongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute in KölnEhrenfeld versammelte am letzten Sonntag ihre Mitglieder und deren Angehörigen im neuen Saale des katholischen Gesellenhauses, der bis auf den letzten Platz besetzt war, zu ihrem ersten Familienabend, verbunden mit Namenstagsfeier des Präses, Hrn. Kaplan Strack. Gegen.30 Uhr wurde die Festlichkeit durch einen Klaviervortrag des Hrn. Jean Pleuß, unter dessen hervorragenden Leitung das Vereinsorchester steht, eröffnet. Nun folgten eine Reihe humoristischer Darbietungen, die bewiesen, daß der Verein auch auf diesem Gebiete über gute Kräfte verfügt. In einer von Begeisterung getragenen Rede des Hrn. Gottfried Bohlen auf den Präses
agenen Rede des Hrn. Gottfried Bohlen auf den Präses wurden die Mitglieder aufgefordert, auch in Zukunft treu zum Verein zu stehen. Ein kleines Theaterstück schloß die Feier, bei welcher Ehrenetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.0 Mitteleuror Sein gerssserie Hochdruckgebiet bedeckt beute
Mhneter Pries-and. rstrest, dat Zich bodentend
millimeter Druck erreicht. Der niedrigste Druck mit 740
liegt südwestich und nordöstlich von Island, dehnt aber sen bis zu den Britischen Inseln und Skandinavien aus. Das über den
In Thegtschl.“.eiet scheint sien zu vertlachen, der riimmet gus ist die Luttbewegung fortdauernd schwach. Im.i der Himmel heiter, in den übrigen Gebieten zeigt er sich trüb##Pros“ Im süde“ ur“ Küstengehiet herrscht mehr oder ven Süden und Osten sind gestern Niederschläge eingetreten.
.Nov. 9lg ab. Bar. JaR 4c8a gg agperte(ifara vom in i2
.Nov, Stamo 1 10 265.40754.38t 20+.21N0 1llleiter
„ 11 mirt.lred.(. 767, 9752-3 4. 2“ i.1 180 flsse
H eme Sllsss gu gezerg ut.5 C, miedrisgaite von dene“
Lechtem Prot zachts und in den Morgensande
-Aufg..39, Unterg..53.-Aulg..51 nachts, Unterg..16 mn
Den feinsten Medizinal-Lebertra
ein garantiert echtes, ganz hervorragendes norwegisches Erzer.. 45 Beste, wus es in Lebertran überhaupt gibt Kaiserlichen Gesundheitsamt als Arzneimittel anerkannt, erhält mut der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 6466, Eckhaus der Friedrich=Wi straße. 1/1 Literflasche# 1,80, ½ Liter 95%, kleine Flasche 50h mit g# Auf Wunsch wird dieser Lebertran auch mit Pfeffermünzgeschmack geliefn
Aus dem Geschäftsverkehr
felds Bürgerschaft wiederum ihr reges Interesse für die Jungkaufmannschaft bewies.8
(2) Der Bavernverein hält am Samstag, 9. Nov., abends 9 Uhr beginnend, eine Martinifeier mit Tanz im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ab.(Vgl. Anzeige.)
Aus dem sozialen Leben
() Vertrauensmännerwahlen zur Angestelltenversicherung. Bis jetzt liegen vollständige Wahlergebnisse aus 400 Wahlkreisen vor. Die Hauptausschußverbände erhielten danach etwa 1130 Vertrauensmänner und 2140 Ersatzmänner. zusammen
Die schwedischen Journalisten haben auf ihrer Reise durch:
land als einzige Fabrik der Pflanzenfett= und Margarine=Industu Palminwerke H. Schlinck&amp; Cie.,.=., in Hamburg besucht. Ueber Eindruck, den die schwedischen Journalisten gewonnen haben, schreit: angesehene Stockholmer Abendblatt:
Das Programm des gestrigen Tages brachte den Besuch der H. Schlinck&amp; Cie.,.=., Fabrik in Wilhelmsburg. Dort Hauptwerkstatt für Fabrikation von Pflanzenfett unter dem „Palmin“ und Pflanzenbutter=Margarine„Palmona“. Die Sorte verwendet man zum Kochen und Backen, die letztere ist ahn der Kuhbutter an Farbe, Geruch und Geschmack und ist vortrefflch# Butterbrot. Beide werden angefertigt aus Kokosnußfett(Kopra) in großen Mengen nach Hamburg aus den Tropen eingeführt Wir hatten Gelegenheit zu sehen, welche außerordentliche Saud beobachtet wird bei der Herstellung, die von Anfana bis
beobachtet wird bei der Herstellung, die von Anfang bis 34 automatisch vor sich geht. Hände kommen mit der Kunstbutter n Berührung, die sich auch durch große Dauerhaftigkeit, erpros
Engros&amp; Oetail
Vertrieb durch:
Telephon: A 6341, A 6148
Heinrich Welter,
Jede echte Osram-Lampe muss die Inschrift„OSRAN“ tragen.— Ueberall erhältlich. Aue esellschaft Berlln.“
erg
Moderne Installationen in elektr. Lo Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Donnerstag, 7. November 1912
e Verein nner und 25 esonen.
er und 62 uf„Wilde“ jusammen 3 in etwa 750 der beiden der Hauptg tens um N. en Bezirken hänger besit gar nicht Lahlen Ernen zerwaltungsb
Verschiedene Kuren habe ich geum den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solllsenia schicken, weiches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen iermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. EmmaSchöps, Kl. Mochbern: im Mai 1910. Solitaenia für Erwachsene .50 J. für Kinder.50+
Eine grössere Anzahl
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, versehen mit den Heilsmitteln der röm=kath Kirche, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet 33
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Johann Haumann, Eva geb. Lülsdorf Köln=Riehl, den 5. November 191.—
Die feierlichen Exeguten werden gehalten Freitag, den morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 31. Uhr. vom Sterbehause Riehlerstr. 169 aus. Vollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erzum grossen Teil
Jelteres bess. Mädchen sucht noch einige Kunden i. Ausb. der Wäsche und Damen=Gard Besch. Kasparstr. 31, 3. Et. Vh.
ferner, 10.00
3,90 bis 4,20.
bester Marken, verkaufen wir, weil nicht mehr in allen Weiten
Die Preise sind herabgesetzt wie folgt
r Oelmüller
.00, bein
ehr Gere öhten d
Wir erfüllen hiermit die traurige Mflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
J. Haumann
tbörse wur haffen! andware l. Be
17.00, I. 27.00, Wel
0 die 100 Ki mkuchen M. M. 118.00
M. 155.00.
M. 59.00, E
htfrei Neuss) ger.
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 8. Nov., nachmittags 3½ Uhr, vom Steibehasse Riehlerstraße 16769 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
* Der Vorstand.
ovember. heingau.46 m. igerloch.06 fl , Mosel.35—
Rhein.00— Rhein.06— „Rhein.11—1. Rhein.725I n..Nov.0 kt heute last n nordöstlicher verstärkt und mit 740 Mil aber seinen as über dem A
Bolzengasse 5 Steinweg
Mein Spezial=Geschäft in
Bächerei- u. Kondit.=Geräten
befindet sich 0°
Nr. Büchel 2 markt.
Minoritenstrasse 11A
Telephon B 1834
Ein kleiner Teil dieser Corsets sind in unserem Fenster ausgestellt.
#<space> I m<space> V e r l a g<space> v o n<space> J.<space> P.<space> B a c h e m<space> i n<space> K ö l n<space> i s t<space> e r s c h i e n e n:<space> R<space>
Ausgestellt in 17 Schaufenstern.
wach. Im Südn ch trüb oder e oder weniger! eingetreten. vom 1 Heiter 1 Halb hei 1 Heiter von heute—0 ber: Kalt
Grösstes# rauer-Kostüme
sperial. rauer-Kleider rauer-Mäntel Haus für rauer-Blusen rauer-Röcke
Anfertigung von Trauer-Kostümen und Trauer Kleidern in eigenen Ateliers nach Mass innerhalb 24 Stunden.
Neu aufsenommen:
Weisse Blusen, nur aparte Fassons.
Sein Leben— sein Wirken.
von Dr. Eduard Büsgen.
Volksausgabe. Mit 148 Illustrationen. Siebtes bis zehntes Tausend. Geheftet K4,50; in Originalband5.—; in Halbjranzband
.. Es durfte eigentlich keinen Katholiken, vom Arbeiter bis zum Fürsten
geben, der nicht das Leben Windthorst's gelesen.(Bücherwelt.)
Lebertran
wegisches Erzeun ipt gibt— u
nnt, erhält man Friedrich=Wilhehe 503 mit Flatz geschmack geliefn
u dem am Freitag, den 8. November d.., ens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln findenden
Jahrgedächtnis
für die am 6. November 1911 verstorbene
Frau Philipp Kauth
Margarete geb. Schüller
1 herdurch ergebenst ein
Philipp Kauth. p
Familie Bonifaz Gutberlet.
In der Butter= und Eier=Handlung von
kaufen Sie Butter und
Vollfrische Trink=Eier
Frische Eier zum Kochen
Eier am besten.
Reise durch#### sarine=Industra
besucht. Ueber haben, schreibt!5
Besuch der rr urg. Dort i unter dem Ns mna“. Die un letztere ist ähut ist vortrefflich ßfett(Kopra).“ n eingeführt entliche Saubers ang bis zu ekunstbutter nicht gkeit, erprobt
40000 Stück frische Back=Eier
Knick=Eier
Bruch=Eier
Butter
Tafel=Butter
Molkerei-Butter
Süßrahmbutter mit und ohne Salz
Köln, Griechenpforte 2 Köln=Nippes, Neußerstraße 275 77 Kalk, Mülheimerstraße 12.
Das Jahrgedächtnis
Butter
Freitag, den 8. November, um.0 11h statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
n— m taschen u Mappen, Bücherträger, MulgA sik-„Akten=, Post= u. Mustermappen in
-Iwer. Auswahl. Neuansert. u. Reparat LIISAA pcompt. Alle Lederwaren u. Reise. aeii— artikel wie bekannt solide u, billigst
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23. 6 zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Unsere birekten Importe neuester Ernte sind eingetroffen und vorzüglich ausgefallen
Ausgewählte Mischungen 4 ca bis E AA offen das Pfund von Mk..00 Mk.
auch in Paketen von 10 Pfg. und höher.
Kaiser’s Kaffee
G. m. b. H.
Europas größter Kaffee-Rösterei-Betrieb.
Das Jahrgedächtnis
üit den verstorbenen Herrn Eisenbahnbetriebsse
Theodor Esser
####er.; Samstag, den 9. November, morgens 1
der Pfarrkiiche St. Kunlbert statt, wozu höflic
Die rauheste Arbeitshand
wu Sch AC— Oer
vird glatt und schön durch Nessol
Böckmann, Nippes. Neuf
Phönix=Drogerie, Apotheker Neß, Ho
senzollernring 22. 5
Geschäft
St. Denediktosbruderschaf 8 In der Eisenbahn
Brjeb etb Göhr a. Tr.: Fr. m; lengen Fahrten ist ein
8 Non Zu, in Gr st. Mar Sutes Buc. derbeste
Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
9 Ueber 1000 Fllialen.
elektr. Lie
nanlage
hierdurch eingeladen
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307&amp; Donnerstag, 7. November 1912.
Opernhaus
Freitag, den 8. No##abends 71 Uhr.
Heute Donnerstag: Der Zigeunerbaron. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 8. November 1912. 67. Ab.=Vorst. Serie C.
veranstaltet am Sonntag, den 10. November, einen
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
m Heute, Donnerstag, den 7. Nov., abends 8¼ Uhr.
zum 7. Male:
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub twirkende: Die Damen:(Amneris) Schmid=Hammerstein a G. a., Böhmer, Wolf; die Herren: Giesen,(Rhadmes) von Muschinsky a. G. a.., Liszewsky, Castello.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Nachmittags um 2¾ Uhr versammeln sich die Mitglieder mit Vereinsfahnen zu einer feierlichen
=Gesangsposse in 4 Akten von W. Mannstedt u. A. Weller. Musik von G. Steffens. 3 50
Kölner Liederkn
Freitag,.Nov., abds. 9u
Samstag, den 9. November 1912.
Anfang 7 Uhr.
Anschliessend daran um 3¾ Uhr
Undine
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Herr Professor O. Cohausz
wird über„Der Arbeit Weihe“ sprechen.
Es folgt dann eine Ehrung des früheren Bezirkspräses Herrn Pfarrer Schüller.
In der Andacht und der Festversammlung singt der Kirchenchor St. Kunibert.
Alle katholischen Männer und Jünglinge der arbeitenden Stände haben Zutritt.
Die Galerie bleibt für die Damen reserviert.
Heute, Donnerslag: Das Prinzip. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 8. November 1912.
f. die Vortlags=Vereinigung 1910.
Viel Lärm um nichts.
Anfang 8¼ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist vormittags von 10 1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 9. November 1912.
Nachmittags 3½ Uhr und abends 8 Uhr, Vorstellung zu besonders ermäßigten Preisen.
Nachmittags 3½ Uhr:
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schiller. Hierauf;
Täglich 3 ½ Uh
Konzert.
Sonntag und Mittwoe 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
IISentra
Ur
Heute, Donnerstag
ind sämtliche Räume für das
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Abends 8 Uhr.
Wallensteins Tod.
Protektor Se. Kgl. Hoheit Prinz Rupprecht von Bayern.
Samstag, den 9. Nov. cr., abends 9 Uhr
Hohe Str. 9
Schönstes u. gross
Familien-Cate
Westdeutschland
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Landsleute und Freunde sind eingeladen
Die Feier wird bei Bier abgehalten.
der Kinderhorte der Stadt Cöln reserviert.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1696 Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Donnerstag. abds. 8 Uhr: Heute, Donnerstag. abds. 8 Uhr
Zaza.
Freitag, abends 8 Uhr: zum 106. Male:
So’n Windhund. Samstag. abends 8 Uhr:
Husarensteber. Sonntag nachm 3½ Uhr:
So’n Windhund. Abends 8 Uhr: Einmaliges G astspiel Fritz Odemar: p
Rabale und Liebe.
Trauerspiel von Fr. von Schiller.
Abends 8 Uhr: Magdalena. Miller Fritz
Die Kassen sind geöffnet von 11
nachmittags
Nach Gleuel
Salon-Orcheste
„Neu-Wien“
Kapellmeister G. Meh abends:
Unserm verehrten Stammwirt
Sonntag, vorm. 11 Uhr:
Vierte Matinee 1. Schiller=Feier
u. u.
Tragödie von Fr. von Schiller.
der geniale Dirigent Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orch Auftreten des berühm:
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Stadt-Garten
id ab 6 Uhr. VorKölner Verkehrsver.
Frohngasse
A am Zooloaischen Garten.
Darstellung der
Schlacht bei Sedan.
a Täglich geöffnet.
verkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl.
CaicRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards, 1 Tournierbillard.
zum Besten
der Armen der St. Vinzenz=Vereine Köln
bestehend in
Flechten
jäss. u. trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
unter Mitwirkung des Pianitten
Georg Zscherneck
Flügel: Feurich a. d. Niederlage v. Hofl. Krähmer.
Orchestergesellschaft„Athalia“(Dirigent: Herr Jean Giersen), Konzertsängerin Frl. H. Herkner, Herr Konzertsänger Willy Schumacher, Herr Musiklehrer Heinrich Goebbels(Klavier), Steenaerts'sches Musikinstitut, sowie bewährte Kräfte.
Der Ehren=Ausschuß:
Oberlandesgerichtsrat Chorus, Regierungs= und Baurat Dombaumeister Hertel, Fabrikbesitzer Leo Hopmann, Real=Gymnasial= Direktor Dr. Kortz, Dechant Pfarrer Maybaum, Stadtverordneter Rings, Dechant Pfarrer Tils, Justizrat Carl Trimborn, M. d.., M. d. A. H.
Larten sino zu haben beim General=Sekretariat des VinzenzDomstraße 41, Sprechstunden—12½ und
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader zeine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
schellt zu werden, mache noch einer Versuch mit der bestens bewährten
Spezialärztl. Institut
für
Harn-, Hautu. Beinleiden
u. Lig. v.
Dr. med H. Thom
Rotgerberba h 1. B
Karten zu 3 u. 2 M. bei loh. Franz Weber, G.b. H. Höhle 4, Fernspr. A 504 und an der Abendkasse.“4
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Danksehreiben gehen täglich ein.
Nur echi in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Kauft gute Bücher,
das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis Heiert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Schlatzimmer
Nur der Fachmann ist in der Lage, jedes Piano auf seinen Wert hin zu prüfen, und daher auch nur allein in der Lage, reelle Garantie für gute Instrumente zu geben.'s Techniker bei den grössten Klavierfirmen Deutschlands besitze ich genaue Fachkenninis, die Ihnen beim Kauf eines Instrumentes aus meinem reichhaltigen Lager zugute kommt.:::::::
besonders bequem formen für empfindlic
Einladung
zu dem am Sonntaa. d. 10. Nov. 1912 ibds. 8 Uhr, im Hotel=Restaur. Altes Dräsidium, Schilderg. 84, stattfindenden
echt Eichen, mit Ztür. Spiegelschrank, 180cm breit, ein Drittel zu Leinen eingerichtet, Seitentüren mit Kristallgläser, 2 Bettstellen Waschkommode mit modernem hohem Marmor. Spiegelaufsatz, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer,
solange der Vorrat reicht, 340 Mark.
Josef Welsch, Schreinermeisler
Köln=Ehrenfeld, Philippstratze Ecke Stammstraße 25
a" Fernsprecher A 4386. Freie Zustellung.
4. Stiftungsfest
Jean Reuter
195 12518
Warme
Kamelh.-Schu
Pianolager
Telephon A 4817:
Pfeilstr. 53
Ecke Ehrenstrasse
Holländische Seefische!
la. Angelschellfische, Pfund 50 Pfg.
Kabeljau. Steinbutt.10, Rotzungen, Seezu gen
- Neuer Sinrutierh sorgfältig zubereitet Neuer StöChlisen und gebrauchsfertig.
a. Kionen-Hummer(u. Schränz.) 19 g.35.4 bo
Filetheringe in div. Saucen, Bismarckheringe Dose 12 St..A
Schildergasse 92 Friedrich Rahm 4 32:
Lieferung von Pianos aller Fabrikate. Teilzahlung gern gestattet. Mietpianos in allen Preislagen. Stimmen und Reparaturen billigst unter Garantie. Kataloge gratis. Lagerbesichtigung erwünscht.::.:.
Pianos kauft man nur beim
D in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,###
prima Ledersohle
Oeriag und Druck o J. p. Bach
em. Verantwertl. Re akteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ch; für Anzeigen= und Reklamentei 13 Gutberlet. Alle in Köln.