Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mu der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, “<space> i m<space> A l l e i n b e z u g<space> 5 0<space> O f g.<space> v i e r t e l j ä h r l i c h.<space>
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„ auswärts 25„(3.„„„ 50„)
Reklam=preis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„“) „<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
REEE
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
56. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breieste. 55: A gsss:“ Köln, Dienstag, 6. Februar 1912. Redakt: K 5333, 4 5333. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
die Ministerkrise in Bayern ist Tatsache; uuser Münchener=Mitarbeiter bestätigt sie durch folgenden Drahtbericht: München,.Febr.1912. Der Tag der Landtagswahl hat eine Ministerkrise gebracht, noch ehe das Wahlergebnis sich übersehen läßt. Das Entlassungsgesuch des gesamten Kabinetts ist entweder bereits überreicht oder steht nahe bevor. Mit der Neubildung des Kabinetts dürfte Graf Podewils wieder betraut werden. Man bringt diese Kabinettskrise in Zusammenhang mit dem in den letzten Tagen erfolgten Empfang verschiedener Reichsräte und sonstiger Rataeber der Krone durch den Regenten. Es waren u. a. empfangen worden die Reichsräte Frhr. v. Hertling und v. Auer und der Wiener Gesandte Frhr. v. Tucher. Viel bemerkt wurde auch das Erscheinen des Grafen Lerchenfeld aus Berlin zur Audienz und eine Besprechung des Prinzregenten mit dem Prinzen Ludwig heute mittag. Ob Graf Podewils bei der Neubildung des Kabinetts nur Ersatz für die Minister v. Frauendorfer und v. Pfaff suchen wird, die die Homogenität des Ministeriums am meisten beeinträchtigten, oder ob sich noch weitere Aenderungen vollziehen werden, muß abgewartet werden. Es gilt aber als sicher, daß die Umgestaltung nicht im Sinne der Großblockstrategen erfolgt, sondern geeignet sein dürfte, die Spannung in etwa zu
* München,.Febr.1912.(Drahtb.) Korrespondenz Hoffmann. Das gesamte Ministerium ist heute nachmittag zurückgtrrten.
Die bayerischen Landtagswahlen.
München,.Febr.1912.(Drahtbericht.) Endgültiges Ergebnis: Es wurden gewählt: 87 Zentrum, 35 Liberale und Deutscher Bauernbund, 30 Sozialdemokraten, 4 Bayerischer Bauernbund, 7 Konservative und Bund der Landwirte. Das Zentrum gewinnt 2 und verliert 13, die Liberalen gewinnen 13 und verlieren 2, die Sozialdemokraten gewinnen 9, der Bayerische Bauernbund gewinnt 3 und verliert 2, die Konservativen und der Bund der Landwirte gewinnen 2 und verlieren 12 Mandate.
Die Partie ist aus— das Zentrum hat den letzten Trumpf, es behauptet die Mehrheit. Liberale, Sozialdemokraten, Bauernbündler— alles hatte es gegen sich bis auf die konservativen Elemente, die aber nur in wenigen Wahlkreisen wirksam mit dem Zentrum zusammenstehen konnten. Und diese Gegnerschaft hatte den denkbar festesten Bund geschlossen. Eine gemeinschaftliche Kandidatenliste kettete ihre Wähler enge und unlösbar durch ganz Bayern zusammen, so daß nirgends eine Lücke blieb, nirgends der eine dem anderen Bundesbruder ein Mandat streitig machte, so groß auch die Versuchung dazu, besonders für die Sozialdemokraten, in nicht wenigen Wahlkreisen war. Alle Abmachungen und Umstände schienen dafür zu bürgen, daß die Rotblockgenossen in einer ganzen Reihe bisheriger Zentrumswahlkreise nicht nur die relative, sondern sogar die absolute Mehrheit der Stimmen erringen mußten.
Und nun hat die große rote Trumpfkarte doch versagt. Wohl konnte man dem Zentrum eine Anzahl Sitze abneymen, die
man schon bisher nicht zu seinem sicheren Besitz zählen konnte, aber die Mehrheit konnte man ihm nicht entreißen. Das will etwas heißen, denn die Umstände waren ja so ungünstig für das Zentrum wie nur irgend denkbar, zumal es ja auch die Regierung gegen sich hatte— ein Konflikt, der von den Liberalen und Sozialdemokraten weidlich dazu ausgenutzt wurde, um sogar den Beamten die Abgabe roter Stimmzettel als Pflicht gegenüber der Staatsautorität hinzustellen! Das Zentrum sah sich früher schon zeitweise in der Minderheit, um so höher ist es anzuschlagen, daß es jetzt, wo es sozusagen alles gegen sich in fester Schlachtreihe vereint sah und einen Agitationssturm wie noch nie auszuhalten hatte, sich in der Mehrheit behauptet.
Ja, seine Stellung ist nun politisch fester als zuvor. Gerade weil es den heftigsten Sturm, der je den Turm umheulte, beslanden; gerade weil alles Unsichere dabei abgestreift wurde. Was bleibt, ist kaum zu erschüttern; bei künftigen Wahlen kann das Zentrum wohl manches zurückgewinnen, kaum aber noch etwas verlieren. Hat es doch sogar gestern den vereinigten Gegnern noch zwei Wahlkreise entreißen können, ein Erfolg, der unter diesen Umständen, man kann ruhig sagen, soviel bedeutet, wie sonst das Drei= und Vierfache dieses Gewinnes.
Schlechter haben die konservativen Landbündler abgeschnitten. Für sie, die sich vornehmlich auf die ländliche Bevölkerung der protestantischen Landesteile stützen, wurde anscheinend die
konfessionelle Hetze, dann die Zerklüftung der Landbevölkerung durch den neuen liberalen Bauernbund verhängnisvoll. Immerhin tragen auch ihre 7 Mandate dazu bei, des Rotblocks Mehrheitstraum zu zerstören. Dieser, der dem Zentrum wenigstens 25, den Konservativen ungefähr ihren ganzen Besitz abzunehmen und damit sich selbst zum Herrn und Gebieter in Bayern zu machen hoffte, bleibt mit im ganzen 69 Mandaten in der Minderheit, und er muß sich sagen, daß er nach seinem gestrigen Mißerfolge auch keine Aussicht hat, ein anderes Mal die Mehrheit zu erringen. Ueberdies wäre er ja auch gar nicht imstande, eine homogene, arbeitsfähige Mehrheit zu stellen. Bauernbündler hüben, Sozialdemokraten drüben, das gäbe ein merkwürdiges Gespann.
Diese Erkenntnis mag dazu beigetragen haben, dem bisherigen Ministerium die Unhaltbarkeit seiner Stellung, wie auch immer das genaue Ergebnis der Wahlen sein mochte, klarzumachen. Es hat vorgezogen, dieses Ergebnis nicht abzuwarten, sondern schon vorher seine Entlassung zu nehmen.
Dabei spricht freilich offenbar noch manches andere mit, so das Unbehagen über die Erscheinungen des Wahlkampfes, der auf der Rotblockseite eine nicht mehr zu überbietende Gemeinheit der Kampfesweise— die berüchtigten„Witzblätter“ Münchens haben natürlich ihren vollen Anteil daran—, dabei in der Hereinzerrung des Regenten und daneben in der Erziehung der Beamtenschaft zur Sozialdemokratie die denkbar schlimmste Erschütterung der— angeblich vom Zentrum bedrohten!— Staatsautorität zeitigte. Dazu dann die trotz der Solidarischerklärung des gesamten Ministeriums mit dem Konfliktsminister v. Frauendorfer nicht zu verhüllende Tatsache, daß das Ministerium in sich selbst nicht einig war. Offenbar hat sich die Mehrheit der Minister, an ihrer Spitze Graf Podewils, von den geheimen Räten des unterirdisch geschäftigen Liberalismus nur sehr widerwillig in den Konflikt hineintreiben lassen. So darf es auch nicht wundern, wenn er jetzt die Neubildung des Kabinetts übernehmen kann. Wutschnaubend verkündet die liberale Presse bereits, daß das Fazit des ganzen Konfliktes in Bayern die „Belohnung" des Zentrums für seinen— gar nicht vorhandenen—„Verfassungsbruch“, nämlich die Preisgabe der liberalen Minister v. Frauendorfer und v. Pfaff sein werde. Das ist natürlich eine ganz tendenziöse Darstellung, da die beiden Minister, wenn sie fallen sollten, besonders Hr. v. Frauendorfer, dieses Ergebnis nur sich selbst zuzuschreiben hätten, nicht ihrer politischen Farbe an sich, sondern ihrer Unzulänglichkeit in der Abwehr des sozialdemokratischen Eindringens in die Beamtenschaft. Aber wie tendenziös auch die Darstellung sei, sie zeigt doch, daß der Rotblock auch in diesem Punkte verspielt hat. Das ist ein Ergebnis, dessen Bedeutung nicht nur für Bayern, sondern für das ganze Deutsche Reich von der größten Bedeutung sein muß. Die sozialdemokratische Frage wird immer mehr zur Hauptfrage für unser gesamtes Staatsleben; es ist von ungeheurer Wichtigkeit, daß diese Frage im zweitgrößten Bundesstaate nicht im Sinne der Rotblockpolitik entschieden worden ist.
*
München,.Febr.1912.(Eig. Drahtber.)
Der Jubel, den die Rotblockgenossen in ganz Deutschland für heute in Bereitschaft gehalten hatten, ist nun wertlos geworden. Um so lauter und freudiger ist dafür der Jubel, mit dem das bayerische Zentrum einen glänzenden Sieg über die vereinigten Gegner des Rotblocks anmeldet. Zu verteidigen hatte es 98 Mandate, die es auf Grund der relativen Mehrheit sich verschafft hatte. Mit 87 Mandaten kehrte es heim aus einem Kampfe, für den künstlich das absolute Mehrheitsprinzip eingeführt worden war. Das Zentrum verfügt mit diesen 87 von im ganzen 163 Sitzen auch im künftigen Landtag über eine sichere Mehrheit und darf sich sagen, daß diese Mehrheit in absehbarer Zeit nicht kleiner, wohl aber bei nächster Gelegenheit wieder größer werden wird. Denn wenn es jetzt nicht gelang, die Zentrumsmehrheit zu brechen, so kann das für die Zukunft erst recht als aussichtslos gelten, wenn das Zentrum seine Organisation kräftig weiter ausbaut und von seiner Mehrheit im Landtage einen klugen Gebrauch macht.
Von den zuletzt innegehabten Mandaten hat das Zentrum 13 verloren und zwar: München(Land), Traunstein, Eggenfelden, Vilshofen, Speyer, Homvurg, Bamberg 1(Dr. Schädler), Wurzburg 1, Augsburg 2, Landau, Kempten(zwei Mandate) und Memmingen. Es sind empfindliche und zum Teil sehr schmerzliche Verluste, mit denen aver nach Lage der Dinge durchaus gerechnet werden mußte. Dafür sind aber andere, teilweise nicht minder gefährdete Wahlkreise behauptet worden so: Miesbach in Oberbayern, Annweiler in der Pfalz, Sonthofen in Schwaben, Deggendorf in Niederbayern und die beiden zweimännigen Wahlkreise Regen und Passau, in welch letzterem der fanatische Kampf vor allem Dr. Pichter galt. Das Zeutrum kehrt indes auch sicht ganz ohne Gewinne heim. Das infolge einer Doppelandidatur 1907 nicht gewonnene Wasserburg in Oberbayern fiel diesesmal dem Zentrum zu, und das bei einer Nachwahl
Kölnischer Geschichtskalender
95.
-eekenenkenkeees ennnnkee
6. Februar.
761 Kurfürst Klemens August von Köln stirbt; mit ihm endet die Reihe der bayerischen Kurfürsten in Köln(1583-1761).
87 Windhorst spricht vor den Septennatswahlen auf dem Gürzenich vor einer vieltausendköpfigen Zentrumsversammlung; er prägt das „nnts Mart: Ran den Feinden nie besiegt. aber von den
den liberalen Bauernbund verloren gegangene Günzburg in Schwaben wurde diesem jetzt wieder abgenommen.
Die dem Zentrum vom Block abgejagten Mandate gingen fast durchweg mit recht knapper Mehrheit in dessen Besitz über, so daß die meisten selbst bei einer neuen Blockkonstellation vom Zentrum wieder zu gewinnen sind.
Der Liberalismus errang 31 gegenüber 24 Mandaten, also keine imponierende Zunahme angesichts der beispiellosen Gunst der Umstände, ohne die es freilich wesentlich weniger als 24 geworden wären. Der Altbayerische Bauernbund zählt jetzt 5 statt bisher 3, der Deutsche Bauernbund 3 Mandate. Die Sozialdemokratie errang zu ihren 21 noch 9 Mandate, und ist mit 30 Mandaten dem Liberalismus auf die Fersen gerückt und tiug von den 22 Blockgewinnen allein 9 davon. Der Rotblock verfügt im ganzen über 69, Zentrum und Konservative über 94 Mandate. Wie sich die Blockparteien im ganzen und jede einzeln für sich mit dem Ergebnis abfinden, ist ihre Sache. Ueber das, was ihnen auch für die Zukunft gehört, werden sie sich auch nicht recht klar sein, ausgenommen natürlich die Sozialdemokratie, die sich der Hoffnung hingeben darf, so leicht nicht ärmer, sondern reicher zu werden auf Kosten vor allem des Liberalismus.
Das Zentrum kann trotz seiner Verluste an Mandaten mit dem Gesamtergebnis als solchem, namentlich mit dem großen moralischen Sieg durchaus zufrieden sein. Es hat seine Machtstellung behauptet und freut sich ihrer, nicht„um sie zu noch stärkerem Druck zu mißbrauchen“, sondern um sie in kluger Energie und treuer Einigkeit zu gebrauchen im Dienste des ganzen Volkes zum Segen des Landes und zur Stütze und Stärkung der Monarchie in Bayern.
* Straßburg(Elsaß),.Febr.1912.(Drahtbr.) Dem Statthalter Graf Wedel, der heute seinen 70. Geburtstag feiert, ist folgendes Telegramm des Kaisers zugegangen:
Empfangen Sie, mein lieber Graf, zur heutigen Vollendung Ihres 70. Lebensjahres meine wärmsten Glück= und Segenswünsche. Gott der Herr schenke Ihnen auch ferner Gesundheit und Kraft, damit Sie noch lange Ihres verantwortungsvollen Amtes
in bewährter Treue walten können! Ich bitte Sie, als Zeichen meiner herzlichsten Dankbarkeit und meines besonderen Wohlwollens eine Ihnen direkt zugehende Büste von mir anzunehmen.
Weitere besonders herzlich gehaltene Glückwunschschreiben und =Telegramme sind eingegangen von Kaiser Franz Joseph, dem Prinzregenten Luitpold. dem Reichskanzler v. Bethmann Hollweg,
dem Minister des Aeußern Frhrn. v. Aehrenthal und anderen Würdenträgern und Diplomaten.
* Die Steuerdebatte
wurde gestern im Abgeordnetenhause durch den Finanz= minister Lentze eingeleitet. Bekanntlich sollen die bisher nur provisorisch erhobenen Steuerzuschläge zu der Einkommen= und Ergänzungssteuer nunmehr gesetzlich verewigt werden. Gegenüber den mancherlei Aussetzungen, die in der Etatsdebatte an den neuen Gesetzesvorschlägen gemacht wurden, betonte der Minister, daß die Vorlage weder zu viel verlange, noch in der sozialen Ausgestaltung weiter gehen könne; indessen legte der Minister die Regierung in den Einzelfragen nicht fest. Die steuertechnischen Neuerungen werden am ehesten Annahme finden. Das Mehr von 60 Millionen schwerlich. Die Freikonservativen, für die Abg. Bredt=Marburg sprach, behielten sich im letzteren Punkt die schließliche Entscheidung noch vor; sympathisch stehen sie der Forderung nicht gegenüber. Der zweite Redner Aba. Keil (natl.) kam mit dem Angebot einer Verlängerung des Provisoriums der Zuschläge auf drei Jahre. Die Konservativen ließen durch den Abg. Hennigs erklären, daß sie die dauernde Erhebung der Zuschläge für absolut erträglich hielten, soweit die Staatssteuer in Betracht komme. Indessen sei es fraglich, ob man auch bei der Kommunalsteuer diese Zuschläge mit erheben dürfe.
Eine Hauptforderung des nationalliberalen Redners war gewesen, es solle das Veranlagungsgeschäft den politischen Behörden, also den Landratsämtern, abgenommen und einer besondern Behörde überlassen werden. Hiergegen wandte sich ganz entschieden der Redner der Konservativen, der Abgeordnete Hennigs. Für das Zentrum sprach dann Abgeordneter Graf Spee. Er tadelte vor allem, daß in der Vorlage der Schutz der privaten Interessen zu sehr außer acht gelassen würde. Es mache sich eine staatssozialistische Entwickelung bemerkbar, die auf die Dauer zur Sozialdemokratie führen müsse. Dagegen müsse ganz ent

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Ur 36" Dienstag, 6. Februar 1912.
GGHRGURGUHGGSMEERSGGGGRg
se Was der Mittwoch bringt: 93:
• BUn
Theater: Obernhaus: Die Nachtigall. Hierauf: Der Gefangene der Zarin, 7, Schausplelhaus: König Lear. 8. Oeutsches Theater: Erziehung zur Ehe, Lottchens Geburtstag. 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Die schwarte Hand. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vermittage
—12(auch Sonntags im Winter), freier Eintritt, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr,
Wiener Café, City-Café, Café Runge Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen)
Lektor Collinson: English History, 7, bozent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikanischer Fabrikbetriebe, 8, Privatdozent Dr. Hashag n: Die Entwickelung der pchtischen Parteien in Deutschland, 6, Handelsredakteur Jutzi: Kultur und Presse, 7. Diplom-ingenienr Kamerase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Grganisationstra en des privaten Versicherungswesens, 7, R gierungsrat%enes: Die preussische direkte Steueresetzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Ver älnisse,, Oberlehrer Sclieritz: Entstehuns, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Dr. Simchowitz: Heinrich Hleine, 6½, Tietz. Die Reslame im Detailhandel, 8. Bürgergesellschaft(Weisser Sail): Direktor Dr. Aifred Hage stange: Die altkölnische Malerschule(mit Lichtbildern, 7¼ Uhr.
Verschegenes. Verein Alt-Köln: Historisches Maskenfest in
den Sälen der Bürgergesellschaft, 8½. Pfarrverein St. Gereon; Karnevalistische Abendunterhaltung im grossen Saale des Fronkischen Hlotes, 8½, Wes erwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunf: im Hotel Bistol(somödienstrasse) 8 18 Uhr.
schieden Front gemacht werden. Es gebe Gegenden, wo die Grundbesitzer 50—60 Prozent ihres deklarierten Einkommens als Steuer zu bezahlen hätten. Pflicht der Regierung sei es, zu sorgen, daß einer solchen Entwickelung absolut Halt gebeten werde, solange es noch Zeit sei. Die Notwendigkeit, 60 Millionen dauernd aus dem Einkommen und dem Vermögen mehr als früher herauszuholen, erkannte der Redner nicht an.
Nach dem Grafen Spee sprach noch der Sozialdemokra Hirsch. Er charakterisierte seine Stellungnahme von vornherein durch die Bemerkung, daß ihm erade das, was der Zentrumsredner in der Vorlage besonders scharf getadelt hatte: der mangelnde Schutz der Privatinteressen gegenüber dem zugreifenden Staat, der größte Vorzug des Gesetzentwurfs sei. Die Sozialdemokraten erklärten sich bereit, mitzuarbeiten, daß in der Kommission die Vorlage noch„verbesser““ werde.
Die erste Lesung der Steuervorlage wurde zwar noch nicht soweit gefördert, daß alle Parteien einmal zu Wort gekommen wären; es läßt sich abei doch schon sagen, daß dem Entwurf eine sehr gründliche Kommissionsberatung bevorsteht, und die Erklärungen der Fraktionsredner der konservativen Portei sowohl wie des Zentrums lassen keinen Zweifel darüber, daß die Entscheidung über diese Gesetzesvorlage von großem Einfluß sein wird auf die finanzpolitische Entwickelung der Zukunft.
KB Eine Zentrumsfraktion von Kreistaasmitgliedern.
Aus dem Kreise Düren,.Febr.1912. Die Mitteilung, daß sich im Kreise Düren die auf dem Zentrumsstandpunkt stehenden Kreistagsabgeordneten zu einer Fraktion zusammengeschlossen haben, hat das Mißfallen der Deutschen Vereinigungs=Korrespondenz hervorgerufen, die sich schon früher einmal über die kommunalen Organisationsbestrebungen der Zentrumspartei ereifern zu müssen glaubte. In dieser von zahlreichen liberalen Blättern übernommenen Korrespondenz heißt es u..:„Es wird immer schöner! Nach den mittleren und kleineren Gemeindevertretungen werden nun auch die Kreistage vom Zentrum in Angriff genommen. Das zeigt deutlich, daß das Zentrum unbesorgt um alle Konsequenzen rücksichtslos seinen Weg zur Macht in jenen kommunalen Körperschaften, wo man den Parteihader bisher glücklicherweise nicht kannte, voranschreitet. Es ist kein Zweifel, daß die Mahnung, das Beispiel möge auch in anderen Kreisen Nachahmung finden, befolgt wird; kein Zweifel auch, daß den Kreistagen die Kreis= und Bezirksausschüsse und der Provinziallandtag bald folgen werden. Wer bürgt auch dafür, daß das Zentrum mit seinem Parteiwahne und Parteifanatismus bei den kommunalen Vertretungen Halt machen wird?... as ist wahrlich die höchste Zeit, daß diesem schädlichen Treiben energisch entgegengearbeitet wird." Der sogenannten Deutschen Vereinigung und ihren liberalen Freunden sei das Studium der in Nr. 11/12(1911) der Kommunalpolitischen Blätter veröffentlichten Statistik über die Zusammensetzung der kommunalen Körperschaften in Rheinland und Westfalen empfohlen. Daraus mögen sie ersehen, wer„unbesorgt um alle Konsequenzen rücksichtslos den Weg zur Macht in den kommunalen Körperschaften“ gegangen ist! Die Zahlen jener Statistik beweisen auch, in welchem Maße gerade— die Liberalen in der Zurückdrängung der Zentrumsanhänger aus den Kreistagen und Provinziallandtagen sich von ihrem„Parteifanatismus“ haben leiten lassen. Bis in die jüngste Zeit hat es nicht an krassen Beispielen hierfür gefehlt. Wenn also die Verfasser der oben genannten Korrespondenz den Beruf in sich fühlen,„schädlichem Treiben entgegenzuarbeiten“, so mögen sie sich nur um das intolerante und paritätswidrige Verhalten ihrer liberalen Freunde kümmern; an Arbeit wird es ihnen dann nicht schlen. Höchste Zeit war es jedenfalls, daß man auf seiten der Zentrumspartei begonnen hat, der Zusammensetzung der Kreisund Provinziallandtage größere Aufmerksamkeit zu widmen und auch auf einen Zusammenschluß der Zentrumsmitglieder dieser Körperschaften hinzuwirken. Die Auslassung des Organs der sog. Deutschen Vereinigung und ihre Weiterverbreitung durch die liberale Presse zeigt nur wieder aufs neue, wie berechtigt tatsächlich die Mahnung ist, das Dürerker Beispiel möge auch in anderen Kreisen Nachahmung finden.
g. Wie in Saarabien„regiert“ wird. Von der Saar,
.Febr.1912. Der Bürgermeister Forster von Friedrichstal hatte im vorigen Jahre der Abhaltung der Fronleichnamsprozession in Bildstock Schwierigkeiten bereitet, so daß schließlich eine Bürgerversammlung sich mit der Frage der Fronleichnamsprozession beschäftigte. Eine in dieser Versammlung angenommene Resolution fand auch die Zustimmung der zahlreichen anwesenden Protestanten. Weil der farblose Friedrichsthal=Bildstocker General= Anzeiger in objektiver Weise über diese Versammlung berichtet und Maßnahmen des Gemeinderats, die ein großer Teil der Bürgerschaft nicht billigte, kritisiert hatte, wurden ihm die amtlichen Bekanntmachungen: die er bisher unentgeltlich veröffentlicht hatte, vom Bürgermeister Forster entzogen. Dagegen beschloß der Gemeinderat von Friedrichsthal, dem Kreisblatt des Kreises Saarbrücken, den Saarbrücker Neuesten Nachrichten die amtlichen Veröffentlichungen der Gemeinde gegen eine
Pauschale von 170 M. jährlich zu übertragen. Mit dem Hinweise darauf, daß die Saarbrücker Neuesten Nachrichten in der Gemeinde Friedrichsthal überhaupt keine Abonnenten hätten und daher die Veröffentlichung der für die Gemeinde bestimmten Bekanntmachungen in denselben zwecklos sei, hatte der Verleger und Redakteur Linn vom Friedrichsthal=Bildstocker General=Anzeiger beantragt, daß die amtlichen Anzeigen auch weiterhin in seinem Batte veröffentlicht werden möchten. Diesen Einwurf suchte man nun dadurch zu beseitigen, daß drei Ortspolizeibeamten den Auftrag erhielten. Abonnenten für das Kreisblatt zu sammeln. Wie Bürgermeister Forster in der Gerichtsverhandlung bekundete, hatte der Landral von Saarbrücken selbst durch eine Verfügung die Polizisten angewiesen, Abonnenten für das Kreisblatt zu sammeln. Die Polizisten sollten pro Abonnent eine Vergütung von 20 Pfg. aus öffentlichen Mitteln erhalten. Die Polizisten waren eifrig bemüht. Abonnenten zu gewinnen. Wie ein Gemeinderatsmitglied als Zeuge aussagte, hat u. a. ein Polizist einem Wirt, der nicht Abonnent des Kreisblattes werden wollte, damit gedroht, dann könnte ihm die Wirtschaftskonzession entzogen werden. Auf eine Beschwerde hin erklärte der Landrat von Saarbrücken, daß dem General=Anzeiger die amtlichen Anzeigen deshalb entzogen worden seien, weil er Artikel veröffentlicht hatte, die dem Bürgermeister nicht paßten. Als der Bürgermeister von Friedrichsthal den Antrag, die Anzeigen auch weiterhin im General=Anzeiger zu veröffentlichen, nicht einmal, wie dessen Verleger es beantragt hatte, auf die Tagesordnung der Gemeinderatssitzung gesetzt, beschwerte sich der Verleger des General=Anzeigers darüber bei dem Bürgermeister. Dieser antwortete, daß dem Verleger des General=Anzeigers der unentgeltliche Abdruck überlassen bleibe. Weil der Verleger des General=Anzeigers sich durch diese Maßnahmen geschädigt fühlte, die auch nicht im Interesse der Bürgerschaft getroffen worden sei, so veröffentlichte er in seinem Blatte einen Artikel, der sich mit dieser Angelegenheit befaßte. Als Verfasser hatte sich der Schriftführer des Ortsinteressenvereins bekannt, der vor Gericht erklärte, daß der Verein ein großes Interesse an der Veröffentlichung der amtlichen Bekanntmachungen in einem Lokalblatte habe, das fast in jedes Haus komme, während die Anzeigen im Kreisblatt die Bürgerschaft nicht erreichten. Weiterhin wurde in der Verhandlung hervorgehoben, daß der Bürgermeinter Forster dem Verleger des Friedrichsthal=Bildstocker General=Anzeigers mit Vernichtung seiner Existenz gedroht habe. Der erwähnte Artikel des General=Anzeigers war sehr scharf gehalten und enthielt schwere Vorwürfe gegen einen Teil des Gemeinderats und den Bürgermeister. Letzterem wurde u. a. niedere Gesinnung vorgeworfen. Mehrere Gemeinderatsmitglieder, sowie der Bürgermeister Forster hatten daher Strafantrag wegen Beleidigung gegen den Verleger und Redakteur Linn sowie gegen den Verfasser des Artikels gestellt. Das Gericht billigte den Angeklagten zwar Wahrung berechtigter Interessen zu, doch seien die Beleidigungen so schwer, daß aus ihnen die Absicht zu beleidigen zu ertenen sei. Sie wurden daher zu einer Geldstrafe von je 50 M. verurteilt.
vom Kölner Karneval.
7 Die Große Karnevalsgesellschaft führte in ihrer gestrigen Sitzung den äußerst zahlreich erschienenen Kappenbrüdern ein Bild lokalgeschichtlichen Wertes vor: eine lebende Geschichte der„Großen". Ein Lied aus dem Jahre 1828 vom verstorbenen Prof. Joh. Kreuser gedichtet und komponiert, schuf die richtige Aufnahmefähigkeit. Dann teilte sich der Vorhang, und in Wolkenhöhe thronten die früheren Präsidenten, teilweise in lebenswahrer Darstellung. Hr. Joseph Müller, der zweite Vorsitzende des Geschichtsvereins Alt=Köln, der Verfasser des Festspieles, gab eine kurze, aber treffende Charakteristik der früheren Leiter der Großen: v. Wittgenstein, Pet. Leven, Phil. Hoffmann, Fürth, Roderich Benedix, v. Hallberg, Andr. Pütz, W. Kaulen, Aug. Wilke, Fritz Hönig. Em. Mosler, Peter Prior, W. Wildt und Herm. Böhmer. Einige Darsteller dieser Präsidenten gaben dann eine Kennzeichnung ihrer Zeit und ihres Wirkens. Besonders greffend gaben Stauff den jovialen Wittgenstein, Fritz Figge den gemütlichen Phil. Hoffmann, W. Kaulen jr. den sarkastischen W. Kaulen, Aug. Blandenier=Hönig, den Kölner Dichter Fritz Hönig, Karl Giebmans den witzreichen Aug. Wilke, Jos. Wildt seinen schalkhaften Bruder Wilhelm, Plagge den behäbigen Herm. Böhmer. Daß in dieser in Himmelshöhen spielenden Abhandlung aber die Geschichte der„Großen“ auch Generalmajor Frhr. v. Czettwitz sowie der Himmelshüter St. Petrus und ein Engel nicht fehlen durften, ist selbstverständlich. Das Festspiel, eine eindringliche Mahnung, an der Väter Biederkeit und guten Sitten festzuhalten, fand beifälligste Aufnahme. Dem Verfasser des Festspieles— die beste Gabe zum 90jährigen Jubiläum der Gesellschaft—, Herrn Jos. Müller wurde der verdiente Dank zu teil.— Paul Pohl bewährte sich wieder als vorzüglicher Protokollant. Eine Ueberraschung war das erstmalige Auftreten eines jugendlichen Sängers, des Hrn. Weisweiler jr. Ein umfangreiches, sonores und angenehmes Organ ist diesem Dilettanten eigen. Auch in der Gesangstechnik hat er es schon ziemlich weit gebracht. Es ware schade, wenn dieses Talent nicht einem größeren Auditorium dienstbar gemacht würde. In der Maske Heinr. Heines trat Hr. Moes auf. Es erübrigt sich zu sagen, was dieser Heine der Narrenschar bot, wenn wir mitteilen, daß Notar Barthel Roth aus Neuß der Verfasser der Verse ist. Ein bodenständiger Bauer aus Knollendörp war Hr. Fischenich, der dem ländlichen Dialekt gerecht wurde. Hr. Adolf Breuer schöpfte seine Typen aus dem„dunklen Köln". Was er diesmal als Gähl Trees vom Gangk zu berichten wußte, konnte an Derbheit der Sprache nicht überboten werden. Ein Gegenstück zu ihm war Hr. Kluren als Kölsch Mariännchen. Das war eine Marktfrau alten Schlages, die fern der verfeinerten Kultur ihrem Gewerbe nachgeht. Schick wie immer war Hr. Leo Zeyen als Bardämchen. Die Liederhefte hatten mit wertvollen Beiträgen bereichert die Herren Joseph Gries, Fritz Figge, Kurt Blasberg, Phil. Fürth, Nagel(Elberfeld), Willy Weiden. Als Leiter der Senatorensitzung waltete Hr. Gerhard Becker mit Takt und Geschick seines Amtes. Nachdem man des 80. Geburtstages des Hrn. Trumm gedacht, und zur Spendung von Beiträgen zum Rosenmontagszug gemahnt hatte, sprach Jos. Wildt ein Schlußwort, zur Einigkeit und zur Hochhaltung der Traditiou der Großen mahnend.
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Schauspielhause absolvierte Frl. Milli Reimann vom Deutschen Theater in Köln ein zweimaliges Gastspiel auf Engagement. Am Samstag trat sie als Suzanne in Paillerons Lustspiel Die Welt, in der man sich langwei#t auf. und am Montag erprovte sie ihre Kunst als Kätchen von Heilbronn. In dem ersten Gastspiel konnte sie uns nichts Neues bieten. Die Vorzüge und minder guten Eigenschaften der Künstlerin sind von uns bei Gelegenheit ihrer Tätigkeit am Deutschen Theater oft genug hervorgehoben worden. Wir haben es bei der Dame mit einem bemerkenswerten Talent zu tun; ihre lebensvolle Frische und Ursprünglichkeit in ähnlichen Rollen ist von uns stets anerkannt
worden; ihre Verkörperungen jugendlicher Ungebundenhett haben einen ansprechenden mitreißenden Charme; ihr Spiel ist gewandt und von reizvoller Natürlichkeit. Demgegenüber steht der Mangel einer reinen, dialektfreien Aussprache, die geringe Ausbildung ein abwechselungsreichen Mimik und die unzulängliche Stärke des Organs, die zwar in einem kleineren Theater nicht störend empfunden wird, in einem größeren Hause aber immerhin bemerkbar werden muß. Eine neue Aufgabe war ihr als Kätchen zugewiesen worden. Hierin traf sie zunächst den Ton des demütigen hündisch liebenden Weibes in recht anerkennenswerter Weise Im weiteren Verlauf des Abends, vom dritten Akt an, vergriff ne sich aber völlig in der Charakterisierung. Wohl mag das Kätchen z. B. in der Brief=Szene lebhafter werden, aber hier muß immer noch als Grundzug die Demut und Ehrfurcht vor den„hohen Herren“ erkennbar sein. Die Besorgnis um das Wohl ihres Idols ist die Triebseder ihres Redens und Handelns, und hiervon war nicht mehr die Spur zu merren; Frl. Reimann riß einfach aus Allerdings kam in späteren Szenen in einzelnen Momenten der ergebene unterwürfige Zug wieder zur Geltung, aber die Kunst der Darstellerin muß diesen schwierigen Charakter zu einem einheitlichen Gebilde machen, das frei von Sprüngen solcher Art ist. Das gelang Frl. Reimann nicht. Vielleicht ist ein Teil der Schuld davon auf die ungenügenden Proben zurückzuführen, da das Werk dem Spielplan schon einverleibt war. Als selbständig urteilende Künstlerin hat sie sich dabei aber nicht bewiesen. Bei ihrem Talent kann sie zu diesem Grade der Vollkommenheit gewiß noch gelangen, und wir wollen deshalb in der Frage der Anstellung keine direkt ablehnende Stellung einnehmen.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Eingetretener Hindernisse wegen wird im Schauspielhause am Donnerstag statt Ein Schatten siel über den Tisch Otto Ernsts Flachsmann als Erzieher gegeben.
7 Köln, 5. Febr.1912. Am 31. Januar hielt Major v. Abercron im Kölner Klub für Luftfahrt einen sehr interessanten Vortrag über Ballonführung. Redner zeigte zunächst, daß der Führer eines Freiballons mit den wichtigsten Gesetzen der aeronautischen Meteorologie vertraut sein müsse; er müsse nicht nur imstande sein, die Wetterkarte richtig zu lesen und aus ihr Schlüsse über die Witterung der nächsten Zeit zu ziehen, sondern er müsse auch auf Grund von Beobachtungen an Instrumenten in der Lage sein, selbständig zu entscheiden, ob er die Fuhrt unternehmen dürfe. Von Wichtigkeit sei es, daß der Ballonführer die verschiedenen Wolkenarten kennt, damit er vor und während der Fahrt beurteilen könne, ob Gewitterbildung zu befürchten sei. Redner erörterte dann den Einfluß der Temperatur und des Druckes auf den Auftrieb und erläuterte diesen durch Beispiele. Er sei z. B. gelegentlich des Gordon=Bennett=Rennens in Anerika im Jahre 1910 mehrere Stunden lang über den Huronensee geflogen, ohne ein Körnchen Ballast abzugeben, weil der Ballon auf der über dem See lagernden kälteren Luftschicht schwamm. Mit Recht betonte der bekannte Fachmann, daß der Führer die physikalischen Eigenschaften des Elementes, in dem sich der Ballon bewegt, genau kennen müsse. In manchen Fällen sei es von Wichtigkeit, die Geschwindigkeit des Windes zu messen; diese nimmt bekanntlich mit der Höhe zu. Nachdem Redner über die Füllung des Ballons gesprochen, wandte er sich zu der Ballastwirkung und zeigte, nach welchem Gesetze diese mit der Höhe zunimmt. Beim Ventilziehen kann man nicht vorsichtig genug sein, besonders bei Wasserstoffüllung. Zu starkes Ventilziehen müsse später, weil die Fallgeschwindigkeit eine zu große ist, durch Ballastausgabe wieder ausgeglichen werden. Er habe viele Fahrten ausgeführt, ohne überhaupt das Ventil zu benutzen. Beim Fallen darf die Geschwindigkeit des Ballons nicht zu groß werden; im allgemeinen sollen 1000 Meter in 10 Minuten nicht überschritten werden. Wird der Ballon durch Regen belastet, so suche man nicht den Fall durch Ballastausgabe zu verhindern. Denn wenn es aufhört zu regnen, verdampft das von der Hülle und dem Netze ausgenommene Wasser, und der Ballon steigt dann stark empor. Die Art der Landung hängt sehr oft wesentlich davon ab, ob der Führer über die Bodenwinde Bescheid weiß. Schließlich sprach Hr. v. Abercron über die Verwendung des Ballonetts beim Freiballon. Er beabsichtige, in nächster Zeit durch praktische Versuche festzustellen, ob sich die Einführung des Ballonetts empfehle. Der Vortragende verstand es, das Interesse der zahlreich erschienenen Zuhörer auch in dem theoretischen Teile zu fesseln. Die Darlegungen wurden durch eine große Reihe von schönen Lichtbildern illustriert.
von Nah und Fern.
** Erdbeben.(Drahtber.) Karlsruhe,.Febr.1912. Am Sonntag früh 4 Uhr wurde im südlichen Stadtteil von Freiburg, im Dreisamtal und später im Elztal eine starke Erderschütterung verspürt.
Wer sich schwach fühlt
und Kräftigung bedarf, der trinke Bioson!
Ich trinke seit einiger Zeit Ihr Bioson als Morgengerränk mit Kakao vermischt. Der Geschmack ist tadellos und das Geränk bekommt mir auch sehr gut. Ich fühle mich sehr wohl darauf und werde Bioson daher auch weiternehmen. As Morgengerränk sollte es statt Kaffee überall eingeführt werden, denn es stärkt auch die Nerven vor Beginn der täglichen Arbeit Dresden., 14 Juni 1911. L. Kreischmann, Hopfengartenstraße 21 II. Unterschrift beglaudigt: Dr. Alfred Galle, Königl. Sächs. Notar. Bioson das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art, Dose(ca ½ Kilo) Mk.- in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie vom Biosonwerk Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschüre. 5*
Bei Bleichsucht
Blutarmut, allgemeiner Körperschwäche, nach Krankheiten müssen Sie Eubiose euss gebrauchen Unübertroffener Blutbilduer. Broschüre und Probeflasche kostenl. v. Eubrose-Fabrik, Klein-Flottbek.“3
Beweis ist durch 6030 notariell beglaub. Zeugnisse Aerzten und Privaten erbracht, dass
's Brust-Caramellen
mit den„3 Tannen“ jedem helfen, der oder an Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, ## Krampf- und Keuchhusten leidet!
Paket 25 Pf., Dose 50 Pf. Achten Sie beim Einkauf auf die Schutzmarke Tannen“ und verweigern Sie alles andere.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36* Dienstag, 6. Februar 1912.
Seite 3.
1912.(Eig. hatte Berlin gedenken hier bservaauf dem Telegraphenberge bei Potsdam hatte heute fruh
0 Grad Kälte gemessen. Die Berliner Wetterwarte, die sich im Gebäude der Landwirtschaftlichen Hochschule in der Invalidenstraße befindet, hatte gestern 19,6 Grad registriert. In Grünau Berlin zeigte das Thermometer sogar 25 Grad Celsius unter Die Kälte macht sich heute besonders scharf bemerkbar,
id es herrscht ein schneidender Ostwind. Aus dem ganzen Norden #utschlands, besonders aus den Nord= und Ostseehäfen, kommen ihnliche Berichte über abnorm niedrige Temperaturen. Aus Curhaven wird gemeldet, daß mehrere Dampfer im Eise festsitzen. ein großer Kosmosdampfer wurde durch das Eis auf den Strand gedrückt. Ein zu Hülfe gesandter Eisbrecher geriet zeitweise selbst gest. Der Schiffsverkehr nach den ostfriesischen Inseln ist eingesiellt.
* Berlin,.Febr.1912.(Trahtber.) Die starke Kälte hat im ganzen Reich schwere Schäden verursacht. Insbesondere ist der Schiffahrtsverkehr auf der Östsee durch die Eisbildung sehr behindert. Zwar hat das Eis bei Swinemünde etwa eine Meile abesetzt, ein breiter Streifen offenes Wasser ist zwischen Zinnowitz und Misdroy entstanden. Unter dem Einfluß des Ostsüdostwindes zut sich das von der Küste lösende Eis jedoch zu einem festen Gürtel zusammengedrängt und blockiert förmlich die ganze Strecke zwischen Ankona bis über Swinemünde hinaus.
Das Eis ist so dicht, daß die Dampfer Industrie und London aus Kopenhagen nicht nach Swinemünde gelangen konnten und unverrichteter Sache umkehrten. Dem Eisbrecher Pommern ist es gelungen, die dänischen Dampfer Skaltholt und Odin in den Hafen ubringen. Der englische Dampfer Sultan, der in der Revaler
Bucht im Eis festgeklemmt ist, ist in der Richtung auf die schweKüste abgetrieben worden; er hat nur für zwei Tage Proviant und Kohlen an Bord. Von Swinemünde ist ein Rettungsdampfer abgegangen. Auch den Kohlberger Hafen schließt ein dichter Eisgürtel ein.
* Hamburg,.Febr.1912.(Trahtber.) Der Eisenbahnverkehr hat infolge der strengen Kälte von 16 Grad mehrfach Storungen erlitten. Die Züge trafen teilweise mit mehrstündigen Verspätungen ein. Bei einigen Zügen waren die Heizungsvorrichtungen eingefroren und Verbindungsrohre geplatzt. Auch in Kiel und anderen Orten Schleswig=Holsteins herrscht starke Kälte. Das Thermometer sank an einigen Orten auf 24 Grad.
∆. Eisbehinderungen in den Kieler Gewässern. Infolge der seit Samstag herrschenden Kälte von 20 Grad Celsius hat sich in der Kieler Bucht und den angrenzenden Fahrwassern durch Zusammenfrieren des Treibeises eine zusammenhängende Eisdecke gebildet, die sowohl Kriegsfahrzeugen wie Handelsschiffen große Schwierigkeiten bereitet. Nachdem schon die Beiboote der Kriegsschiffe die Fahrt einstellen und Proviant und Gebrauchsgegenstände durch starke Privatdampfer an Bord gebracht werden mußten, war Sonntag auch der Artillerietender Drache gezwungen, auf der Fahrt nach seiner Station Santoburg bei Bülk umzukehren, um nicht im Eise fest zu werden. Sonntagnachmittag wurden auch die Feuerschiffe Bülk und Gabelsflach eingezogen. Der Sonntag früh 4½ Uhr in Kiel fällige Postdampfer Aegir der dänischen Linie Korsör—Kiel lief mit fünf Stunden Verspätung ein, weil er auf ver ganzen Strecke durch den Großen Belt, den Langelands Belt und die Ostsee mit Eis zu kämpfen hatte. Der vormittags nach Korsör abgelassene Dampfer Prinz Sigismund von der deutschen Linie nahm Dauerproviant an Bord, um für den Fall des Einfrierens gerüstet zu sein. Ein bei Friedrichsort eingefrorener Schooner P. T. Asmussen wurde losgeeist und in Kiel als Nothafen eingebracht. Zwischen Fehmarn und Gjedser sitzen drei Dampfer im Eise fest.
P Wesel,.Febr.1912. Der Rhein führt seit vergangener Nacht leichtes Treibeis in ganzer Strombreite. Die Schiffbrücke wurde abgefahren. Der Verkehr mit dem linken Rheinufer wird mittelst Trajekts durch den fiskalischen Dampfer Lippe vermittelt. Das Thermometer zeigte heute vormittag 9 Uhr noch— 15 Grad Celsius.
s Bingen,.Febr.1912.(Eig. Drahtb.) Der Rhein ist in seiner ganzen Breite mit Treibeis bedeckt. Heute mittag betrug die Kälte etwa 10 Grad Celsius; gegen Abend begann die Temperatur jedoch zu sinken.
+ Berlin,.Febr.1912. Während in Berlin gestern morgen als niedrigste Temperatur 17 Grad unter Null verzeichnet wurde, wurde als niedrigste Temperatur in der Mark 26 Grad in Pyritz angegeben. Bromberg hatte gestern früh 28 Grat. Neum nter in Holstein 30.3 Grad. Am Ausgang der Elbe ist durch den anhaltenden Frost der Eisgang so schwer geworden, daß selbst große Seedampfer nur mit Mühe verkehren.
*#iel,.Febr.1912.(Drahtber.) Infolge der noch immer andauernden strengen Kälte gestalten sich die Eisverhältnisse in der Kieler Föhrde wie im westlichen Teile der Ostsee so, daß selbst große Dampfer nur noch mit Mühe verkehren können. Die völlige Einstellung des Schiffahrtsverkehrs auf dem Kaiser=Wilhelm=Kanal steht bevor.
Warnemünde,.Febr.1912.(Drahtber.) Amtliche Meldung.
Der Fährbetrieb Warnemünde—Gjedser ist bis morgen früh 7 Uhr eingestellt. Die Post nach„Dänemark vom=Zuge 16 ist ohne Anschluß.
St. Oetersburg,.Febr.1912.(Drahtber.) Aus verschiedenen Teilen Rußlands werden heftige Schneesturme gemeldet. Auf mehreren Bahnlinien ist der Verkehr unterbrochen. Züge sind im Schneesturm stecken geblieben. Viele Straßen sind unpassierbar. Eine große Anzahl Menschen ist infolge der Kälte umgekommen, ebenso auch viel Vieh.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Windthorstbund Köln-Nord hielt kürzlich seine Hauptversammlung ab; sie war stark besucht. Aus dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresberichte ergab sich, daß der Bund, dank dem Eifer und der geschickten Arbeitsweise der Agitationskommission, im letzten Jahre einen sehr erfreulichen Aufschwung zu verzeichnen hat. Die Mitgliederzahl ist nämlich im letzten Jahre von 85 auf 205 gestiegen, sie hat sich also mehr als verdoppelt. Diesem äußeren Wachstum entspricht die innere Festigung, die durch die regelmäßigen Versammlungen usw. geschaffen ist. Alle Versammlungen waren sehr gut besucht, die Auswahl der Referate war glücklich. Auch für das kommende Vereinsjahr ist ein treffliches Arbeitsprogramm entworfen; neben den politischen Themen werden auch Stoffe allgemein bildender Art(Geschichte, Länderkunde usw.) von tüchtigen Referenten behandelt werden. Aus dem vom Kassierer erstatteten Kassenbericht ergab sich, daß auch die Finanzen des Bundes wohlgeordnet sind. Der gesamte Vorstand wurde fast einstimmig wiedergewählt, auch einige Ergänzungswahlen wurden einmütig getätigt. Nach Schluß der geschäftlichen Verhandlung hielt Hr. Parteisekretär Schaeven einen Vortrag über das Ergebnis
Oiten..———„
verhältnisse in Elsaß=Lothringen und ein Vortrag über China gehalten werden. Für beide Vorträge sind Referenten gewonnen, die Land und Leute durch eigene Beobachtung und jahrelangen Aufenthalt kennen gelernt haben...„
Windthorstbunde Köln=Mitte,=Nord und-Süd. Eine gemeinsame Versammlung obiger Bunde findet am Donnerstag, den§. d.., abends 9 Uhr, im Saale der Restauration Dünwald, Herzogstraße 9, statt. Hr. Generalsekretär Stegerwald wird sprechen über: Das Ergebnis der Reichstagswahlen.
der Arbeiterwelt.
&a Der christliche Metallarbeiter-Verband in Köln
hielt am 4. Februar seine Generalversammlung ab. Der große Saal des Gereonsbräu erwies sich infolge des starken Besuches als zu klein. In dem vom Gewerkschaftssekretär Käser erstatteten Kassenbericht zeugen folgende Zahlen von dem schönen Aufschwung, den der Verband im Jahre 1911 wiederum in Köln genommen hat.
Die Gesamteinnahmen der Verwaltungsstelle betrugen 75351,54 Mark. Das war gegenüber dem Vorjahre ein Mehr von 26 788,71 Mark. An Ausgaben sind zu verzeichnen: An die Verbandszentralkasse wurden abgeliefert: 29312,56 M. Durch die Unterstützungseinrichtungen des Verbandes flossen den Mitgliedern wieder zu in Krankheits= und Arbeitslosentagen 12095,93 M. Daneben sind= noch 235,44 M. als Notlage=Unterstützung ausbezahlt worden. An Streik= und Maßregelungs=Unterstützung wurden 6310,52 M. gezahlt. Die ausgezahlten Reise= und Umzugsunterstützungen betragen 836,50 M. Insgesamt wurden im Jahre 1911 5795,47 M. an Unterstützungen mehr ausgezahlt, als im Jahre 1910.
Wenn schon in diesen Zahlen sich so recht die günstigen Einrichtungen des Verbandes im Interesse der Mitglieder zeigen, so kam das noch mehr in dem vom Bezirksleiter Schmitz vorgetragenen Geschäftsbericht zum Ausdruck. Die drei Lokalbeamten haben insgesamt teilgenommen an 810 Versammlungen und Sitzungen. Verhandlungen mit Unternehmern wurden 44 geführt. An Korrespondenz waren 8091 Ausläufe zu verzeichnen. Die Tätigkeit in den einzelnen der Verwaltungsstelle angeschlossenen Sektionen ergibt sich aus den abgehaltenen 628 Mitgliederversammlungen, 70 öffentlichen Versammlungen und 684 Sitzungen. Daneben wurden auch noch 748 Fabrikversammlungen abgehalten, die sich mit den Lohn= und Arbeitsverhältnissen in den einzelnen Betrieben befaßten.
Die Mitgliederzunahme beträgt im Jahre 1911 889 Mitglieder. Auch die Jugendklasse des Verbandes hat ganz erfreuliche Fortschritte gemacht. Der Mitgliederaufschwung machte die Errichtung eines Sekretariats in Mülheim notwendig, welches dort seit dem 1. Okt. 1911 besteht. Die immer mehr auftretenden wirtschaftlichen Kämpfe gaben Veranlassung, die Mitglieder des Verbandes zu erhöhtem Opfermut zu bewegen und es wurde eine Beitragserhöhung mit dem zweiten Quartal 1911 eingeführt. Dadurch kam eine finanzielle Stärkung der Lokalkasse heraus; die Verbandsmitglieder konnten auch der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit angeschlossen werden.
Der Verband war im ganzen an 40 Lohnbewegungen innerhalb der Verwaltungsstelle Köln beteiligt. Davon waren 9 mit Arbeitsniederlegung verbunden. Ferner waren 5 Tarifbewegungen zu verzeichnen. Es wurden durch diese Bewegungen im ganzen für 7023 Arbeiter pro Tag 2168,70 M. an Lohnerhöhungen erreicht. Dies macht pro Jahr 676 634,40., wahrlich eine stattliche Summe, die so recht geeignet ist, den Wert des Verbandes darzutun.
Außer diesen Lohnerhöhungen wurden für 930 Arbeiter eine Arbeitszeitverkürzung von 2440 Stunden pro Woche oder jährlich 216880 Stunden erzielt. Diese Zeit können nunmehr die Familienväter sich der Famlie, vor allem der Erziehung der Kinder widmen. Von den fünf Tarifbewegungen konnten drei mit Tarifen abgeschlossen werden. Lohnabzüge wurden in vier Fällen abgewehrt. Für Ueberstunden wurden in mehreren Fällen 10 bis 15 Prozent Zuschlag bewilligt. Auch für die persönliche Sicherheit der Arbeiter trat der Verband nach jeder Richtung ein; so konnten in drei Fällen Maßregelungen rückgängig gemacht werden. Auch dieses beweist wieder, daß der Arbeiter in der Organisation am sichersten steht.
In der nachfolgenden Diskussion wurde von allen Kollegen zum Ausdruck gebracht, daß wir mit der Entwickelung der Verwaltungsstelle, so auch mit der Generalversammlung zufrieden sein können. Mit Begeisterung wurde das Gelöbnis abgegeben, weiter zu arbeiten, den Versammlungs= und Sitzungsbesuch zu steigern, um in diesem Jahre noch schönere Erfolge erreichen zu können.
Nach einem kräftigen Schlußwort des Vorsitzenden, Bezirksleiter Schmitz, gingen die Mitglieder in dem Bewußtsein auseinander, daß wir vorwärts gekommen sind und in diesem Jahre weiter schreiten werden.
stellung von Gesellen= und Meisterstücken von der Handwerkskammer veranstaltet werde. Dann gab der Vorsitzende davon Kenntnis, daß die Regierung die neuen Statuten der Kranken= und Sterbekasse in der Schneider=Innung genehmigt habe. Hiernach gewährt die Kasse wöchentlich eine Krankenunterstützung von 21 M. und ein Sterbegeld von 100., bei nur 50 Pfg. wöchentlichem Beitrag. Es soll jetzt jedem Mitglied nochmals Gelegenheit gegeben werden, der Kasse beizutreten mit der Maßnahme, daß die über 45 Jahre alten Mitglieder die
mit der Maßnahme, daß die über 40#uger unen—...„
Beiträge bis zu 10 Jahren je nach dem Alter nachzuzahlen haben. Rechtsanwalt Dr. Metters hielt hierauf einen interessanten Vortrag über das neue Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Aussprache. Den Bericht der Lohkommission erstattete Obermeister Schmitz. Mit dem Ausdruck der Hoffnung auf einen friedlichen Ausgang der Lohnbewegung schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Februar 1912.)
Geburten. Johann, S. v. Karl Schmitz, Kfm., Große Neug.-1. Regina, T. v. Matthlas Dollmann, Bureau=Oberassistent, Blumenthalstraße 68.- Johannes, S. u. Heinr, van Lessen, Klempner, GreesbergPKdanterstr. 58.- Waltel. L. v. Wan.
Kfm., Sudermanplatz 10. Friedrich, S. v. Heinr. Portz, Eisenbahnarb, Gereonswall 31.- Matthias, S. v. Johann Pütz, städt. Arb., Brühlerstraße 281.- Rolf Joachim, S. v. Rudolf Hentzen, Leutnant im Fußartillerie-Reg 7. Trajanstr. II.- Bustav, S. v. Albert Vogt,
Bonnerstr. 515.- Maria, T. v. Gerhard Laux, o. B. straße 55.- Johann, S. v. Johann Esser, Postillon, Alte Wallgasse 48. Walier, S. v. Edmund Schumacher, Uhrmacher, Gr. Witschgasse 40.Richard, S. v. Wilh. Laudien, Einrahmer, Gr. Brinkg 20-24.- Peter, S. v. Wilh. Gerards, Packer, Benesisstr. 31.- Luise, T. v. Peter Bochem, Juhrm., Kettengasse 18.= Ernst, 5. v. Michael Wolf, Fensterputzer, Ehrenstr. 13. Eleonore, T. v. Peter Pommer, Tagel., Alte Mauer am Bach 50.- Helene, T. v. Heinr. Gnau, Hausdiener, Friedrich= straße 36.- Johann, S. v. Johann Walbröl, Tagel., Heinrichstr. Klemens, S. v. Franz Horn, Kfm., Vorgebirgstr. 35.- Käthe, 2. v. Wilh. Wagner, Geschäftsführer, Pantaleonsw. 61.„
&amp Sterbefälle. Johann Ebeler, Eisenb.=Lademstr., 70., Ewaldistraße 13. Katharina Schmitz geb. Leven, 84., Am alten Ufer 61. Ka harina Schmitz geb Müller, 33., Mauritiuswall 78.. Maria Sieben, 27., Spichernstr. 52.- Katharina Heimann geb. Seil, 90.,
von Nah und Fern.
* Theaterbrand. Detmold,.Febr.1912. Das Fürstliche Theater ist heute abend vollig niedergebrannt. Inmitten der Vorstellung des Bettlers von Syrakus ertönte plötzlich der Ruf Feuer. Die Besucher konnten, ohne Schaden zu nehmen, das Theater verlassen. Der Brand soll durch einen Schornsteindefekt entstanden sein. g
Un Berichterstatter drahtet uns über den Brand: Der Brand des Theaters ist durch Ueberheizung des eisernen Ofens beim Amphitheater oberhalb der fürstlichen Loge entstanden. Gegen 3 Uhr nachts war das Feuer auf seinen Herd beschränkt und wurde gelöscht. Das Gebäude ist total ausgebrannt. Der Brandschaden beträgt eine Million, da das Gebäude nicht versichert war. Das Theater war Eigentum des Fürsten.
8 Hohes Alter. Düsseldorf,.Febr.1912. Die älteste Einwohnerin unserer Stadt, die in der Bilker Allee wohnende Witwe Friedr. Röder, vollendete dieser Tage ihr 101. Lebensjahr. Greisin erfreut sich noch einer verhältnismäßigen geistigen und korperlichen Frische.
Handwerk und Gewerbe.
CO Die Schneider-Zwangs-Innung Köln hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine General=Versammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz verwies darauf, daß der Bezirksausschuß die Abänderung des§ 15 des Innungsstatuts nicht genehmigt habe, weil durch ein Mißverständnis in der General=Versammlung seinerzeit der Antrag, die Innungsbeiträge für jedes Mitglied auf 4 M. und den Beitrag fur jeden beschäftigten Gehülfen auf 2 M. pro Jahr festzusetzen, zuerst abgelehnt wurde und dann nochmals darüber abgestimmt wurde. Dieses.war unzulässig und so war auf heute eine außerordentliche GeneralVersammlung zwecks definitiver Beschlußfassung einberufen. Die Statutänderung in diesem Sinne wurde jetzt einstimmig genehmigt. Dann gab der Obermeister bekannt, daß in diesem Jahre eine AusEva Zaschka, 11 Tage, Zugweg 18.: Wwe, Franziska Schallenberg geb. Koßmann, 48., Antwerpenerstr. 34.— Eduard Fisch. Pfarrer a.., 77., Lothringerstr. 17.= Wwe. Helena Fuchs geo. Brenten, 49., Fleischmengergasse 1.. Jakob Düster, Friseur, 48 J. Thieboldsgasse 41.— Elisobeth Müscher, 80., Thieboldsgasse 101. Helene Viehmann geb. Koep, 21., Eichstr. 16. Michael Fritzen, Marmararb., 63., Korneliusstr. 15.= Herta Schwarz, 11 M. Weidenbach 33.- Ottilie Brockhaus, 71., Salierring 64.= Gerhard Klein, Ksm., 70., Kurfürnenstr. 13.- Peter Canjé, 19., Hahnenstr. 37—99.
Heiraten. Friedr. Bleser, Kim., u. Eleonore Schmitz, Ritterstraße 7.- Anton Wesolowsky, Eisenbahnwagenputzer, u. Martha Narloch, Eintrachtstr. 82.- Johann Schoenenvorn, Handlungsgeh., u. Christine Behrens, Metzerstr. 32.- Johann Klein, Schuhmachergeselle, u. Maria Montada, Bonnerstr. 250.. Johannes Reuel, Schriftsetzergeh.. u. Kath. Müller geb Pütz, Lechenicherstr. 6.- Hubert Brands, Bauarb, u. Gertrud Steinbüchel, Zülpicherstt. 31.- Arnolo Stelzmann, Kfm., u. Anna Schütte, Ulrichgasse 16.- Christian Baptiste, Fabrikbes., u. Sibylla Capell, Mülhosen.-Nikolaus Alsbach, Straßen bahnwa enführer, u. Christina Melchiors ged. Eiteneuer. Perlengr. 49.
a Heiratsankündigungen. Leopold Neuburger, Kaufm., Bismarckstr. 30, u. Adela Baer, Bismarckstr. 32. Georg Opfermann, Postbote, Maybachstr. 154, u. Wilhelmine Heß, Hansaring 95.- Joseph Zimmer, Landmessergeh., Burgmauer 20A, u. Angelika Münstermann geb. Vogel, Bonnerstr 34.- Erich Schmithals, Apotheker, Bonnerstr. 22, und Margareta Rossenbeck, Kurfürstenstr. 2.- Martin Kaltenbach, Metzger, Gustaostr. 55, u. Maria Porling. Severinskloster 11.- Mar Mykowsky, Kaufm., u. Klara Froitzheim, beide Rinkenpfuhl 16. Mar Schwer, Musiker. St. Agatha 7, u. Maria Kreuwels, Poststr. 30. = Heinrich Zimmer, Tagel., Weißbüttengasse 260, u. Marg. Dahm, Weißbüttengase 21.
Köln-Kalk.(25. Jan. bis 3. Febr. 1912.)
4 Geburten. Philipp, S. v. Karl Heinr. Wilh. Morch, Schlosser, Bertramstr. 85.- Anna. T. v. Paul Meurer, Tagel., Herierstr. 51. Karl Hermann, S. v. Hermann Johann Lenneper, Kaufm., Nießenstr. 4. " Wilhelm, S. v. Johann Peter Schmitz, Fuhrm., Pollerstr. 120. Johann Joseph, S. v. Johann Barthel Klein, Tagel, Trimbornstr. 17.Anna, T. v. Heinrich Koch, Tagel., Rolshoverstr. 143.„ Adam, S. v. Johann Joseph Canisius, Tagel., Wipperfürtherstr. 101.- Wilhelm, S.
v. Wilhelm Wilze, Ober=Kuhwärter, Kalk=Mülheimerstr. 105.- Elisabeth,
Karl, S. v. Karl Andrée, Kaufm., Roddergasse 54.S. v. Johann Joseph Klein, Tagel, Höfestr. 4.— Gertrud Withelmine Maria, T. v. Nikol. Jakob Jos. Augast Kops, Rest qurateur, Ka Mülheimerstr. 41.- Wilhelm Hermann, S. v. Hermann Schwarz, Dreher, Vorsterstr. 21.- Theodor Christoph, S. v. Theodor Erschfeld, Schweißer, Trimbornstr. 18. Emilie Martha, T. v. Karl Rudolf Roberi Jakob, Tagel., Bertramstr. 80.- Anna Katharina, I. v. Joseph Volberg, Tagel., Mielenforststr. 65.— Gertrud, T. v. Joh. Jos. Matth., Eimermacher, Anstreichergehülfe, Heßhofstr. 18.- Anna Maria Martha, T. v. Friedr.
Wihelm Scharff, o.., Industriestr. 78. Wilhelm, 5. v. Gottfried Weiß, Städt. Feuerwehrmann, Engelsstr. 31.„ Therese, T. v. Peter Joseph Hülff, Buchdrucker, Kalk=Rülheimerstr. 16.
* Sterbefälle. Johann Groß, Schreiner, 23., Kalk=Mülheimer= straße 66. Katharina Fischer, 11., Kuthstr. 41.- Franz Kohn, Fabrikarb., 33., Porz, Ldkr. Mülheim a. Rh.-Margareta Weiß, # Schulstr. 51.- Hubert Mannheims, Ingenieur, 35., Schlebusch, Krs. Solingen.- Johann Blasius, 1., Grembergerstr. 85.- Johann Bensberg, 3., Kurzestr. 14.- Johann Kisselbach, Gelbgießer, 45., Kalk=Mülheimerstr. 48.- Klara Koppelschläger, 5., Steinmetzstr. 4. &a Heiraten. Franz Gustav Frenz, Ingenieur, u. Kathar. Römer,
a Heiratsankündigungen. Anton Wertenbruch, Tagelöhner, Wipperfürtherstr. 93, u. Margareta Steffens, Esserstr. 33.- Johann
1 n Goft. Wmürhnmarfte 98(Elis Anna 6
Maria Luise Kurhal. Beuischer, Smhhernrug.„„,„
Tagel., Vietorstr. 82, u. Stanislawa Glowacki, Kalk=Mülheimerstr. 92. Anton Beck, Fabrikarb., Trimbornstr. 24, u. Hedwig Berenbold, Mülheim a. Rh.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Febr
ruckr.
Konstanz, om. Bodens. 288—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein 0,94-40 03 i Kehl, 7 vorm. Rhein.80—0,03 i Mannheim, 8om. Rh. 2,31—0 09 in Heilbronn, Lom. Neckar 0,79+-.32 m Lohr, 8 vorm. Main.93—0,07 m Cand. s vorm., Rhein 1,40—9,03 m
Bingen, 6., Rheingau.21—0,00 m Bingerloch.81—.00 in Trier, 7 vorm. Mosel.98-.29 m Köln, 7 vorm., Rhein.33—0,16 mn Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,53-.15#0 Wesel. 8 vorm., Rhein 0,41—0,07 m Tiel, 8 vorm, Rhein 2,28—0,04 in
Spezialhaus
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren“
Köln, Unter fetten Hennen 4.

Seite 4.
Zölner Lecal-Auzeiger Nr 36- Dienstad, 6. Februar 19
Offene Stellen
Akzidenzsetzer ven
Hiesige
sucht für Ostern
Shrlin
mit guter Schulbildung. Steigende Vergütung. 52
Selbstgeschriebene Offerten unter B 329 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Tischtige
Elektro=
monteure
für Fabrikinstallation (Kraft und Licht) gesucht
Nippes,
Rhein. 6 manw.=Zabr.
15. Februar für einen kl. schaftlichen Haushalt ge Nur solche wollen sich m die das Kochen gründlich stehen und Hausarbeit nehmen. Zu melden jeden mittag von 10—1 und mittags von—5 Uhr. Frau C. Orth, Kalk, Hauptstraße 172, Eingang Neuerburgstr.
Dampfwäscherei
sucht zum Eintritt in ca Monaten oder sofort e geschaftstüchtige, gewan Dame für Dauerstellung
Direktrice
Die Stellung ist ang. nei und selbständig.
ein Vorarbeiter
mit gut. Erfahr. im Legieren u. Schmetzen für sofrt gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften, Lebenslauf, Ang. d. Ansprüche u. des früh. Eintrits erm erb. unt. C 77 a die Gesch. d. Bl. 2
oder Mitte Fedruar auf Gut bei Köln gesucht. Zu mädchen vorhand n. Lohn bis 30 M pro Monat.
Offerten u. C 66 an die schäfts elle d. Bl.
monatl.
Tücht. Verk., d. Priv. bef. können, f. gr. Ibh. d. Lebensm.=Branche sof. ges. Kaution 300 M. erf. Näh uck. Fr Reichert, Nippes, Kretzerstraße 4.
Maschinennähen
für Kurz=, Weiß= und A
waren gesucht
Jung. Schueidergeselle, Rott.
Arbeiter für Kleinstück und in die Hano zu arbeiten gesucht. L gis außer dem Hause.
Franz Kraus
Köln=Ehrenseld. Geisselstr. 6, II.
auf Sutane, Sutanellen, Talare fur dauernd am Werkstätte ges. San ermann,Andreaskloster 10.“
Sohn achtb. El ern sofert oder zu Ostern nach ausw. gesucht. Off. u. B 314 a. d G. Breitest. 85.b
250 Markmonatlich
verd ent jedermann, auch als Nebenve dient, garant. pro Std. 2 Mk. Näh. grat. u. franko. Glaser, Pforzhe m, Göthestr.43.
Lehrling
für technisches Bureau gesucht.
Selbstgeschr. Angebote u. 209 an die Geschäf sst. d. Bl.
Junge von ordl. Eltern als
Bäckerlehrling
geg. monatl. Veraü ung gesucht. Köln=Kalk, Kalker Hauptstr. 44.
Schweinemeßgerei
Proprer braver Geselle gesucht. b Schildergasse 30.
Kriererstraße 38, part. 5
Schiffsjungen f. 1. 2. u. 3. kl. Segelschiffe erh. seegem. Ausrüstung u. Auskunft. Prosp. gr. M Grohne, Aliona, Turnst 41,II.“
Laufjunge, Schulegesucht
Drog. Becher, Trutzenberg 36.
Ein properer hausbutsche
sofort ges. Chlodwigplatz 12
Zunos über 16 Jahre gegen guten Lohn gesucht. Friedenstraße 21.
2. Aushüle ges. Ewaldistr. 24.
cu
gesucht!
die Gesch. d Bl.
werden.
d. Bl., Breitestr. 85.
Selbständige
Verkäuferin
für Schweinemehgerei ge sucht. St. Apernstraße 1.
Zum I. April
Verkäuferin.
„„„
W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
kinderlieb, sofort gesucht
Stolbergerstraße 368. b
Schumacher, Lindenstraße 1.
Vertrauensposten
eventl. als Nebenbeschäftigung sucht erfahr Buchhalter Prima Refer. Kaution kann gestellt w. b Off. u. B327a d. 2. Gesch. Breitest. 85
sucht Stellung Angeb unter G 66 an die Bezirksvertr Rotgerberbach 25. Kin stellenloser, junger Mann, G 20 J. alt, sucht Beschäftigung irgend welcher Art.
Gefl. An ebote u. E G 200 hauptpostlagernd.
Anständiger draver Mann
49., kaih, geb Handw f. b. besch.verd. Beschäf. f. g. od..Tage. Ang. u. 218 a d. Geschäfts#. d. Bl.
22 Jahre, aus besserer Familie, in a. Arbeit selbständig.
wönscht sich zu verändern,
am liebsten in kleinem dürgerl. Geschäftshaushalt, event März od. früher. Allerbeste Zeugnisse vorhanden.
Off. u. C 82 a. d. Gesch. d. Bl.*9
Jung. geb. kath. Mädchen
21 Jahre, Waise, im Kochen und Haushalt erjahren, sucht zum 15. Februar Stellung als Stütze in besserer kath Familie bei Familienanschluß und Gehalt, wo Dienstmädchen gehalten wird. Nachzufragen
Rotgerberbach 1A, 1. Et.
Fräulein
mit best. Zeugn., pers. in Küche u. Haushalt, sucht wegen Auflösung des Haush. Stelle als Stütze od. Haushälterin.
Off. u. E69.d Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr 34.
Tücht. Verkäuferin
der Kolonialwaren=Branche, die mit jeder Kundschaft umzugehen versteht und langjährige Zeugnisse besitzt, sucht Stelle, auch für Filiale zu führen.
Off. u. B 332 a. d. 2. Gesch., Brettestr. 85. 5
Bessere Verkäuferin
sucht Stelle in Glas=, Vorzellauoder ähnl. Branche. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Angedole u. K 57 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
w. bürgerlich kochen # kann u. alle Hausarbeit versteht, sucht Stellung sofort in ruhigem Haushalt.
Off. unter K M Luxemburger= straße 418, parterre.
Fsraelitisches Mädch such Stelle in klein religiösen Haush. Rosenstraße 5, Parterre.
Arbeitsgesuche
Aufpolstern
Sprungrahm 4. Seegrasmatr. .50, Sosas 5,50.K. sow Tapez.=u Dekor.=Arb Garantie f nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelder st. 91, p.
Im Aufpolieren
Beizen, Reparat. empfiehlt sich Möbelpolierer J. Fendel,
Ei#elwall 52.
Nähmaschlneo-Reparaturen
führt gut und billig aus Maschinenhaus Hammer, Nippes, Neußerstr. 186. Tel. 9476.
Zu vermieten
Maurer=Arbeiten,
Verputz, Zement=Betonarbeiten
51 Marienstraße 81 Tel. B 12do.
Reparat. an Nähmaschinen,
Fahrrädern unter Garantie.
Kahlenhausen 27.
Steppdecken
werd. angefertigt, alte erneuert. Frau Kaster, Hochstadenstr 18.
Klavierstimmer
empfiehlt sich. b Dennhardt, Kyffhäuserstr. 6
Maskenhüte
w. z. Kostümen bill. angef. Steinfelderg..part., Eing. Friesenstr. b
üchtige Schneiderin
emp. sich in Kostümen, Jacken und Kommunionkleidern.
Brüderstraße 15, 2. Etg. 5
Nräsche wird sauber gewaschen, WV Lufttr., Rasenbl. Frau bseis, Köln=Zollstock, Komarweg 63. b
sucht Kund. in u. außer d. Hause. Ang. unt. 178 a. d Gesch. d. Bl.
Crilouso sucht Kunden in und Titsrull außer dem Hause. Krefelderstr 59, In. Karte gen.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Klettenberg
Sülzgürtel 30
an der Luxemburgerstraße Haltest. d. Str.=Bahn Sülzgürtel
Bessere Etagen
m Zentralheiz. kpl Bad u. all. Bequemlichk., 4 Zimmer, Diele, Küche m. Spind für 80, 78. 75 M so ort zu vermieten. h b
Bescheid b Eigentümer 1. Et.
Dasselstraße 16
Nähe Königsplatz, herrschaftl.
Hochparterre
5 Zimmer, Küche, Badez., ParkBöd., Rachelösen, Küchenterrasse, straßenw Loggia usw., sowie
Souterrain
daselbst für Bureau und Lager geeignet, billig zu vermieten. Besch. das u. Meist. Gerhardst. 15,1
nsburgerring 4.
I. Etage,
6 Räume, passend für Bureaus, Zahnarzt oder dergl., zu vermieten. Bescheid:
Baugeschäft Dillmever, Roonstr. 78. Teleph A 3676 b
2 Ladenlokale
mit kompl. Zig.=Gesch.=Einricht., in Eckhaus Anfang Ehrenfeld. Sudbelratherstr 109. billig an
3 garrenhdlr. od Friseur, dem event auch Frileureinr. gestellt wird, zu verm. Zen ralheizung, Gas, elektr. Licht. Bescheid b 1 Et. links oder Tel. B 1318.
Sülz
Berrenratherstraße 348
Ges. Lage, 3. Erg, 3 Z. u. Küche mit Balkon, Spind u. Wandschränke.ir elektr. Flurbeleucht., Gas u. elektr. Anlagen zu 36.# an nur bess. Familie zu verm Bescheid daselbst.
Königsforst
Kleines Landhaus mit Odstgarten. Heiz= und Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bahnhofstr. 64.
2 Minuten vom Bahnhof.
Anfang Ehrenfeld
Subbelratherstr. 109, 1. u. 2 Et., je 3 gr.., Küche m. Balk. ev. Mans., Keller, Zentralheizung u. Warmwasser. Freie Treppenbeleuchtung u. Reinigung. Besch. 1. Et. links oder Tel. B 1318.5
Su vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Abgeschl. 3.
4 schöne Zimmer, Küche, Mansarde, mit Koch= u. Leuchtgas, für 60 M. zu vermieten
Moltkestraße 70, 1. Et.
Rippes-Sechzig.
Unth., 35. u. K. m..Bequeml ab 1. März od. 1 April zu vrmiet. Besch. Nohlstr. 5. Hochp
Für Schweinemetger.
Schönes Lokal, Landsbergst 9C mit Wurstküche u Wohn. billig zu om B. Pfälzerstr 21,II. T. B8881.
Petersbergß. 22, Klettenbero
3 u. 4 Zim., Küche, Diele, Badezimmer, elektr. Licht o 38 an zu vermieten. Bescheid 3. Etage (Christian) Telephon 13 2656. b
Schöne helle Werkstätte mit Lagerr., u abgeschl. 3 Zim.= Wohn. in bess. H. nahe Pauluskirche f. 40 resp. 55M zu om. Besa., i. d. Nähe Pant.=Wall 9. I.
Aohn= u. Schlafz, I. Et., beh. möbl., Schreibt., Diano. Gas pr. sof. z. om. Mauritiussteinw. 23.
Mlleinst. ält.Kräulein
sucht in anändig Hause leeres Zimmer in Köln od. Ehren eld. Off. u. T D Deutz. Alsenstr. 5.
Tur st sucht zwischen Reichens.
pergespatz und Opernhaus
schönes ruhiges Wohn
und Schlafzimmer
Offerten unter B 307 an d 2. Geschäftsst, Breitestr. 85.
Eine Etage v.-5
Räumen zu mieten gesucht, am liebst. Ursula= od Gereonspfarre Off u. 215 a d. Geschst o Bl
Haus oder Unterhaus f. MetzQuns gerei zu mieten gesucht Fr.=Offerten mit Angabe der Lage und Preis unt. B.8 die 2. Gesch. Breite raße 85, 5
§l. Weinkeller, mit oder ohne 2 Arbeitsraum, gesucht. Off. mit Preis u W6 andie Annahmest. Severinstr. 141.
Kapitalien
Vereinsgelder
in gross. Beträgen auf prima 1. Hypotheken zu vergeben. Verensmitulied Hannen Hansa-Ring 52. Tel. A 3478.
7- bis 8000 mart
gegen dreifache Sicherheit auf
1. Hypothek v. Selbsidarleiher
gesucht.
Fr.=Off. unter B 295 an die
2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Nornbergehend bis zu 60000
D disponibel, ev auch als Baugeld Fr.=Off. u V4 a. d. Ann.= Stelle d. Bl., Severinstr. 144.
Stenographie.
Die alljährlichen
Gratis=Kurse
für Anfänger beginnen Dienstag, 13. Februar abends 73 Uhr (Frühkursus) und 9 Uhr(Spätkursus) im Restaurant Weiden, Cäcilienstr. 32, 1. Et. Lehrmittel.50 M Gründl Ausbildung durch Berufslehrer. h National-Stenogr.=Verein Concordia(gegr. 1893).
lanz-Unterricht
für Anfänger Honorar 15# speziell Walzer u. Rheinländer erteilt jederzeit
Karl Opp, Probsteigasse 21.“
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I5 Streitzeuggasse lb.
Kons. geb. Lehrer sucht noch einige
Scn Piolin-Unterricht.
Offerten unter B 330 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
erteilt energische Nachhülfe. Off. u. 139 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Ein fast neues
FabrikGebäude
8520m, mit Vorderhaus(bis jetzt eine Broifabrik), KölnEhrenseld, Nähe Güterbahnhof in der Zwangsversteigerun erwerben, am 7. Februar Zuschlag w. erteilt, kann also sofort auf Käufer überschrieben werden, unter äußerst günstig Berdingungen zu verkausen oder zu vermieten. Bescheid Sternengasse 95.
Eütsannuternehmer
Sehr gelegene
Baustellen
in Kreisstadt. wo Wohnungsmangel ist. preiswert zu verkaufen. Ebenso in bedeutendem Fabrikort. I. Hypothek wird ratenweise gegeben Off. u. C 83 an die Gesch. d Bl.
(forset, nene Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36# Dienstag, 6. Februar 1912. Seite
des wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung, fö, Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchttabletten
* Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN.
Konfekt
uchat
Inh. lac. Keller.
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe 1. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
dienschränbe legate Theken
AI MDAMOSNEast
Wagen, Gewichte, Messinggestelle. Glasplatten, Käsekasten Schaubasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische, Pulte Spiegel, Tische, Stühle, im., Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Ueberall die gleiche Meinung: der„Hornfranck“ hält, was er verspricht. Appetitlich von Ansehen, herzhaft im Geschmack,
ausgiebig bis ins Kleinste Teilchen.
orlauf
zum Einreiben ärztlich verordnet.
Brennerei 9e
aroh Auer Schre
Mauritiusstsinweg 54 Stollwerckhalle 2. Fernspr. A 463.
A11L kleine Anzeigen sind GleI dem(D willkommen
Reisckörbe
Postkörbe Fahrradkörbe Transportkörbe
für Fahrräder und Hunde*
Bügelkoffer
Rohrplatten-K ffer Kupeckoffer. Hutkoffer, Blusenkoffer Reisetaschen in Bambus und Leder.
industis Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabrik in Troisdorf.
#MDCE SEECAE
Flaschan- und Siphon-Vertrieb
Täglich frische Abfüllung.
Münchener Löwenbräu Pilsener Urquell Dortmunder Aktienbräu
Beste Bedienung
Heinrich Hirsch, Bierkellerei
Ausnahme Offerte
Quadbeck’s
feine
KIT
Große
Erkältungsgefahren
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens Teienb. Peter Kreuels
10% Rabatt
auf
Wollbettdecken Kamelhaardecken Steppdecken
Nur solange der Vorrat reicht
9011.
Rähe der Haurtpost.
birgt die Herbst= und Winterszeit
Man schütze sich durch
Lairitz'sche Waldwoll=Waren!
Zuverlässigstes Hilfsmittel gegen
Gicht u. Rhenmatismus!
Niederlage bei: 3
5. Wüster, Martinstr. 6, gebenüb. der Pipinstr
Pamgimhon Große Auswahl. Jede Preislage. Jede Anfert. Gümaichen Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162A, gegenüber Perlengraben. 2
Kunstblumen
kostet jetzt 1 Mark.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18.#k Fernsprecher B9026.
Flechten
Die mir zugesandte Ripps Nundheilsalbe hat aus. gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen. Hochachtungsv. Karl Scheiner. Drahuschen, den 15. 3. 10. Rippaalbe à 1 und 2.4 ist erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine
2
Kärnsvat, für Ballzwecke zum An. E
siechen, für Mode u. Dekoratien,
für Basen, Büfett usw. in allen Preislagen:###
größte Auswahl. p 1
Blumeufabrit Altenbergerstrasse 30(om Hauptbahnhof).
a4“
Eigelstein 2931.
„-Reinige DeinBlutleg
3 Rheumatismus, Gichthautausschlag, Leber= u. Nieren# # leiden, Wassersucht, Hämor= #rhoiden, Blutandrang n. d.## • Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch. X Bewährt haben sich 2.
Apotheker Gütze’s 9
antirheumatische„
# Blutreinigungstee 5
Nr. 150 0
Z in P. à.50 u..00 K sowie## Götzin Blutreinigengs= 2 pillen.=Pulver Nr. 150„ a Sch..50. 4 Vorr. i. d. Ap. c z. gold. Kopf. Apost in # om=, Glocken=,Hausa-,# 2 Hirsch=, Hof=, Stern=, 6 * Hohenzollern=, Kaiser-,* 2 Mauritiue:, Ja#####.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. frwerbsmö glichkeiten. Ausbildungeansiaten. 2 A nvermittlungen, Wohlfahrtean staltenn
0 Sp echstunden ab 1. Mai nur Monlags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klappernet 26.
Werthe, Löwen=Apoth., # Mülheim: Kronen=, Ad- C 9 ler=, Einhern-, Rheingold-, 8 Ehrenfeld: Engel=, Nip= 9 9 pes: Feige's, Diutz: Lö. O P wen=, Marien=Ap., Kalt: X Marien=Apoth. usw. usw.# # Versand: durch d. Ap.## 901. gold. Kopf, Köln. 69
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Febr. 1912.
Ums blaue Band des Ozeans.
[2] Roman von Oskar T. Schweriner.
Und wirklich; in deutlichen, scharf abgebrochenen Zischlauten — manchmal länger, manchmal kürzer— schien etwas Unsichtbares durch die Luft zu sausen, direkt an den Chren der Horchenden vorüber. Wie ein Automobil, das in rasender Fahrt dicht an einem vorbeijagt, plötzlich stehen bleibt, gleich weiter rast, wieder stehen bleibt— und so fort und fort. Die Kundigen— es waren eine ganze Anzahl— schmunzelten beim Anblick der verdutzten Gesichter der andern und zu der erstaunten Frage:
„Was ist das, Herr Oberingenieur?
„Eben kommt ein Marconigramm an, und das hören Sie. Möchten Sie sich die die Station mal ansehen?
Auch die ältesten Reisenden bejahten gierig. Der drahtlosen Telegraphie haftet bis auf den heutigen Tag etwas Geheimnisvolles an. Und so stiegen alle unter Leitung Brandts zum Sonnendeck empor, wo die Marconistation sich immer befindet. letzten Moment gesellte sich ihnen noch Mr. Jackson hinzu. Viel bekamen die Besucher nicht zu sehen. Vor und achter auf dem Sonnendeck waren zwei schlanke, hohe Masten, von deren Spitzen aus netzförmig Drähte nach der Mitte des Schiffes zu liefen, sich dort vereinigten und als einzelner dicker Strang in die Marconistation mündeten. Dort saß ein junger Mann vor einem Morse=Apparat und telegraphierte, genau wie in jedem Telegraphenamt—, oder er nahm einen Telephonhörer zur Hand, drückte ihn ans Ohr und empfing so irgend ein Telegramm von irgendwoher. Die ganze Einrichtung wirkte verblüffend in ihrer Einfachheit, die Station war kaum größer als eine geräumige Telephonzelle.
Oberingenieur Brandt gab seine Erklärung so verständlich, wie sie einem Laien eben verständlich gemacht werden können, mit dem Resultat, daß eine allgemeine Diskussion über Marconis wundervolle Erfindung anhub, und plötzlich jeder mit jedem bekannt zu sein schien.
Der Oberingenieur hatte seinen Zweck erreicht, und der Kapitän, der dem Vorgang von der hohen Kommandobrücke aus gefolgt war, nickte vergnügt schmunzelnd dazu.
Es war eine junge Dame, die das allgemeine Interesse auf einen anderen Gegenstand lenkte. Sie hatte ein Weilchen, den Erklärungen des Oberingenieurs folgend, mit großem Eifer das Netzwerk des Marconiapparates betrachtet, als plötzlich etwas ihre Aufmerksamkeit fesselte. Ganz oben, von der Spitze eines der höchsten Masten, flatterte ein sehr langer, schmaler Streifen, dessen Farbe umso schwerer zu erkennen war, als sie sich von dem hellblauen Wolkenhintergrund kaum abhob. Schon schmal am Mastende, lief es am unteren Ende in einer Spitze
aus.
„Ach, Herr Oberingenieur, bitte, was ist das für ein merkwürdiger Faden da oben?!“
„Das?!“
Brandt warf sich stolz in die Brust
„Das ist das blaue Band."
„Das blaue Band?“ fragte die Dame etwas verständnislos „Jawohl, Fräulein...“
„Davis. Miß Belle Davis,“ ergänzte die.
Brandt verbeugte sich.
„Also, Miß Davis, Sie wissen doch, daß das schnellste Schiff mit dem sogenannten„blauen Band“ ausgezeichnet wird: Etwa so, wie der schnellste Wettläufer mit einer Palme ooe
der beste Segler oder Radrenner mit einem Pokal. Nun, die
Amerika, unser Schiff eben, hat auf ihrer vorletzten Fahrt einem Schiffe der englischen Blue Bi####ine das blaue Band
abgezwungen. Da oben flattert es nun:
Der Kreis der Passagiere, die den Oberingenieur umringten, hatte sich wieder beträchtlich vergrößert. Alle blickten sie jetzt zu dem Bande hinauf, als wäre etwas ganz besonderes daran
Ja, ja,“ nickte Miß Davis verständnisvoll, ,ichentsinne mich, davon gelesen zu haben. Ich hatte aber keine Ahnung, daß ich mich auf dem berühmten Schiffe befinde. Wie interessant! Nun werden sich die Engländer aber anstrengen, das Band so
bald wie möglich wieder in ihren Besitz zu bringen, nicht wahr?“
Brandt schmunzelte selbstbewußt.
„Anstrengen wohl. Aber— dabei wirds auch bleiben. Sie
werden es nie zurückbekommen!"
wissen Sie das so genauet fragte eine tiese
Männerstimme neben der Sprecherin. Es war Wolpert. Woher?!“
Brandt zuckte selbstbewußt die Achseln. Einen Moment schien er mit der Antwort zu zögern. Als aber auch Miß Davis sich mit einem herzlichen„Bitte sagen Sie es uns doch, das ist ja zu interessant,“ an ihn wandte, da brach wohl die in allen Männern wurzelnde Eitelkeit durch, der Wunsch, sich vom Weive— noch dazu von einem schönen Weibe— bewundert
Nun, es liegt kein Grund vor, damit hinter dem Berge zu halten,“ meinte er.„Wir haben eine Verbesserung an unseren Maschinen eingeführt, die jeden existierenden Schnelligkeitsrekord mit tödlicher Sicherheit um zehn Stunden schlagen
„Das ist ja wunderbar!“ Es war wieder Wolpert.„Wie haben Sie denn das gemacht? Ich meine, auf welche Art?“ Der Oberingenieur warf einen raschen Blick auf den Fragenden.
„Sind Sie Ingenieur?“
„Nein!“
„Dann würden Sie mich doch nicht verstehen.“
„So n bibchen Ahnung von Technik hat ja schließlich jeder halbwegs gebildete Laie,“ meinte Wolpert leichthin.„Natürlich, komplizierte Erklärungen könnte ich nicht verstehen. Aber wenn Sie sagen würden: am Zylinder, an der Schraube, am Kessel habe ich Aenderungen vorgenommen,— das würden wir wohl
elle verstehen."
„Nun,“ lächelte Brandt,„sagen wir: an all diesen Dingen
„Sie wollen's eben nicht sagen,“ lächelte auch Wolperf.„Vielleicht ein Dienstaeheimnis, Oder— vielleicht wissen Sie es selbst nicht ganz genau.“

Seite 9.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 x Dienstag, 6. Februar 1912.
.4) Köln,.Febr.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Decker, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Nockher, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein.
Annahme einer Schenkung.
Durch Vermittelung des Hrn. Landrat von Langen wurde dem Museum für Handel und Industrie von den Bergmann Elektrizitätswerken=Berlin eine vollständige Umformereinrichtung nebst allem Zubehör im Werte von 3000 Mark zum Geschenk gemacht. Die Versammlung nahm dasselbe mit verbindlichem Dank an.
Uebernahme von Schenkungen.
Die Uebernahme erfolgte unter den üblichen Bedingungen.
Ueberlassung von Turnballen.
Dem Turn= und Fechtverein in Nippes wurde die Halle an der Augustastraße daselbst, einer Lehrerin die Halle an der Loreleystraße zur Abhaltung von Privatturnkursen für schulpflichtige Mädchen, die Halle an der Agrippastraße dem Zweigverein vom Roten Kreuz widerruflich unter den üblichen Bedingungen überlassen.
Uebernahme der Miete für Unterbringung des Leichenwagens der evangelischen Gemeinde Deutz auf die Stadt.
Für die anderweitige Unterbringung zahlt die Stadt künftig 8 Mark monatlich.
Gewährung einer laufenden Beihülfe an den Ziegenzuchtverein in Niehl.
Die Versammlung bewilligte 100 Mark jährlich.
Es folgt die
zweite Lesung des Etats.
Beim Etat der
Allgemeinen Verwaltung
erklärt Oberbürgermeister Wallraf, die Finanzkommission habe sich in mehreren Sitzungen damit beschäftigt und den Etat im allgemeinen gutgeheißen.
Polizeiverwaltung.
Hr. Rings. Im großen ganzen könne man mit der Tätigkeit und der Haltung der Polizei recht zufrieden sein. Ein Uebelstand aber bedarf der dringenden Abhülfe. Das ist der nächtliche Straßenlärm namentlich in den Nächten zum Sonntag und Montag, den ein gewisses Publikum in Köln verübt. Die Anwahner der Verkehrsstraßen haben schon genügend zu leiden unter dem einmal nicht zu vermeidenden Geräusch der Straßenbahn, Automobile usw. Wenn ihnen nun auch noch die wenigen ruhigen Stunden der Nacht durch willkürliche Ruhestörung verkümmert werden sollen, so ist dagegen energisch zu protestieren. Hier ist Abhülfe dringend vonnöten.
Oberbürgermeister Wallraf verspricht, falls das nötige Material zur Unterlage herbeigeschafft wird, der Sache nachzugehen.
Marktverwaltung.
Hr. Bank. Die Bezirksmarkthalle in der Severinstraße rentiert sich schon seit langem nicht mehr. Man solle das Gelände, auf dem sie steht, doch in anderer Weise nutzbringend verwerten.
Der Vorsitzende bestätigt die Unrentabilität der Halle und stellt eine baldige Aenderung des bestehenden Zustandes in Aussicht.
Hr. Ryll glaubt, daß auch die große öffentliche Wage am Waidmarkt keinerlei Nutzen bringe und deshalb beseitigt werden könne. Der Vorschlag soll geprüft werden.
Beim Kapitel
Hafenverwaltung
führt Hr. Oerthel aus, daß bei dem neuerbauten Lagerhaus am
Agrippinaufer der Fußboden schlecht sei. Ihm wird entgegnet, daß
diesem Fehler abgeholfen werden soll.
Fuhrpark und Straßenreinigung.
Hr. Rings: Während bei auen übrigen Etats ein Anschwellen der Ausgaben zu beobachten ist, zeigt der Etat des Fuhrparks und der Straßenreinigung erfreulicherweise einen Rückgang der Ausgaben. Das ist das Resultat einer richtig angelegten und zielbewußt durchgeführten Sparsamkeitspolitik, von der wir nur wünschen können, daß sie auch auf andere Gebiete sinngemäß übertragen werden. Dabei ist die Straßenreinigung nicht etwa schlechter, sondern sogar besser geworden. Im Jahre 1908 betrugen die Ausgaben für den Fuhrpark noch 882600 Mark, während sie im Jahre 1911 auf 676600 M. zurückgegangen sind. Die Straßenreinigung erforderte im Jahre 1908 einen Zuschuß von 986600., hingegen im Jahre 1911 nur 688800., das sind rund 300000 M. weniger. Für 1912 ist der Zuschuß auf 565000 M. festgesetzt. Das sind erfreuliche Resultate.
Ein Wort des Dankes auch an Hrn. Bollig, der durch seine Reorganisationsvorschläge viel zu dem Erfolg beigetragen hat. Die Ersparnisse sind nun nicht etwa auf Kosten der Arbeiter gemacht worden, sondern durch eine organische Aenderung.
Ich halte es für nötig, hier einmal diese schönen Resultate vorzuführen, weil gerade in letzter Zeit öfters eine scharfe Kritik gegen die Rathauspolitik sich bemerkbar machte. Was ich angeführt habe, beweist doch, daß diese Politik nicht so schlecht sein kann, und daß die Bürgerschaft dabei nicht schlecht fährt. Hr. Mertens wünscht eine bessere Reinigung der Takustraße. Hr. Tamertz stellt fest, daß man seiner damaligen Anregung, die Straßenreinigung von Kalk auf die Stadt Köln zu übernehmen, bisher nicht stattgegeben habe.
Der Vorsitzende erwidert, daß Hoffnung bestehe, bald wenigstens einen Teil von Kalk der stadtkölnischen Reinigung anzugliedern.
Beim Etat
des Gymnasiums und Realgymnasiums an der
Kreuzgasse
regt Hr. Falk an, daß den Direktoren der Gymnasien, die jetzt mit Schreibarbeit überlastet seien, Schreibhülfe gewährt werde. Vielleicht ließe sich für zwei Anstalten gemeinsam eine Schreibhülfe anstellen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß diese Frage das Schulkollegium schon beschäftigt habe. Man werde zunächst abzuwarten haben, was von Staats wegen geschieht. Man werde die Angelegenheit städtischerseits aber prüfen.
Hr. Kleinsorge unterstützt die Anregung des Hrn. Falk, die an einigen auswärtigen Anstalten schon durchgeführt sei. Das Schreibwerk könne in der heutigen Ausdehnung fast nicht mehr bewältigt werden.
Durch die staatliche Neuordnung der Gehälter sei älteren Oberlehrern eine Schädigung entstanden; nach den neuen Sätzen bekämen sie 1300 M. Wohnungsgeld. Früher war der ganze Betrag von 900 M. pensionsfähig, während jetzt der neue Betrag nicht in der ganzen Höhe, sondern nur mit 800 M. pensionsfähig sei. Was man durch die Neuordnung mit einer Hand gegeben, das nehme man mit der anderen. Vielleicht könne man denjenigen, die nach ihrer Pensionierung ihren Wohnsitz in Köln behalten, den alten Satz gewähren.
Der Vorsitzende meint, der letztere Weg werde sich schwer durchführen lassen; im übrigen werde die Verwaltung der Anregung des Hrn. Kleinsorge nachgehen.
Hr. Moritz. Der Etat für die Vermehrung der Bestände der Schülerbibliotheken sei stark herabgesetzt. Dafür hätte man den Etat der Stadtbibliothek etwas mehr erhöhen sollen, damit dort größere Werke angekauft werden könnten.
Beigeordneter Dr. Kahl. Das letztere sei bereits geschehen, 1200 M. seien eingesetzt.
Hr. Falk ist der Auffassung, daß dieser Betrag nicht sehr hoch ist.
Hr. Moritz verzichtet auf Grund der Ausführungen des Hrn. Falk aufs Wort.
Hr. Rings bemängelt, daß man einigen Heizern eine Vergütung entzogen habe, die sie jahrelang bezogen hätten. Es verlautet, daß man sie ihnen wieder zukommen lassen wolle. Er, Redner, möchte um Auskunft bitten, wie die Angelegenheit steht.
Beigeordneter Dr. Kahl erklärt, daß die diesbezüglichen Verhandlungen noch nicht abgeschlossen seien.
Beim Etat der
Hauptlehrschmiede
fragt Hr. Oestreich an, wann das Kuratorium gewahlt werde.
Nach Auskunft seitens der Verwaltung geschieht dies demnächst
Beim Etat der
Volksschulen
fragt Hr. Falk, wie es jetzt mit der Art der Klosettspülung in den Schulen stehe.
Beigeordneter Dr. Kahl erklärt, daß die Frage demnächst behandelt werde.
Hr. Rings begrüßt dankbar die Erhöhung der Zahl der technischen Lehrerinnen auf 49. Im Jahre 1908 habe diese Zahl nur 18 betragen. Auf diesem Gebiete könne noch mehr geschehen wie bisher. Man müsse für die Fortbildung der weiblichen Jugend ausreichend sorgen. Er möchte die Verwaltung bitten, auf dem bisherigen Wege fortzuschreiten und für Neuerrichtung von Haushaltungsunterricht Sorge tragen.
Beigeordneter Dr. Kahl erklärt, daß die Verwaltung die Anregungen des Hrn. Rings sorgfältig prüfen werde. Die Zahl der Wanderklassen habe 1901 18 betragen, 1903 belief sie sich auf 52, 1911 auf 20 und jetzt sei sie auf 16 heruntergegangen. Auch die durchschnittliche Besucherzahl sei stark zurückgegangen.
Beim Haushaltsplan der
gewerblichen Fortbildungsschulen
bemerkt Hr. Oestreich daß er zwar die Tätigkeit und Erfolge der Verwaltung auf diesem Gebiet anerkenne. Aber die Räume seien teilweise recht beschränkt. Bis zur Errichtung eines großen Gebäudes könnte man aber für eine größere Stabilität in der Lehrtätigkeit durch Schaffung von Provisorien sorgen.
Der Vorsitzende. Es werde zu prüfen sein, ob sich bei der Frage des Schulbetriebs nicht Dezentralisation empfehle.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Rings, Falk, Kyll und Albermann wird der Etat genehmigt.
Beim Etat
der Auseen
regte Hr. Bau an, den Besuch der Museen überhaupt ganz frei zu geben. Die Museen, besonders das Museum Wallraf=Richartz, seien eigentlich nur an den freien Tagen stark besucht, dann aber in einer Weise, daß ein ruhiges Studium der Kunstwerke nicht möglich sei. Man könne z. B. an alle Bürger, die es wünschten,
Karten zum Besuch aller Museen gegen eine mäßige Schreibgebühr (von 50 Pfg.) ausgeben. Fremde könnten das bisher übliche Eintrittsgeld bezahlen. Man werde dadurch eine Ueberfüllung und namentlich verhüten, daß die Museen nur als Wärmestuben benutzt würden.
Der Vorsitzende teilt den Wunsch des Vorredners auf besseren Besuch an Wochentagen. Die Anregung bedinge aber die Vermehrung des Personals oder längere Beschäftigung desselben. Die Museumskommission soll die Anregung prüfen.
Hr. Kleinsorge. Am 12. Mai 1911 sei ein Kunstbeirat ins Leben gerufen worden. Seit dieser Zeit habe man von demselben nichts mehr gehört. Im vergangenen Jahre hätte man ihm doch wiederholt Gelegenheit geben können, vorher, während und nachher sich zu äußern.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Der Kunstbeirat habe durch seinen Arbeitsausschuß doch wiederholt rege Tätigkeit entfaltet, so bei den Wettbewerben um Denkmäler, bei der Beratung über die im Stadtwald zu erbauende Ehrenhalle. Ein Anlaß, seine sämtlichen 75 Mitglieder bei hochkünstlerischen Aufgaben zusammenzurufen, habe nicht vorgelegen.
Hr. Kleinsorge wünschte, daß der Kunstbeirat mehr Mitglieder aus anderen Künstlerkreisen zähle; bisher seien die Architekten der überwiegende Teil.
Beim Etat der
Stadttbeater
regte Hr. Bau an, die Bestellung von Billetten aus den Vororten telephonisch zu ermöglichen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß diese Frage auch schon in der Kommission angeregt worden sei. Sie soll nochmals geprüft werden.
Beim Etat der
geschlossenen Armenpflege
bzw. beim Krüppelheim gab Hr. Bank der Freude Ausdruck, (Fortsetzung siehe Seite).
„Das letztere dürfte am wenigsten zutreffen,“ erwiderte der Oberingenieur, ohne sich im geringsten aus der Fassung bringen zu lassen,„denn, da wir nun schon einmal beim Thema sind, will ich's gleich ganz verraten. Der Erfinder,— nun, er ist an Bord.“
„Ah?! Und— wer ist er?! Ich möchte ihn so gerne näher kennen lernen!“
„Das sollen Sie auch, Miß Davis.“
„Aber, wer ist er denn?!" drängte diese.
Wieder schien Brandt einen Moment zu überlegen.
„Das darf ich Ihnen jetzt noch nicht sagen. Es ist wirklich ein Dienstgeheimnis. Jedoch— ehe wir in Newyork landen, werde ichs Ihnen wohl verraten dürfen. Ihnen allein!“ fügte er leiser hinzu.
„Ach, das wird interessant sein!“ wiederholte die junge Dame. Brandts Augen leuchteten freudig bewundernd auf. Denn Belle Davis war, was die Männer gemeinhin„bildschön“ neunen. Schlank wie eine Tanne, mit großen, blauen Augen, ovalem Gesicht und tizianrötlichem, in der Mitte gescheiteltem Haar, das ihr in einem schweren Knoten im Nacken hing. Dabei waren ihre Bewegungen so lebhaft, ihr Mienenspiel so beweglich, daß der Eindruck des puppenhaft Schönen, der bei ruhigerem Temperament sicherlich erweckt worden wäre, gänzlich verloren ging, und Belle Davis auf den ersten Blick das darstellte, was sie auch wirklich zu sein schien: Eine nicht nur ungewöhnlich schöne, sondern auch äußerst intelligente, temperamentvolle junge Dame.
„Das müssen Sie uns mal zeigen, Herr Oberingenieur. Ich wollte schon gern einmal in einen so großen Maschinenraum hinunter. Nicht wahr, Sie führen uns einmal durch?“
„Gern! versicherte Brandt.„Unter persönlicher Leitung"
„Belle Davis klatschte erfreut in die Hände.
„Wann?!“ fragte sie.„Bald?! Heute?!“
Brandt dachte nach.
„Heute kaum. Aber——“
Da wurde er durch Rufen und Schreien vom Deck her unterbrochen. Man vernahm das eilende Hin= und Herlaufen der Menschen, fast gleichzeitig begannen auch die Maschinen nach
rückwärts zu arbeiten. Das Schiff, in seiner Anstrengung, kurz stehen zu bleiben, zitterte und bebte in allen Fugen.
Erschreckt blickten die Passagiere auf den Oberingieur.
„Ist etwas passiert?!“
Der hatte im nächsten Moment den ihm umgebenden Ring durchbrochen und stürzte schon, so schnell seine Füße ihn tragen konnten, die Treppe zum Promenadedeck hinunter. Die anderen folgten im bunten Durcheinander.
Kaum hatten auch sie die Brücke erreicht, als auch schon von unten der Ruf ertönte:
„Mann über Bord!“
Da wußten sie— wenn auch nicht wie—, so doch wenigstens was vorgefallen war. Und atmeten erleichtert auf. Es ging ja nicht ans eigene liebe Leben.——
Unten auf dem Promenadedeck gab es indessen keine geringe Aufregung. Das Schiff war unglaublich schnell zum Stillstand gekommen, und während die Passagiere sich an die Reeling drängten, die Matrosen eins der Boote frei machten, versuchten die Stewards unter Leitung der Offiziere ihr Möglichstes, dem Verunglückten Taue und Rettungsringe zuzuwerfen. Das alles spielte sich viel schneller ab, als es sich erzählen läßt.
Der Oberingenieur hatte den Menschen im Wasser sofort erkannt.
„Es ist Timm, der Engländer!“
Und sofort hatten ihn wieder die Passagiere umringt.
„Wer ist Timm?! Was ist Timm?! Wie kam er in's Wasser?!“
Brandt ergriff einen der Rettungsringe, welche die Stewards heranschafften, und schleuderte ihn dem im Wasser Ringenden zu. Dabei erklärte er:
„Timm ist ein Engländer, ein Heizer, dem die fürchterliche Hitze im Maschinenraume wahrscheinlich zu Kopfe gestiegen ist. In solchen Momenten verlieren die armen Kerle gewöhnlich die Herrschaft über ihre Sinne, und dann haben sie nur den einen Wunsch, sich abzukühlen. Dann springen sie über Bord. Das kommt häufiger vor, als man annehmen sollte.“
Und er schleuderte einen neuen Ring in der Richtung des Mannes. Wieder vergeblich.
Das Boot hing jetzt, frei vom Schiffe, hoch in der Luft. Brandt blickte ängstlich dorthin.
„Der arme Kerl scheint nicht schwimmen zu können; ich fürchte, das Boot kommt zu spät,“ sagte er zu den Umstehenden. Und mit aller Kraftanstrengung schleuderte er einen weiteren Ring hinunter. Diesmal traf er den Mann beinahe am Kopfe.
„Greif zu; greif zu!“ schrien alle, als ob sie durch die Kraft ihrer Lungen am Rettungswerke mithelfen könnten.
Aber der Heizer griff nicht zu. Im Gegenteil, er warf die Hände in die Höhe und verschwand in den Wellen.
Und nun ereignete sich etwas Unerwartetes. Ein Jackett slog plötzlich zu Boden, zwei kräftige Arme teilten die Menge und im nächsten Moment sauste der bis auf den Rock voll bekleidete Körper eines Mannes ins Wasser hinunter.
Es war Jackson.
Mit den gleichmäßigen Bewegungen des geübten Schwimmers teilte er die Wogen, kräftig auf den ziemlich entfernten Punkt zusteuernd, wo der halbnackte Körper des Engländers eben verschwunden war. Bald hatte er ihn erreicht, in demselben Momente, als der Mann noch einmal,— zum letzten Male— an die Oberfläche kam. Da packte er ihn bei den Haaren und umschlang dann mit einem Arm den Oberkörper, sich mit dem anderen Arm über Wasser haltend.
„Bravo!“ rauschte es aus vollen Hälsen zu ihm hinüber „Bravo!! Bravo!!“
(Fortsetzung folgt.)
* Das Wunderkind. Ein kurzsichtiger Interviewer bemerkt, als er ein Wunderkind besucht, daß es in einem Buche eifrig blättert. „Ach, wie reizend,“ sagt er zu dessen Eltern,„also doch noch so viel Kind, daß es an einem Bilderbuche Freude hat.“—„O bitte,“ erwiderte der Papa,„das ist ein Scheckbuch!“
* Zukunftsbild. Grantlhuber:„Du, Alte, schau, wie heut' der
verfluchte Ofen raucht!... Es wird doch kein Aviatiker in den
Kamin'neing'fall'n sein!?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 x Dienstag, 6. Februar 1912,
zu außerordentlich billigen Preisen
Verkaufsbeginn: Dienstag morgen.
Schweißsocken, grau meliert.....
Socken, Baumwolle, unifarbig u. geringelt Damenstrümpfe, schwarz, leder= u. feinfarb.
Socken, gute Qual. unifarbig, àsouru. bestickt
Socken, gute Qualitäten, aparte Musterungen Damenstrümpfe, Baumwolle, schwarz..
Schweißsocken, schwarz, grau meliert.. Damenstrümpfe, schwarz, farbig, teils bestickt Damenstrümpfe, Baumwolle, unifarbig
klorsocken, unifarbig, schwarz, merzerisiert Damenstrümpfe, durchbrochen, schwarz... Damenstrümpfe, Baumwolle, glatt, schwarz
Feine wollene Jacquardsocken Kaschmir=Damenstrümpfe mit englischer Sohle
Damenstrümpfe, Rostümfarben, durchbrochen Damenstrümpfe, reine Wolle, Kaschmir Damenstrümpfe Flor, schwarz, feinfard. Ballfarben
Damenstrümpfe, Ballfarben, bestickt..
Damenstrümpfe, durchbrochen, teils Flor. Damenstrümpfe, Kaschmir, schwarz, unifarb.
Seidene Strümpfe, Ballfarben Raschmir-Damenstrümpfe schwarz, mit englischer Sohle
Ilorsocken, Jacquardmuster
Wollene Socken, unifarb. u. gering., gewebt Schweißsocken, grau=schwarz, geringelt.
Flor=Jacquard=Damenstrümpfe
Raschmir=Damenstrümpfe schwarz, mit enaltscher Sohle 2
Köln, Hohe Straße urd Jilialen

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36* Dienstag, 6. Februar 1912.
(Fortsetzung von Seite.)
daß dort in dem Garten so zahlreiche Obstbäume angepflanzt worden seien. Es empfehle sich, in gleicher Weise bei allen übrigen Kranken= und Pflegeanstalten zu verfahren, um Früchte zum Einmachen zu erhalten. Die Krankenanstalt Lindenburg gebrauche allein für 10000 M. Fruchtkonserven im Jahre.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Die Anregung wurde bereits befolgt.
Beim Etat oer
Krankenanstalt Cindenburg
bemerkte Hr. Bank: In der Krankenanstalt Lindenburg habe die Ersparnis an elektrischem Licht im vergangenen Jahre etwa 10000 Mark betragen, was zum Teil an den neuen Lampen, zum Teil aber auch an der beobachteten Sparsamkeit im allgemeinen gelegen habe. Man möge in dieser Weise fortfahren.
Vei den
öffentlichen Anlagen
wünscht Hr. Dr. Mülhens Auskunft über die Gestaltung des
Fröbelplatzes in Ehrenfeld.
Hr. Beigeordneter Rehorst: Daß bisher an der Ausgestaltung
des Platzes nichts geschehen sei, liege an den Verhandlungen über die Turchführung der Barthelstraße. Die Verhandlungen seien jetzt zu Ende geführt; der Platz werde eine etwas veränderte Gestalt erhalten. Im nächsten Jahre werde der Platz angelegt werden.
Hr. Dr. Rühlens wies dann auf die auch in einem Eingesandt im Local=Anzeiger gerügten Mißstände in der Umgegend des Herlulesparkes hin, namentlich auf die zu beklagende Anhäufung von Müll, Abfällen usw. aus dem Schlachthofe. Auch fehle eine gerane Verbindung nach dem neuen Park. Man möge die Schaffung geeigneter Wege beschleunigen.
Ter Vorsitzende sagte Prüfung des letzten Wunsches zu. Bezüglich der anderen Klagen werde Mitteilung in geheimer
Sitzung erfolgen,
.<space> B a u<space> m a c h t<space> a u f<space> d i e<space> g r o ß e<space> B e u n r u h i g u n g<space> a u f m e r k s a m,<space> w e l c h e<space> der Automobilverkehr im Stadtwald unter den Spaziergungern daselbst verursache. Den Radfahrern möge man schon im Interesse einer größeren Sicherheit meyr Wege als bisher freigeben.
Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs. Ein gänzliches Verbot der Automöbile sei nicht angängig. Es sei eine Polizeiverordnung in Vorbereitung, nach welcher die Geschwindigkeit für Automobile im Stabtwald auf ein Minimum beschränkt werde.
Hr. Decker. Man möge auf die vielen Kranken Rücksicht nehmen, woelch: in Automobilen den Stadtwald besuchen.
der Vorsitzende steht dem Wunsche bezüglich der Radfahrer symbathisch gegenüber, obgleich diese auch recht plötzlich erscheinen önnten und für schmale Fußwege Bedenken zu erheben seien. Die Anzegungen sollen geprüft werden.
Tarauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Ju der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde Rektor Adolf Neunkirchen, Usingerstraße 22, zum Ortsbezirksvorsteher für den Bezirk 31c, Architekt Karl Reuter, Rolandstraße 72, zum Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 14b, und Architekt Gerhard Denhoven, Belvederestraße 22, zum Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 27 c, sowie Fabrikant R. Stollenwerr zum Schiedsmann für den Bezirk 15 gewählt.
Lehrerin E. Cremer wurde mit der Verwaltung einer Oberlehrerinnenstelle bei der Kaiserin=Augusta=Schule betraut, P. I. Schmitt als Weichensteller angestellt, Straßenbahndirektor Wattmann, Schirrmeister Chr. Runge und Feldpolizeisergeant Jos. Bremer in den Ruhestand versetzt. Die Versammlung erklärte sich mit der Umwandlung der Dozentur für Verkehrs= und internationales Privatrecht an der Handelshochschule in eine Dozentur für Wirtschaftsgeschichte einverstanden.
Genehmigt wurde der Ankauf der Häuser Bechergasse 12 Severinstraße 185 und von Straßenland—.——
aus
und
dem Grundstück
Salmstraße 30. Das für die Parallelstraße nördlich der Eisenbahn zwischen Mülheimer= und Urbanstraße notwendige Straßengelände soll im Wege der Enteignu g erworben werden. Ein Grundstücksaustausch mit der Gemeinde Merheim(rechtsrheinisch) wurde genehmigt. Wegen Beschädigung eines Leitungsmastes der Gladbacher Bahn durch ein Fuhrwerk soll Klage erhoben werden.
S Aachen,.Febr.1912.(Eig. Drahtber.) Der päpstliche Protonotar, Stiftspropst Prälat Dr. Bellesheim wurde heute mittag gegen 1 Uhr auf der Kleinmarschierstraße von einem Schlaganfall getroffen und starb kurz nachher in dem in der Nähe gelegenen Kloster der Franziskanerinnen.
Prälat Bellesheim war am 16. Dezember 1839 in der Kreisstad. Montjoie geboren. Mit 23 Jahren zum Priester geweiht. setzte seine theologischen Studien in Rom fort und erwarb sich dert jene liesgründigen, exakten Kenntnisse auf theologischem und knonistischem Gebiet, die aus allen seinen Arbeiten hervorleuchten. In Rom fand er auch die Anregungen und Grundlagen, die ihn zum Vermittler englischen Geisteslebens in hervorragendem Maße befähigten.
Einen bedeutenden Ruf genoß Prälat Bellesheim als Redner. Unvergeßlich wird besonders die Ansprache bleiben, mit der er im Jahre 1902 das Kaiserpaar an der Schwelle des Münsters begrüßte, wie auch seine tiefdurchdachten Ansprachen bei den letzten Heiligtumsfahrten einen unauslöschlichen Eindruck auf die Zuhörer machten. Die schnelle Förderung der Wiederherstellungsarbeiten am Aachener Münster ist nicht zum geringen Teile sein Verdienst. Seine hohe und moderne Auffassung von den Aufgaben der Presse hat Prälat Bellesheim theoretisch und praktisch
bewiesen, auch als langjähriger Mitarbeiter der Kölnischen Vostzeitung. 80l,
von Nah und Fern.
** Diebstahl im Eisenbahnzuge. Zwei= bis dreitausend Mar Belohnung bietet ein Mr. Cieplik aus Winnipeg in Kanada für die Wiederbeschaffung seiner Kostbarkeiten, die ihm am 27. Januar dieses Jahres in dem Schnellzuge Berlin=Hannover geraubt worden sind. In seinem verschwundenen Handkoffer befanden sich ein Uhranhänger mit Brillanten im Werte von 800., vier Damenuhren im Werte von 580., zwei Damenringe mit Brillanten im Werte von 1500 Mark, zwei Herrenringe im Werte von 250., zwei Herrenuhren im Werte von 500 M. und ein Damenpelz im Werte von 1800 M. außerdem sind ihm 7800 M. bares Geld gestohlen worden. Die Damenuhren haben folgende Zeichen: Z C I PMR S S. die beiden Herrenuhren die Zeichen T C 11. Während der Fahrt befanden sich in seinem Abteile zwei junge Leute, die, als Cieplik in Hannoper erwachte, bereits ausgestiegen waren. Möglicherweise sind diese beiden Mitreisenden die Täter.
Versuchen Sie
doch einmal Scotts Emulsion, Sie werden bald herausfinden, daß dieses seit 35 Jahren erprobte
hohen Nährwert
besitzende Präparat Ihrem durch angestrengte Arbeit oder infolge von Erkältung mitgenommenen Körper bald wieder die nötige Widerstandsfähigkeit verleiht.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut Malve, Althee, Minze, Mellsse, Isop. je 5: Wundklee. 6; Ringelbl., Kornbl., je:2 Gr.
Hölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 6. Febr. 1912.
odnanennu
* Unterhaltendes.
c Dom Geheimnis eines gesunden und langen Lebens.
Eine statistische Geschichte von Fritz Müller, Zürich.
Als ich dreizehn Jahre alt war, fiel mir die erste Statistik n die Hände.„Die Verheirateten,“ hieß es darin,„leben durchschnittlich 10,5 Jahre länger als die Unverheirateten.“ Eine Menge Gründe war für diese bemerkenswerte Erscheinung angegeben. Und sie waren alle mehr oder minder einleuchtend. Ich notierte mir das Faktum.
Später las ich in der Zeitung„Antinikotina":„Statistische Untersuchungen haben dargetan, daß Nichtraucher 12,3 Jahre länger leben als die Raucher.“ Mein Onkel, der wie ein Schlot pafst, las es auch und brummte:„Gesetzt den Fall, einer der nicht rauchte, liegt mit 83 Jahren auf dem Sterbebette. Welches
Mittel gibt es nun, um festzustellen, daß er mit dem Rauchen nur 71 Jahre alt geworden wäre, he?“. Ich sagte:„Onkel, die Statistik...“—„Laß mich mit deiner Statistik,“ sagte der Inkel,„kann der Nichtraucher vielleicht sein Leben probeweise lückwärts rauchen, um die Differenz zu kriegen, he?"— Was soll mon darauf sagen? Mein Onkel war nicht objektiv genug für die Statistik.
Lils ich mich versichern wollte, sagte der Agent, die Prämien seien für die Abstinenzler kleiner.
„Warum denn?“ fragte ich.
„Sehr einfach,“ sagte er und zieht ein statistisches Projektil aus seiner Tasche,„lesen Sie hier selber, daß Abstinenzler 9,7 Jahre länger leben als die anderen Menschen.“
„Hm,“ sage ich,„leider kann ich keinen Anspruch machen auf die kleine Prämie und das lange Leben, indes, gestatten Sie, daß ich das Faktum wenigstens notiere.“
Später teilte mir ein Schönschreiblehrer mit, daß der Mensch, der regelmäßig seinen Vormitternachtsschlaf habe, nach seinen statistischen Tabellen durchschnittlich 11,5 Jahre länger lebe als ein anderer. Auch das muß wahr sein. Denn sehen Sie, was
hätte ein Schönschreiblehrer für ein Interesse daran, Schlasstatistiken zu fälschen?
Nicht lange nachher ersah ich aus einer Biographie von Franklin, daß das Frühaufstehen allein durchschnittlich 13,801 Jahre der gewöhnlichen Lebensdauer zusetze. Da diese Ziffer sogar auf drei Dezimalstellen genau berechnet ist, muß sie unbesehen richtig sein.
Auf einem Plakat einer Kefir= und Jogyurt=Vertriebsgesellschaft las ich dann in Fettdruck, daß der Genuß von Kefir das Leben um 5 und der von Joghurt dasselbe Leben um 7,3
Jahre weiter dehne.
Daß das„Müllern“(Mein System) dem Durchschnittsleben 7,6 Jahre unter Brüdern zuaddiere, ist zu allgemein bekannt, als das ich es noch erzählen müßte.
Neu war mir dagegen, was mir in der Talysia ein blutjunger Bureaudiener mitteilte, nämlich, daß die Vegetarianer um volle 14,8 Jahre meyr gewinnen als die Fleischler.
Und von dem Fabrikanten, wo ich meine Jägerhemden früher kaufte, hab' ich einen Schein, wonach das Tragen von Jägerhemden 3,8 Jahre an das Leben setze.
Als ich alles dies erfahren hatte, war ich 43 Jahre. Ich hielt die Zeit gekommen, um die Addition zu machen, und erhielt die folgende Tabelle:
Ich legte die Tabelle dem Kaiserlichen Statistischen Gesundheitsamte vor und erhielt die Nachricht: Es stimme. Nun bin ich aber kritisch von Natur. Ich nahm mir deshalb vor, die exakte Probe aufs Exempel zu machen, und ging zu meinem Freunde Schlömilch.
„Hör mal,“ sagte ich,„du bist ein Freund von allem Fortschritt.“ ven aucm 5
„Oh, bitte,“ sagte er mit seiner linken Hand und quitierte mit der Rechten hinterm Rücken.
„Gut also. Hier ist die Tabelle und das Geheimnis eines gesunden und langen Lebens.“ Er warf einen Blick darauf und sagte:
„Ist ja famos! Gib her, das will ich gleich probieren.“
„Deswegen kam ich eben, lieber Schlömilch. Du wirst der Wissenschaft einen ungeheuren Dienst erweisen, wenn du danach lebst, verstehst du?“
„Machen wir!“ rief er begeistert.„Also nicht rauchen, nicht trinken, nicht—“. Auf einmal fiel ihm etwas ein.„Ja, und du?“ sagte er.
„Ich werde zur Kontrolle das Gegenteil von allem tun.“
„Zur Kontrolle?“
„Natürlich um festzustellen, wieviel Jahre du länger leben wirst als ich, verstehst du?“
„Ausgezeichnet, ausgezeichnet! Aber sage mal, opfern tust da du dich eigentlich für die Wissenschaft!“
„Ich tu's gern.“
„Und ich nicht minder. Weißt du, das müßten wir doch seiern in der Bodega.“
„Das will ich allein besorgen. Denn laut Tabelle Absatz 3, verstehst du...“
Er sah nach, und ich konnte konstatieren, daß die Verlängerung seines Lebens bereits anfing, sich in der Verlängerung seines Gesichts ein wenig bemerkbar zu machen.
Aber zur Ehre meines Freundes Schlömilch sei's gesagt er hielt sich strenge an die neunfältige LebensverlängerungsTabellenvorschriften. So strenge, wie ich mich an das Gegenteil.
Und wir hätten sicher eine wertvolle Bereicherung der Statistik durch unser praktisches Experiment erzielt, wenn—
Ja, sehen Sie, wenn nicht Freund Schlömilch anderthalb Jahre darauf ohne erkennbare Ursachen verstorben wäre.
Wir haben uns den Kopf zerbrochen, warum, weshalb, wieso? Und sind zu keinem Ergebnis gelangt.
Mein Ontel sagt, an zuviel Gesundheit sei mein Freund gestorben, zuviel Gesundheit nehme den Körper noch ärger mit als gar keine Gesundheit.
Aber das ist Blech. Mein Onkel ist statistisch nicht gebildet. Er würde sonst wissen müssen, daß mein Freund Schlömilch laut Statistik die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit gehabt hätte, 187,9 Jahre alt zu werden.
Schade, schade, daß er vorher starb!
Billiger Restis-Verkauf
Auf Tischen
MRehrere 1000 Reste
aus allen Abteilungen zu
übersichtlich ausgelegt
bekannt billigen Preisen
Franz Bergmann&amp; Co.,
Hohe Strasse 75-77
neben Café Bauer.
k*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36" Dienstag, 6. Februar 191..
Seite 9.
Kenm 1)
Zu verkaufen
kl. schöne Baustellen
Opladen p. sof. unter Preis erkaufen. Aeußerst günstige Gelegenheit..
öffert. unt. B 258 an die 2. Reschäfts st., Breitestraße 85. d
Holschuhe
Galoschen, Frippen,
I- und II-Schnallen=Stiefel mit Holz ohle, gesüttert und ungefütter!
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren
Kaufhaus Classen
Altermarkt 19.
Fernsprecher B 1757. B4
Für Schweinemehrer.
stent. mittl. Haus, Nähe Barbaossoplatz, w. seit länger. Jahren Meagerei vorh., u. günst Beding. u verkauf od zu verm eten Besch. Pfälzerstr. 21, 2. Et.
ubreichermeisler, mit ab an:
gahlung zu verkauf. Lausende Ardeisen werden übertragen. offert. u. B 303 an die 2. Geschaftsstelle, Breitestr. 85. b
* Deutzer Benzolmotor
mit elektrischer Zändung, stehend, 4pf., nur 150 Stunden gebraucht, wegen Geschäftsauf abe zu verkaufen Verselbe kann zu jeder Zeit im Berriebe gesehen weren. Betrkebsstunde nur 153 Peter Wattler, Schreinerei, Kerpen, Bez Köln.
Von Eickens Strangtab.:
la. Büffel=S rangtab. 20 d 60)
Ltagen=Villa in Lindenthal gute Kapital=Anlage ist pegen Forizu s sofort unter cünst Bedingungen zu verkauf. Offert. unter B 319 an die 2. Geschäftsst., Bre testr. 85. b
Roter Atlas,
85 breit, Bänder u. Besätze, spottbillig. Lagerei Lungengasse 44. b
#astnacht Ein echt chines. Tür Turnuchl. Zopf, Mantel. Mütze u. Schirm zu verkaufen. Bresgen, Christophstr. 6.
Kebr. u. gut erh. 4sitz. KinderO schlitten nebst 1 Kistenwaten für Keller billig zu verkaufen. b Große Brinkgasse 30.
gleines eich. Büfett(Kredenz) n umzugshalber billig zu verk. b: Klapperhof 52, 1.
Einsitz. Pult
bill.zu verk Pfälzerstr. 21, II.
Hr. Schrank4 Glas=, Spieg ür. M.
U 3 hoch u br., Einlegebod zu erfragen Ursulaplatz 18. Hof, links.
Zwangsversteigerungen.
Am 16. Febeuar 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebaude am Reichenepergerplatz, Zimmer Nr. 77, in
Cöln, das nachvezeichnete, in Cöln=Deutz
belegene Grundstück:
Preiheitstrasse Nr. 89
(Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum) groß 2 Ar 2 Quadratmeter, Nutzungswert 6600 Mark, Eigentümer: Eheleute Kaufmann Konrad Schlösser und Katharina geborene Thelen in Cöln=Deutz, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert worden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Portorico=Rollen
35
Beste Kränze, blau u.
rot Band ¼„ 303
Nr. 1,Ig., dichk geld. Bd. ¼„ 29 Nr. 2, rot, dick ¼„ 275 sind noch immer die besten.
Ein modernes, 7 prozentiges
Leppelhaus bil. zn verk.
Offerten unter B 254 an die Gesch. Breitestraße 85. 5
Wietschafts-Inveutar
wie: Saalmobiliar, Theke, Tische, Bänke, Betten, Flügel, Billard, Bühne, el. Klavier, Ofen. sowie 3 Schlafz=Einrichtungen, alles geb aucht, billig zu verkaufen: Restaur. Bendheuer, Mühleng l.
Kelegenheitskauf. Ein Sofa mit 6) Umbau, fast neu, billig zu verk. Quentelstr. 11, Uths.
Fahr:afl Opelneu 95.K. AuchRai= aultau Z. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Räder n. in Zahl
Kin gut erhalt. Küchenschrank
# und ein Küchentisch zu verk Gereonswall 66, H., I. Erg.
Sch. Bett, kpl, neu, u. Diwan
b. z. verk. Palmstr. 20, 1. b
Nähm Ringsch 35, neue 95.4. Auhm. Nippes, Siebachstr. 32.
Tigeunerkostüm, f. neu, b.
0 z. ok. Niederichstr. 34, pt.
serich, Haus Garkt, Beiza,
500gm, a. Hafen, nahe Übierr.,
z. j. annehmd. Gebot zu verk
Off u. 281 a d..., Breitestr. 85. b
neues Zinsh mit Ladenlok. f.
Ochsenmetzgerei s. geeig Miet.
mit ca 100.4 frei pr Mon sof. m ok. 10 000#4 Anzahlung Angeb. u 221 a. d. G. d. Bl.
Vageren= Geschäft
seit 10 Jahren besteh. in KölnLindenthal, krankheitshalber zu verk. Off u. B 280 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
(Tichen=Umbau 50. Trumeau&a spieg 30, vol Waschkom. 30. Nußb. hochh. Bett 50, Kleiderschr. von 13 K an, Ver iko 35, Anrichte 27, kompl. Pischp.=Küche 120, Eich.=Schlafzim.=Einrichtung kompl. 350 M zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 91.
Rochteine Konditorei-LagenCafé- u. Backstuben-Einricht.
mit Backofen spottbillig zu verkaufen, auch geteilt.
Offert. unt B 324 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Vorteilhaftes
Angebot
einer großartigen Wohnungs=Einrichtung.
Speisezimmer, eich., kpt., Schlafzimmer, eich., kpt., Küche, Ditchpine, kompl.,
1 Flurgarderobe.
Der Preis dieser großartigen Einrichtung, kompr, nur 1050.44.
Vorzeiger dieser Annonce erhält einen Rabatt von 10 Proz. Zu= und Aufstellen frei. Besichtigung ohne Kaufzwang jederzeit gerne gestattet. Weitestgestehende Garantie
Hicola Ullendahl. Domstr. 64.
Telephon A 6557. p
Eichen-Speisezimmer
Büfett, Kredenz, Umbau. Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle in ged. u. vornehmer Ausführung gegen Kasse nur 550 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Abbruch.
Nippes, Neußerstr. 267 sind Türen, Fenster, Bo ten, Latten, Bauholz, Brandholz. bill zu verk Bescheid daselbst.
bess Marke, fast neu.bill U,3 verk.4. Hansaring 9.
#I gantes Maskenkostüm bill abzugeben. mosengasse 9A.b
Ein Bett mit Matr bill zu ork. 6 Gertrudenstraße 12. II. b
Bess. Ueberzieh. 8, Beuelswegl6.
Am 16. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 50 nuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77. in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Abierring Nr. 23,
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum) groß 2 Ar 82 Quadratmeter, 7800 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Jean Wiegand, Architekt in Cöln, zwangsweise ese9“ gönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
I. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Undenthal: Geibelstrasce 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).„„
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
An
### nach Kündigungsfrist. und Verkaut von Wertpapieren.
Am 16. Februar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Just zgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Neusserplatz Nr. 8,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 5 Ar 17 Quadratmeter, Nutzungswert 5400 Mark, Eigentümer: Karl Schmitz, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
• Königliches Amtsgericht Cöin, Adtellung 40.
( Kaufgesuche
Kleines Haus
von—6 Zimmern mit Garten n der Umgebung Kölns zu kaufen oder zu mieten gesucht. Off. mit Größe, Preis und Lage an W. Esser, Deutz, Siegburgerstraße 15. b
Ga ze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanernil l, I
Sägewerk Wicharz
Halte mich bestens emp ohlen im Schneiden von Stämmen jeder Holzart zu billigsten Preisen
trocken,-2 m lang, fuhrenweise abzu geben.
heinr. heidgen
Sägewerk
Mülheim a. Rh.
Telephon Nr. 14.•3
Gute
guterhalt Fahrrad gesicht.
Off. u. 216 a. d. Gesch. d. Bl.
Inah Stühle, Möbel, Antiksachen Wwerd.stetsangek Achter r. 4.
Herd, Kleiderschr., Bett. Diwan, !) Maschk.ges.Balthasarstr.33,p.
Am 16. Frbruar 1912, vorm.t ags 9¾ Uhr, soll
im Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmr Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes
belegene Grundstück:
Flur 88, Parzelle Nr. 6610/15, Acker Ecke Nordund Schwerinstraße, groß 4 Ar 26 Quadratmeter, Reinertrag 0,92 Taler,
Eigentümer: Kaufmann Wilhelm Pelzer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Prima
An- und Verkaufvon
Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgeuenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren B dingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammeri. sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. h•
Land=Eier
vollfrisch, noch sein Privatkund. das ganze Jahr hindurch abzug.
Offert. u. B 311 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
— Erfolgreich und belig sind die Anzeigen im C.—
E
Brandholz,
kleingemacht, pro Ztr..40 M. rei Haus. Lieferung von 20 Ztr. billiger. Neues Tannenholz. Gebr Klein, Sülz, Aegidiusstr 66
Gelegenheitskauf.
Kompl. Damenputzlager sofort billig zu verkaufen.
Angeb. unt. B 320 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Tiermarkt)
Weil überzählig,
2 Ackerpferde,
auch für Fuhrwerk geeignet, sind zu verkaufen.*9 Gutsbesitzer P. Decker, Kanishof, Poulheim.Köln.
zu billigen Preisen empfiehlt
Jac. Nettekoven
Fernspr. B6751-, Filzengraben 12.
Total.
7 M. alter Schäferhund, Rüde, sehr wachsam, billig zu verk. Agrippastraße 50, 1. Et.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 g, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
r. 2tür echt Rßb.=Kleiderschrank mit 2 Schubl., Hutbr. u. Stan e, w.,78,kompl. Ditchp= Küche, 115, Eich u. Rußb.=Schlafz. 195###on Waschkom. m. Marmor, 39 2, Schreibtisch, wie neu, 65, Bett m. Au s. 35, 20, dkl EichenSpeisezim. mit 6 Lederstühl., um damit zu raumen, 380..
Kefelderstraße 47
Vollmilch
tägl. 100 Liter an Bäcker oder Händler, a. get., z bill Pr abzug Ang. unt. 219 an die Gesch. d.%.
Schöne Damen=Masken* Kostüme, Zigeunerin Holländerin, Bäuerinnen, Italien., Pirett, neu, bill. zu verkaufen Friesenstraße 84.
nrous mit Zylinderfarbwerk
plesst preiswert zu verk.
Off u. 217 a. d. Gesch d Bl.
111 Angorakätzch pr. z. verk. WD. Ehrenfeld, Simrockstr 32,II.
kätzchen zu verschenken.
40 Unter Taschenmacher 28.
Eleganter, zweisitziger
Stoßschlitten
billig zu verkaufen.
Dasselstraße 69, 1. Etg.
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, fr. Kell. 6 Kartegen.
Laufenverg, Achterstr. 78.
Süßrahmbutter
liefert fr. Haus b. mind 10 Pfd. a K 1,50(in ½ Pfd=St. 23 mehr Butterlag. Erftstr. 13.Tel. A1679.5
Schlagkarre
neu, billig zu verkaufen.
Off. u. 202 a. d. Gesch. d. Bl.
(Verioren-Gethunden)
Samstagabend wahrscheinlich in TarameterTroschke
Skunks=Muf
liegen geblieben.
Wiederbringer hohe Belohnung Kappelmann, b5 Blumenthalstraße 4
weg. Geschäftsaufgabe.
Reste u. Restbestände Damen=Wäsche Bett= u. Tisch=Wäsche Herren= u. Damenstoffe Normal=Unterzeuge Strumpfwaren sowie Unterröcke und Taschentücher
riesig billig.
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. hb
Garantiert reine
Schmolahutter,
Palmin, Palmona, prima Butteröl
zu Muzen, Muzenmandeln usw.
Gustau
Wenn nicht ja. geliefert a. meine Kost. g. Nachn.ret.
Stüche 1al K.
Dose 40 Heringe in Milch sauce, ff. Brathering, ff Rollmops, Kiste 40 Fett bücklinge, ff. Geleehering, ca.25Sprott., ff. Rauchlachs u. noch
e la ff Maln alles gar Rauch=Kule frisch
Alle 9 leckeren Sort. zus. 2,95.4 E. Napp, Altona=Otten en 94.5“
Verloren
ehr schöne weiße Tibet=Garnit.,
I wenig getragen, billig zu verkaufen.
b Lungengasse 13-17, 1 Etg., I.
Oeberieher f75. Gi.-3ur3.
u. einen f. gesetzten billig zu verkaufen. Peterstr. 27, 1. Ei. b
ein seidener Handbeutel mit Schlüsseln, Pertemonnate u. 20.4. au d. Wege von Tietz bis zum Heumarkt. Wiederdr. erh. Belohnung. Worm erplatz 13, 1. El.b
Vermischtes
—
Fleg. Macken-Kostüme
zu verleihen.
b Komödienstraße 52, 1.
Stammte, Lisp TDIler. Stimmkranke
e finden nur dauernde Heilung Speziallehrer B. Kirschbaum. Köln. Veledastr. 1. Ausgez v S. M. Kaiser Wilhelm HI
Zigarren
Kommissions=Läger gibt
lei sungsfähige Zigarrenfabr k. Offert. unt C 70 an die Geschaftsstelle d Bl
Hohe Pforte21. Fernruf A 1758.“
Kommunion!
schw weiß u. in viel. Farb in groß. Auswahl zu auffallend bill. Preisen.
Hohenzollernring4] Zu jedem Kleid„Besatz gratis“ bis I5. Lebrnat
Reinigung
der
Maskenkostüme und Anzüge
und in kirzeter Seit
Nauentot
G. m. 6. Cl.
Oét. ohem. GReinigung u. Färbere#
ön%
Fermuf Cöcts
*
&am Beamte#
####erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u.
Betten ohne Aufschlag. Streng reell! Ang. u. B 185 a. d. Gesch Breitestr. 85. b
Sicht dir was im Neg, zoigs an um(.A)
an der
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Die Person, welche am SonnO tagnachmittag in der Gereonskirche, den Knderv lz vom Opferkasten mitgenommen hat, wird hermit gebeten denselben beim dortigen Küster abzugeben, widrigenfalls Anzeige erstattet wird
Ulrepforte(1
Am 28. Januar, abends.13 Uhr, kam eine ältere Frau beim Verlassen eines Strassenbahnwagens zu Fall und ist infolge der erlittenen Verletzungen einige Tage darauf gestorben. In dieser Angelegenheit werden weitere
Zeugen
gesucht.
Gefl. Meldungen schriftlich oder mündlich bei der Direktion der Städtischen Strassenbahnen, Weissbüttengasse 35 43(Zimmer 23). 7

Kr 0
1
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36* Dienstag, 6. Februar 191..
4<space>
* T
7
141• 1
E
□
□
□
□
C
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
L0DC □ □ □ □ □ □ □ □ C □ □ □
* Eine Windtholstgedächtnisfeier veranstaten am 1. März, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft die Vereinigten Kölner Windthorstbunde. Ihre Mitwirkung haben zugesagt Herr Rechtsanwalt Dr. Schrombgens als Festredner, Herr Pfarrer##astert und Herr Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff, ein Chor aus Herren des Kölner Männer=Gesangvereins, Herr Ober=Regisseur Julius Werner vom Stadttheater in Koblenz. Karten sind zu beziehen vom Generalsekretariat der Windthorstbunde(Am alten Ufer 47, Telephon B6375). Wir werden später Näheres noch mitteilen.
4 Fünfzig Jahre im Dienst. Am heutigen Tage(6. Febr.) kann Hr. Jos. Mülfarth hierselbst auf eine 50jährige Dienstzeit, darunter auf eine 34jährige als Kastellan bei der Verwaltung der Gymnasial= und Stiftungsfonds, zurückblicken. Er war Teilnehmer an den Feldzügen 1866 und 1870/71 und erfreut sich bis heute körperlicher und geistiger Frische.
X Silbernes Berufsjubiläum. Am 7. d. M. werden es 25 Jahre, seit Hr. Schriftsetzer Peter Brodeufel bei der hiesigen Buch= und Steindruckerei von Greven und Bechtold eintrat. Die Firma wird den Jubilar in üblicher Weise ehren.
Fünfundzwanzigjähriges Berufsjubiläum. Hr. Bureauvorsteher Dederichs, Friedrichstraße 66, hierselbst, feierte am Samstag, den 3. Febr., im Kreise zahlreicher Gäste sein silbernes Berufsjubiläum. Der Jubilar wurde in Reden und Liedern gefeiert; auch der Vertreter des Kölner Anwaltsvereins, Hr. Rechtsanwalt Dr. Ströhmer, sowie Hr. Rechtsanwalt Dr. Söhling namens seines Kollegen Justizrat Fröhlich schlossen sich an. Dem Jubilar wurden hübsche Geschenke und Blumen überreicht und in gemütlichster Stimmung verging die Zeit. Hr. Dederichs ist innerhalb 15 Jahren der zwölfte Jubilar von Rechtsanwalts= und Notariatsbureaus in hiesiger Stadt.
X Dom Schutz zum Recht für Mutter und Kind. Dies Thema behandelt am Mittwochabend 8 Uhr in der Ortsgruppe Köln der deutschen Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht Frau Adele Schreiber=Krieger in einem Vortrag mit Lichtbildern. Der Eintritt ist frei.
Ein Schwindler treibt in Köln und Vororten sein Unwesen. Der Gauner geht in der Abwesenheit der Männer zu den Frauen, tut dort, als wenn er den Mann schon lange kenne, und bittet, da er in der Nähe etwas zu arbeiten habe, ihm Hammer und Zange eben zu leihen. Da der Kerl gut orientiert ist und ein sicheres Auftreten zeigt, fällt die ahnungslose Frau darauf herein. Mit dem Werkzeug besucht dann der freche Patron eine andere Frau. Er gibt dort an, in der nächsten Nähe noch eine Arbeit fertigstellen zu müssen. Es fehlen ihm aber noch einige kleinere Auslagen zur Arbeit. Da er aber leider kein Geld bei sich habe und den Mann der Frau sehr gut zu kennen vorgibt, bittet er um leihweise Ueberlassung eines Geldbetrages. Das auf der ersten Stelle erschwindelte Handwerkszeug läßt der Gaunec großmütig als Pfand zurück. Die Angaben des Gauners über Name und Hausnummer der Arbeitsstelle stimmen nach dem Adreßbuche, doch kennt man ihn dort nicht. Ein Grund mehr, ganz besondere Vorsicht walten zu lassen.
7 Dor 26 Jahren. In einem Strafkammerprozeß wurde festgestellt, daß ein Angeklagter vor 26 Jahren einmal bestraft worden war. Die Anklageschrift tat dessen Erwähnung, wozu der Sitzungspräsident bemerkte:„Das ist so lange her, daß es wirklich besser unerwähnt bliebe.“
* Vom Straßenbahnbetrieb. Die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen teilt mit: Für die Züge des bis zum 20. d. M. eingerichteten Spät= und Frühbetriebes können Umsteigefahrscheine nicht ausgegeben werden.
6 Im mnuseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch pünktlich 3 Uhr statt.
Ein Wagen zertrümmert, der Fuhrmann verletzt. An
der Königstraße geriet gestern nachmittag ein schwerer Petroleumwagen ins Rollen und konnte auf der steil abfallenden Straße nicht zum Stehen gebracht werden. Schließlich stürzte das Pferd an der Malzmühle, der Wagen fiel um, der schwere Petroleumbehälter brach ab, rollte auf die Straße und versperrte die Straßenbahngeleise. Der Fuhrmann erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er mittels Krankenwagens ins Hospital geschafft werden mußte.
*<space> Z e u g e n<space> g e s u c h t.<space> A m<space> 2 8.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 7. 1 3<space> U h r,<space> k a m<space> eine ältere Frau beim Verlassen eines Straßenbahnwagens der Linie 9 an der Ulrepforte zu Fall und ist infolge der erlittenen Verletzungen einige Tage darauf gestorben. In dieser Angelegenheit werden weitere Zeugen gesucht. Die Direktion der Städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35.43(Zimmer 23), bittet um Meldungen.
9. Stille Teilhaber an Weinkellern. In der Venlverstraße, in der Mozartstraße sowie auf dem Hansaring wurden Keller erbrochen und überall eine größere Anzahl Flaschen Weine gestohlen.
Allerhand Diebereien. Gestern abend wurde auf dem Blaubach einem schon bejahrten Briketthändler das Fuhrwerk (Pferd samt Wagen) mit etwa zeyn Säcken Briketts gestohlen.— In einem Hause in der Hochstadenstraße wurde gestern ein Mansardenzimmer erbrochen; einem Dienstmädchen wurden Kleider usw. gestohlen.— Die Kriminalpolizei nahm in der vergangenen Nacht eine Kellnerin fest, welche einem Herrn 200 Mark gestohlen hat.— In einem Schuhgeschäft in der Luxemburgerstraße wurde ein Schaufenster entzweigeschlagen, Schuhe wurden gestohlen.
∆ Ueberfallen und schwer verletzt. In der vergangenen Nacht wurde am Dom eia Mana plötzlich von sechs Kerlen von hinten überfallen. Als er sich heftig zur Wehr setzte und um Hülfe schrie, wurden ihm von den Kerlen—4 Messerstiche beigebracht. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. Die Wegelagerer sind unerkannt entkommen.
C. Unsäle. In der Großen Spitzengasse wurde gestern ein Fuhrmann von seinem Pferd gegen die Brust getreten und schwer verletzt.— An St. Magdalenen stürzte eine 66 Jahre alte Frau
und brach beide Arme.— Von der Treppe stürzte auf dem Griechenmarkt ein 11 Jahre alter Knabe; seine Verletzung machte die Aufnahme ins Bürgerhospital nötig.
w Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Mittwoch, den 7. Februar, wird der Direktor des Wallraf=Richartz=Museums, Hr. Dr. Alfred Hagelstange, abends 7¼ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse) einen Vortrag halten über: Die altkölnische Malerei. Ist das Thema des Vortrages schon an sich äußerst interessant, so wird es dies noch bedeutend mehr durch die Lichtbilder, die den Vortrag illustrieren, sowie durch die Autorität des Redners. Möge keiner, der sich für die vaterstädtische Kunst interessiert, den Vortrag versäumen. Karten a 1 M. an der Kasse. Zugleich sei schon jetzt auf den im Dezember ausgefallenen Vortrag des Gymnasial=Oberlehrers Dr. Wilh. Capitaine hingewiesen über: Universitätsleben in England. Derselbe wird am Mittwoch, den 28. Februar, stattfinden.
60 Das Auto. Ein Schreinermeister stieg gestern gegen 1 Uhr von der Elektrischen Richtung Sülz und wollte in die Rundbahn einsteigen, kam aber unter ein Auto und wurde eine Strecke mitgeschleift. Seine Verletzungen sind nicht ernster Natur.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
r Vermißt. Seit dem 31. v. M. wird der Tagelöhner Jakob Blum, Taunusstraße 9, vermißt. Er steht im Alter von 20 Jahren.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Unfall. Einem 20jährigen Mädchen fiel gestern in einem Betriebe an der Venloerstraße ein mehrere Zentner schwerer eiserner Block auf den Fuß. Es erlitt so schwere Quetschungen und Verletzungen, daß es sofort ins Dreifaltigkeitskloster gebracht werden mußte.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Katholische Bürger-Verein hierselbst hielt am Sonn kag im Josephsstift seine Monats=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Heyer. Nachdem Hr. Lerch das Protokoll verlesen hatte, ergriff Hr. Rechtsanwalt Dr. Bensberg das Wort zu seinem Vortrag über das Güterrecht unter besonderer Berücksichtigung der Schuldenhaftung der Ehefrau. Während vor 1900 mehr als 100 Güterrechte bestanden, machte das Bürgerliche Gesetzbuch diesem verworrenen Zustand durch Schaffung des gesetzlichen Güterstandes ein Ende, ließ aber dabei die Schaffung eines vertragsmäßigen Güterrechtes offen. Bei dem ersten unterscheidet man die vom Ehevertrag nicht beeinflußten Gütermassen des Vermögens des Mannes und des Vorbeheltgutes der Frau und das„Eingebrachte Gut“, das in die Verwaltung und Nutznießung des Mannes fällt. Für diesen Güterstand ist das Prinzip der Verwaltungsgemeinschaft aufgestellt. Der vertragsmäßigen Güterstände gibt es vier: Gutertreunung, Allgemeine Gütergemeinschaft, Errungenschaftsgemeinschaft und Fahrnisgemeinschaft, welch letztere, aus dem code civile übernommen, Anwendung findet auf die vor 1900 in früher französischen Gebietsteilen geschlossenen Ehen. Diese Grundgedanken und die sich daraus ergebenden Konsequenzen für den praktischen Rechtsgebrauch führte der Redner inhaltlich und formell in vorbildlicher Weise aus und erwarb sich reichen Beifall. Eine Diskussion gab ihm noch Gelegenheit, auf verschiedene Anfragen zu antworten.
0 Sturz von der Treppe. In der Sechzigstraße stürzte ein 40jähriger Mann die Treppe hinunter. Er erlitt einen schweren Oberschenkelbruch. Man brachte den Mann mit dem Krankenwagen in das Vinzenzhospital.
Aus Köln-Holl.
* Der Katholische Arbeiterverein hielt am verflossenen Sonntag seine ordentliche Jahresgeneralversammlung ab. Nach Erstattung des Jahresberichtes und des Kassenberichtes wurde die Vorstandswahl getätigt. Die ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt; neu hinzugewählt wurde Hr. Franz Hackenbroch. Der Verein zählt 203 Mitglieder. Es fand sodann eine Besprechung betreffend die Presse=Agitation statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inlat der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist Soreit, etwaige Richtigstellunger der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu voräffentlichen.!
6518] Zur Frage der Leihhaus=Ordnung. Mit der Stimme 6517 möchte auch ich die Herren Stadtverordneten um Vorsicht bitten, da meines Erachtens unsere Leihhaus=Misère auf die vorgeschlagene Art nicht beseitigt werden kann. Im Gegenteil wird in nicht zu ferner Zeit eine noch größere Unzufriedenheit, als jetzt schon herrscht, in den beteiligten Schichten sich bemerkbar machen. Die Beleihung auf nur sechs Monate ist ungesetzlich, denn klipp und klar sagt das preußische Pfandgesetz, daß nicht vor Ablauf eines Jahres und sechs Wochen zum Verkauf des Pfandes darf geschritten werden. Jetzt erhebt die Verwaltung 3 Prozent Verkaufskosten und dabei dürfte sie reichlich auf ihre Auslagen kommen, wenn man in Betracht zieht, daß fast an keinem Verkaufstage unter 1000., an manchen aber der doppelte, ja dreifache Betrag eingenommen wird. Gerade die ärmsten Leute, die sich von ihrer Not noch nicht soweit erholt haben, daß sie die Einlösung ihrer Pfänder ermöglichen konnten, werden von den hohen Verkaufskosten hart betroffen. Sie müssen also nach der jetzigen Ordnung für 14 Monate 24 Prozent Zinsen bei Darlehn bis 15 M. und 10 Prozent Verkaufskosten bezahlen! Die Erhöhung der Verkaufskosten verursacht also eine Härte, welche selbst durch eine etwa beabsichtigte Erhebung einer Pfandscheingebühr und eine gerechtere Verteilung des Zinsfußes nicht beseitigt werden kann. Ein Pfand, welches monatlich gebracht und eingelöst wird— es sind deren ¼ bis 1 des ganzen Pfandbestandes— macht der Verwaltung mindestens sechsmal soviel Arbeit, als ein Pfand, das zum Verkauf gelangt, von den sogenannten Wochenpfändern gar nicht zu reden. Wie hart trifft die Neuerung denjenigen erst, der für sein Pfand mehrere Jahre, oftmals zehn Jahre und mehr, die hohen Zinsen bezahlt hat und nun dasselbe verkaufen lassen muß. Gewiß ist unsere Leiyhaus=Ordnung sehr, sehr verbesserungsbedürftig, aber nur eine vollständige Umgestaltung des ganzen Pfandreglements kann eine Besserung und eine Abnahme des außergewöhnlichen Versatzes(etwa 250= bis 260000 Stück pro 1911) herbeiführen und unser geradezu überfülltes Leihhaus entlasten. Wir müssen eine Leihhaus=Ordnung schaffen, die, frei von Härten, den Notleidenden nutzt, dem Leichtsinn nicht Vorschub leistet und vor allem die vielen Umständlichkeiten der bestehenden nicht hat und auf unsere kölnischen Verhältnisse paßt. B.
(0) Köln,.Febr.1912. Das Fernsprechamt teilt uns mit, daß der Betrieb in den Fernleitungen wieder normal ist.
Aus Roln= Nachbarschaft.
B Berrenrath,.Febr.1912. Am Sonntag errang der hiesige
Männergesangverein Cäcilia unter Leitung des Gesanglehrers Wolfgarten auf dem nationalen Gesangwettstreite in Buschbell zu der zweiten Klasse den ersten Preis, den ersten Ehrenpreis und den höchsten Ehrenpreis.
* Sürth,.Febr.1912. Am Sonntag fand unter dem Vorsie des Herrn Kaplan Hünermann eine Versammlung des kathalischen Arbeitervereins statt. Herr Busenbender(Köln) legte in überzeugender Weise die allgemeine heutige Lage und die Nou wendigkeit der katholischen Arbeitervereine dar. Demnächst soll mit einer systematischen Agitation für den katholischen Arbeiterverein begonnen werden.
B kangel,.Febr.1912. Die freiwillige Feuerwehr veranstaltene bei starkem Besuch ihr erstes Konzert, verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier. Der hiesige Kirchenchor sang einige hübsche Volks lieder. Verschiedene, von Mitgliedern der Feuerwehr gesungene Couplets und Terzetts, die fast durchweg auf die Tätigkeit des Vereins Bezug hatten, riefen wahre Beifallsstürme hervor. Herr Heinr. Noak, der zweite Brandmeister, ehrte in zündenden Worten unsern Landesherrn und schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch. Zwei flott gespielte Theaterstücke erhöhten die Stimmung.
* Brauweiler,.Febr.1912. Dem Musiker Hrch. Müller dahier ist das Allgem. Ehrenzeichen verliehen worden.
Handelstei!—
des Kölner Local-Anzeigera.
* Köin, 5 Febr.1912. 4 mtlicher Bericht der städtischen
arktverwaltung. Vieirigster und höchster Preis im Kleinhangel Rindlleisch von der Coale M..35-0,94, vom Bauch.84-.91. Kan. tleisch von der Keule.94-.05, anmelfleisch von der Keule 0,39 0 90 Schweinefleisch von der Kenle.85.00. talles einschl. Knochenbeil Speck hiesiger, geräuchert.75-.90. Schnken, roh, inländ. geräuchert ganzen 1,00 1,20, gekocht, im Ausschnitt.00-.20 das Pfund. .50-.50. Enten.00-.50, Hähne alt-, 1,50.50, junge.80-.50 lühner, alte,.80-2,80, junge,.20-.50, Taub.n. alte, 0,25-0,50, Junge,
.61 1,00 lebend das Stück. Gänse.75-.90 das Pfund, Enten.25.75, Hähne, alte, 2,00 2,70, junge.80.80, Hühner, alte, 2,00-.80, unge.50.50, Tauben, alte,.30-0,60, junge.65-1,00, Trutham 7,00-.00 das Stück.
Bückinge, Brat-.05, Rohesser-.05. Lachsforellen.30 das Stucg. Sprotten, Kieler 1,20. Elb- 1,00 das Pfund. Heringe, Salz-.06. Roll .08 das Stück. Sirdellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10, Matjeshering.25 das Stück.
dolkereibutter.55-1,60. Kochhntter 1,30. Landbutter.45-.55, das Pfund, Landeier, frische. 00.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20 1,30, Holländer 1,00.20, Tilsiter.85 1,00, Edamer 1,00-1,10. Limburger„60-0,70 das fund, Mainzer 0,05. ampert.40 das Stück.
Aepfel. ital. Ess-.20-.25, hies., Ess-.22 0,30, hies., Koch- 18.22, Birnen, Ess-.35-.40, Koch-.18-0, 25, Weintrauben, .45, Maronen, ital..20-.25 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,03-.05, Murcia.08-.10, Zitroren 0,05.06 das Stück.
Kartofleln, rote.06-.07. Nieren.88.09, weisse, Industrie.05-.06 das Pfand, Endiviensalat, inl..10. ital. 0,15.25, Kopfsalat, franz..13.15 as Stück, Feidsalat 0 80 100 das Pfund. Blumenkohl, in
das Pfund, Mohrrüben abgeschn..10 das fund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,12.35. Meerrettich 025-.40. Retich, schwarzer 0,05-.10 das Stück, Radieschen, inl..15, ausl.30-.35, Schwarzwurzeln, hies..12-.15, das Gebund, ausl..20—.25 das Pfund, Tomaten, ausl.,.45-.60 das Piund, Gurken, eingemachte Salz- 1,00—.00, Essig-.00-2,00 die 100 Stück.
+ Köln,.Febr.1912. Schartrviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebena-(d eingeklammerten Ziftern aber tur Schlacht-) gewicht;#ie Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stü-kverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
446 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. hochsten Schlachtwerten von 4 7 Jahren M. 50 55(89-92, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 50-55(89-92), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 4649(82 85). c. 42-45(74-78), d. gering genährte 00-00(63-70). Weideochsen 00-00(00 00l. 59. Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 48 52(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42— 6(841-83), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 37-41(74 78), d. massig genährte 32-36(68 72), e. guring genährte 26—30(50-55), Weidekühe 00-00(00 bis 00). 55 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 48-51(81-33),
b. volltleischige jüngere 45-47(79-31), c. mässig genährte und ältere 4144(74-77). Handel in Ochsen anfangs langsam, später besser, in Kühen ziemlich belebt, in Bullen lebhaft, Ochsenräumung fraglich.
400 Kälber, s. M. 72-82. b. 60 64, c. 54 53, d. 46-53, e. 00-00, Bautzen(71-75). Markt ziemlich belebt.
Keine Schafe.
5118 Schweine, a. M. 47-49(60-—62), b. 47-48(59-61). e. 47-48 (59 61), d. 47-49(60-52), e. 42-45(53 570. t. 44-47(56-59), g. 41-46 (52 58). Markt lebhaft räumend.
[Erngeführt wurden au frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 212 Viertel Grossvieh. aus Schweden 132 Viertel Grossvieh, 49 Kälber.)
Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..65-.70, 2. M..45-.50, 3. N. 1,30 1,34. Kühe. 1. Bescha enheit M..48.52, 2. N,.40-.44. 3. M..32—.36. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M..22-1,26“ M. .12—.20. 3. N..00.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch, aus Holland Vorderviertel M..24-.40, Hinterviertel M..30-.46, aus Schweden Vorderviertel M..03.20, Hinterviertel M. 1,08.20, Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00-.00, 3. M..00.00, wegen gefrörenen Zustands wurden keine Preise festgesetzt. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit M. 0,00 0,00, 2. M..00-0,00, 3. M..00.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
+ Köln, 5. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M10.50. bis 11,00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrob M. 4,60 bis. 5,00. Krumm-.Pressstroh..00 bis M. 4,40 die 100 Kll.
+ Köln, 6. Febr. 1912.
Mai 66.00 b, 65.50G
□ Neuss, 6.
Aveei.29,00
O Neuss,.Febr. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66 00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 115,00 die 1000 Kilo.
Rüböl in Partien von 5000 Kil.
69.009
febr. 1912. Raps 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Neuss, 6. Febr. 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte M. 21.20
2.„" 2.20
1. Sorte M. 19.40
2.„" 18.40
1.„„ 19,70
2."" 18 70
„ 15.40
00 Kilo.
#TK L.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„„„ Luzernerheu..50—6,00„„—. Krummstroh M. 20,00 diest0Kilo Breitdruschstroh 22.00„„
Kleie Ml..20 die 50 Kilo
Eler" 15,—die100Stück
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 6 Febr. 1912.
Der höchste Luftdruck mit 765 Millimeter liegt über dem Inneren Russlands, das Maximum hat sich somit wieder nach Norden verschoben, während sein Gebiet sich auch heute noch bis Skandinavien erstreckt. Das Tiefdruckgebiet hat schnell an Ausdennung zugenommen und dehnt sien von seinem westlich von Irland mit 730 Millimeter tiefstem Druck liegenden Minimum bis zur Weichsel und den Alpen aus.
In Deutschland wehen meist schwache, südöstliche Winde bei vorwiegend bedecktem Himmel. Das Wetter ist grösstenteils milder geworden. In der mittleren Rheinprovinz ist bereits Tauwetter eingetreten, in der südlichen steht das Thermometer nur noch wenig unter dem Gefrierpunkt.. In Norddeutschland dagegen, besonders östlich der Elbe, hält die strenge Kälte noch an.(Danzig— 20 Grad Cesius).
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
Febr. 9½ ab.Bar. 740.30745.21-—.0—..0 1S0 1 Bedeckt.
6.„ 81mo 000 240,37742,2|-+.—11.2180 11 edeckt
11 mitt.red.C. 740.90/41,915+ 2,3-.7180 1 Bedeckt
Höchste Temperatur gestern— 1·9., miedrigste heute— 3,4 C.
Mutmassliche Witterung für den 7. Februar: Weitere Abnahme des Frostwetters bis zu strichweisem Tauwetter. Wind Südost bis Süd.
—
4 2 2

tOiner Local-Anzeiger ür 36 T Dienstag. 6. Februar 191..
Seite 11.
Gor dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonnta achmittag 5 Uhr, meinen innigngeliebten Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager u. Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jakeb büster
sakramente, im Alter von 48 Jahren zu sich in die
Ewigkenl zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Lechenich, Erp, Mülh im, den 4. Februar 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 8. Februar 1912. morgens 9 Uhr, in der Parrkirche St Mauritius.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 41 aus, nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu berrachten. 9
Seitch
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Gertrud Schneider
ged. Kohlhaas
findet statt am Mittwoch den J7., Fehruar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elisabeth Schmitz
geb. Sieger
findet am Donnerstag, den 8. Fedruar, 9½ Uhr,
St Severin statt. wozu Verwandte und Bekannte freundli#t eingeladen werden. 75
hanksagung.
Sage hierdurch den Post=Unterbeamten, sowie den Vorgesetzten des Postamtes II und allen Bekannten für die Teilnahme und Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines Vaters, Herrn Johann Lückenbach, Oberpostschaffner a.., besten Dank.
Jakob Lückenbach nebst Frau
b und Kindern.
für das verstorbene Fräulein
Josephine Deis
findet statt am Donnerstag, den 8. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Graß St. Martin, wozu hiermit freundlichst enngeladen wird.
Tanlsagung.
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 590 Ifdm. Rohrkanal in Cöln=Bayen= thal und Sülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Obenmarspforten 27 III,
Zimmer 10. zur Einsicht aus. Das Be dingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2 Mark von der Registratur des
Tiefbauamtes bezegen werden.
Die Angebote sind verschlossen,
portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag, den 17. Februar 1912, vormittags 10¼ Uhr bei der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, einzureichen.
Die Angebote werden in
Ge enwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten
Nr. 27 III. Zimmer 12 um 10½ Uhr geöffnet.
Cöln, den 5. Februar 1912.
. Tiefbauamt. 29
/ Petersen, Stadtbauinspektor.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von .50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 30. Jan. 1912.
Direktion der Gas=, Elekteilitäts= und
Wasserwerke der Stadt Cöln
LagergutVersteigerung.
Am Mittwoch, 7. Fehr.
a.., vormittags 10 Uhr
beginnend, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz
Wilhelm Weber, aus deren Lager Perlengraben 66-70 folgende Lagergüter öffentlich meistbietend
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 7. Februar 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen in dem Lülsdorffschen Lokale. Ecke aybachstraße und Ritterstraße in Cöln, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Gereon, versteigert werden:
Waggon
rot gelbfleischige Kartoffeln zirka 10060 Rilo
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können ½ Stunde vorher auf dem Güterbahnhof Gereon an dem Waggon Nr. 8815 besichtigt werden.
Lichtenderg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Schillingstruße 394.
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, den 8. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen in dem Fritz Caderschen Lokal: in Cöln, Lupusstraße 13, gegen einen auswärtigen Schuldner versteigert werden:„„„„„„
1 Schreibtisch, massiv Eichen, 1 Schreibsessel in Eichen, 2 dreiarmige Gasleuchter, 1 Blumentisch mit Dogelständer, 1 Säulenständer, 1 Ofenschirn, Stickerei, 6 Oelgemälde, 15 verschiedene Bilder, Kupferstiche usw., 1 kleines Bild(geschn. Rahmen), 2 Gobelinbilder, 1 Bauerntischchen mit Stehlampe, 1 gr. Spiegel mit Goldrahmen, 1 Standuhr mit Marmoruntersatz, 1 Glasbowle ohne Untersatz. o* Lichtenberg, Gerichtsvonzieher in Cöln.
Schillingstraße 394.
versteigern:
1 Automobil,
div. Möbelstücke wie Bett und
Für die uns beim Tode meines lieben, unvergeßlichen Gatten, uns res treusorgenden Vate s, erwielene herzliche Teilnahme sowie für die vielen schönen Kranzsuenden sprechen wir allen, besonders auch der Kölner Bäcker-Innung, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie P.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Albert Geyr
wird gehalten Mittwoch, den 7. Februar d. Is., morgens 9 Uhr, in St. Ursuka, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ed. Blum
Trauerhüte, Trauerschleier
Grosse Auswahl- Bill. Preise
Herm. Peltzer, Weyerstr. 19. 1/1 korbflasche,„sig ssenz.
Erstes Spezialgeschäft
für
FOHOF
Gaege R 6450
ostüme. Blusen, Röche. Mäntel, Rüte usw.
Mngga#Beerdigungsanstalt
Kön Friesenstr. 34
Fernsprecher 2535 A u. B.
Bersee
Ziehung in einigen Tagen
Hoh. fahris-Geidiose à.50
10167 Geldgewinne
#C.
# 75
5 hochfeuer- u. gasteste Milchtöpte 50 Pig
Die beliebten Kasserolls 25, 45, 60, 75, 80 J. für Kompott und Gemüse, Gänse- und Hasenbräter bilig, Verrakottawasen(antik), Blumenkübel und Töpte in
Aufmachung stannend billig, indischblau Porzeilan(Zwie belm.) 3 Tassen u. Unterlassen 90 J, Ess-Service, schöne Zusammenstell ng. 19M, Steingut, Porzellan, Waschgarnituren zu konkurrenziosen Preisen
Der Weg lonnt sich.
u. diverse Kontor=Uensilien,
8 Ballen Polsterhaar, Wolle u. Vließ,
4 Ballen Papierwaren,
2 Ballen Sandpapier,
zusammenklappbarer Wagen,
3 Pakee Schuhcreme,
1 Faß Wein,
3 Bürden Messingstangen,
10 Stück eiserne Dachfenster u.
1 Gebund Stellnangen mit Federn und Schrauben dazu,
1 Kiste Drahtglas. 2 Kisten Reise=Andenken,
1 Faß und 2 Kisten Seife,
Korbflasche Essigsser:
2 Kisten Abziehstene
1 Bund Deichselbäume,
2 Eimer Senj,
Faß Sauerkraut, 3 Kisten Automaen,
12 Bunde Buchenpfähle,
2 Körbe Riem.n,
2 Sack Kartoffel,
1 Kiste Plakate,
1 Kiste leerer Schokoladenschr.,
Sack Griedenkuchen,
1 Faß Kleister,
ca. 30 Kolli(Koffer, Körbe, Kisten, Kartons Kleider u. Wäsche),
1 Partie Karnevalsmasken,
Partie Karnevalsnasen,
1 Kiste Zigarren usw.,
1 große Partie Leergut Kisten, Fässer usw.
Gerichtsvollzieher Erbeck, Burgunderstraße 15. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Febr 1912, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokaie Neußerstraße 264 versteigert werden:
2 Oelbilder in Rahmen,
1 Rauchtisch, alte Waffen als Wandschmuck, und zwar: 3 Säbel, 5 Pistolen,
1 Jagdgewehr und 1 Infanteriegewehr 88. 1 Regulator, 1 Hängelampe, 1 Cello mit Kasten, 1 Pianino, 1 Schreibtisch, 1 Brockhaus' Lexikon, 1 Spiegel, 1 Violine mit Kasten, 1 Ladenregal mit Spiegelschrank, 1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Schreibmaschine, 1 Parenregal, 1 Ladentisch mit Marmor platte, 1 Anrichte u. a. m A. Suchy, Gerichtsvollzieher,
Köln=Nippes, Turmstr. 38. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Februar 19•2. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino, Geldschrank, Bücherschrank, Sofas, Büfett, Schreibmaschinen, Schreibtisch, Kontrollkasse, Ladenregal, Theken, Wagen, Kleiderschränke, Tische usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln%a
Zwangs-Versteigerun.
Am Mittwoch, 7. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berren ratherstraße 182 zu Cöln Sülz versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Damenschreibtisch, 1 Klubsessel, 1 Ausziehtisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa mi. 2 Plüschsessel, 1 Teppich Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Requlatoruhr, 1 Pianino, Anrichte, 1 Sofa mit Umbau, 1 Perserteppich, 1 Salontisch, 2 Klubsessel 1 Kronleuchter, 1 Schreib tisch, 1 Bild, 2 gebrauchte
Fahrräder, 4 Hobelbänke, 2 Fensterrahmen,2Türen 1 Dartie Bohlen.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln eh
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, den 7. Februar 912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandiokale Dürenerstr. 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1. ein Bücherschrank, eine Partie Kolonial= waren,
2. ein Pferd.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.“k
•9 Obenmarspforten 25 Hohe Str. 3 Breite Str. 139.
Met..00; b. zu den feinst. Qual.
Velvets 07 bis.00./.
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift,
Me er 1 80 bis.50.4
„Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60-.50“
WTelvets u. Höper-Sammete
Streifenpress. Met..25-.6
He. fe in Sammet Cnd Mar chester billig.
Köln, Waidmarkt 18.“0
Samm Thaus Schmidt.
SoMDUTT RHIZIIIE
ist das hervorragenoste und billigste Nährmittel der Gegenwart Als Kinder= und Säuglingsnahrung unersetzlich. In Original*„•„ 1 Ga 1 FIIS
pachungen aM
.25 und M..25 in allen Apotheken und Oro
gerien erhältlich, oder direkt durch den General=Vertreter für den Regie ungs=Bezirk Köln: Wilhelm Göbbels, KönEhrenseld, Hauptstraße 3. Broschure gratis. 0
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbrette.,. Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Kiche u. Haus.
Billigste Preise.
Steingrüher&amp; Cie.
1 Friesenstrasse-Teseohe- Pe 461.“
(Kaisersaal).
Siehe Local=Anzeiger vom Montag. den 5. Fehr er.
Aron Kaurmann,
Auk ionator und Taxgtor Köln, Brüderstraße 8. Telephon 169 95. gb
84
Am Mittwoch, 7. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Büfettschrank, 1
Bücherschrank.
2. 1 Büfettschrank in Eichen.
5. 1 Verriko.
4 1 Kleiderschrank, Waschkommode und ein Bett.
5, 1 Herrenschreibtisch
usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Goln. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 7. Febr.
191., vormittags 10 Uhr,
sollen m Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Geldschrank, 16 Bände Brockhaus' Lexikon. Opernglas, 1 Schreibmaschine, 1 Badewanne, 1 Badeofen, 1 Piano. verschiedene Oelgemälde, Bilder, Büfetts. Sofas, Sessel, Stühle, Kleiderschränke, Teppiche, Vertinos, Tische. Kronleuchter usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln o
Zwangs-Versteigerun
An Mittwoch, den7. Febr 1912, vormittags 10 Uhr,
soll nim Pfandlekale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 vollständiges Bett, 1 Spiegelschrank u. 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%h
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoch, 7. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale Glokkengasse 8 zu Cöin versteigert werden:
Verschiedene Mobiliar gegenstände, Bücher, Bilder usw., sowie 3 kleine Hunde.
Schirmacher
Gerichtsvonzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 7. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandloka. e Glockengasse 8 zu Cöln versteigert wirden;
Büfettschrank in Eichen, 1Kredenzschrank in Eichen. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln“7
&am Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier.
In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschräfkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und sein Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus-einen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachs nen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt.
Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich
Heine erscheinend, soll sie diejenig nmit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen,
die sich bisher aus guten Gründen vo ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 7. Febr. 1912, vormittags 10 Uhr,
soilen zu Efferen bei Severin Neugevauer versteigert werden: 9
2 Faselschweine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.

Seite 12.
Kélner Local-Anzeicer Nr. 36* Dienstag. 6. Februar 191..
Städt. Realprogymnasium Cöln=Deutz.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Obertertia werden an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulhause, Freiheitstr. 18. entgegengenommen.
* Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges.
Dr miiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktrien und Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats.
Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, bestbekanntes System.
Steis Nachsrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Man verl illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27=29, Ecke Thieboldsgasse. g
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Rechlehrkurse
für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche Näheres durch Prospeht. Schumacher-Randau.
Kölner 1912 Funken-Infanterie
Rot-Weiss.
Samslag, den 10. Felruar 1912, abends 8 Uhr:
Grosser
insämtlichen Räumen des
Gallhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
5 Mililärkapellen.
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestaurant zum Eintragen offen.
Eintrittspreis à Person 4 Mark, Samstag-Abendkasse erhöht.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur zugelassen, wenn unter densolben Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug getragen wird. Maskengarderobe ist im Börsensaal, Eingang nur Martinstrasse. Kartenausgabe ist nur im Gürzenien von Mittwoch, den 7. Februar ab vormittags von 11—2 Uhr und von—10 Uhr abends.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten,
sind nur an unsere Geschäftsstelle Gürzenich-Weinrestaurant, Telephon A 1427 zu richten.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
*0 Der Vorstand.
und sämtliche Karnevals-Artikel
fabelhaft billig.
...25 Winzerin.
.<space> 2. 7 5<space>—<space>
...50 ..50 .50
Elegante Türken=,
Karnevals=Biber alle Farben, 20 Meer 20
Winzer Clomn
Tiroler
Marine
Jockei.
Zi euner.
Holländer
Spanier 12,50, 10.50,8,50 Student..75,.50 Deutscher Michel..75 Ritter= und Phantasie=Kostüme zu billigen Preisen.
Karnevals=Biber Uni Satin mit neueste Mu=3/8.. Seidengl nz
Müllerin Tirolerin
Marinerin Els. Bauerin.
6 50. 4,50 Zigennerin 7,50 Holländerin Spanierin
Chinesen=Mantel 395 Möhne=Mantel..95 sehr
.75
.25
.50
.50
.50
.25
.75
10,
ster Meter
Kopfbedechungen, Besatzartikel in größter Auswahl. en
Ludwig Mever&amp; Cie., Severinstrade 197-159.
Perlen-speua-Geschäft
9 Gertrudenstr. 35 A, 2. Haus v. d. Breitestr. 2 ##-<space> f r ü h e r<space> L a n g g a s s e.<space> h<space> B<space> e<space>
a Lampenbehänge für jede Lichtart.—
Metropol Theater.
G Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985.
Heute Dienstag und folgende Tage abends 8 Uhr:##
Polnische Wirtschaft.
aaadngana
COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„ Heute, Dienstag, den 6 Februar, abends 8¼ Uhr: 5
Zum 7. Male: 50
Die schmarze Hand:
Schwank mit Gesang in 4 Bildern von Hans lübner.#
I3 8
Literarische Gesellschaft in Köln.
Freitag, den 9. Februar 1912, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Vortrag des Schriftstellers
Les Greiner aus Charlottenburg: Was kann uns Goethe sein?
Nach dem Vortrag gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu.50# sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner und J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenichs.*9
Samstag, d. 10. Febr. 1912
Grosses
in sämtlichen Räumen
unseres Gesellschaftshauses.
Anfahrt und Eingang nur Appellhofplatz.
Kartenausgabe: Gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1912 Dounerstag, Freilag und samstag auf dem Bureau der Gesellschaft. morgens von 10—12 und nachmitsags von—7 Uhr, Samstag, den 10. Februar nur vormittags.
Maskenanzug unerlässliche Bedingung
und wird der Eintritt ohne solchen nicht gestattet. Nur ältere Damen und Herren dürfen im Ballanzug mit karnevalistischem Abzeichen erscheinen. Im übrigen werden die allgemeinen Vorschriften strengstens gehandhabt.*0
Mittwoch, den 7. Februar 1912. abends 8½ Uhr, in der Lese:
Herrenabend à la
Kiimm-Bamm
Karten für Einzuführende bei den Herren: A. Bassere, Rinkenpfuhl 11. Haas, Mauritiuswall 23. Löff, Severinstrasse 182, Urbach, Duffesbach 40, Hintzen, Höhle 32, Schäfer, Ritterstrasse 50 u. abends an der Kasse. a*
Opernhaus.
Mittwoch, den 7. Februar 1912. 149. Ab=Vorstellung. Serie A2. (127. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der Gefangene der Zarin.
Oper in 2 Akten von Karl v. Kashel.
Musikalische Leitun: Walter Gaeriner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Vidron; die Herren: Liszewsky, Giesen, Winckelscoff, Renner.
Hierauf:
Anfang 7 Uhr.
Die Hand.
Ende 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 8. Febr. 1912. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7 Uhr.
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbee.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Volkstümliche Vorstellung: Brand der Leidenschaften. Ansang 8 Uhr Mittwoch, den 7. Februar 1912. Arbeiter=Vorstellung.
König Lear.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist geschlossen.
Donnerstag, den 8. Februar 1912: 150. Abonnements=Vorstellung. Serie B2. Anfang 7½ Uhr.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr, zum ersten Male:
Die Bydra.
Ein dreiaktiges Lustspiel ohne Ehebruch und Situationskomik von Karl Ettlinger.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag. Donnerstag, abends 8 Uhr: Die Freitag, abends 8¼ Uhr: Sondervorstellung für den Deutschnationalen Handlungsg hülsen=Verband:
Die deutschen Kleinstädter. (Serenissimus Zwischenspiele).
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. d
Deutsche Gesellschaft für
Mutter- und Kindesrecht
Ortsgruppe Köln.
Mittwoch, 7. Februar, abends 8½ Uhr, im Parterresaal des Colonidhauses, Aachenerstrasse
Oeffentlicher Vortrag von
Frau Adele Schreiber-Krieger: „Vom Schutz zum Recht für Mutter und Kind“,
mit Vorführung von Lichtfilms. Eintritt frei. Freie Aussprache. Gäste willkommen.
Populär-wissenschaltliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch, 7. d.., abends 7½ Uhr,
im Weissen Saale(Eingang Röhrergasse)
Dr. Alfred Hagelstange
Direktor des Waliraf-Richartz-Museums Köln:
Die allkölnische Halerschule
(Mit Lichtbildern).
NB. Der Vortrag Dr. Capitaine, Universitätsleben in England, findet Mittwoch, den 28. Februar statt. 80
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 7. Febr., abends 8¾ Uhr,
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Ehemalige Gardisten sind willkommen. Der Vorstand. 9
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantw rtl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Blitzschnell und blitzblank
putzt man Schuhe nur mit
Jet Cream
0
erhält das Leder, spart Arbeit und Geld.
Defekte Badeöfen
aller Systeme werden sachgemäß repariert u. Gar in erg. Spezialwelkstatt. C. van Pée, Bismarckstraße 32.— Tel. B 9601.°a
Schönstes.grösstes Familien-Caté Wesideutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Baud
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Bort. Kaffee m. Essen 80
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere.
Breitestrasse 41. Tel. K. 8 2 83
Konditorei
Wein- u. Frühslücksstube
Kleine Frühstücksplatten kalt u. warm zum Servieren bereit“
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Morgen früh v. 9 Uhr an verkaufe: 2 Waggons
hochf. Vordsee-Kabelsat
das beste, was es gibt, ohne Kopf gewogen, Fische
von—6 Pfund, und
schwerer das Pfund nur
18 Pfg.
düse Grathückinge
10 Stück 35 Pfg.
Zeinster holländer
Schellfisch
größere zirka 2pfündig. 30 Pfg.,—4pfünd. 40 Pfg., mittel nur 30 Pfg, kleinere 20 Pfg., Bratfische 15 Pfg.
Albert
Alte Kunst-Möbel,
gut erhalten, in schwarz malt m. Einlagen, bill. zu verkaufen. Nippes, Lohsestr. 44.
Kut lschl.Bett 15 u. 10 schön Sofa
O/16,gr.Kleiderschr. 13, Stühlelan. .Ok.6, Aquinostr. 3,Sout.a D R.
Weckeruhren 280c. Ghrist,
Garantie. Breitestr. 19,1. Et. B
Geübte Schneiderin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u. B 286 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. d