Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Das Neueste vom Tage.
* Nordlandreise des Kaisers.(Drahtber.) Berlin,
.Juli 1912. Amtlich wird bekanntgegeben: Der Kaiser fährt morgen, den 9. d.., von Wildpark.20 Uhr ab und trifft in Swinemünde, Hauptbahnhof, nachmittags.30 Uhr ein. Von dort findet eine Fahrt im Automobil nach Ahlbeck zur Besichtigung eines Bauplatzes für das Kinderheim statt; hierauf erfolgt die Fahrt zur Hohenzollern nach Swinemünde und die Einschiffung zur Nordlandreise.
* Der deutsche Reichskanzler in St. Petersburg.
(Drahtber.) Si. Petersburg,.Juli1912. Heute vormittag besuchte Reichskanzler von Bethmann=Hollweg das deutsche Schulschiff Hansa und die Eremitage unter der Führung des Barons Fölkersamb. Darauf fand bei dem Minister des Aeußeren, Sassonoff, ein Frühstück statt, an dem sämtliche in St. Petersburg anwesende Ministel, die hohen Beamten des Auswärtigen Amts, alle Mitglieder der deutschen Botschaft, der bayerische Gesandte von Grusselius, General von Tatitschtscheff und Botschafter Swerbejeff teilnahmen. Nach dem Frühstück fuhr der Reichskanzler nach Zarskoje Selo. Heute abend findet in der Botschaft ein Diner statt, zu dem der Ministerpräsident, der Marineminister und der Ackerbauminister mit ihren Damen, die Gräfin Kleinmichel und die Mitglieder der Hofgesellschaft geladen sind.
* Die Ergebnisse des Reichshaushaltes für das
Rechnungsjahr 1911, die heute im Reichsanzeiger veröffentlicht werden, haben sich nach dem Endabschluß der Reichshauptkasse, abgesehen von den auf die außerordentlichen Deckungsmittel angewiesenen Ausgaben, wie folgt gestaltet:
Für den Reichstag waren 170000 M. mehr erforderlich. Beim Auswärtigen Amte sind die Ausgaben um 431 000 Mark hinter dem Anschlag zurückgeblieben, während an Einnahmen 105000 M. mehr aufgekommen sind. Im Geschäftsberichte des Reichsamts des Innern ist eine Ueberschreitung von 748000 M. zu verzeichnen, die indessen durch eine Mehreinnahme von 2318000 M. mehr als ausgeglichen wird. Für das Reichsheer sind einschließlich der bayerischen Quote bei den fortdauernden Ausgaben 2109000., bei den einmaligen Ausgaben 1753000 M. Mehrausgaben entstanden, während bei dem entsprechenden Kapitel des allgemeinen Pensionsfonds eine Ersparnis von 601000 M. zu verzeichnen ist. An Einnahmen sind 1006000 M. mehr als angesetzt aufgekommen. Bei der Marineverwaltung schließen die fortdauernden Ausgaben mit einem Weniger von 1 189000., die einmaligen Ausgaben mit einem Mehr von 50000 M. und der Pensionsfonds mit einer Ersparnis von 582000 M. ab. An Einnahmen sind 315000 M. weniger aufgekommen. Bei der Reichsjustizverwaltung sind an Einnahmen 109000 M. mehr eingegangen, denen eine Mehrausgabe von 24000 M. gegenübersteht. Bei den Fonds des Reichsschatzamts ergibt sich eine Mehreinnahme von 1274000., bei den fortdauernden Ausgaben ein Weniger von 1 306000., bei den einmaligen Ausgaben dagegen ein Mehr von 2064000., hauptsächlich für einmalige Rayonentschädigungen. Die Verwaltung und Verzinsung der Reichsschuld hat 18615000 M. weniger als angesetzt erfordert. Beim allgemeinen Vensionsfonds ergibt sich unter Einschluß der oben bereits erwähnten Ersparnisse bei den Verwaltungen des Reichsheeres und der Marine insgesamt eine Wenigerausgabe von 1 532000 M. Als Minderausgabe ist schließlich noch der Betrag von 894000 M. zu erwähnen, um welchen das aus dem Vorjahr übernommene Soll an Ausgaberesten für in früheren Jahren erfolgte Ueberschreitungen übertragbarer Fonds gekürzt worden ist.
Die Einnahmen an Zöllen, Steuern und Gebühren, sowie an Abfindungen haben den Vorschlag um 193311000 M. überschritten. Wegen der Einzelheiten hierbei wird auf die in Nr. 24 des Zentralblattes für das Deutsche Reich vom 31. Mai 1912 und in Nr. 130 des Reichsanzeigers vom 1. Juni 1912 veröffentlichte„Uebersicht der Einnahmen an Zöllen, Steuern und Gebühren für das Rechnungsjahr 1911" Bezug genommen. Beim Ueberschusse der Reichspost= und Telegraphenverwaltung ist ein Mehr von 18216000 M. und bei demjenigen der Reichseisenbahnverwaltung ein solches von 15 254000 M. zu verzeichnen. Dagegen ist die Reichsdruckerei um 561000 M. hinter dem Voranschlage zurückgeblieben. Beim Bankwesen sind 2059000 M. mehr aufgekommen. Die Ausgleichungsbeträge der nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen haben dem Mehrertrage der letzteren entsprechend ein Mehr um 3562000 M. erbracht. Ferner sind aus der Prüfung der Rechnungen 300000 M. mehr als angesetzt, an außergewöhnlichen Einnahmen 48000 M. und für verkaufte Festungsgrundstücke 81000 M. außeretatsmäßig aufgekommen. An Restbeständen des Reichsinvalidenfonds sind
1397000 M. mehr, als der Etat voraussetzte, vorhanden gewesen.
ganzen hat sich hiernach ein Ueberschuß von
249131174,91 Mark, also rund eine ViertelMilliarde, ergeben, welcher den gesetzlichen Bestimmungen zufolge auf das Rechnungsjahr 1912 übertragen worden ist.
* Ein Lob der Reichsfinanzreform. Während von liberaler Seite noch immer von einem Fiasko der Reichsfinanzreform geredet wird, mehren sich die Stimmen auch aus gewerblichen und industriellen Kreisen, die von der durchaus günstigen Wirkung des nationalen Reformwerkes Zeugnis geben. So urteilt der Jahresbericht des Vereins Deutscher Papierindustrieller darüber folgendermaßen:
Aus parteipolitischen Rücksichten versucht man dem deutschen Volke weis zu machen, daß unsere jüngste Finanzreform ein Mißerfolg wäre. Der Staatshaushaltsvoranschlag für 1912 beweist das Gegenteil. Wir erinnern uns nicht, einen solch günstigen Voranschlag jemals erlebt zu haben, vielleicht abgesehen von den ersten Jahren des achten Jahrzehnts im 19. Jahrhundert, die im Zeichen des französischen Milliardensegens standen. Gewiß, die Finanzreform hätte gleichmäßiger und gerechter durchgeführt werden können, aber dann hätten eben die Vertreter von Handel und Gewerbe ihre Mitarbeit nicht versagen sollen, ehe das Werk vollendet war. Auch soviel ist unbestreitbar, daß die angeblich durch die Finanzreform hervorgerufene Belastung von Handel und Gewerbe stark übertrieben wird, und was die Hauptsache ist, daß das Ziel der Gesundung der Geldverhältnisse des Reiches auf dem eingeschlagenen Wege erreicht werden wird.
Dazu sagt die Kreuzzeitung:
Dieses Zeugnis ist sehr beachtenswert, da es von einer Seite herrührt, die man nicht im Verdachte„blauschwarzer“ Neigungen haben kann. Die liberalen Gegner der Reichsfinanzreform werden sich jetzt, da das gute Gelingen und vortreffliche Wirken der Reform durch zahlreiche und vielseitige Zeugnisse unbestreitbar festgelegt ist, zu dem Bekenntnisse endlich bequemen müssen, daß ihre Stellungnahme zu ihr in jeder Hinsicht verfehlt war. Mit Recht wird in dem vorstehenden Urteil den Vertretern von Handel und Gewerbe, für die sich ja die Liberalen besonders ausgeben, ihre Abstinenzpolitik zum Vorwurf gemacht. Die nachträgliche Kritik an einem so bedeutenden Werke von Politikern, die ihre Mitarbeit daran versagt haben, ist ja sehr leicht, besonders wenn sie vorwiegend mit Schlagwörtern arbeitet. Die Feststellung des Jahresberichtes der Papierindustriellen, daß die angeblich durch die Finanzreform hervorgerufene Belastung von Handel und Gewerbe stark übertrieben worden ist, kennzeichnet die aufreizenden liberalen Prophezeiungen zur Genüge. Allmählich wird man nun wohl auch in den weiten Volkskreisen einsehen, wie sie durch die liberale Agitation über die Reichsfinanzreform irregeführt worden sind, und in welchem Maße unwahr die volksvergiftende Steuerhetze gewesen ist.
Der Bischof von Paderborn, Dr. Karl Schulte, über den Volksverein für das katholische
* Gelsenkirchen,.Juli1912.
Der Volksverein für das katholische Deutschland im Dekanat Gelsenkirchen hatte auf gestern zwei Jahreshauptversammlungen anberaumt, von denen die eine im großen Saale des Gesellschaftshauses Eintracht, die andere im Germaniasaal stattfand. Wie immer, wenn der Volksverein ruft, waren die Mitglieder in großer Zahl herbeigeeilt. Die Versammlung in der Eintracht eröffnete Vikar König mit einer längeren Ansprache.
Der Direktor des Volksvereins, Dr. Brauns aus.=Gladbach verbreitete sich in einem längeren Vortrag über: Religiöses Leben und soziale Erneuerung. Pfarrer Grüne hieß den Kirchenfürsten in der Versammlung willkommen. Bischof Dr. Karl Joseph Schulte richtete an die Versammlung eine Ansprache, worin er nach dem Bericht der Gelsenkirchener Zeitung (Nr. 155) sagte: Ihre katholische Ueberzeugung und Ihre Anhänglichkeit an die h. Kirche sind unerschütterlich wie die Eichen unserer Wälder und fest wie das Eisen unserer Berge. Die Wahrnehmung eines blühenden, kräftig pulsierenden religiösen und kirchlichen Lebens in der aufstrebenden Groß= und Industriestadt Gelsenkirchen muß auf jeden einen tiefen Eindruck machen, der weiß, welch' unersetzlicher Faktor im Menschenleben die Religion, der Glaube, das Christentum, die Kirche ist. In vergangenen Jahrhunderten war es genug, wenn die Bischöfe und Priester in der Oeffentlichkeit des Lebens für die Religion eintraten und den Glauben verteidigten und rechtfertigten. Aber heute ist unsere Religion und unser Glaube in den Mittelpunkt des Kampfes gestellt, da muß jeder wahrhaft katholische Mann für sie einstehen und Rechenschaft geben, wenn sie angegriffen wird. Sie haben sich nun zusammengeschart in dem großartig entwickelten Volksverein für das katholische Deutschland. Da möchte ich Sie beglückwünschen, daß Sie dem Verein beigetreten sind. Dieser Verein, die Erbschaft Windthorsts, hat uns Katholiken erhöhtes Ansehen und größeren Einfluß in der Oeffentlichkeit verschafft. Und wieviel Segen ist von diesem Verein ausgegangen in alle anderen Vereine, soziale, kirchliche und caritative. In fast alle katholischen Vereine ist durch ihn neues Leben, neue Wärme, neue Lebendigkeit gekommen. Durch seine aufklärende und belehrende Arbeit ist von ihm so Hervorragendes für die Verteidigung des katholischen Glaubens geleistet worden, daß es gerechtfertigt ist, wenn der Bischof das in der Mitte der Mitglieder seiner Diözese mit Begeisterung, freudig und offen anerkennt. Sie dürfen sicher sein, daß ich, der ich schon in meiner Jugend vertraut war mit Ihren Bestrebungen, der ich als Student Ihren Versammlungen gern beigewohnt und als Priester an der Spitze in Vereinen gestanden habe, als Bischof Ihr Vereinsleben gewiß nicht unterschätzen werde.
Die Versammlung im Germaniasaale wurde vom Geschäftsführer des Dekanates Kaplan Humpert(Rotthausen) eröffnet. Dechant Propst Maas entbot hier dem Bischof den Willkommgruß des Volksvereins. Bischof Dr. Karl Joseph Schulte wiederholte hier die anerkennenden Worte für den Volksverein.
Bayreuth,.Juli1912. Der hiesige Stadtmagistrat genehmigte den sozialdemokratischen Gewerkschaften für ein Volksfest, das sie am 14. d. Mts. veranstalten wollen, Umzug durch die Straßen der Stadt, Sammlung der Schuljugend, die sich beteiligt, im Schulhofe, sowie Benutzung eines städtischen Platzes zur Abhaltung des Festes. Das wäre bei der notorischen Milchbruderschaft der Liberalen und Sozialdemokraten selbst in Bayern nichts besonderes mehr. Interessant wird aber die Geschichte, wenn man sich erinnert, daß die liberale Vertretung der Residenzstadt des liberalen Fraktionschefs und Oberbürgermeisters Dr. Casselmann seinerzeit das Ansuchen um eine kleine Ausdehnung der Fronleichnamsprozession im äußeren Schloßhofe zurückwies. So sieht die„liberale Toleranz“ gegen die Katholiken aus!
□. Neue Balkan=Unruhen.
Während man bisher immer von der Teilung Mazedoniens gesprochen hat, ist jetzt die Idee aufgetaucht, aus dem Lande einen selbständigen Staat zu machen. Aber dieses Projekt hat seine Schattenseiten, denn dann wäre ein ewiger innerer Kampf der verschiedenen Volksstämme unausbleiblich. In Mazedonien wohnen Bulgaren, Serben, Griechen und Kutzowallachen; die letzteren rechnen sich zu den Rumänen. Sie alle erheben in ihrer bekannten Bescheidenheit Anspruch auf das ganze Land. Daß die Großmächte in die Existenz eines selbständigen Mazedonien billigen werden, ist nicht anzunehmen, da die Begründung eines solchen Staates das Siqual zu heftigen inneren Kämpfen sein würde.
Die Türkei befindet sich seit der Revolution in immer zunehmenden Schwierigkeiten. Die innere Konsolidation des Reiches, wie sie in den letzten Jahren so eifrig von den Jungtürken angestrebt wurde, ist so wenig gelungen, daß immer noch die Militärdiktatur der den Ausschlag gebende Faktor ist. Der Militärherrschaft ist es aber nicht einmal gelungen, die unruhigen Völkerschaften zur Botmäßigkeit unter das herrschende Regime zu zwingen. Der Ausstand in Albanien zeigt die verkehrte Politik und die Hülflosigkeit des neuen Regimes am sichersten an. Zur Zeit Abdul Hamids hat man die Albanesen völlig frei schalten und walten lassen und dafür aus ihnen eine Art Prätorianertruppe gewonnen. Das neue Regiment stellte sie den Türken gleich, aber die kriegerischen Albanesen fanden das gar nicht erfreulich. Sie mußten Steuern zahlen, was ihnen sehr zuwider war, dafür aber die Waffen abliefern, was ihnen auch sehr gegen den„Strich“ ging, und sich den regulären Armeeverbänden anschließen. Die Folge war, daß die Albanesen, die sich früher durch Loyalität auszeichneten, revolutionär geworden sind. Zur Bewegung in Albanien ist jetzt die noch viel wichtigere, aber mit ihr verknüpfte Bewegung im türkischen Heere gegen das jungtürkische Komitee und dessen Kreaturen in Stambul getreten.
Von den Großmächten sind an der albanesischen Frage besonders Rußland, Oesterreich=Ungarn und Italien interessiert. Nun, Italiens Absichten kennt man, sie sind den Türken nicht günstig, es hat es schon lange auf Albanien abgesehen. In der türkischen Presse wird behauptet, die Unruhen seien nicht auf Mangel an Reformen zurückzuführen, sondern durch fremde Intrigen angezettelt. Italien ist in Balkanfragen immer ein unsicherer Kautonist gewesen, jetzt aber, nach der Kriegserklärung, sucht es die Türkei natürlich nach Möglichkeit zu schädigen. Daher ist nicht ausgeschlossen, daß die albanesische Frage schließlich noch zu sehr ernsten Verwickelungen führt.
von Nah und
** Automobilunglück.(Drahtb.) Frankenthal,.Juli1912. Heute vormittag ereignete sich bei einer Vergnügungsfahrt des Rheinischen Automobilklubs ein Unglück. Radfahrer versuchten zwischen zwei dicht aufeinanderfolgenden Automobilen hindurchzufahren. Um einen Zusammenstoß zu verhüten, bog das Automobil des Direktors der Benzwerke, Dr. Diehl, scharf rechts aus und rannte gegen einen Baum. Die Insassen wurden herausgeschleudert, Dr. Diehl und Rechtsanwalt Dr. Seelig aus Mannheim schwer verletzt. Das Automobil wurde vollständig zertrümmert.
** Automobilunfälle.(Drahtber.) Konitz,.Juli1912. Das auf der Sternfahrt nach Zoppot befindliche Automobil der Neuen Automobilgesellschaft Danzig fuhr gestern nachmittag auf der Danziger Chaussee auf einen aus Schwellen bestehenden Zaun, wodurch die Insassen herausgeschleudert wurden. Ingenieur Moll von der Schichauwerft in Danzig erlitt einen Schädelbruch und einen doppelten Oberschenkelbruch. Er wurde besinnungslos ins Krankenhaus gebracht. Der Chauffeur erlitt Handverletzungen.— Schlochau, .Juli1912. Das auf der Sternfahrt nach Zoppot befindliche Automobil des Barons Korff=Lanritten fuhr dicht bei Schlochau einem Lastautomobil in die Flanke. Beide Automobile wurden vollständig zertrümmert. Personen wurden nicht verletzt.
** Ueberschwemmung.(Drahtbericht.) Rishne=Uainsz (Gouvernement Irkutsk),.Juli1912. Infolge anhaltender Regengüsse hat der Fluß Udd=Tschuna den niedrig gelegenen Teil der Stadt überschwemmt. Das Wasser steht 4½ Meter hoch. Die Brücken sind fortgerissen. Die Bevölkerung hat sich auf die Dächer geflüchtet. Mehrere Einwohner sind umgekommen.
General-Anzeiger für Ge rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Tornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Zeruspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 9. Juli 1912.
Nr. 185. 25. Jahrgang.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185# Dienstag, 9. Juli 1912.
6 Der Bau der dritten Rheinbrücke in Köln.
Von beachtenswerter Seite erhalten wir folgende Zuschrift: Es ist zuzugeben, daß das brückentechnische Problem nicht durch die Bürgerschaft und die öffentliche Meinung gelöst werden kann. Aber eng verbunden mit der Frage der Konstruktion ist die Frage der künstlerischen Wirkung. Es gilt jetzt den beteiligten amtlichen Stellen zum Bewußtsein zu bringen, daß eine Nichtbeachtung des Urteils der Oeffentlichkeit und ein grundsätzliches Ausschalten der öffentlichen Meinung eine Erscheinung bedeuten würde, die mit neuzeitlicher Auffassung vom Rechte des großstädtischen, selbständig denkenden, ästhetisch nicht ungeschulten und an allem, was die großzügige Entwickelung der Stadt betrifft, innigen Anteil nehmenden Bürgertums unvereinbar wäre. Es gibt ein Recht der Bürger, das, wenn es auch nicht geschrieben ist, von einer klugen Verwaltung doch nicht unbeachtet gelassen wird.
Wir kennen keine Frage, die für das Stadtbild und das Herz Kölns, seitdem die ehemals viel umstrittene Frage der Domfreiheit vorläufig erledigt ist, von größerer Wichtigkeit wäre als diese Brückenfrage. Sie ist um so schwieriger, als sie mit bereits bestehenden Brücken zu rechnen hat, eine Notwendigkeit, die bei den von der Eisenbahnverwaltung erbauten Brücken nicht vorlag. Unter diesem Gesichtspunkt ist es eine auffallende Tatsache, daß das Bürgertum zu dieser Frage bisher nicht Stellung genommen hat, richtiger nicht Stellung nehmen konnte, weil ihm die nachträglich geschaffenen Modelle, die die prämiierten Zeichnungen ergänzen sollen, nicht zugänglich sind. Will die Verwaltung die Verantwortung nach der künstlerischen Seite dauernd allein tragen?
In den Fachblättern und in der Tagespresse hat bisher der rein fachmännische Streit über das Brückensystem hin und hergewogt. Dem Laien ist nach der technischen Seite wenigstens das eine klar geworden, daß die Hänge=Konstruktion großen Bedenken begegnet. Da mit dem System der Brücke gleichzeitig über die Wirkung im Stadtbild entschieden wird, dürfte unter dem Gesichtspunkt der Technik und der Aesthetik die Frage zu prüfen sein: Ist eine Hängebrücke für Köln überhaupt noch zu empfehlen?
Drei Forderungen stellt auch der Bürger an die künftige Rheinbrücke: Die Brücke muß auf Jahrzehnte hinaus dem immer mehr änwachsenden Verkehr genügen. Die Brücke muß ferner unbedingte Sicherheit als Ueberwinderin des Stromes gewährleisten. Sie muß sich endlich in das malerische Stadtbild Kölns durchaus befriedigend einfügen, sie muß es ergänzen und heben; sie darf es unter keinen Umständen stören, seine Geschlossenheit nicht zerschneiden.
Die Verwaltung bestimmte, daß für Köln und den Rhein nur eine Hängebrücke in Betracht kommen könne. Sie entschied damit selbständig die Frage der Technik und der Aesthetik im Prinzip; Neben= und Unterfragen aber wollte sie durch das Preisausschreiben regeln lassen. Die Eisenbahnverwaltung pflegt bei ihren Brückenbauten, soweit wir unterrichtet sind, den umgekehrten Weg zu gehen. Die Eisenbahnverwaltung hat schon unzählige Brücken gebaut; die Stadt Köln macht ihren ersten
Versuch.
Bei der sachverständigen Prüfung der eingereichten Entwürfe ergeben sich größere Durchbiegungszahlen, als in den Unterlagen der Ausschreibung angenommen waren. Die starke Durchbiegung erfordert aus strompolizeilichen Gründen eine beträchtliche Höherlegung der Fahrbahn. Das bedingt steilere Rampen als sie die Hohenzollernbrücke aufweist. Der Verkehr wird derartig steile Rampen als praktisch unmöglich ablehnen. Bleibt nur die Möglichkeit, den Heumarkt und die Freiheitstraße mit großen Kosten höher zu legen.
Bezüglich der Sicherheit der geplanten Hängebrücke haben die sich scharf widersprechenden Auseinandersetzungen der Sachverständigen im Publikum nicht beruhigend gewirkt. Wir möchten der Stadtverwaltung nahe legen, diese Tatsache nicht zu leicht zu nehmen. Wie schon bemerkt, weichen die Unterlagen der Ausschreibung und die Prüfungsergebnisse der Gutachter bezüglich der Durchbiegung und Schwankung erheblich voneinander ab. In Köln herrscht in dieser Frage einstweilen die Theorie. Andere Städte können mit praktischen Erfahrungen aufwarten. Die Hängebrücke in Prag mußte vor einigen Jahren verstärkt werden, weil sie dem Verkehr die erforderliche Sicherheit nicht bot; heute zeigt ihr Hängewerk ein geradezu abstoßendes Bild, bei dem die ursprüngliche Konstruktion nicht mehr zu erkennen ist. Ein anderes Beispiel zeigt die vielgepriesene Elisabethenbrücke in Budapest. Sie darf nur leichtere Lasten tragen; es wird behauptet, daß Lasten über 6 Tonnen nur über die Brücke gefahren werden dürfen, wenn vorherige Anmeldung erfolgt und ein Beamter die Begleitung übernimmt. Das klingt wie ein Hohn auf jeden großstädtischen Verkehr, ist aber wahrscheinlich zurückzuführen, auf irrtümliche Berechnung der Tragfähigkeit!
Will man die Hängebrücke so stark konstruieren, daß diese Bedenken zerstreut werden, so werden sich bei den Versteifungsträgern so große Maße ergeben, daß das Stadtbild sehr stark beeinträchtigt wird. Einer solchen Brücke gegenüber würde die Bogenbrücke weniger schwer wirken. Die in der letzten Zeit von der Verwaltung in dankenswerter Weise aufgestellten Modelle zeigen das jedem. Eine Hängebrücke mit solch hohen Trägern würde unruhig wirken, das großzügige Strombild schwerfällig gestalten und zur Hohenzollernbrucke einen scharfen Gegensatz schaffen. Die ästhetischen Schwierigkeiten werden sich aber nach solcher Gestaltung noch steigern, wenn die vierte Brücke im Zuge des Übierrings gebaut werden soll. Welche Form dann...?
Die Oeffentlichkeit hat aus den Auseinandersetzungen zwischen hüben und drüben, zu denen die Stadtverwaltung geschwiegen hat, die Empfindung gewonnen, daß das Brückenprojekt auf einem toten Geleise angelangt ist. Auf totem Schienenstrang gibt es nur ein Zurück bis zu dem Punkt vor der ersten Weiche; von da ab gehen Wege nach allen Richtungen. Die Frage des Brückensystems scheint uns nochmals grundsätzlich geprüft werden zu mussen. Aus dem toten Geleise mussen wir heraus!
Gewiß mögen gute Gründe bestehen, gegen ein nochmaliges
Preisausschreiben, diesmal über das System, Bedenken zu haben. Demgegenüber gilt es, die Finanzfrage etwas kräftiger zu betonen, als dies bisher geschehen ist. Ein nochmaliges Preisausschreiben wird nicht nur eine Revision der Bausumme seitens der Offerenten bringen— auf diese Seite des Projektes haben wohl die eingereichten Entwürfe nicht das gleiche Gewicht gelegt, wie auf die rein technische. Ein nochmaliges Preisausschreiben wird auch, wenn ein anderes System herauskommt, einschließlich der wegfallenden Kosten für die steileren Rampen, der Höherlegung der Freiheitstraße und des Heumarktes eine Ersparnis von schätzungsweise drei Millionen bringen! eine Summe, deren Zinsen die Aufhebung des Brückengeldes ermöglichte. Sollte nicht dieser Grund als ausreichend erscheinen zu dem Entschlusse, eine neue Ausschreibung zu erlassen?
Auf diesem Wege werden die umfangreichen Vorarbeiten von Verwaltung und Kommission ihre Früchte tragen. Von fachmännischer Seite wird versichert, daß der vom Hrn. Oberbürgermeister gewünschte Termin der feierlichen Einweihung in Gegenwart des Kaisers auch trotz einer neuen Ausschreibung eingehalten werden kann.
Dritter Rheinischer Städtetag.
8 Saarbrücken,.Juli1912.
Auf dem hier abgehaltenen Rheinischen Städtetag wurden, wie kurz berichtet, drei Vorträge gehalten. Erster Beigeordneter Schlosser(Saarbrücken) hielt einen Vortrag über die Einwirkung des Privatbeamtengesetzes auf die Gemeinden. Korreferent war Bürgermeister Schröter(Berg.Gladbach). Beigeordneter Dr. Scholz(Düsseldorf) hielt einen Vortrag über die Deckung des außerordentlichen Geldbedarfs bei den Gemeinden. Unter anderem führte er aus: Den Städten ist im Einklange mit dem Beschlusse des Deutschen Städtetages zu Posen 1911 dringend zu empfehlen, außerordentliche Bedürfnisse mehr als bisher durch Fondsbildung zu decken. Die unleugbar vorhandenen Mißstände im Kreditwesen der deutschen Städte sind im wesentlichen auf folgende Ursachen zurückzuführen. Zersplitterung in eine große Zahl von teilweise kleinen und kleinsten Anleihen; völlige Verschiedenartigkeit dieser Anleihen in Bezug auf Verzinsungs=, Tilgungs= und Rückzahlungsbedingungen; die für den Obligationsbesitzer bestehende Unannehmlichkeit der Auslosung; die mangelnde Pflege der emittierten Papiere durch die Stadt. Die Zersplitterung auf dem Gebiete des deutschen Kommunal=Anleihemarktes ist— abgesehen von der zurzeit undiskutablen Befriedigung des Gemeindekredits durch den Staat— in radikaler Weise nicht zu beseitigen. Insbesondere würde die projektierte Deutsche Kommunal= bank das Uebel nicht heben, sondern voraussichtlich verschlimmern. Die Verschiedenartigkeit im Typus der Anleihen vermag durch planmäßige Arbeit der Geldvermittelungsstelle des Deutschen Städtetages allmählich verringert zu werden. Die durch regelmäßige Auslosung herbeigeführte Unannehmlichkeit für die Obligationsbesitzer kann durch Anwendung des sogenannten Wiesbadener Tilgungsverfahrens bis zu gewissem Grade beseitigt werden. Es ist zu fordern, daß der Anwendung dieses Verfahrens Schwierigkeiten seitens der Aufsichtsbehörde nicht in den Weg gelegt werden. Die deutschen Städte müssen im eigensten Interesse die Marktlage ihrer Papiere dauernd aufmerksam verfolgen und durch rechtzeitige Maßnahmen auf ihren Kurs einwirken— nicht aber, wies dies häufig geschieht, vom Augenblick der Begebung der Anleihe an eine Bank der letzteren alles Weitere überlassen. Der Redner erkannte die Berechtigung, der Bestrebungen der Aufsichtsbehörde auf Herbeiführung einer planmäßigen und nicht zu niedrigen Tilgung der Kommunalanleihen an Andererseits betonte er, daß die Gemeinden an folgenden Forderungen festhalten müßten: Die Tilgungsvorschriften dürfen nicht bis zu einem solchen Grade erschwert werden, daß die Begebung der Anleihe zu einigermaßen günstigen Bedingungen unmöglich gemacht wird. Die von der einzelnen Gemeinde durchgeführten Abschreibungssätze bei gewerblichen Betrieben müssen bei Festsetzung der Tilgungssätze für Anleihen zum Bau oder zur Erweiterung solcher Betriebe berücksichtigt werden. Es muß als ausgeschlossen gelten, daß die Bezirksaufsichtsbehörden(Bezirksausschüsse) ein für allemal unabänderliche Grundsätze für die Genehmigung von Kommunal=Anleihen in ihrem Bezirke aufstellen. Allgemeine Grundsätze für die Behandlung aller Gemeinden im Bezirke widersprächen den elementarsten Prinzipien der individualisierenden Kommunalaufsicht. In der Diskussion betonte Oberbürgermeister Holle(Essen), daß falls die Städte den Kredit des Staates in Anspruch nehmen würden, dies z. B. für die zum größten Teil aufwärtsstrebenden rheinischen Städte und Gemeinden auch seine nachteiligen Folgen haben würde. Der Staat würde beim Festsetzen der Zinsen bei reichen und armen Gemeinden Unterschiede machen, ebenso würde er als Geldgeber bei Ausführung kommunaler Bauten hier und da versuchen, die Gemeinden unter Hinweis auf das Sparsamkeitsprinzip von manchen liebgewordenen Plänen abzubringen. Oberbürgermeister Dr. Johannsen(Krefeld) sprach dafür, daß sich die Kommunen zu Verbänden zusammenschließen, um einheitlich ihren Geldbedarf zu schaffen. Beigeordneter Prentzel (Koblenz) empfahl bei der Beschaffung des Geldbedarfs ein Zusammengehen mit den Sparkassen. Beigeordneter Dr. Scholz betonte u. a. noch, daß in Zukunft ein Zusammenarbeiten mit den Sparkassen nötig sein werde.
Hr. Bürgermeister Zander(Zülpich) hielt einen Vortrag über die gemeindliche Förderung der Heimatpflege. Er hob u. a. hervor, daß die Gemeinde ein ureigenes, selbstsüchtiges Interesse daran habe, ihre Bürgerschaft mit Liebe zur Scholle und mit Stolz auf die Vaterstadt zu erfüllen. Die Heimatkunde zu fördern, sei zunächst Sache der Schule. Was in der Volksschule grundgelegt, könne bei der Jugendpflege fortgeführt werden. Unsere Kunstmuseen sollten nicht bloß Anstalten allgemeinen Kunstgenusses sein, sie sollten vielmehr nach Möglichkeit auch eine lokale Färbung zeigen. Für die großen rheinischen Museen treffe dies auch teilweise zu. Es sei erfreulich, daß in der öffentlichen Kunst das Heimatliche mehr und mehr berücksichtigt werde. Von den 132 rheinischen Städten hätten 45 von der durch das Verunstaltungsgesetz vom 15. Juli 1907 gegebenen Möglichkeit, durch Ortssatzung die Heimat zu schützen, Gebrauch gemacht. Zum Schlusse forderte der Redner, die Kirmesfeiern und alten Volksfeste wieder auf die frühere Höhe zu bringen. Durch das Beschneiden der alten Volksfeste werde nur das Emporblühen der vielen Vereinsfestlichkeiten, die auch nicht entfernt die Volkstümlichkeit jener erreichten, befördert. Als Korreferent sprach sodann Beigeordneter Rehorst(Köln). Die Erhaltung des Bestehenden sei durch die bisherige Art der Bearbeitung der Baufluchtpläne sehr erschwert worden. Heute habe man erfreulicherweise“ erkannt, daß der Städtebau eine Kunst sei. Die bestehenden Bauordnungen sollten nicht nach dem Buchstaben, sondern nach dem Geiste ausgelegt werden. Vom Standpunkte der Heimatpflege müsse
s: Was der Mittwoch bringt::5
91„
man
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berlinor Thalia-Ensembles): Neue Hcimat, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. 8 bis 12 freier Einiritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhausrestaurant: 8. Weinrestaurant Maass(Helenenstrasse 9) 8, Restaurant Rheinterrasse; 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Köln: Lektor Collinson: English History, 7, Privatdozent Dr. phil. et iur. Hammacher; Nietzsche. 8. Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartell- und Trusts, 7, Reerungsrat Preuss: Die preussische lirekte Steuergesetzgebung insbesondere in Bezi hung auf die gewerblichen und kaufmünnischen Verhältnisse, 8, Assistent Räderscheidt: Methodik in der
kaufmännischen Fortb’ldungsschule, 6, Prof. Sehmalenbach: De Bücherrevisionen im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), 8, Dr. Simchowitz: Dramatische Uebungen, 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Wattlers Fischerhaus: 1. Kinderfest, 4, Westerwald-Klub; Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse. 8½ Uhr.
die Tätigkeit der Verschönerungsvereine einer Kontrolle unterworfen werden. Der Redner empfahl diejenigen Vereine der besonderen Unterstützung der Gemeinden, die den Schutz der Heimat betrieben.
Aus der Arbeiterwelt.
G Vom Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen erhalten wir folgende
Laut Bekanntmachung des Vorstandes der HerrenschneiderInnung findet demnächst die Neuwahl des Gesellenausschusses zur genannten Innung statt. Die Eintragung in die Wahlliste hat im Laufe dieser Woche zu erfolgen. Die Geschäftsstelle des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen, Palmstraße 14, besorgt die Anmeldung zur Wahlliste für die Mitglieder des Verbandes, sowie für solche Wähler, welche bereit sind, für die Liste der christlichen Organisation zu stimmen. Hierzu ist jedoch notwendig, daß die Wähler sich von ihrem Arbeitgeber eine Arbeitsbescheinigung ausstellen lassen und diese bis Ende der Woche an die Geschäftsstelle des Verbandes einliefern. Formulare für die Arbeitsbescheinigung sind bei der Geschäftsstelle, sowie bei allen Vertrauensleuten des Verbandes erhältlich.
Die Wahl findet erstmalig nach dem Verhältnissystem statt. Der Antrag zu dem neuen Wahlsystem wurde vom Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen gestellt. Bezeichnend ist es, daß der jetzige Gesellenausschuß, der vom sozialdemokratischen Schneiderverband gestellt wird, sich gegen die Einführung der Verhältniswahl erklärte, obschon bei der letzten, sowie auch bei der vorletzten Wahl annähernd die Hälfte der abgegebenen Stimmen auf die Liste des christlichen Verbandes entfielen. Rechtfertigen läßt sich ein solches Berhalten nicht. Das mag auch die Leitung des sozialdemokratischen Verbandes eingesehen haben, da selbige in einem zur Wahl herausgegebenen Flugblatt ihre Gegnerschaft zur Verhältniswahl in Abrede stellt. Demgegenüber besteht jedoch die Tatsache, daß der jetzige Gesellenausschuß in der fraglichen Innungsversammlung, in der über die Einführung des neuen Wahlsystems abgestimmt wurde, geschlossen gegen die Einführung gestimmt hat und alle Redner des Gesellenausschusses sich gegen die Einführung aussprachen. Angesichts dieser Tatsachen weiß man wirklich nicht, worüber man sich mehr wundern soll, ob über die Dreistigkeit des Gesellenausschusses, derartige feststehende Tatsachen wegzuleugnen, oder über die Lammsgeduld der Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes, mit der sie sich von ihren Führern an der Nase herumführen lassen. Wir setzen das Vertrauen in unsere christlichen Berufskollegen, daß sie alles aufbieten werden, endlich einmal die Vorherrschaft des sozialdemokratischen Verbandes in den Gesellenausschüssen der hiesigen Schneiderinnungen zu brechen.*
(A) Wie„christliche Streikbrecher" entstehen.
Sozialdemokratische Blätter brachten dieser Tage eine gleichlautende Notiz, wonach Mitglieder des christlichen Keram= und Steinarbeiterverbandes beim Plastererstreik in Frankfurt a. M. zu Streikbrechern geworden seien. Wie uns von der zuständigen Verbandsleitung mitgeteilt wird, hat die genannte christliche Organisation in Frankfurt a. M. kein einziges Mitglied. Auch von auswärts sind keine zugezogen. Die sozialdemokratische Behauptung ist eine glatte Erfindung.
SaisonRäumungs-Verkauf G. Lemper
Minoritenstrasse 6.
Lingerie-Blusen
Lingerie-Kleider
eleg. Damenwäsche Untertaillen, Jabots
zu tief herabgesetzten Preisen.*
Der äußerst günftige Einfluß des Bioson
auf den geschwächten Körper zeigt sich schon in kürzester Zeit. Gerre teile ich Ihnen mit, daß meine Frau mit Ihrem Bioson sehr gute Erfolge erzielt hat Sie nahm es zur Stärkung bei allgemeiner Mat igkeit und konnte schon nach Verbrauch von einer Dose die günstige Wirkung konstatieren. Denn sie bekam bald eine frische Gesichtsfarbe und nahm an Körpergewicht zu. Rob. Nöprick, Berlin, 22. Febr. 1912, Calvin= straße 25. Unterschrift beglaubigt: Justizrat Cohn, Kgl. Notar. Bioson, hergestellt unter Benutzung des D. R. P. 171371, ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art, Dose(ca. ½ Kilo) 3 Mark in *<space> A p o t h e k e n,<space> D r o g e r i e n.<space> d*<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Dienstag, 9. Juli 1912.
Seite 3.
Die Rückreise des Luftschiffes Schütte=Lanz.
X Köln,.Juli1912. Das Luftschiff Schütte=Lanz ist heute nacht um 3 Uhr 47 Minuten zur Rückfahrt nach Mannheim aufgestiegen.
* Mannheim,.Juli1912.(Drahtber.) Um 6 Uhr 45 Min. ist das Luftschiff Schütte=Lanz in prachtvoller Fahrt über der Stadt angekommen und nach einer Schleifenfahrt in die Halle zurückgekehrt.
Das Luftschiff Schütte=Lanz hat also die Strecke Köln=Mannheim in noch nicht drei Stunden zurückgelegt. Das ist eine Leistung, die der Schnelligkeit des Luftschiffes ein glänzendes Zeugnis ausstellt. Der schnellste Zug braucht zur Zurücklegung der Strecke über vier Stunden.
Aus dem sozialen Leben.
4A) Zur kage der Dutzarbeiterinnen wird uns geschrieben:
Die grosse Mode und der kleine Verdienst. Wenn die Trägerinnen der großen Hüte alle genau wüßten, wie ihre Mitschwestern für diese, in mancher Beziehung ja wirklich künstlerischen Arbeiten entlohnt werden, sie müßten tatsächlich Mitleid mit den Arbeiterinnen haben. Das Putzfach wird noch vielfach als eine Branche angesehen, die als eine gute Erwerbsquelle für Mädchen betrachtet wird, aber die Enttäuschung ist doch in späteren Jahren sehr groß. Wenn nun auch einzelne das Glück haben, eine gut bezahlte Stelle als Direktrice oder erste Arbeiterin zu erringen, so bleibt doch die große Mehrzahl gezwungen, in den Engrosgeschäften als Stapelarbeiterinnen Verdienst und Beschäftigung zu suchen. Wie nun etwa eine solche Putzarbeiterin entlohnt wird, mag folgendes zeigen. Es wird eine dreijährige Lehrzeit verlangt, vielfach ohne Vergütung, oder aber im höchsten Falle 10 M. pro Monat. Nach beendigter Lehrzeit fängt dann ein Wochenlohn von etwa 8 bis 10 M. an, aber viel mehr Verdienst ist auch später, schon als erste oder zweite Arbeiterin, im Wochenlohn nicht zu erwarten. Tritt nun die sogenannte Hochsaison ein, dann vergibt man die Arbeiten im Akkord. Um nun einen Wochenlohn von etwa 15—20 M. zu verdienen, ist eine Putzarbeiterin gezwungen, sogenannte Vorarbeit mit nach Hause zu nehmen und dann diese bis 10 oder 12 Uhr abends fertigzustellen, um so einen etwa auskömmlichen Wochenlohn zu erreichen. Vergleicht man die Verkaufspreise und Arbeitspreise, so muß man wirklich staunen. Ein Hut im Engrospreis von etwa—10., also ein ganz normaler Preis, dafür wird als Durchschnittslohn etwa 25—35 Pfg. bezahlt. Bei andauerndem Fleiß kann eine Putzmacherin etwa fünf Stück im Tage davon herstellen, bei besseren Genres, was zwar weniger und auch nur kürzere Zeit dauert, ist es möglich, 3 M. zu verdienen pro Tag. Nun kommt aber die sogenannte stille Zeit zweimal im Jahre, wodurch die Putzarbeiterinnen gezwungen werden, vier bis fünf Wochen auszusetzen und dann also ohne Verdienst sind. Daß die Engrosgeschäfte der Putzbranche lohnend sind, geht aus dem Wohlstand der Inhaber sicher hervor. Möchten auch die Putzarbeiterinnen bald einsehen, daß ein engerer Zusammenschluß not tut, um wenigstens ein anständiges Dasein fristen zu können. Die Trägerinnen der Mode aber sollen hierbei auch unterstützen und helfen, damit auch die Putzarbeiterinnen anständig leben können.
CA) Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband. Am
4. Juli veranstaltete die Kölner Ortsgruppe eine Versammlung zugunsten der vollständigen Sonntagsruhe. Herr Otto Rast hielt einen Vortrag über das Thema Sonntagsarbeit oder Sonntagsheiligung? Folgende Entschließung fand einstimmige Annahme:
Die am 4. Juli tagende Versammlung der Ortsgruppe Köln des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes erinnert sich dankbar der vor 20 Jahren erfolgten Einführung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Allen Befürchtungen entgegen haben die Erfahrungen dieser zwei Jahrzehnte bewiesen, daß auch die völlige Sonntagsruhe im Groß= und Kleinhandel ohne Schädigung berechtigter Interessen ausnahmslos im ganzen Reiche durchführbar ist. Ein täglich größer werdender Teil der selbständigen Kaufleute teilt diesen Standpunkt. Die Versammlung bittet darum den Hohen Bundesrat, sich dieser Erkenntnis nicht zu verschließen und das in Aussicht gestellte Sonntagsruhegesetz auf dem Grundsatze völliger Sonntagsruhe auszubauen.
Handwerk und Gewerbe.
□ Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, Ortsgruppe Köln, hielt gestern abend in der Restauration Comp am Neumarkt ihre diesmonatliche Versammlung ab, in der zunächst von der Feststellung eines Mitgliedes Kenntnis genommen wurde, wonach der Vorsitzende in einer vor kurzem stattgefundenen Versammlung einen gegen eine Redaktion gebrauchten unparlamentarischen Ausdruck nicht gerügt habe, obwohl dies seine Pflicht gewesen wäre. An diese Feststellung schloß sich nach Entgegennahme der Berichte über die Zentralvorstandssitzung der Mittelstandsvereinigung in Düsseldorf und des rheinischen Handwerkertages in Trier eine zeitweise äußerst lebhafte Aussprache an, In der verlangt wurde, eine Erklärung der Vereinigung zu formusieren, wonach letztere voll und ganz hinter dem in Frage kommengen Mitglied stehe und von einer Zurücknahme des betreffenden Inparlamentarischen Ausdruckes keine Rede sein könne. Von anderer Seite wurde demgegenüber betont, daß es nicht Sache der Vereiniung sei, die persönlichen Reibereien einzelner Mitglieder unter sich in den Versommlungen auszutragen. Als daraufhin von der Annnahme der Erklärung Abstand genommen wurde, trat eines der Vorstandsmitglieder, Hr. Bäckermeister Fischer(Nippes), offiziell aus #dem Vorstand aus. Eine längere Debatte zeitigte ferner die Einberufung der letzten Protestversammlung gegen die Ueberbrückung von St. Agatha durch die Firma L. Tietz, weil diese Versammlung ohne Vorwissen des Vorstandes im Namen der Mittelstandsvereinigung vom Vorsitzenden einberufen worden sei. Die Mehrzahl der anwesenden Mitglieder war jedoch der Ansicht, daß der Vorsitzende in besonders dringenden Fällen das Recht habe, eigenmächtig Handlungen ohne vorheriges Befragen des Vorstandes im Namen der Vereinigung zu unternehmen. Dem Vorsitzenden wurde daraufhin für den glücklichen Verlauf der fraglichen Versammlung ein Vertrauensvotum ausgesprochen. Schließlich wurde eine Kommission gewählt zur Vorbereitung eines Familienausfluges in Art einer Rheinfahrt.
((A) Die Schneider-Zwangs=Innung Köln hielt am Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln des Allgemeinen deutschen Arbeitgeber=Verbandes berichtete über den vom Verband veranstalteten Wettbewerb von Gesellenstücken, an dem sich
über 100 Ortsgruppen beteiligt hätten. Die Stadt Köln habe dabei außerordentlich gut abgeschnitten. Bisher habe man stets mit Bedauern von dem Nachwuchs im Schneiderhandwerk gesprochen; heute sei das anders geworden, in allen Ortsgruppen sei eine Vermehrung der Zahl der Lehrlinge zu verzeichnen, und zwar aus besseren Bürger= und Beamtenkreisen. Ferner sei zu bemerken, daß das Schneiderhandwerk anch in bezug auf seine Kunst Fortschritte mache. Im übrigen sei der Arbeitgeber=Verband in der Lage gewesen, für Gesellenstücke aus Köln nicht weniger als 14 Diplome und 11 Prämien zu verleihen, die fünf Lehrmeistern und neun Lehrlingen durch Hrn. Jaretzi mit herzlichen Worten des Dankes überreicht wurden. Weiterhin erhielten die Prämiierten Sparkassenbücher, Uhrketten, Krawattennadeln und sonstige wertvolle Angebinde. Hr. Obermeister Hugo Schmitz wies auf das freundschaftliche Verhältnis hin, das in Köln zwischen Arbeitgeberverband und Innung bestehe. Unter diesen Umständen werde man dem Ziele, den Stand zu heben, immer näher kommen. Namens der prämiierten Lehrmeister dankte Hr. Mätzerath. Den Bericht des Vorstandes erstattete der Obermeister. Danach hatte die Handwerkskammer zu den Unkosten der Innungsfachschule, die 1800 M. betragen, einen Zuschuß von 100 M. geleistet. Auf dem demnächst stattfindenden Westdeutschen Schneider=Verbandstag werde ein Antrag auf Gründung einer wirtschaftlichen Vereinigung und Einführung einer Sterbekasse zur Verhandlung kommen. Die Kölner Maler= und Anstreicher=Innung sei an die Innung herangetreten behufs Unterstützung eines Antrages, wonach die Gewerbesteuer nach dem Umsatz veranlagt werden soll. Ueber diese Frage war man sich in der Versammlung noch nicht recht klar, und so überwies man den Antrag dem Innungsausschuß. Auf Einladung der Handwerkskammer will man sich an einem gemeinsamen Besuch der Städteausstellung in Düsseldorf beteiligen. Eine große Anzahl der Versammelten erklärte sich für die Veranstaltung einer Innungs festlichkeit. Alsdann befaßte man sich mit der Festsetzung neuer Preistarife. Durch die letzte Lohnbewegung seien die Arbeitslöhne erhöht und die Geschäftsunkosten gestiegen. Es wurde eine Kommission gewählt zur Ausarbeitung neuer Preistarife mit genauer Kalkulation. □
(O Installationskurse. An den Königl. vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln beginnen die Meisterkurse für Gas= und Wasserinstallateure am 30. Sept. 1912 und 3. Jan. 1913, für Elektromonteure und Wärter elektrischer Anlagen am 30. Sept. 1912 und für Elektroinstallateure am 3. Jan. 1913. Für die besonderen Zwecke sind an der Anstalt mit Aufwendung ganz bedeutender Mittel Einrichtungen getroffen, die im Verein mit den vorzüglich eingerichteten und ausgestatteten Laboratorien und Lehrmittelsammlungen der Schule um so mehr einen guten Erfolg des Unterrichts verbürgen, als letzterer von anerkannt tüchtigen Berufslehrern der Anstalt erteilt wird. Die Kurse dauern zwölf Wochen. Um den Unterricht möglichst nutzbringend zu gestalten, werden zu jedem Kursus höchstens zwölf Teilnehmer zugelassen. Bei dem starken Andrang zu den Kursen empfehlen wir zur Sicherung eines Platzes schleunigst die Anmeldung zu bewirken.
(A) Ein Jubiläum auf dem Kölner Sportplatz. Vor nunmehr 23 Jahren errichtete Hr. Architekt Bornheim, der auch noch heute Besitzer ist, den Sportplatz an der Riehlerstraße, gleichzeitig die erste rheinische Radrennbahn. Große sportliche Ereignisse haben sich dort im Laufe der Jahre abgespielt, deren bedeutendste die Austragung der Weltmeisterschaft im Jahre 1895 war. Dreimal während dieser Zeit mußte die Rennbahn entsprechend den immer größer werdenden Geschwindigkeiten, die infolge der mehr und mehr in Mode kommenden Rennen hinter Motorschrittmachern erzielt wurden, umgebaut werden. Bei den heutigen über sechs Meter hohen und steilen Kurven können über 80 Kilometer in der Stunde gefahren werden, die auf keiner außerdeutschen Bahn auch nur annähernd erreicht werden. Der nächste Sonntag bringt der Kölner Sportgemeinde nunmehr den 200. Renntag, zu dem ein einzig dastehendes Programm aufgestellt wurde. Getreu dem Prinzip, den Kölnern nur das Beste vom Besten zu bringen, starten im großen Jubiläumspreis, einem 100 Kilometer=Rennen hinter Motorführung, der überlegene Sieger im diesjährigen Goldenen Rad von Berlin und des Robl=Preises, Gustav Janke(Berlin), Weltmeister Walthour (Atlanta), Oberweltmeister Dicketman(Amsterdam), van Nek(Antwerpen), der„kommende Mann“ und selbstverständlich „unser Pitter", Weltmeister Peter Günther(Köln). Auch der übrige Teil des Programms steht im Zeichen der Motore. In den beiden Rennen der=Steherklasse starten: Kieldsen(Dänemark), Somers(Antwerpen), Weiß(Frankfurt), Zeisler und Esser(Köln): in der=Steherklasse: Witmann(Dortmund) Pütz, Hochholz und Bonrath(Köln) sowie Kösterherm (Münster). 15 Dauerfahrer werden also um die Palme des Sieges streiten, ein sportliches Ereignis, das nicht nur infolge der Quantität, sondern auch der Qualität der Gegner einzig dastehen wird. S ((A) Der Kölner Klub für Wassersport gewann bei der 7. Verbands=Ruderregatta des Rheinisch=Westfälischen RegattaVerbandes am letzten Sonntag in Duisburg das Doppel=ZweierRennen(ohne Steuermann), sowie das Einer=Rennen(Hr. Nünning= hoff); im Anfänger=Vierer, sowie im Rhein=Vierer gelang es der Klubmannschaft, an zweiter Stelle das Ziel zu erreichen. T# (A) Der Kölner Fußballklub Minerva(gegr. 1912) errang am letzten Sonntag wiederum zwei Siege. Die erste Mannschaft spielte gegen die erste Mannschaft des Köln=Nippeser Fußballklubs Allemannia und gewann überlegen mit:1(Halbzeit•.) Die zweite Mannschaft des Vereins stand der gleichen des Fußbalklubs Allemannia gegenüber und gewann nach hartem Kampfe mit•2 Toren(Halbzeit..)
+ Stockholm..Juli1912.(Drahtb.) Bei den Olympischen Spielen erhielt heute im Hochsprung mit Anlauf den ersten Preis A. W. Richards(Ver. Staaten), den zweiten Preis H. Liesche (Geutschland), den dritten Preis Horine(Ver. Staaten). In 1000Meter-Lauf wurde der erste Preis Holehmainen(Finnland) zuerkannt, der zweite Preis Tewanima(Ver. Staaten), der dritte Preis Steuroos(Finnland). Im 800-Meter-Lauf erhielt den ersten Preis Meredith(Ver. Staaten), den zweiten Preis M. W. Sheppard(Ver. Staaten), den dritten Preis J. N. Davenport(Ver. Staaten); an vierter Stelle kam Braun(Deutschland). Im schwedischen Wetturnen fiel der erste Preis nach Schweden, der zweite nach Dänemark, der dritte nach Norwegen. Im Tauziehen wurde der erste Preis Schweden, der zweite Preis Grossbritaunien zugesprochen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Deutsche und Oesterreichische Alven-Verein, Sektion Rheinland, hat mit dem Kölner Männergesangverein ein Abkommen getroffen, wonach die Sitzungen und Vorträge der Sektion künftig in den Räumen der Wolkenburg(Cärilienkloster) stattfinden. Auch soll die Bibliothek dort untergebracht werden. Bei dieser Gelegenheit ist eine Einrichtung geschaffen worden, deren
Mangel sich seither häufig fühlbar machte, eine Zentraistelle für bergsportliche Angelegenheiten. Jeden Freitagabend ist— unabhängig von den sonstigen Veranstaltungen des Sektion— im Klubzimmer der Wolkenburg Gelegenheit, Anschluß an den Alpenverein zu gewinnen, Auskünfte und Ratschläge einzuholen, Reiseund Tourenpläne zu besprechen, Bücher und Kartenwerke zu entleihen usw. Daß die weitere Absicht der Sektionsleitung, durch solche Abende den geselligen Verkehr der Mitglieder untereinander zu fördern, freudige Anerkennung findet, bewies der zahlreiche Besuch und der anregende Verlauf der ersten Zusammenkunft am 5. d. M.
((A) Die zweite Damenwanderung des Eifelvereins(Ortsgruppe Köln) findet am Mittwoch, den 10. Juli statt und zwar nach Königswinter—Löwenburg—Rhöndorf. Die Abfahrt erfolgt 12.35 Uhr mit Sonntagskarte Königswinter vom Hauptbahnhof. Führerin: Frau Kath. Dederichs.
Handelsteil
:: des Kölner:: Locai-Anzeigers
+ Köln,.Juli1912. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebenn-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
475 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 56-58(96-98, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 56-58(97-991, b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 50 53(87•91), c. 45-49(80-85), d. gering genährte 41—44(68-74). Weideochsen 00-00(00 00). 495 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 51-55(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-50(00 00), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 42-47(86-88), d. massig genährte 37-40(80 83), e. gering genährte 00-00(74—77), Weidekühe 00—00(63 bis 70). 104 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 51—53(87-89), b. vollfleischige jüngere 47-50(83—85), c. mässig genährte und ältere 0000(78-82). Handel in Ochsen, Kühen und Bullen ruhig, geräumt.
788 Kälber. a. M. 75—85(000—000), b. 58-62(000-000). c. 54-57 (000-000). d. 47-52(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt ruhig, geräumt.
Keine Schafe.
5083 Schweine, a. M. 59-61(75-—77), b. 58-60(74-76), c. 58-60 (74-76), d. 58-60(73-76), e. 54-57(68-72), t. 53—57(67-72), g. 54-55
(67—70). Markt lebhaft und geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 174 Viertel Grossvieh. 82 Kälber.)
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..80-.84, 2. M..68-.72. 3. M..48-1,52. Kühe: I. Beschallenheit M. 0,00.00. 2. M..00-0,00. 3. M..00.00. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M. 1,76-.80, 2. M. 1,68-.72, 3. M..52-1,56. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,48-.52, Hinterviertel M..56-.60.
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,56, 2. M..40-.50, 3. M..28 .40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00—0,00. 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen- und
Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch ziemlich lebhaft.
* Köln,.Juli1912. Amtlicher Bericht der stadtischen Harktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..92-1,01, vom Bauch.85-0,90. Kalbfleisch von der Keule 0,96—1,03, Hammelfleisch von der Keule.96-.03. Schweinefleiscb von der Keule 1,04-.14,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-0,97 das Pfund.
Ganse 5,00-.00, Enten 2,00-4,00, Hähne alte, 2,00-.50, junge.00 2,00, Hühner, alte. 2,00-3,00, junge.50-.50, Tauben, alte,.30-.50 junge.70-0,90 lebend das Stück. Gänse 0,90-—.10 da Pfund, Enten.50-— .50, Hähne, alte,.50-3,50, junge 1,00-2,80, Hühner, alte.50-4,00. junge.00-—.50, Tauben, alte,.50-.60, junge.80-.00 das Stück.
Molkereibutter 1,35-1,40, Landbutter 1,25—.35 das Pfund, Landeier frische,.25—2,50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Holländer 1,10—.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austral..50, Kirschen, süsse, hies..,20-0,40, saure, hiesige.20 .35, ausl..20-0,22, Erdbeeren, ausl..40-0,45, Heidelbeeren.25, Him beeren.40—.45, Johannisbeeren.20, Stachelbeeren O. 18-0. 25, Aprikosen ausl..35.50, Pfirsiche, inl..55-0,70, ausl..60-1,00. Ananas.20. Bananen.30—.40 das Pfund, Zitronen 0,04-0,10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue,.07. holl..06 das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale, 0,07-0,03, grüne, hies. O,15-O,18, ausl..15-0,18, Wachs-.25— .30, Erbsen, grüne, hies., mit Schale, 0,10—.15, ausl. 0,10-0,12 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.10, franz..15. Kopfsalat, inl..03-O. 05. holl. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl.,.15-.30, Rotkohl, inl. 0,22-.25, Weisskohl, inl. 0,16-.20. Wirsingkohl, inl..10-.20 das Stück, Stielcher 0,04. Breitlauch.15-.35 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-.05 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04 das Gebund, abgesch..08 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-.O5 das Gebund, abgeschn..07-.09 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen,.04-.15, Meerrettich .15-.35, Rettich, schwarzer 0,15 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..07-.10, Tomaten, ausl. 0,30-0,fO das Pfund, Rhabarber.04 das Gebund, Gurken, grosse, holl. 1.25, II..10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 2,00, etwas grössere.80, grössere.50 die 100 Stück.
+ Köln..Juli1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 10,00 bis 10.50, neues.50 bis 10,00. Wiesenheu, altes.00 bis M..40. neues.00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh M. 5,00 bis 5,60. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 160 Kil.
2 Köln..Juli1912. Rüböl Oktober 72.50 B, 72.00G
□ Neuss..Juli1912.
Aveel M. 29,00
in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Neuss..Jun1912. Fruchtma Weizen 1. Sorte M. 24.00
„ 2.„„
Roggen 1. Sorte M
Hafer 1.„
2.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
23.00
20.50
19.50 21.00
20.00 00 00
rkt
Kartoffeln, neue M.-7 diebeKilo „ alte„-6„„„
Heu, M..00—.50„„„ Luzernerheu M 400—.50„„„ Krummstroh M. 16,00 die 500 Kilo Breitdruschstroh 18.00„„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück7-9 Pig.
□ Neuss..Juli1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf von 100 Ztr aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 9. Juli.
Konstanz vm. Bodens. 4,57+.01 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,95—.07 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,66-.13 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,49—0,01 m Heilbronn, 8o., Neckar 0,75 40,13 m Lohr, 8 vorm., Main 1,144-0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein.73—0,06 in (A) Wärme des Rheinwassers 11
Bingen, 6., Rheingau 2,35 Bingerloch 1,95 Trier, 7 vorm., Mosel 0,28 Köln, 7 vorm., Rhein.60 Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,76 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,66 Tiel, 8 vorm., Rhein.36 Uhr morgens 19½ Grad
.04 mn .04 m .02 m —.03 m .03 m .04 m —0,02 m Celsius.
Wotterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n,.Juli1912.
Der über Südosteuropa liegende hohe Zuftdruck konnte sich nach Osten weiter ausdehnen und unter seinem Einduss ist auch über den britischen Inseln das Barometer wieder gestiegen. Tiefdruckminima mit 755 Millimeter liegen nordwestlich von Schottland und über Südrussland. Im übrigen aber ist der Luftdruck ziemlich gleichmässig verteilt."—
In Deutschland ist die Luftbewegung schwach, der Himmel vielfach heiter und das Wetter trocken. Die Temperaturen sind zum Teil etwas gesunken. Im Nordwesten sind gestern Gewitter und Regenfälle niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
8. Juli 9½ ab. Bar. 758,30754,1)+16,70419.|NW 11Wolkig.
9. Juli 8½ mo.100 759.80758.0++17,3-17.5 NW 2 Heiter.
11 mitt.fred.C. 759,4(757)5 4 19,0 20.6 INW|Wolkig. Höchste Temperatur von gestern+ 23,1., niedrigste von heute+ 14 Mutmassliche Witterung für den 10. Juli: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
-Aufg..51, Unterg..19.-Aurg. 12.34 früh, Unterg..38 nachm.
„*——*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185&a Dienstag, 9. Juli 1912.
Kanfmännischer Verein Köln-Frankfurt. Geschäftsstelle: Blaubach 52.
Böhes Einniömmer
gewährt großes soz. Institut durchaus tüchtigem respektadlem
Akquisiteur
mit
Organisationstalent.
Vorwärtsstrebende, gut empfohlene Herren wollen ihre Offerten unter V S 1456 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln,
einreichen. 5
Unfall-Haftpflicht—
deutsche Gesellschaft sucht tüchtige Vertreter gegen
sohe Provision
Bewährung
feste Bezüge.
Günstige Gelegenheit für Vertreter anderer Branchen, ihr Einkommen zu vergrößern,
Gefl. Offerten erbeten sub V. R. 1455 an Haasenstein&amp; Vogler,.-G. Cöln. 1“
und bezahlt bei Bewährung
Stadtkundigen
hausburschen
dem hauptsächlich das Austragen von Zeitschriften usw. obliegt, die
Josef Zacher'sche Bech- u. Kunsthandlung
Komödienstraße 49. h
b
oder
Schlosser gesucht.
Cölner Verzinterei und
Blechwarenfabrik
Köln=Bickendorf.*h
Fräft. zuverläss. Arbeiter
gesucht. Seyengasse 5.
Junge zum Regelaufsetzen gesucht. Annostraße 108.
Schuhmacher gesucht.
Nippes, Lenbachstraße 12.
Modes
Tüchtige ersteArbeiterin, welche schick garniert und gewandt ist im Verkehr mit besserer Kundschaft, nach freundl. Städtchen an der Mosel gesucht.
Offerten an Frank&amp; Lehmann erbeten. 3
Einkommenerhöhung.
General=Agentur alter erstkass Lebensvers.=Anstalt zahlt f. Vermittelung von Abschlüssen hohe Provisionen. Herren mit guten Beziehungen w. gebeten, sich u. B 1769 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 zu wenden. b
Lehrling.
Wir suchen für unser Bureau einen Lehrling, welchem gründlichste Ausbildung gesichert ist. Stenographiekundige erhalten den Vorzug.
Off. u. 1267 a. d. Gesch. d. Vl.
Tächlige Vorzeichner
für Eisenkonstruktionen
sowie Kesseischmiede
für dauernde Arbeit sof. gesucht. H. Geuer&amp; Comp., Mülheim=Rh.
Für Anf. August
zuverläss. kräft. sauberes kath.
Zweitmädchen
auf Landhaus für herrschaftl.
Haushalt gesucht.
Lohn 25 Mark. Offerten an
Frau Bischoff,
Bochem bei Köln. 8
Tüchtige
Nüherinnen
für bunte Biber=Mannshemden in uns. elektr. Betrieb gesucht.
k. W. Brügelmann Höhne
I.
Damen u. Herten
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister. Masseuund Krankenpfleger. Anschlie. ßend Stellennachweis Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i. W. r“
Laufsänge
für sofort gesucht Konditorei Carl van Laak, Ehrenstr. 98. b
Tüchtige Schlosser und Aeltere zuverlässige
Gende Donatis, Libar. 5 sai Aiahern geicht., Coite 93.
Luhr- u. Acherknecht sbolche mit eiten Jeugnisen
i. Atrautcht. mögen sich melden u. G 121 a. sofort gesucht. die Annahmestelle d. Bl., RotAng. u. 1248 a. d. Gesch. d. Bl. gerberbach
evijunge
für Schenkwirtschaft, 16—18 J. alt, gesucht. Off. u. B 1772 a. d. 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. s5.b Suche.m. Hesegesch.ein.ordentl.- da
Fleißiges junges lauchen
schon gedient hat, für alle
r. kath. Jungen(nicht u. 16.)]#tg#it##cht
u. Logis in mein. Hause. Sol Ehrenfeld, Siemensstraße 50.
Ohr.
Kost
che, die Radf. könn., woll.sichs meld.1 zunges. proper
.Weismantel, Köln, Mazlbüchel5 1
Verkäuferin
Wir suchen für die SpitzenAbteilung eine gewandte Verkäuferin, die der franz. und engl. Sprache mächtig ist. b
Gebr. Liebmann&amp; Gehme
Hohestraße 6872.
Gesunde Ammen
gesucht.
Vorzustellen mit Kind. B Kinderklinik der Städtischen Krankenanstalt Lindenburg.
Für kleinen ruh. Haushalt
wird ein Mädchen im Alter v. 28 bis 30 Jahren gesucht. Dieselbe muß in der bess. bürgerl. Küche selbständig sein u. Hausarbeit übernehmen.
Köln, Kattenbug 31-33.
Tüchtiges Fräulein
welches sehr gut kocht, flickt u. bügelt, f. ruh. herrschaftl. Haushalt gleich gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugn. u. Gehaltsansprüchen unter K 371 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für jetzt od. später empfohlenes
zuverl. mädchen
welches auch etwas kochen kann. nach Lindenthal i. b. Haus ges.
Off. u. B 1751 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Tücht. reinlich. Mädchen
für Hausarbeit bei gutem Lohn sofort gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Mädchen ges. Deutz. Siegburgerstr. 119.
Junges mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat und andere Hausarbeit mit übernimmt, sucht per bald b Fr. Rüber, Kümpchenshof 11.
Stellengesuche
oee weung vonms emmer ersssemuus
ordentlich u. krnwartrt zuverlässig wünscht Stellung.
Off. u. 1260 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Mündel
(16 Jahre)
Stellung in kaufm. Betriebe.
Selbiger hat 2 Jahre in der Lebensmittelbranche gelernt, ist intelligent, gefällig und ansehnlich, kesitzt schöne Handschrift und Kenntnisse in der Stenographie, besucht im 3. Jahre höhere kaufmännische Fortbildungsschule mit gutem Erfolg.
Angebote erbeten Ant. Böhm, Köln, Domstr. 41, I. h
guche für meine Tochter, 16 J.
Stelle b. bess. Herrschaft als Stütze. wo Dienstmädchen vorh.
Angeb. u. G 119 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 25.
22jähr kath. Mädchen sucht Stelle bei einz. Dame in kl. ruh. Haush. od. geistl. H..Stütze. Off. u. C 417 a. d. Gesch. d. Bl.*
In kath. Hause suche Stell. f. alle 1 Arbeit u. ganze Tage. Auguste Esser, Lindenthal, Herderstr. 110.
Ho Frau s. St. z. Wasch. u. PI. Putz.,...Tage.Denis, Leyendeckerstr. 105, 3. Et.
G
Arbeitsgesuche)
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze K..60 Damen=Sohlen u. Absätze K 1,95 Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entsor. bill.
Schuhsahlerei Neußerst. 5.
Abholen u. Zustellen grat. K. gen.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.*
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50.A, sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Für hausbesither!
Dachdecker= u. Bauklempnerard. werden billig übernommen. b F. Schiefler, Sülz, Nikolausstr.64.
Aufpolstern v. Sofas, Matr. er u. Tapezieren gut u. billig. W. Fauré, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 111, II.
#rd. Mädchen s. Stundenarb. für U morgens. Angebote u. B 1767 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Füchtige Priseuse Kunden.
Schmitz, Altermarkt 58, I.
A
nstr.=Arb., saub. u. bill. auch i. Tagel. Scheuven, Ferkulum50.
A
nstr. u. Tapez. s. Arb. Anstr.b. Tap..25 Simons, Elsaßst. 12
Füchtige Büglerin s. Kund. i.a. Edem Hause. Ferkulum 10, 2. Et.
Cteppdecken w. g. u..angef., alteD. 2 tdl. aufg.Becker, Löweng. 1, K. g.
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Köln=Sülz=
Klettenberg
schönster, gesundester Vorort Kölns, sind ab 1. Aug. od. 1. Sept.-4 Zim., Küche, kompl. Bad, Spind, Erker, elektr.Licht, Leuchtu. Heizgas, alles der Neuzeit entsprechend, Ecke Blankenheimer= straße 2, Linie 19, zu verm. Daselbst 3 Läden mit Wohnung für nur bessere Geschäfte. b5
Lindenstroße 69
geg. der neuen Töchterschule, abgeschl. 2. Et. 7 Zimmer, hell, kpl. Bad, Küchem. Wandpl. u. Spindschrank, Mans. u. Keller, wenn erwünscht elektr. Licht, per 1. Okt. Bescheid Lindenstraße 69.
Neustadt Ehrenfeld
Kruppstraße 73, am Herkulespark
herrliche Wohnungen mit allen mod. Neuheiten sof. zu beziehen 2X5Zim.,Küche, Bad u. Mädch.=Z. 2 4Zim.,„„
Keller u. Speichergelaß, Treppenhaus=Beleuchtung u. Putzen frei. b
Wohn- u. Schlafzim.,
schön möbl., 1. Etg. straßenw. zu vermieten. Brüderstr. 8. b
Ladenlokal
mit und ohne Wohnung, auch für Filiale geeignet, billig zu vermieten. Bayenstraße 49, Ecke Biberstraße. Daselbst 3 schöne Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Gerolseinerstr. 15.
Abgeschl. Etagen, 3 Zim., Küche, Keller, Bleiche, bill. zu verm. an nur ruh. Leute. Besch. daselbst. b
Ring u. Hauptbahnhof, m. Heizu. Leuchtgas, zu vermieten.
Im Geschäft Dagobertstr. 28.
Rippes
Abg. 1. Etg., 4 Zim. u. Küche per 1. August zu verm Besch Mauenheimerstr. 23.
2 schöne luft. Zimmer, 3 Et
Anbau, in besserem Hause an ruhige anständige Dame sofort zu vermieten. Preis 18.4 b Rubensstr. 23, Besch. Unterh
Ladenlakzal rebst 2 sch. Wohnr. Lübraldkal f. j. Gesch., Bureaus
bes. f. Putz=, Uhrm.= o. Partiew. Geschäft passend, sofort zu vermieten. Limburgerstr. 23.
Sülz, Linie 15: be.
10., Mans., Bader., Elektr., Heiz=,Leuchtg., Trepp.=Rein., Bel. W. Schmitz, Rheinbacherstr. 32.
Friesenwall 71
1. Etage, 3 Zimmer, 1 Mans., Keller an ruh. Fam. zu verm. Bescheid Friesenstr. 25, I.
2 Zimmer, Rüche
und Spind, abgeschl. Sudermanplatz 6. 5
Besch. b. Frau Stumpf dort.
4 Zimmer,
I großes, 2 kleinere und Küche an ruhige Leute zu vermieten.
Klingelpütz 28.
Sehr großes Echzimmer
mit Erker, Schreibtisch u. Leuchtgas zu vermieten.
Dagobertstraße 28, 2. Etg.
möbliertes Zimmer mit guter bürgerlicher Dension in ruh. Hause u. kl. Familie zu verm. Off. u. Z 512 an die Annst. d. Bl., Lindenthal.
59 N. Schillergymn., 00 Hochp.,43., Küche, Badez. u. Garten, a. ruh. Fam. z. 1. Okt. zu verm. Bescheid beim Eigentümer, 1. Etage.
Agnespiarre
Abg. 3. Etg., 4 Zimm. u. K. helle luft. Wohn. z. om an kl. Fam (58.4) Bescheid Merlostr. 19, Hp.
Schlafzimmer
gut möbl. mit 1 od. 2 Betten in ruhigem Hause zu vermieten.
b Berlich 5, II.
Petersbergstr. 28, Kletten1. Et, 5 Zim., Küche, Spd., belg. einger. Bad, Loge, Balkon, alle Bequemlichk. sof. zu vermiet.
Gut. möbl. Zim.
w. von bess. Dame abgegeben. Antwerpenerstr. 17, 1. Et. b
Sch.möbl. Zimm. m. Frühs.,
straßenw. i. ruh. Hause p. 1. Aug. zu verm. Balthasarstr. 58, I. Et.
Infang Ehrenfeld, Leost. 35, ## schöne abgeschl. 1. Et., 4., Küche, Mans., ev. Badezim. für sofort zu vermieten. b
Marslinssraße 64, Sülz,
2. Etage, 3 Zim., Küche, Spind zu vermieten. Bescheid Parterre.
Deutz.
1. Et. 4 R. a. ruh. Fam. zu vermieten. Alsenstraße 18 A.
Klingelpütz 72
2 schöne helle Zimmer zu verm. Bescheid parterre.
Salierring 55
3. Etage 2 Zimmer, Küche und Mans. nur an stille Leute. b
In gut. Hause, Severinstr. 148, 2 3 3. u. Mans., 2. Et., zu 36 an ruhige Familie zu verm. Bescheid Paulstraße 18.
In gut. Hause, Perlengrab. 22/24,
3 2 kleine, frdl. Zimm. 3. Etage hofwärts zu 16 M zu vermieten. Türöffner, Waschküche.
Isch Mäume Einsam: Haus. fr. Lage, an ruh. ält. Leute zu verm. Mauenheimerstraße 83.
Schon möbl. Zimmer
per 1. Aug z. verm. Aachenerstraße. Ecke Moltkestraße 654.
Schönes Eckladenlokal
mit 2 od. 5., Nähe Agnesk,b z. v. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Sch.=Zim.=Wohn., stzw.,
1. Etg, mit Auss. auf Anl., sof. z. v. Besch. Schillingstr. 1.., rechts.
2 Zim. i. Gart., 1 Et., an st. L. zu verm. Ursulapl. 18,hof, lks.
#dl. möbl. Zim. zut Vergiet.
Krefelderstraße 47, Hochp.l!
: Zim. mit 2 Betten zu verm. Ab St. Apernstraße 50.
(Priset.Acie ote.)

des
Zim. u. Küche verm.
eimerstr. 23.
immer, 3 Et.
serem Hause an e Dame sofort dreis 18./1 Besch. Unterd.
st 2 sch. Wohnr.
Besch., Bureaus,
.= o. Partiew. sofort zu verburgerstr. 23.
15 2. Etg.,
* 10 5 oder
sader., Elektr., epp.=Rein., Bel. nbacherstr. 32.
all 71
mer, 1 Mans., Fam. zu verm. senstr. 25, I.
r, Rüche
geschl. Suder5
Stumpf dort.
Zimmer.
nere und Küche zu vermieten. ingelpütz 28.
Schimmer
stisch u. Leuchte 28, 2. Etg.
mer mit guter dension in ruh. tilie zu verm. n die Annst. d.
Schillergymn., ochp., 43., Küche, a. ruh. Fam. erm. Bescheid I. Etage.
pfarre
4 Zimm. u. K. om an kl. Fam. kerlostr. 19, Hp.
lafzimmer
od. 2 Betten in u vermieten. rlich 5, II.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185* Dienstag. 9. Juli 1912.
Seite 5.
28, Kletten., Küche, Spd., Loge, Balkon, sof. zu vermiet.
n auf Wunsch
mit Pension ie abgegeben. 17, 1. Et. b
Hause p. 1. Aug. arstr. 58, I. Et.
feld, Leost. 35, l. 1. Et., 4., Badezim. für en. b
#4. Sülz,
Küche, Spind cheid Parterre.
Itz.
). Fam. zu vertraße 18 A.
ütz 72
nmer zu verm.
ng 55
mer, Küche und lle Leute. b
severinstr. 148, 2. Et., zu 36## ie zu verm. traße 18.
rlengrab. 22/24, Zimm. 3. Etage zu vermieten. küche.
ume i. Einfam. r. Lage, an ruh. ite zu verm. nerstraße 83.
rm. Aachenerltkestraße 654.
ähe Agnesk. b leonswall 9, 1
ohu., Rthu.,
auf Anl., sof..v tr. 1,., rechts.
Saison-Räumungs-Verkauf
Die Vorräte in
Damen-, Mädchen- und Knaben-Konfektion
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hohe Strasse 138—140.
Jede Dame liebt
billig einzukaufen. Bei uns finden Sie die größte Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen in Festons, Tüllstoffen u.=Einsätzen, Spachtelkragen und=Stoffen, Seidenstoffen und Haarbändern, Kurzwaren u. alles, was zum Besatz gehört. Bitte überzeugen Sie sich!
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43. 4
Dampfwäscherei Frauenlob
Gem. 6. J.
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilzuäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648. 0•
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
*
*
Cotal=Ausverkauf
nur noch bis Anfang Hugust
Restpartie 5 u. gestr. Kleiderstoffe, dopp. br. v. 50 pfg. an gestr. Kleiderstoffe, engl. dess.„„ 80„„ um Satin und Chevior„„120„„
prima schwarze Kleiderstoffe, teils mit Seide, früher 3 bis 6., heute 1 bis 3 m.
Unterröcke, Ropftücher, Kleiderbiber, prima Crikot-Unterzeuge, Buckskin etc. zu jedem annehmbaren Gebote.
Schaufenster= und Ladeneinrichtung
mit Lagerschachteln, gut echalten, billig u verkaufen.
m. H. Schönen
Ehrenstrasse 19 Köln Ehrenstrasse 19.
Vorzüglichen Bowlenwein
per Liter 80 Pfg.
Weinhandlung Joh. Heinen
Fernspr. B 9146.
Pfeilstrasse 42
cb
Bügelkoffer in allen Größen 7dem, von
Kupeekoffer, Nem, von.50# an
rungen ## an
Alle Reparaturen prompt und billig.
Kölner Koffer=Fabrik, Mauritiuswall 23, Nähe Jahnstraße.o
Königl. Preuß.=Lotterie
Sparkasse Rodenkirchen(chein)
Mündelsicher
Ao für Einlagen in jeder Höhe 00 bei einjähriger Kündigung.
3 ¾% bei halbjähriger Kündigung. Für sonstige Einlagen 3 ½%
Postscheckkonto Köln 5947. Reichsbank-Girokonto. Konto bei der Bergisch Märkischen Bank, Köln.— Tägl. Verzinsung! Kostenfreie Versicherung geg. unbefugte Abhebung.“
sescsr-kerceS
3(Der heiraten will#
versäume nicht, sich Kenntnis der massgebenden Gesetze und Verordnungen über die Eingehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen.
" Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst.
Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. durch jede Buchhandlung zu bezichen. 3
Chemische Fabrik Thilmany&amp; Langenbruch
G. m. b. H.
Cöln-Braunsfeld.+ Telephon Nr. A3280.
40.K 20.f. 10.K 5.
v. Klitzing,
Hohenstaufenring 3. p
Leitern aller Art Kinderleiterwagen, Bügelbretter. Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Blumenkästen. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Frieseustrasse P- Feiephon K 461.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1912.
11]
c Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen.
Aus dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
he Seite.)
Elftes Kapitel.
kam eine unendlich schwere Zeit für Madame Berthelsen. Am Tage ging's noch an, da betäubte sie ihre Gedanken durch Arbeit; es war ja so viel, was ausgeführt werden mußte in Küche und Keller, aber die Nächte, die langen, bösen Nächte! graute oft am Abend davor, sich zu Bette zu legen.
Der Winter war in diesem Jahr in Bergen ungewöhnlich lang und stürmisch. Besonders bei Nordost hatte das kleine Häuschen auf Nordnäs viel zu leiden.
Der Sturm rüttelte mit Riesengewalt daran, als sollte das Häuschen mit allem, was darin war, vom Erdboden aufgehoben und wie ein Ball über den Fjord hinübergeschleudert werden. Es pfiff und seufzte zwischen den dünnen Holzwänden, die Fenster klirrten, als wenn Riesenfäuste an den Fensterrahmen rüttelten.
Dann kauerte Madame Berthelsen sich mit gesalteten Händen in ihrem Bett zusammen. Sie suchte im Gebet ihre Zuflucht. Zitternd vor Angst gedachte sie voll Mitleid der armen Seefahrer, die in solchem Hundewetter sich draußen auf See befänden, und bat den Herrn, sie in der Gefahr, welche sie umgav, zu behüten.
Zumeist aber dachte sie an ihn, ihren lieben Jungen, dem kein Sturm und keine aufgewühlte See etwas mehr anhaben konnte. Um ihn konnte sie nun ohne Sorge sein; er hatte ja Ruhe gefunden, der Aermste und war sicherlich im Himmel aufgenommen, denn dort ist ja die Heimat guter Kinder, welche niemals ihren Eltern wehe getan haben.
Nur eins quälte sie in ihrem frommen Sinn: daß ihr Liebling nicht in geweihter Erde ruhe. Ach, wenn er nur ein christlich Begräbnis, mit drei Schaufeln Erde auf den blumengeschmückten Sarg, und des Priesters feierlich Wort von dem
Staube, von dem wir genommen und zu dem wir wiederkehren sollen, bekommen hätte, dann wäre es ja leichter, viel leichter zu ertragen gewesen.
Jetzt aber war sein junger, hübscher Körper vielleicht eine Beute gieriger Haie geworden. Bei dem Gedanken sträubten sich ihr die Haare zu Berge. Oder er lag modernd auf dem Grunde des Meeres und die einzigen Blumen, die ihm im Tode geschenkt wurden, waren ein Kranz aus schleimigem Tang.
Wenn solche grausigen Gedanken in ihrem kranken Hirn, begleitet von des Sturmes Rasen draußen, sich regten, dann konnte sie es in ihrem Bett nicht länger aushalten. Sie stand dann auf, kleidete sich halb an und zündete Licht an.
Während der Sturm das kleine Haus erzitterte, setzte sie die alte Brille mit dem mächtigen Gestell auf die Nase, und begann in der Handpostille zu lesen, welche nachts zu ihren Häupten lag, und stets war sie so glücklich, das eine oder andere Wort zu finden, das wie ein Licht in die Nacht voll Angst hineinleuchete und ihrer müden Seele Erquickung brachte.
Von Lottchens Kommode war indessen die alte Puppe plötzlich von ihrem Ehrenplatz neben dem roten Nadelkissen verschwunden.
Das war so gekommen.
Eines Abends, als Lottchen allein war, nahm sie die Puppe und setzte sie auf ihren Schoß. Sie zog ihr das helle geblümte Kleid ab und hüllte sie in schwarzen Flor. Dann küßte sie dieselbe unter heißen, brennenden Tränen, wie man sie einem lieben Toten nachweint, und legte sie in eine lange, weiße Pappschachtel, welche zur Not einen Sarg im
Kleinen vorstellen konnte.
„Leb wohl, mein Süßchen," flüsterte sie,„leb wohl. Wir zwei beide haben manche gute Stunde miteinander gelebt.“
Die Pappschachtel, um welche sie eine Menge Bindfaden schnürte, wurde auf dem Grunde der untersten Kommodenschublade begraben. Dort konnte sie still ruhen.
Es lag etwas Symbolisches in dieser kleinen unscheinbaren und anscheinend so kindlichen Handlungsweise. Lottchen fühlte, daß sie nicht mehr die kleine Lotte war, die ein Recht dazu
hatte mit Puppen zu spielen und von der schönen Kinderzeit, die nun für immer geschwunden, zu träumen.
Sie mußte von der Vergangenheit Abschied nehmen, denn sie war nun, oder sollte es ja wenigstens sein, die große, erwachsene, vernünftige Lotte, die, wie jedes Weib, im Begriff stand, ihren Teil an des Lebens Lasten zu tragen.
Ach, sie hatte andere Sorgen, als die um Hakon! Von Däncmark kam nämlich kein Brief mehr. Sie hatte deshalb Ursache anzunehmen, daß ihre arme, verlassene Mutter nun dort unten im Armenhause in Helsingör gestorben war, und das war das Beste für die Aermste, die in den letzten Jahren so krank und unglücklich gewesen.
Am liebsten hätte sie ihre Puppe dort draußen auf dem Friedhof in die weiche, schwarze Erde unter die kahlen Rosensträucher, die zum Frühjahr wieder aufblühen und ihren Duft über die Spazierwege senden würden, gebettet.
Mit der Puppe würde sie dann ihre Vergangenheit mit aller Trauer und unverdienten Schande, mit ihren ängstlichen Träumen von Glück und ihren kleinen sentimentalen kindischen Angewohnheiten, über welche sie dennoch nicht lächeln konnte, begraben.
Ach, wie schwer war es, so allein in der Welt zu stehen, ohne eine Seele, der man sich ganz anvertrauen konnte. Aber unn wollte sie versuchen stark zu sein und den Kampf mit dem Leben aufzunehmen! Nur nicht untergehen, wie die Mutter! Sie fühlte gleichsam, daß ein neuer Abschnitt ihres Lebens nun beginnen sollte.
Sandahl war so rührend gut und aufmerksam gegen Madame und Lottchen in diesen Tagen. Abends legte er seine englischen Romane aufs Bücherbord und las anstatt dessen Madame aus dem einen oder anderen Andachtsbuch vor, das sie besonders bevorzugte und aus dem sie besondere Erbauung schöpfen konnte.
Lottchen bot er Theaterbillette an, welche sie aber mit Dank ausschlug. Wie konnte es ihm nur in den Sinnn kommen, daß sie an dergleichen Vergnügen denken könnte! Ein kleiner blühender Goldlack, den er heimlich in ihr Stübchen gestellt

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Dienstag. 9. Juli 1912.
Diejenigen Bezicher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
Theater und Konzerte.
(A) Das sechste populäre Konzert des Städtischen Orchesters, das am Samstag den ersten Teil dieser Konzerte vor der Brahms=Pause abschloß, brachte Hrn. Konzertmeister Anders, dem musizierfreudigen und hingebungsvoll eifrigen Leiter der populären Konzerte, einen verdienten Erfolg in der Wiedergabe der großen Leonorenouvertüre Beethovens. Das Stück ist ja eines der feinsten aus dem Repertoire unseres Städtischen Orchesters, aber Empfindung und Schwung wollen bei jeder Wiedergabe neu geweckt sein, wie der zündende Funke aus dem Steine. Zu Beginn wurde das Vorspiel zu Humperdincks Hänsel und Gretel gespielt, zum Schlusse M. Moskowskys witziges Potpourri„Italienisch“. Solistin war Frl. Therese Sarata. die Beethovens Violinkonzert in abgeklärter, reifer Auffassung, technisch und stilistisch meisterhaft ausgearbeitet vortrug und, begleitet von ihrem Brüderchen, mit Schuberts Ave Maria und Sarasates spanische Tänze zwei weitere, von begeistertem Beifall und Zugabeverlangen gefolgte Trümpfe ausspielte. Als eine Sängerin von trefflicher Ziergesangsschulung und geschmackvoller Vortragsart lernte man Frl. Resi Kricek vom Braunschweiger Hoftheater kennen. Sie sang die Pagenarie aus den Hugenotten und Aennchens Kettenhundromanze und die Holde Freundin=Arie aus Webers Freischütz mit vieler Charakteri sierungsanmut und soviel Reiz in Stimme und Gesang, daß sie stürn ischen Beifall fand. Das nächste Konzert, das am Donnerstag, den 18. Juli stattfindet, wird wieder ein Rich. Wagnerabend sein, diesmal mit Hrn. Liszewsky als Solist.
Hohlschleiferei und Reparaturwerkstatt
für alle
Stahlwaren
Spezialität:
RasiermesserSchleiferei.
PaulUllrich, Ehrenstr. 14-16
Prima Solinger Stahlwaren. 3
Merovingerstrasse 5. Fernspr.-Nr. A 752.
Mechanische una cnemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie.
*h#- Billigste Berechnung.
von Nah und Fern.
** Berlin,.Juli1912.(Drahtber.) Der Reuterforscher Prof. Dr. Gädertz(Greifswald) ist im Alter von 57 Jahren gestorben.
** Von einem tollen Hunde zerfleischt. Von einem anscheinend toll gewordenen Hofhunde wurde ein sechsjähriges Mädchen in Friedrichsberg bei Landsberg zerfleischt. Das Kind spielte in Abwesenheit der Eltern mit dem Hunde, spannte den Hund vor einen Wagen und fuhr auf dem Hofe. Der Hund packte plötzlich das Kind und schleppte es hinter einen Stall. Die Spielgefährtin holte Hülfe herbei, doch ließ das Tier niemand auf den Hof. Schließlich tötete man den Hund mit Mistgabeln., Das Kind, das schrecklich zugerichtet war, ist an den Wunden gestorben.
* Anfall bei einer Schießübung.(Drahtbrr.) Wien,.Juli 1912. Auf dem Schießplatze Oerkeny in Ungarn platzte infolge vorzeitigen Explodierens einer Granate das Rohr eines Versuchsgeschützes. Vier Kanoniere wurden gerotet und vier lebensgefährlich verletzt.
** Ertrunken.(Drahtber.) Hamburg,.Juli1912. Gestern nachmittag ertranken im Freibad in Wittenbergen bei Blankenese drei junge Leute.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Juli 1912.)
a Geburten Agnes, T. v. Karl Gérard, Droschkenkutscher, Gr. Neugasse 16.- Joseph, S. v. Joseph Faßbender. Metzger, Hartwichstraße 24.- Konrad, S. v. Konrad Hamacher, Oberpostschaffner, Krefelderstr. 87.- Joseph, S. v. Karl Katzer, Redakteur, Klingelpütz 24. Hans, S. v. Karl Schwen, Fabrikmstr., Antwerpenerstr. 42.- Elfriede, T. v. Wilh. Riese, Kellner. Probsteigasse 44.= Elisabeth, T. v. Andreas Przekurat, Buchdruckergeh. Perlengraben 46.- Elisabeth, T. v. Herm. Többen, Schneider, Hochstadenstr. 28.— Elisabeth, T. v. Heinr. Wendland, Schneider, Kaffhäuserstr. 45.- Joseph, S v. Johann Henk, Bauarbeiter, Follerstr. 13.- Paul, S. v. Johann Argendorf, Büfettier, Steinweg 15.- Johann Wilh, S. v. Wilh. Weißenbach, Bäcker, Thieboldsgasse 126. Katharina, T. v. Karl Vollberg, Tagel., Kl. Witschgasse 7.- Winand, S. v. Albertus Riethof, Lagerarb., Zugasse 51.Martin, S. v. Martin Kellner, Dachdecke:, Vondelstr. 62.- Wilh., S. v. Peter Bernards, Straßenbahnwagenführer, Raderbergerstr. 170.Jakob, S. v. Jakob Vogel, Tagel., Raderthalerstr. 100.- Gertrud, T. v. Matthias Schnitzler, Schlosser, Brunostr. 1B.=Emil, S. v. Johann Velcovsky, Spinuer, Severinswall 47.- Anna. T. v. Peter Böhmer, Schneidermeister. Mariahilfstr. 2.
a Sterbefälle. Katharina Herz geb. Schroeder, 61., Antwerpenerstraße 38.- Hilarius Hünnerscheidt, Bierbrauer, 63., Plankg. 29.Heinr. Behrens, Oberpostschaffner, 61., Plankgasse 60.- Maria Müller, 19., Machabäerstr. 49.- Maria Wellendorf geb. v. Brand, 45., Merlostr. 21.- Heinrich Nellen, 10., Gereonsmühleng. 6. Anna Overzier geb. Floß, 80., Thürmchensw. 12-14. Gertrud Ermke geb. König, 62., Mühlengasse 10.— Margareta Horst geb. Heiden, 52., Krefelderstr. 25.- Barbara Höing geb. Coßmann, 41., Allerheiligenstr..= Elisabelh Wirtz geb. Wolff, 87., Hansaring 51.Wilhelmine Bauriedl, 2J., Vondelstr. 37.- Franz Faber, Lademstr. a.., 74., Buttermarkt 3.- Wwe Kathar. Kittels geb. Stuttenkoven, 86., Elstergasse 15.- Peter Holl, Friseur. 58., Gr Sandkaul 22.- Maria Schmitz geb. Lohmar, 63., Fleischmengergasse 3.- Anna a Campo,
J. 7., Mauritiusw. 58.- Margareta Thomas, 8., Kl. Griechenmarkt 45.- Hermann Schondey, 6., Gr. Griechenmarkt 124.- Jos. Neven, 2., Metzerstr. 22.- Heinr. Öster, 1., Fäberg.-3.
a Heiraten. Matthias Kehrig, Fuhrmann, u. Christina Burrenkopf, Köln=Lindenthal, Hans Sachsstr. 1.- Bertram Pohl, Fabrikarb., u. Adelheid Dorscht geb. Beu. An St. Magdalenen 24. Gotthard Gerlach, Sergeant, u. Sibylla Didolff, Drachenselsstr. 1.— Richard
Prinz, Kaufm., u. Maria Bollig. Bonn.
Heiratsankündigungen. Max Wolters, Maschinenmeister, Bonnerstr. 39, u. Eva Bütz, Bonnerstr. 35.- Joseph Kramer. Schlossergeselle Thürmchenswall 40a, u. Anna Mühlhöver, Gr. Brinkgasse-6.
Karl Carillon, Geschäftskutscher, Thiebolds gasse 34, u. Anna Reisgen, Alte Wallgasse 13. Theodor Kortlang, Lackierer, Mathiasstr. 7, u. Katharina Kremer, Weberstr. 24.- Theodor Peeck, Tagel., Peterstr. 11, u. Agnes Mais, Kämmergasse-9.- Friedrich Pfefferle. Kaufmann, Dortmund, u. Johanna Mostert geb. Langner, Alte Wallgasse 38. Matthias Hohmeier, Feuerwehrmann, Luxemburgerstr. 252, u. Gertrud Fuhr, Engelbertstr. 59.- Franz Steinmetz, Restaurateur, Thürmchenswall 92, u. Katharina Frohn, Gladbacherstr. 38.- Wilhelm Anhalt, Hausdiener, Ritterstr. 48, u. Katharina Merten, Humboldtstr. 17. Karl Gieseler, Maurer, u. Brigitta Hambürger, beide U. Kahlenhausen 5.- Dr. Leopold Schaeben. Kandidat des höheren Schulamts, Lütticherstr. 40, u. Elvira Küpper, Hansaring 21.- Jakob Kerschgens, Architekt. Hermann Beckerstr. 6, u. Elisabeth Nettesheim, Sudermanstr. 6.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 28. Juni bis 6. Juli 1912.)
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Joseph Bäsgen, Tagel., Kurzestr. 10.
- Margareta, T. v. Anton Fischer, Tagel., Kalk, Mülheimerstr. 23.Anna, T. v. Peter Lenort, Tagel., Rolshoverstr. 27.= Heinrich, S. v.
Heinrich Fischer, Schlosser, Kapellenstr. 47. Sibylla Christina, T. v. Rudolf Schmitz, Maschinenmstr., Kalker Hauptstr. 24.- Margareta, T. v. Pe er Thomas, Schlosser, Deutzerstr. 2. Katharina Maria, T. v. Franz Wilh. Schönenberg, Sttraßenb.=Wagenp., Oranienstr. 155.Ada, T. v. Canini Nunzio, Tagel., Kurzestr. 24.- Friedrich, S. v. Gottfried Knott, Tagel., Mielenforststr. 20.- Anna, T. v. Joh. Albert Milbrandt, Tagel., Nießenstr. 29.— Margareta, T. v. Franz Hackethal, Bäckegeselle, Pollerstraße 119. Karl Joseph, S. v. Karl
Konrad Hucklenbruch, Bohrer, Olpenerstr. 146.- Albert Hubert, S. v. Aldert Müller, Straßenbahn=Schaffner. Kronprinzenstraße 21.
= Hermann, S. v. Peter Hammers, Tagelöhner, Kurzestraße 2A.—
4 Sterbefälle. Joh. Ad. Reminder, 8 Mon., Siegburgerstr. 69.
Elise Karoline Wilh. Kluckhuhn, geb. Bloom 30., Kalk=Mülheimer= straße 63- Heinrich Meusel, 3 Mon, Rolshoverstraße 176.- Wilhelm Franke, 1 Mon, Esserstr. 3.- Matth. Baumann, 71., ohne Beruf, Kalker Hauptstr. 65„ Anna Glinsky, 3 Mon., Herlerstr. 38.„ Anna Milbrandt, 17 St., Nießenstr. 29.- Wwe. Josephine Schöneborn, geb. Thomesen, 70., Kalk=Mülheimerstraße 17.— Walter Alfred Lenz, 1 Mon., Kalk=Mülheimerstraße 62.- August Siefer, 51., Kalk=Mülheimerstraße 106.
m Heiraten. Nikolaus Hörter, Schlosser, u. Maria Theresia Hülff. Kalk=Mülheimerstr. 16.- Anton Bernh. Abraham, Schlosser, u. Auguste Berchem, Essen.- Johann Jakob Hubert Hofen, Kranführer, u. Kath. Wirtz geb. Klinkhammer, Wipperfürtherstr. 124.. Otto Wilh. Gustav Träder, Tagel., u Henriette Schneyder, Dillenburgerstr. 3.
m Heiratsankündigungen. Ernst Baier, Heizer, Kalk=Mülheimerstraße 169, u. Elisadeth Meyer, Herlerstr. 61.- Joseph Klesper, Tagel., Tempelstr. 49, u. Maria Kath. Moll, Industriestr. 138.- Wilh. Friedrich Albert Lenz, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 4, u. Maria Theresia Busbach, Kalk=Mülheimerstr. 131.- Martin Dubicki, Tagel., u. Anna Dumm, geb. Seewald, d. Trimbornstr 24.— Michael Jahn, Tagel., Vietorstr. 96, u. Margareta Höhbusch, Industriestr. 78.
Schluss des Ausverkaufs: 15. Juli
Ausverkauf
Schiffgen
In der Höhle 8. 10, 12
(Wegen Geschäftsübertragung)
Elektrisch, Gas-, Spiritusund Petrolbeleuchtung
ohne Rücksicht auf den wirklichen Wert.
Nur noch
hatte, wurde freundlich angenommen. Lottchen liebte die Blumen ebenso sehr wie Madame.
Lotte war plötzlich so verändert, wie es Sandahl schien, nicht so sehr in ihrem Aeußeren, vielmehr in ihrem ganzen Wesen, das nun sicherer und ernster als früher geworden. Auch um ihren kleinen Mund hatte sich so ein fester Zug gelegt, den er früher niemals bei ihr bemerkt hatte.
Sandahl hate bereits auf eine Art resiguiert. Wenn denn das Geschick es verhindert hatte, daß sie seine Braut wurde, so erhielt er vielleicht die Erlaubnis, ihr Freund, ihr aufopfernder Ritter zu werden; er hatte in seinen Romanen von ähnlichen Verhältnissen gelesen und fand sie so„rührend".
Außerdem war er in seinem Liebebedürfnis genügsam. Sein Herz verlangte nicht viel. Wenn er nur mit Lottchen unter demselben Dach wohnen, dieselbe Luft mit ihr atmen und jeden Tag ihr süßes, trauriges Gesicht sehen durfte, dann war er schon zufrieden.
*
Bergen ist eine nette, lebhafte Stadt, aber das Regenwetter verstimmt die Gemüter. In diesem Klima an einer Trauer tragen müssen, ist doppelt schwer; das lernte auch die arme Madame Berthelsen in diesem Winter fühlen. Es gab Wochen, in denen nicht ein einziger, freundlicher Sonnenstrahl sich in ihr Haus und Herz drängte.
Die sieben Berge standen wie eine schwarze Mauer am Horizont, welche die übrige Welt absperrte, und der Nebel lag schwer, grau und kalt, wie ein Leichentuch über der ganzen Stadt. Schneite es an einem Tage auch einmal ein bißchen, so trat sicher am nächsten Tage Tauwetter ein. Der Regen goß in Strömen herunter, und der Wind riß den Vorübergehenden die Hüte vom Kopfe und suchte die Schirme zu zerbrechen.
Die Stimmung in der Stadt war auch eine gedrückte. Einige große Bankerotte, in welche auch kleine Leute hineingezogen wurden, waren eingetreten, und diese Bankerotte hatten in Verbindung mit bedeutenden Schiffsverlusten Trauer in viele Familien gebracht.
Einige verzweifelte Menschen hatten sich das Leben genommen und sich im schwarzen Teich, einem düsteren, einsam liegenden Bergsee in der Nähe der Stadt, ertränkt.
Madame Berthelsen, welche so tapfer und gehalten durch die Trostgründe der Religon gegen ihren Kummer angekämpft hatte, erhielt nun einen Rückfall.
Der Appetitt schwand ganz. Sie nahm keine ordentlichen Mahlzeiten mehr ein, sondern beschränkte sich darauf, einen Tropfen Kaffee zu trinken, in welchen sie eine alte Brotrinde tauchte. Durch das mangelhafte Essen und den fehlenden Schlaf wurde sie einem wandelnden Gerippe ähnlich. Ihr Haar war ganz ergraut, so daß man sie nicht wiedererkennen kennte.
Ihr Wesen wurde auch so wunderlich, wie es ihren Mietern scheinen wollte. Sie sprach laut mit sich selbst und machte so seltsame Gebärden. Wenn sic doch nur nicht schwachsinnig wurde, wie die Kapitänsfrau, welche vor kurzer Zeit ins Krankenhaus gebracht war. Man hatte allen Grund, den Ausbruch der Geisteskrankheit zu fürchten.
Es war Mitternacht. Sandahl schlief ruhig, eingewiegt in angenehme Träume, die ihm seine Romanenlektüre widerspiegelten. Ihm träumte, daß er ein verwechseltes Kind sei.
Sein wirklicher Vater sei ein reicher, englischer Lord, der in der ganzen Welt nach ihm gesucht und ihn endlich gefunden habe. Der Lord verlangte, daß er sofort Bergen verlassen und mit ihm in das ferne Schloß seiner Väter, in welchem seine Mutter, die alte seine Lady saß und über den Tod ihres Sohnes trauerte, reisen solle.
Aus diesen romantischen Vorstellungen wurde er plötzlich durch ein immer lauter werdendes Klopfen an seiner Tür herausgerissen.
Endlich erwachte er, rieb seine Augen und lauschte. Draußen stand Lottchen und flüsterte nach ihm:
„Kommen Sie, bitte, nur einen Augenblick heraus, Sandahl“
Er sprang zum Bett hinaus, warf sich in Eile, ohne Licht anzuzünden, die notwendigsten Kleidungsstücke über und trat in die Küche hinaus.
Hier stand Lottchen in ihrem weißen Nachtzeug mit einem Licht in der Hand. Ihr schönes, blondes Haar war unter einem
kleinen Häubchen geborgen, das ihr, wie ihm schien, etwas lieblich Frauenartiges gab.
Verwirrt und bewundernd schaute er sie an. Dieses kleine zarte Weib in Nachttoilette war schöner, als alle seine Traumerscheinungen. Dann aber wurde er von ihrem verschämten Wesen betroffen.
„Ach, ich habe solche Angst, Sandahl. Entschuldigen Sie, daß ich Sie weckte. Aber ich bin ganz verstört. Hören Sie, denken Sie, Madame ist nicht zu Hause.“
Zwei blasse Gesichter schauten in tödlichem Schrecken einander an.
„Aber das ist ja nicht möglich, Fräulein! Wohin sollte sie um diese Zeit nachts gegangen sein?"
Sandahl wagte seinem fürchterlichen Verdacht keinen Ausdruck zu verleihen. Er erinnerte sich dessen, daß, als er eines Tages bei dem Mittagessen von den Selbstmödern im schwarzen Teich gesprochen hatte, Madame, die doch sonst so gottesfürchtig war, gesagt hatte, daß dieselben klug getan hätten; das Beste, was einem passieren könnte, wäre, so schnell wie möglich aus diesem Jammertal herauszukommen.
Hatte sie aber erst solche verzweifelten Gedanken gefaßt, dann war es auch leicht, dieselben auszuführen. Das Meer lag ja ganz nah— nur einige Schritte vom Hause entfernt.
„Nun hört, Sandahl. Ich bekam plötzlich solche Brustschmerzen; die erhalte ich oft, wenn ich den ganzen Tag genäht habe.
Da erinnerte ich mich daran, daß Madame auf der Kommode bei ihrem Bett einige Hoffmannstropfen stehen hätte; dieselben würden mir helfen. Leise öffnete ich die Türe, um sie nicht zu wecken; da entdeckte ich, daß Madames Bett unberührt war. Es ist schrecklich! Wo kann sie nur sein, was meinen Sie?“
„Wir müssen ihr nachspüren.“
„Ach, wenn sie sich doch nur nicht etwas angetan hat!“ flüsterte Lottchen, indem sie ihn scheu anblickte.
„Wir wollen so etwas Schreckliches nicht gleich annehmen, Fraulein. Der Herr wird sie wohl vor so etwas behüten, sie ist ja doch sonst so fromm und gut.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185* Dienstag. 9. Juli 1912.
Berren-Rosen
in Buxskin, Cheviot und Kammgarn, gestreifte, moderne Dessins, sowie uni blau und schwarz
Preis 2. OOl 25.00
Jünglings-Kosen
entsprechend billiger wie Herren-Hosen
KnabenLeibchen-Hosen
aus Resten gefertigt, besonders gute Stoffe von Wbuh an
Hettlage
Köln
Schildergasse.
95
NB. Zu jeder Hose Flickmaterial gratis.
Der Schnitt unserer Hosen ist der neuesten Mode entsprechend, jedoch bequem. Für jede Figur gut passende Beinkleider in den neuesten Dessins. 8
IEFIorerkortg
In wenigen Tagen
Ziehung der Grossen
Wohltätigkeits-Lotterie
4557 Gewinne
100000 50000
10000
Lose a 3 K, 11 Lose 30 M
„Glückskollekte“
Franke&amp; Cie.
nur Hohestr. 38a,
(Tietz gegenüber, neben Pschorrbräu). b0
A
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
seuer
zum Preise von
2000 H.
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 Büfett 1 Kredenz Ausziehtisch 6 Stühle
1 Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 2tür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 3teil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
1 Salonschrank 1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
Spieuler
zum Preise von
.
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
1 Ausziehtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100X 200em
2 Nachtschränke m. Marmor 1 Waschkom..Marm..Spieg.
1 gross.3tür.Schrank.Spieg. ½ f. Leinen, ½ f. Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr. Schondeck. u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmen
Eiche dunkel
1 3teilige Bibliothek 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sockeltisch 1 Schreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
Richard Edel
Bankgeschäft
Köln, Elisenstv. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983
zum Preise von
500 H.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien
1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle„„
1 Tisch, rund
1<space> S p e i s e z i m m e r<space>
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. Steil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
1 Herrenzimmer
Eiche dunk. m. ff. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek 1 Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Mahagoni pollert
2 Bettstellen
Nachtschränke mit Marmor Ztüriger Spiegelschrank Waschkommode mit Spiegeltoilette und Marmor Stühle
Handtuchständer Ia. Patent-Matratzen und 2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
ferner komplette Aussteuern von-, 10- bis
Christian Meyer
Hoflieferant.
100 Musterzimmer.
Großes Lager in Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
zum Preise von
6000 H.
Salon
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschr..Facettevergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei
1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezuz
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen 100X200 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 3teil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil B
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
15000 Mk.
Köln, Hohenzolernring 61-64.
GOOOUUUUUGUUH
8 Luxus-Wagen-Jahrgeschäft 8
8 Jakob Ringel 8 8 Inh.: Hubert Hirsch?
Weidenbach 3S—1786“2
S eunsehlt 8
elegante 1= u.=spännige Wagen S zu Hochzeiten, Kindtaufen, Begräbnissen, ∆
Kinderleichenwagen,
S elegante Selbstfahrten. S'
Bisitfahrten mit Diener.
&a Zivile Preise.) Prompte Bedienung.
nung aller bankgeschäftl. Trausaht
An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Essen.
Zum Einmachen etc.!!!
Billiger Zuckereinkauf!
Für Haushaltungen, Hotels usw.
äusserst günstige Einkaufsgelegenheit in Prima Zucker aus rhein. Raffinerie:
Kristallzucker pr. Pfund 26 Pfg. Würfolzucker„„ 30
Bei Abnahme von mindestens 5 Pfund.
Sturm-Gülich, Köln
Albertusstrasse 52, Ecke Friesenstr. Fernspr. B 1108. p“
Holzbearbeitungs
Maschinen
erstklass. Fabrikat, billig zu verkaufen. Günstige Zahlungsbedingungen.
Offerten unter C 441 an die Geschäftsst. d. Bl.
Theodor Kircher, Siebenburgen 31, F. B6571. ######## brahtgeflechte, Drahtgitter
für Kirchen, Fabrikfenster etc.
fertig aufgestellt
Siebe, Durchwürte, Eisenbetten, Matratzen
: Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert. 4*
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 M. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
75
mit Lederkanten u. Riemen mit und ohne Schloss.
Reise-Heressaire: a
Postkörbe* Rucksäcke
Carl Hochherz, Eigelstein 31.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Aus wahl. Gute Ware. Bill.feste Preise
A
C
—
*
Einige Jage vorher,
che Sie in die Sommerfrische abreisen, bitten wir um Mitteilung Ihrer neuen Adresse, damit wir Ihnen den Local-Anzeiger auf billigstem Wege jeden Tag prompt nachsenden können. 3
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstr. 37.
Augenarzt
Dr. Jung Terreist.
Manchester
Meter von.— M an bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets.70 bis.00.01
Köper-Kleider-Sammete glatt u. gestreift,„„—9 M
Reste In Sammet und Manchester billig.
Köln. Waidmarkt 180“
Sammethaus Schmidt.
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstraße 216. 2*
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.4 an mit Ständer von.4 an.
den
Johannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis.%
Ziehung beginnt am 10. Juli
Zur 1. Klasse 227. Lotterie:
%4 1/8 Lose
40 20 10 504.
Krönig
Königl. Lotterie-Einnehmer Mauritiuswall 96 c“
Dicht Schaafenstr.
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912. ½ ¼ ½½ Lose
40K 20K 10.#.4 Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalen.,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
an Sachsenh.-Komödienstraße.
ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.— 10.—.—4
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreasklost. 31, Hauptpost.
Kgl. Preußz. Klass.=Lotterie
Leuthaus. Neu½
markt 35
1/8 Lose
K. 40 20 10
Auto-Drosehken-Anruf
„Kad“
A 765
u. A 7150, 7151.•3
ig- u. Nachtbetrieb.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Ware, 100 Stück„ K, 10.0 Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Stück 28 M. Fr. Storsberg, Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln. Follerstraße 44.
1
A

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185# Dienstag. 9. Juli 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Gemeinderatssitzung in Wiesdorf.
.4 Wiesdorf,.Juli1912. Der Gemeinderat faßte in seiner letzten Sitzung folgende Beschlüsse: Die Frage der Anstellung eines haupt=amtlichen Fortbildungsschullehrers wurde einer besonderen Kommission überwiesen. Eine Dampfheizungsanlage für die katholische Schule Manfort soll angelegt werden. Die Arbeit und Lieferung wurde der Firma Faust, Dingeldein&amp; Co. übertragen. Bezüglich der Kanalisation der Düsseldorferstraße von Manforterbis Friedrich=Wilhelmstraße und der Friedrich=Wilhelmstraße sowie des Vorflutkanals für das Eigenheim der Farbenfabriken östlich der Köln=Mindener Bahn wurde beschlossen: Von dem Hauptkanal soll die bis jetzt noch nicht ausgeführte Strecke des hochliegenden Systems von der Manforterstraße bis Friedrich=Wilhelmstraße ausgebaut werden. Auch die auf dem Soehnleinschen Gelände projektierte Friedrich=Wilhelmstraße soll zum Anschluß an die vorher genannte Strecke kanalisiert werden.„Die Arbeiten wurden der Firma Johannes Müller übertragen.
Die Arbeiten, wie sie jetzt zur Befestigung des Ufers und der Regelung des Wasserabflusses in und am Bette der Dhün ausgeführt werden, sollen an dem ganzen Gelände, mit welchem die Gemeinde an den Dhünbach stößt, zur Ausführung kommen. Gleichzeitig soll in der Dhün eine Badegelegenheit geschaffen werden; die für diese Arbeiten erforderlichen Kosten wurden bewilligt. Eine Parzelle, welche für die Regulierung, d. i. Begradigung des Laufes der Dhün Bedeutung hat, soll käuflich erworben werden. Die Verlängerung der Nobelstraße bis zur Kreuzung mit der verlängerten Adolfstraße soll Nobelstraße, die Ringstraße von der Adolfstraße bis zum Klärgrundstück Nordring, die Ringstraße von der Hauptstraße bis zur Kurtekottenstraße Ostring, die Straße neben der neuen katholischen Kirche zu Manfort Josephstraße benannt werden. Die Rechnung der Gemeindesparkasse für 1911 wurde für abgenommen erklärt. Der Vorsitzende verlas den von 7 Mitgliedern der Versammlung gestellten Antrag auf Schaffung einer Verkehrskommission. Die Versammlung gab dem Antrage statt und wählte in die Kommission die Herren Dr. Junker, Wuppermann, Bilstein, Isaak und Braun.(Ueber die Veteranenspende, mit der sich die Versammlung beschäftigt hat, ist bereits berichtet worden. D..)
Mit den Arbeiten zur Ausführung der Kanalisation der Düsseldorferstraße, und zwar von der Pesch= bis zur Kurtekottenstraße wird am Montag, den 8. d. M. begonnen werden. Der in Frage kommende Teil der Düsseldorferstraße ist daher bis auf weiteres für den schweren Fuhrwerksverkehr gesperrt. Schwere Fuhrwerke können die Pesch= und Kurtekottenstraße benutzen. Der Plan über den Ausbau der Schießbergstraße liegt vom 8. bis 20. d. M. im Rathause, Zimmer 26, zur Einsicht offen. Mit den Arbeiten wird schon in nächster Zeit begonnen werden. 6—
Gemeinderatssitzung in Wahn.
(A) Wahn(Rhld.),.Juli1912. Unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Oedekoven fand heute eine Gemeinderatssitzung statt. Es wurde folgendes beraten bzw. beschlossen: Der Gemeinderat nahm Stellung zu dem Antrage der Militärverwaltung auf Freigabe der Gemeindewege zur Anlage eines Kanals vom Schießplatz Wahn in den Rhein und hielt seine, in der vorletzten Sitzung gestellten Bedingungen aufrecht. Bezüglich des Baues zweier Schulklassen in Wahn beabsichtigt der Gemenderat eventuell die Errichtung eines Schulgebäudes auf einem der Gemeinde gehörigen Grundstücke zu Wahnerheide. Die Genehmigung zur Abtrennung dieser Klassen von der Schule in Wahn soll vorerst bei der Regierung eingeholt werden. Ferner erklärte man sich mit dem Ankauf des Fendelschen Grundstückes an der Schule in Wahn einverstanden. Der Abbruch des auf diesem Grundstücke stehenden Gebäudes hat der Eigentümer selbst zu bewirken, wogegen er das Material erhält. Die Beiträge zur Gemeindekrankenversicherung werden ab 1. Juli d. J. von 1½ auf 2½ Proz. des ortsüblichen Tagelohnes erhöht. Die Einkommenbezüge des GemeindeWegeaufsehers wurden anderweit geregelt; dem Schulamtsbewerber Hürfeld in Wahn wurde auf seinen Antrag hin eine Mietsentschädigung zugebilligt. Die Verpachtung des Grasaufwuchses des Langel=Lülsdorfer Dammes wurde genehmigt. Einem Antrage auf Bewilligung einer Armenunterstützung kam man nach. Schließlich gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Rheinisch=westf. Elekrizitätswerkes betr. den Bau der elektrischen Kleinbahn Langel—Zündorf bzw. Porz—Zündorf. Die sogenannte Ortskaul in Wahn ist, nach Beschlußfassung durch den Gemeinderat, für die Ablagerung von Schutt zu schließen. Die Anregung zur Anstellung eines Zahnarztes bzw. Zahntechnikers und zur Errichtung einer Zahnklinik wurde sympathisch aufgenommen;
der Vorsitzende wurde beauftragt, weitere Schritte in dieser=Angelegenheit zu unternehmen. 8
(.A) Mülheim(Rhein),.Juli1912. Unser langjährigers verstorbener Oberbürgermeister Steinkopf hat der evangelischen Gemeinde testamentarisch 10000 M. für den Bau eines Vereinshauses vermacht. 42
() Rülheim(Rhein),.Juli1912. Dem Schlosser Matthias Friedrich hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(A) Rath,.Juli1912. Die Einquartierung des Festungsluftschiffertrupps aus Köln ist auf die Zeit vom 15. bis 18. Juli 1912 verschoben worden.
(A) Brück,.Juli1912. Unser allgemein beliebter Herr Pfarrer Büttgen feiert Anfang August d. J. sein fünfundzwanzigjähriges Ortsiubiläum. Die Pfarrgemeinde Brück trifft jetzt schon umfangreiche Vorkehrungen, um das seltene Jubiläum ihres Seelenhirten in würdiger Weise zu begehen.
() Rodenkirchen,.Juli1912. In das hiesige Polizeigefängnis wurden zwei Schweizer eingeliefert, die in Mechenich ihren Dienstherrn schwer mißhandelt haben sollen. Nunmehr sind die Beiden ins Arrestlokal nach Köln überführt worden. Sie hatten ihren Herrn ohne jede Veranlassung im Stalle mit einer Mistgabel niedergeschlagen. An dem Aufkommen des Schwerverletzten wird gezweifelt. 25
(A) Sürth,.Juli1912. Aus Anlaß der heute erfolgten Enthüllung des neuerrichteten Kriegerdenkmals waren eine Anzahl Festlichkeiten vorgesehen, die bereits am Samstag mit einem Festkommers im Saale des Wirtes Wilhelm Müller ihren Anfang nahmen. Vokal= und Instrumental=Vorträge wechselten in angenehmer Reihenfolge miteinander ab. Den einzelnen Darbietungen des Männer=Gesang=Vereins Cäcilia, des Gregorianischen Kirchenchors sowie des Turnvereins Sürth wurde reiche Anerkennung gezollt, desgleichen den Musikvorträgen der Kapelle des Rhein. Fuß=Art.= Regiments Nr. 8 unter Leitung des Obermusikmeisters Hans Hellwig, während der Ortsvorsteher, Hr. Erpenbach, im Laufe des Abends eine Ansprache hielt, die in ein Kaiserhoch ausklang. Auf dem Marktplatz fand an demselben Abend Zapfenstreich mit Illumination statt. Am Sonntagmorgen um 5 Uhr war Reveille. Um 8½ Uhr versammelten sich die Mitglieder des hiesigen KriegerVereins zu gemeinsamem Kirchgang. Für die verstorbenen Kameraden fand um 9½ Uhr in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt, und zwar unter Mitwirkung der Kapelle des 8. Fuß=ArtillerieRegiments. Zahlreich waren zu dem Feste die auswärtigen Vereine erschienen, deren festlicher Empfang nachmittags um 2 Uhr am Bahnhof stattfand. U. a. hatten sich die Krieger=, Gesang= und Turnvereine aus Rondorf, Pingsdorf, Wesseling, Meschenich, Zündorf und Köln=Bayenthal eingefunden. Erhebend war die Feier der Enthüllung des neuen Denkmals, welche um 4 Uhr unter Anwesenheit des Vorsitzenden des Kreis=Krieger=Verbandes von KölnLand, Hrn. Direktor Dr. Flecken, des Generals Fischer, des Landrats Minten und des Bürgermeisters Adam vor sich ging. Nachdem die feierlichen Klänge der Festhymne verrauscht, hielt Herr Wilhelm Müller eine Begrüßungsansprache. Der Männer=GesangVerein Cäcilia unter Leitung des Musik= und Gesanglehrers Paul Breuer brachte den Choral Die Himmel rühmen zu Gehör. Darauf gedachte Landrat Minten in seiner Festrede der toten Krieger und der anwesenden Veteranen. In flammenden Wortru forderte er die Zuhörer auf, stets festzuhalten in Liebe und Treue zu Kaiser und Reich. In das ausgebrachte Kaiserhoch stimmte die versammelte Menge begeistert ein, während die Musik die Nationalhymne spielte. Daran schloß sich die Uebergabe des Denkmals an die Gemeinde durch den zweiten Vorsitzenden des Kriegervereins, Hrn. J. Eich. Hr. Bürgermeister Adam dankte in herzlichen Worten. Unter Vorantritt der Kapelle ging es dann in Festzug durch die mit frischem Grün und mit Fahnen geschmückten Straßen von Sürth zum Vereinslokal W. Müller.. Hier und im Saale von Peter Jos. Schönzeler waren großes Konzert und Festball.— Das Kriegerdenkmal stammt aus der Künstlerhand des Bildhauers A. Pauli aus Halle a. d. Saale. Die Arbeiten wurden ausgeführt unter Leitung des Bauunternehmers Gottfried Moritz von hier. Das Denkmal, aus rotem Sandstein und Granit errichtet, trägt in goldenen Lettern die Aufschrift:„Den tapferen Söhnen, die Bürgerschaft 1912.“ Es zeigt uns einen Krieger hoch zu Roß, wie er mit seiner Lanze einen welschen Drachen tötet. Am Sockel auf den Insignieu des Kriegers ein gewaltiger Löwe. Das Denkmal in seiner schlichten Form und einfachen Ausführung wird stets ein Schmuckstück und eine Sehenswürdigkett unseres Ortes bilden. (2) Wahn,.Juli1912. Am letzten Sonntag feierte der Kameradschaftliche Kriegerverein sein diesjähriges Stiftungsfest. Dem am Vormittag abgehaltenen gemeinsamen Kirchgang schloß sich bei Reinold ein gemütlicher Frühschoppen an. Um 4 Uhr fand ein Festzug statt, an welchem sich die Ortsvereine und
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 9. Juli 1912.
:::(O:
##□
986
185 i Unterhaltendes
e e s 2 2()::
( Eine Bärenjagd in Palästina
beschreibt im Heft 3 der Illustrierten Zeitschrift Das heilige Land, Organ des Deutschen Vereins vom heiligen Lande in Köln, der derzeitige Direktor des St. Paulushospizes in Jerusalem P. Ernst Schmitz wie folgt:
Daß Palästina in früheren Zeiten unter anderen wilden Tieren, die jetzt ganz ausgestorben oder doch höchst selten geworden sind, auch Bären beherbergte, ist uns allen aus der Heiligen Schrift bekannt. Das Bild der Knaben, die den kahlköpfigen Propheten Elisäus verspotteten, aber von plötzlich aus dem Walde hervorbrechenden Bären zerrissen wurden, hat sich beim Lesen der Heiligen Schrift oder Biblischen Geschichte unserer Seele tief eingeprägt, abgesehen von den häufigen sonstigen Erwähnungen dieses wilden Tieres in der Heiligen Schrift. Mit dem fast völligen Verschwinden der Bewaldung, besonders unter türkischer Herrschaft, ist auch der Bär in Palästina immer seltener geworden. Westlich vom Jordan gibt es, abgesehen etwa vom Karmelgebirge, gar nichts in Palästina, was nach deutschen Begriffen Wald genannt werden könnte. Der englische Naturforscher Tristram konnte vor 50 Jahren das Vorkommen des Bären noch feststellen in bewaldeten Talschluchten des Sees Genesareth und im Ostjordanland im waldigen Gebiete von Basan und Galaad. Heutzutage hat er sich ganz zurückgezogen in das Grenzland Palästina, in die entlegensten Teile des Libanon und des großen Hermon.
Auf letzterem, besonders wenn er im Winter seinen weiten Schnecmantel umgehängt hat, wird er fast jedes Jahr beobachtet,
da sich dann sein braunschwarzer Pelz so deutlich vom weißen Hintergrund abhebt. Hier wurde er auch im verflossenen September von einem deutschen, in Tiberias seßhaften Jäger aufgesucht und zur Strecke gebracht. Unser Landsmann bestieg den großen Hermon mit einem arabischen Führer von dem am südlichen Fuße gelegenen Banjas aus. Auf mühsamen Wegen wurde das äußerste höchstgelegene Dorf am Abhange des Hermon erreicht. Es war das christliche, mehr als 15 Kilometer in der Luftlinie von Banjas entfernte Schiba. Dasselbe ist rings von Obstgärten umgeben. Die dort wachsenden Birnen sind besonders kostbar, und Meister Petz, als Leckermaul bekannt, macht auch hier bisweilen unliebsame Besuche für seinen Nachtisch. Nachdem man hier im Dorfe gut ausgeruht und Erkundigungen über Lieblingsaufenthalte der Bären in den höheren Regionen eingezogen hatte, ging es frühmorgens hinauf in der Richtung der höchsten Spitze des Hermon. Man hoffte gar nicht, schon am ersten Tage Bären ausfindig zu machen und hatte darum die Büchsen nur mit Schrot geladen zum Zweck der niederen Jagd. Da plötzlich, wo sie es am wenigsten ahnen, sehen die Jäger in Schußweite einen prächtigen alten Bären mit einem noch jüngeren Tiere. Ohne Kugeln wäre es Verwegenheit gewesen, auf die Tiere loszugehen. Sie stellen so schnell wie möglich Kugeln in ihre Büchsen, aber dieser Zeitverlust war für die Tiere hinreichend gewesen, aus der Schußweite zu entkommen, und jetzt war alles Suchen nach denselben vergeblich. Am folgenden Tage wird der Gipfel des Hermon erreicht in einer Höhe von 2759 Meter über dem Meeresspiegel. Welch ein Schauspiel! Von dieser erhabenen Warte, im Mittelpunkte des von Damaskus, Beirut und dem See Merom gebildeten Dreiecks, sieht man nicht nur diese Königin der Wüste wie auf grünem Moos inmitten ihrer Gärten gebettet, sondern auch den ganzen Antilibanon und Libanon, im äußersten Westen das glänzende Mittelländische Meer, in dasselbe weit hineinragend die Karmelspitze, die ganze Senkung des Jordan vom See Merom bis zum See Genesareth und endlich nach Südosten das fruchtbare Hochland des Hauran. Aber von Bären waren auf dem Gipfel keine
erschienenen auswärtigen Vereine in großer Stärke beteiligten. Ein gut besuchter Festball gab dem schön verlaufenen Fest den Abschluß. □ Dorz,.Juli1912. Gestern besuchten die Mitglieder des österreichischen Tonindustrievereins mit ihren Damen die hiesige Steinzeugrohrenfabrik Wieneke&amp; Cie. Die etwa 100 Personen starke Gesellschaft traf mittels Sonderzugs der elektrischen Bahn 9 Uhr vormittags hier ein. Nach 10 Uhr fuhr der Verein wieder nach Köln zuruck.(O
□ Aus dem Siegkreise,.Juli1912. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltete gestern in Caldauen und Neunkrchen zwei große Windthorstgedächtnisfeiern, die sehr stark besucht waren. In Caldauen hielt Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn(Köln) die Windthorstgedächtnisrede und in Neunkirchen Hr. Landtagsabgeordneter Busch. Die Kirchenchöre und die Gesangvereine der beiden Orte verschönerten die Feier durch ihre Mitwirkung.— In der Ortschaft Hänscheid isi eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.() (.0 Siegburg=Mülldorf,.Juli1912. Folgende Gemeinden in der Bürgermeisterei Menden erhalten Einquartierung: Buisdorf am 6. September 5 Offiziere, 230 Mann und 2 Pferde; Niederpleis am., 7. und 8. September 13 Offiziere, 120 Mann und 89 Pferde; Siegburg=Mülldort am 6. September 6 Offizicre, 90 Mann und 66 Pferde. X
0A) Rheidt,.Juli1912. Die Leiche des am 22. Juni hier ertrunkenen Steingutdrehers Georg Schneider wurde bei Düsseldorf gelandet.— Zwischen hier und Niedercassel wurde eine männliche Leiche gelandet. Der Ertrunkene trug blauen Anzug und gelbe Pantoffeln. 82
(A) Troisdorf,.Juli1912. Der Gemeinderat beschloß für die Wasserleitung eine neue Rohrleitung von der Pumpstation bis zur Friedrich=Wilhelmshütte zu verlegen, genehmigte die Erstattung von gezahlten Steuern und bewilligte für die Nationalflugspende einen Betrag von 100 M. Der Preis für das den Gemeinden Oberund Niedermenden zu liefernde Wasser für die ersten in einem Jahre zu liefernden 40000 Kubikmeter wurde auf 10 Pfg. das Kubikmeter und darüber hinaus auf 9 Pfg. festgesetzt. Dem Gehülfen Kutzner wurde die zweite Gemeinde=Sekretärstelle überttagen. 88
# Siegburg,.Juli1912. Für die von der StadtverordnetenVersammlung beschlossene Wegebau=Anleihe in Höhe von 160 000 M. war eine Tilgung mit 2 Proz. vorgesehen. Der Bezirksausschuß verlangt aber eine Tilgung mit mindestens 3 Proz.— Ein endgültiger Beschluß über die Teilkanalisation war seinerzeit ausgesetzt worden im Hinblick auf den schwebenden Prozeß mit der Wiesbadener Städtereinigungs=Gesellschaft. Nachdem nun das Reichsgericht zuungunsten der Stadt entschieden hat, drängt der Regierungspräsident auf die Ausführung. Angefordert werden für diese Teilkanalisation 81000 M. Die Stadtverordneten werden sich schon in der nächsten Sitzung mit der Angelegenheit zu befassen haben.—
(0) Brühl,.Juli1912. Am 14. März fuhren zwei Mülheimer Anstreicher, zwei Brüder, die in Brühl arbeiteten, über die Chaussee nach Meschenich; hier gerieten sie in Streit mit vier Formern aus letzterem Orte, die auf dem Heimweg begriffen waren. Angeblich hat einer der Anstreicher einen Former zufällig mit seiner Maschine angefahren. Nun naym keiner mehr Vernunft an. Einer der Anstreicher rief: Was ist das für eine Dummheit, mir ins Rad zu laufen? und dabei erhielt er einen Schlag von einem der Former mit einem Eßgeschirr. Die Mülheimer zogen ihre Revolver, die sie sich angeblich zugelegt hatten, um bösartige Hunde fortzuscheuchen. Vor den Schüssen flohen die Meschenicher, während die Mülheimer drohten: Morgen werdet ihr mal tüchtig durchgewichst. Am nächsten Tage kamen dann die beiden Anstreicher mit ihrem Bruder Heinrich auf die Walstatt. Dieser ist des Straßenraubs verdächtig in Haft und wird in einer Irrenanstalt auf seinen Geisteszustand unter sucht. Das Verfahren gegen ihn wurde abgetrennt. Als sie der Meschenicher Gegner ansichtig wurden, sprang das Kleeblatt ab: der eine meinte: Wo ist der Großschnauz von gestern? Wer will was? Ihr bekommt jetzt blaue Bohnen. Ein Former trat vor, um zu erklären, es sei alles erledigt, aber einer der drei Brüder schrie: „Nicht lange fragen; direkt nix wie drauf!“ und dann gings mit Messern los. Ein Anstreicher schlug mit einem Draht, an dem Schraubemuttern befestigt waren, drauf. Einer der Angegriffenen erhielt vier Stiche in Kopf, Nacken und Rücken, ein anderer einen Stich, zwei andere wurden schwer mißhandelt. Der Strafantrag war sechs und drei Monate, die Strafkammer in Köln verhängte neun und drei Monate und ließ einen der Angeklagten sofort wegen Fluchtverdachts festnehmen. Zwei Revolver und drei Messer wurden konfisziert; es wurde ferner auf je 20 M. wegen verbotenen Waffentragens erkannt. 22
Spuren zu entdecken. Erst beim Abstieg gegen Mittag wird wiederum ganz unverhofft ein großer Bär gesichtet. Jetzt galt kein Zaudern. Im Nu ist die Büchse angelegt, der Schuß kracht
und wirklich, das Tier stürzt. Aber kaum hat unser Landsmann einige Schritte getan, da richtet es sich wieder auf und trolli eiligst davon. Ein zweiter Schuß. Auch dieser trifft. Dann neuer Sturz, aber diesmal erhob er sich wieder. Inzwisce kam auch der arabische Jäger herbei, und noch drei Schüs fielen, bis die ersehnte Beute zur Strecke kam. Es war eine große ausgewachsene Bärin von dunkelbrauner Färbung, vor der Schnauze bis zur Spitze des kurzen Schwanzes 1,40 Meter messend. Es ist eine Abart des braunen Bärs, Ursus syriacus Ehrenb., die nach Tristram dem indischen braunen Bär nähen steht als dem europäischen, und außer in Palästina noch in Taurusgebirge und in Nordpersien gefunden wird. Das an ersten Tage gesichtete junge Tier zeigte eine fast rein schwar, Farbe. Palästina ist der südlichste Punkt, wo der braune Bä getroffen wird.
Gern hätte das St. Paulus=Museum zu Jerusalem das Tier erworben für seine Sammlung der Palästina=Fauna; aber den glücklichen Jäger war das Fell nicht feil. Es soll als Jagd trophäe mit einem gleich großen Leopardenfelle den großen Speisesaal des deutschen Gasthofes in Tiberias schmücken, weselbst der Jäger wohnt. Die Grundfarbe des Pelzes ist schwar#t doch erscheint er bald braun, bald gelb=grau, weil die Spitzel der Haare diese Farbe annehmen. Kehle und Ohrenspitzen sind heller gefärbt. Der Bauch ist schwächer behaart und bräunlicher. In der Mähnengegend sind die Haare über zehn Zeu##meter lang. Die nackten Fußsohlen der Hintertatzen sind zwanzig Zentimeter lang.
Ist diese Bärin auch nicht gerade die letzte ihres Geschlechtes an Palästinas Nordgrenze gewesen, so ist doch zu fürchten, dem immer häufiger werdenden Besuch auch der entlegensten Winkel dieser Gebirge, daß dasselbe in Kürze völlig dort aussterben wird.

ligten. Ein
Abschluß. lieder des die hiesige Personen chen Bahn ein wieder
(□)
verein für aldauen 8 feiern, leichs= und die Windtgeordneter eiden Orte n der Ortöffentlicher rden.(e) neinden in tierung:
d2 Pferde: ziere, 120 September
Juni hier Düsseldorf männliche und gelbe
schloß für tation bis Erstattung lflugspende iden Oberin einem Pfg. das Dem Geelle übererordneten160 000 M.
ksausschuß — Ein endrzeit ausß mit der nun das rängt der werden für werden sich u befassen —
Nülheimer e Chaussee mern aus Angeblich r<space> M a s c h i n e<space> er der Anis Rad zu er Former ver, die sie uscheuchen. Mülheimer m nächsten er Heinrich ig in Haft ind unter Als sie der eeblatt ab:
Wer will it vor, um ider schrie: gings mit t, an dem gegriffenen derer einen strafantrag verhängte fort wegen Kesser wurverbotenen
ubstung.Seh.)
Zu vermieten
2 Zim. 1. Et. u. 2 Mans.=Zim.
an ordentl. Leute billig zu verm. U. Krahnenbäumen 75.
3 1. Et. mit od.
„ ohne Pens. z. v.
Meist.=Gerhardst. 16, a. Königspl.
Nröbl. Wohn=
eis schön luft., an 1 od. 2 Herren
zu verm.
und Schlafzim., an 1 od. 2 Herr Severinstr. 47.
X mittlere Zimmer 2. Etage Anbau i. g. H. an 1 od. 2 Pers. Preis 20 J. Holzmarkt.5
nnag 3 Zimmer, I. Etage, s zu vermieten.
Sr. Baudriplatz 7.
Rinnog Ladenlokal mit 2 ulppes. Zimmern zu verm.
Be
cheid Thüringerstraße 20.
schön. Zim. gut möbliert,
* m. od ohne Pens. sof. zu verm. Luxemb. Str. 31, II, a. Südbahnh.
9 Elage 3 schöne Zim..prop. kinderl. Fam
am. sofort zu om. Ehrenstraße 59.
Kreselderstraße 31 4 Bonir 6.
u. Mans. m. Zubeh. zu vermieten.
Unterricht
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollenring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca..4 monatlich zahlbar) werden
Mittwoch, 10. 7. 1912
Haupt-Schule
Donnerst., 11..1912
Zweig-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr für Damen und Herren Gratisstunden 0“ ohneVerbindlichk, erteilt.
2 Anbauzim., 2. Et. an
Mobes 1 oder 2 Pers. zu verm.
Merheimerstr. 150.“
1 möbl. Zim.
Mödl. 3. m. v. bürg. Pens. Mon. 52u
2855,Woche Zu. 3,75Herzogst..b
Ehren= b straße 49, II.
Mans gerad.Fenst. a. stille Pers.
MANs., z. verm. Vogteistr. 35, I.
9 Etage 3 Zimmer zu vermiet.
. Nippes, Gartenstr. 5.
„ und Logis Bechergasse 17,
am Dom.
Hippes!:
Etg., 3 Zim. u. Mans.,
om. Eichstr. 17, p.
Räume, 1. Et., zu vermieten.
Mörsergasse 27—29.
Zwei Mansardenzimmer z. ver
mieten. Mörsergasse 2729.
Abgeschl..Et., 3 Räume a. ruh.
m<space> L e u t e<space> z.<space> v e r m.<space> Z ü l p i c h e r s t r.<space> 8.<space>
Mietgesuche
Beamtenfamilie, 2 Pers.
sucht nur r. abgeschl. Wohn., 3 Zim., Küche usw., a. l. Nähe Deutsch. Ring u. Nipp. Anf. Ehrenfeld nicht ausgeschl. Ang..Preis unt. 1264 an die Geschäftsst. d. Bl.
Weiden
Beamter s. zum 1. 9. Wohn. v. 5 R. u. Garten zu mieten.
Off. erb. u.§ 112 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
PrivatInstitut
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21, part.
Abendkursus
Einzelunterricht jederzeit, auch f. ält. Damen u Herren ungen. Sonnt.=Unt. ab 4 Uhr spez..diej,.in d. Woche.Zeit h Fl.sich. Ausb. Gefl. w. Anmeld.erd.“
für Erwachsene
nach Direkt. Fays Methode
ohne Noten
Nach-10 Lehrstunden ist jederimstande, die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern und Salonstücke effektvoll zu spielen. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Für sichern Erfolg garantiert. 0 kschule von Werthstraße 20, 1. Et.
Geöffnet bis 10 Uhr abds.
—
Schönschreiben Stenographie NaschineuschreibenBuchf., Korresp. etc. Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag. langer Severinstrasse 232 HCuset, am Waidmarkt.
2
S.
Bessere kindeel. Eheleute
suchen Wohnung mit Garten, auch Vorort, am liebsten 1. Et. Off. u. B 1773 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
ittag wird tt galt kein huß kracht andsmann und trolli ft. Dann Inzwischen ei Schüsse war eine bung, von 40 Meter syriacus Bär näher a noch in Das an n schwar, raune Bäl
das Tier aber den als Jagd en großen lücken, west schwart sie Spitzel spitzen sind nd bräunehn Zenl nd zwanzig
Geschlechte. rchten, bit ntlegensten dort ausMöbl. Zimmer
mit voller Pension, gut heizbar u. sonnig, sucht älterer Herr. Off. u. 1268 a. die Gesch. d. Bl.
Damenschneider sucht Wohnung-6 R, 1. od. 2. Eta Mitte Stadt.9
Gefl. Off. u. B 1756 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85.
des
Ausbildung bis z. Flugzeugführer. Tageskursus 00.ff. Abendkursus 50.4 monatl. Beginn in ein. T.
Bed. d. Bur. Gerconstr..I.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St. Streitzeuggasse 16
Kolonial- u. Schreibwaren
Geschäft gutgeh., umständeh. f. M. 600 z. verk. Balthasarstr. 52.
Sie käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Ein ält. kinderl. Ehepaar sucht
-33, b. 1. Au. Off. Hubo,
wr. Griechenmarkt 6.
15= bis 17000 Mark
an 2. Stelle a. ein gut. neues Zinshaus, n. Bahnh., nur von Selbstg. v. pünktl. Zinszahler sfort gesucht. Risiko ausgeschl. Offerten unter W W 8 a. d. Hauptvertret. Mülheim(Rhein).“ ZweiteHypotheke von 5— 10|000 # hinter 50 Prozent der Taxe gesucht. Nebenvergütung wird gewährt. 5
„Off. u. B 1770 an die 2. Geschäftsst.,..=., Breitestraße85.
Melche edle Dame oder Herr leiht ein. br. kath. Beamten, Vat..7 Kind,.i. Notist, 100.4? Rückz. monatl. Off u. G 1029 a. d. Annahmest. d. Bl., Zülpicherstr. 4.
M 31003
N. zu zed. Off. u. B 1748 a. d.
2.
yp., Ia. Sich., Off. u. B 1748 a Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Ang. u. A 156 an die Gesch. d. Bl.
Eiufanil.=Häuser
Neustadt Ehrenfeld, schönste Lage Fridolinstr., 2 Min. von der Elektr., 8 Zimm., Küche, Bad, Diele, Heizung, Gas, elektr. L. äußerst billig zu verkaufen. Besch. Ottostraße 34.
Deu-Ehrenfeld
Haus mit breiter Toreinf., Stall Remise, Lager u. Werkstellen m. billigem totem Hinterland, zu allen Zwecken pass. preisw. z. ok Gefl. Off. u. B 1771 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
haus Geisselstraße 64,
311gm zu verkaufen, Geschäftsl Nur Besch. v. Werthstraße 23
In
Rodenkirchen
direkt a. Strandbad, ein 640 qm großes Grundstück, 12m Front, billig zu verkaufen.
Off. u. 1262 a. d. G. d. Bl.
Gutgehendes Kolonialw.=Gesch b. z. verk. Sülz, Speestr..“
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Jiol
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
Seltenes Angebot
für Brautleute, Händler u. Beamte, kpl. sch. eich. Schlafz. m. 3tür. Spiegelschrk. u. 2 Bett. m. Spiralmatr. 385, sch. 3t. Pitchp. Küche m. Tisch, 2 Stühle, etw. gebr. 135, mod. Wohnzim., kpl. 175 A wegen Räumung; sämtl. einzelne Möbel spottbillig.
Krefelderstraße 47.
Wenig gebrauchter
MineralwasserApparat
mit sämtlichem Zubehör billig zu verk. Ang. u G 120 a. d. Ann.= Stelle d. Bl., Rotgerberbach 25.
Kämisch
mit 1,80 m breit. Bücherschrank, Diplom rund, Sockeltisch, Ledersessel, Lederstühle, Chaisel. in ged Ausf. gegen Kassa ganz u. Preis, Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
-HP=Gas= oder Benzinmotor, 1 Blasebalgfeldschmiede, 1hölz. Firmenschild,.70,.50 Meter, gebr. 4löch. Gaskochherd, 1 alt. Klappsofa(groß), 1 kl. Tisch, verschied. Stühle zu verkaufen. .=Ehrenfeld, Stammstr. 36.
Gut aus der Nähe hat noch
hochprima Vollmisch
abzugeben. Lieferung zweimal täglich frei Haus von 20 Ltr. ab.
Off. u. B 1759 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
2 egals engl. echt nußb. Betten m. Matr. a65, 1½schl. Musch.= Bett.4teil.zus. 68. Schreibtisch m. Aufs. 58, 2tür. Kleiderschr., groß, 36, Küchenbüfett 50, weg. Räumung ganz billig.
Kreselderstr. 47, Hochp.
Elegantes Schlafzimmer
.Möbliertvermiet. in Nußb. pol. Kleiderschk., kpl. Bett, Waschkom.
soppenanzug n. Maß f. m. Fig., n. bill. z. ok. Ehrenf., Klarast. 33,p.
Kroße Badewanne(Zink), gebr., bill. z. verk. Mühlengasse 2.
uigenche.)
oder kleine Villa kaufe w. 2. Hyp gegeben wird.
Ang. u. B 1766 a. d. 2 Breitestr. 85.
v. 25000 M v. 12 500 M.
Gesch.,
b
Klein. Etagenhaus
modern, Anf. Nippes z. kaufen gesucht. Off. u. M 39 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanernil, I.
..: Künstl. Gebisse haben für uns noch einen besonderen unbegrenzten Wert.
Niegen Fortz.e. Mandoline, 1Tisch W1., 1 Oefen 3., 1 Sportw. mit.=R. 3., 1 Blumenständer .50 M. z. verkauf. Deutz, Adolfstraße 18, parterre.
guterhalt.
für Bock, Esel od. Dony z. k. Off. u. 1259 a. d. Gesch. d. Bl.
Ca. 25 m gebr. Dachrinne
z. kaufen ges. Off. m. Preis u. S 113 ..Hauptv., Ehrenf., Körnerstr. 5
Haben Sie was in Altertümern Y abzugeb., so bin ich Käufer. W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
für e. 12jähr. Mädchen u. 4jähr.
s Kinab. Sommermantel z. k. ges.
Kpi. Bell, Waschkom.#s. Sonmermänter z. K. ge
m. M. u. Sp., Nachtk. u. Stuhl u. Off. u. B1764 a.Gesch. Breitest. 85.
Gtsnn A 910 000
Ständer, alles zus. 210 M.
Krefelderstraße 47.
Tapeten
Moderne Tapeten von 10, mit Gold von 20 Pfg. an. Bitte 94 Muster mit herabgesetzten Preisen in den 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.7
Bürgerstr. 24, Atermarkt.
Ceppiche apart, fast neu,
billigst zu verk. Einzusehen nur bis 3 Uhr. Marcus, Ursulaplatz 1I, 2. Etage.
Am Abbruch, gasse 35
sind Türen, Fenster, Balken, Bretter usw. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Mehrere gebrauchte
Pianinos
und
Flügel
sorgfällig wiederhergestellt billig abzugeben.
Ibach
Neumarkt 1 A und Schildergasse 111. 1
Gassparkocher
mit geschl. Platte, weiß emaill., nst. Syst. u. vernich. Armatur st. billig. Wilhelmi, Hansaring 24.b
Musiker, geige für
nur 75 M sofort zu verkaufen. 5 Trutzenberg 27, 3. Et.
Makulatur
Hlanior## renom. Fabriken. EinAl#birtk tausch gbr. Instr. Stim= mung. u. Repar unt Gar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
öbel, Mah=Stühle, Antiksach. werd. stets angek. Achterstr. 4.
2von einem erstklassigen Wurfe D Deutscher Schäferhunde
habe 4 Hündinnen abzugeben Dieselb. sind nach Othello v. Hellweg. Champion v. Belgien und Holland, 30 1. Pr. usw. aus mein. hochedlen Lola v. Höhenberg. Die Tiere werden in den S. V. München eingetr. Preis 35 J. Weiden b. Köln, Bahnstr. 29.
150 lebende Enten
pro St..60, b. 12 St. 1,50.f. zum Aussuchen Dienstagmorg. Hauptmarkthalle. Galerie. b
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Ladenschrank, Theke mit Marmorplatte, Schaukasten mit Spiegel, 2= und 4sitziges Bul#, Aktenschrank, komplette Absperrung, 900 Stühle u. Tische, Gartenstühle, Tische, Sessel, Drehstühle billig zu verkaufen. Sternengasse 35.
Die in einem hiesig. Hotel befindl.
e
Eis- und Kühlaulage
kompl., Umständehalber zu 700. A. z. ok. Jean Bergheim, Domstr.60.“
Schönes Pianino f. neu, Nußb. # Vertik, sch. Tisch, versch. Nipptischchen, eisen. Blumentisch. schön emaill. Tafelherd m Kessel, sch. Zarm. Gasleucht, alte u. neue Oelgemälde versch. Bilder f. Wirtsch., Zinn= u. Kupfers. Porzel. u Nippf., versch. Vasen, versch Wandteller, Freimark.=Slg. f. Sch., Achterstr.4.
Schtes Oberländer Prot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Kartoffeln, alle Sorten Ia. Ware“
Lischer, Martinstraße 7.
Ranarien=Vögel
zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 12.
Aquarien, 5 leb. geb. Karpf. mit Jungen und 4 Sonnenkarpfen zu verk. 6 Mark. b Ehrenfeld, Hauffstraße 14, I.
Verloren-Gefunden
Samstag Portemonnaie mit Inhalt von Ehrenstraße bis Hildeboldplatz verloren. Gegen Belohnung abzugeben Hildeboldplatz 1 A, 1. Etg.
Deire 9.
Zwangsversteigerungen.
Am 19. Juli 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachstehenden in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
Flur 63,
1. Parzelle Nr.—## Luxemburgerstraße, Acker,
groß 2,61 Ar, 0,56 Taler Reinertrag,
6902
2. Parzelle Nr.—. daselbst, Acker, groß 2,66 Ar, 0,57 Taler Reinertrag,
3. Parzelle Nr.—gs; daselbst, Acker, groß.49 Ar,
0,75 Taler Reinertrag,
7324
4. Parzelle Nr.— Lotharstraße, Acker, groß 0,02
Ar, 0,01 Taler Reinertrag,
7325
5. Parzelle Nr.—. daselbst, Acker, groß 2,10 Ar, 0,45 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Christian Querbach und Philipp Querbach, Immobilienmakler, Bier= und Mineralwasserhändler zu
awanasmeise norsteinert mashn 0
zwangsweise versteigert werden
p* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40
beide
Cöln,
Am 19. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 40 Miunten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück:
Heinsbergstrasse Nr. 32,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 88 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 2850 Mark,
Eigentümer: Otto Weyland, Buchdrucker zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19. Juli 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in Cöln belegene Grundstück:
Widdersdorferstrasse 426
Bürogebäude mit Hofraum, Fabrikgebäude, Fabrikgebäude mit Abort, groß 29 Ar 86 Quadrat= meter, Nutzungswert 6140 Mark,
Eigentümer: Rheinische Holzhearbeitungs=Maschinenfabrik Conrad Schröder, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Ankerstrasse Nr. 12
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterbau, groß 1 Ar 49 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1600.,
Eigentümer: Eheleute Schreinermeister Clemens Schöpker und Ottilie geborene Engels, beide zu Cöln— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 5
Nortemonnaie mit Inhalt gefund. P Zu erfr. Mauritiuswall 5, 3. Etage, 6½—8. b
Vermischtes
Am 19. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im gebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnLindenthal belegene Grundstück:
Gleuelerstrasse Nr. 14
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten) groß 3 Ar 38 Quadratmeter, Nutzungswert 1700., Eigentümerin: Ehefrau Johann Schmitz, Cäcilie geborene Oster, zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 0“
Bite ausschneiden
- Tertion.
5 St..4#. 100 St..40.K. 200 St. 4,256. 500 St..00.K. Abschriften, Uebersetzungen korr. 6% Rab. b. Vorzeig. ders. Off. M. Mörs, Büro Hermes, Kreuzg.26,3.
Konscssionierter
Mn
nmmreing Martinstr. 36-38. Tel. B 7153 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchsr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
G.
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur
## dauernde Heilung
A b. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln Beledast.1. Ausgez. d. S. M. Kaiser Wilhelmll. Zeige hierdurch an, daß ich mich hier als Hebamme niedergelassen habe.
Frau Kallrath, Merovingerstraße 43.
Am 12. September 1912, vormittags 9½
Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Holzgasse Nr. 4
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 32 Quadratmeter, Nutzungswert 300 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Anselm Behr in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. o“
Grundstück
Judenfriedhof
zum Aussanden sofort zu vergeben. b
Besch. Brüsselerplatz 9, Hochp.
Chait,, Uin. GUßah
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
abgelad. word Schull Oberländerufer 92. Vergütung 10 Pfg.
Gichtkranke die Wirkung
v. Gichtol. In Drogerien erhältl.
o. d. Gichttol=Versand, Düsseldorf.
Rechtsbüro Waguer straße 22.
42jährige Praxis
Witwer, kath., m größ. Gesch. Hauseigent., in den 50er., sucht
swecks baldiger Heirat
die Bekanntsch. einer gebildeten, kathol. Person in entspr. Alter aus guter Familie, welche Liebe zu Kindern hat.
Off. u. B 1743 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Melch. Anstreichermeister übern. c0 Möbel.Grund u Mas in o. auß. d. Hause. Rotenberg 3, 1. Et
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum
Geburtstag!
Die erkannte Person, die SonnO tag im Restaurant Jägerhof in Dingsdorf den seid. Damenschirm(gelder Stock), sow. Herrenschirm an sich nahm, wird er
sucht, dieselben sofort zurückzuliefern, da sonst Anzeige erfolgt. Friesenwall 85, III.
2
7
1
9
*
*.4*—„

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185; Dienstag, 9. Juli 1912,
Neues
aus Köln
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Draken aus Viersen, Hermann Thomas aus Krefeld und Wilhelm Flasdieck aus Tüsseldorf.
(14) Im Konservatorium der Musik fand am letzten Freitag die Bewerbung um den alle zwei Jahre zur Verteilung gelangenden Inach=Preis statt. Dieser besteht aus einem von der Firma Rud. Ibach Sohn gestifteten Konzert=Flügel. Unter neun Bewerbern errang den Preis Hr. Artur Laugs aus Hagen in Westfalen, Schüler Karl Friedbergs; eine lobende Erwähnung erhielt Hr. Joseph Streiffeler aus Köln, Schüler von Prof. L. Uzielli. Die Aufgabe bestand im ersten Satz des Konzerts von G. Martucci und einer selbstgewählten Fuge von Bach.
(1A) Zum Besuch der Torpedoboote. Auf Einladung der Stadt Köln wird sich auch der Kreis=Krieger=Verband am festlichen Empfang der Torpedobootflottille beteiligen. Die Vereine, die diesmal auch ihre Damen mitbringen, versammeln sich mit ihren Fahnen am Donnerstagnachmittag von 4 bis.30 Uhr auf der Nordseite des Deutschen Ringes und marschieren von dort nach dem Kaiser=Friedrich=Ufer, wo sie von St. Kunibert stromabwärts auf dem Werft Aufstellung nehmen. Da wegen der Kürze der Zeit Einladungen an die einzelnen Mitglieder der Vereine nicht mehr ergehen können, wird auf die bezügliche Anzeige des Verbandsvorstandes in unserem Blatte verwiesen.
((2) Gemäldeversteigerung. Am nächsten Dienstag, den 16. Juli, gelangt bei I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) eine ausgewählte Sammlung von Gemälden alter und neuzeitiger Meister zur Versteigerung, die für die größeren Sammlerkreise von hohem Interesse sein dürfte. Die Sammlung enthält vorwiegend Werke der holländischen und flämischen Schulen: Landschaften, Stilleben,
gute Porträts, reizvolle Genreszenen usw. Daneben finden wir Arbeiten der italienischen, deutschen, spanischen und französischen Schulen. Die Arbeiten des 19. Jahrhunderts sind fast ausschließlich deutsche Werke. Den Schluß bildet eine kleine Sammlung gerahmter Stiche. Ueber die ganze Sammlung gibt der mit Lichtdrucktafeln ausgestattete Katalag Auskunft, der von der den Verkauf leitenden Firma zum Preise von 1 Mark zu beziehen ist.
(A) Todesstürze. In der Thieboldsgasse stürzte ein dreieinhalbjähriges Mädchen aus dem Fenster der zweiten Etage in den Hof. Das Kind trug einen Schädelbruch davon, an dessen Folgen es kurz nach seiner Einlieferung ins Bürgerhospital starb.— In der Mariengartenstraße stürzte eine Frau die Treppe hinunter. Sie erlitt einen Schädelbruch, wodurch kurze Zeit nachher der Tod herbeigeführt wurde.
() Zwei jugendliche Kassendiebe im Alter von acht und neun Jahren wurden gestern auf dem hiesigen Hauptbahnhof der Polizei übergeben. Sehr häufig fanden die Schalterbeamten in der letzten Zeit unaufklärbare Fehlbeträge in ihren Kassen. Am Peterund Paultage beobachtete man dann einen Jungen, wie er, obschon das Schild„Geschlossen“ vorgezogen war, von außen das Schalterfenster öffnete und der dort stehenden Kasse Geld entnahm. Gestern gelang es, den Burschen auf frischer Tat zu fassen, er hat denn auch sofort eingestanden, mit seinem Bruder die Diebereien ausgeführt zu haben.
() Der Brand in der Eisfabrik Linde ist immer noch nicht gelöscht. Jetzt hat man den brennenden Kühlraum völlig verschlossen, um so das Feuer zu ersticken. Als heute vormittag ein Metzger Fleisch aus einem anliegenden Kühlraum holen wollte, wurde er durch giftige Gase betäubt. Auch er mußte, wie vorgestern die vier Feuerwehrleute, dem Krankenhause zugeführt werden.
(1A) Taschendiebstahl. Heute vormittag wurde auf dem Heumarkt einer Dame aus dem Handtäschchen das Portemonnaie mit etwa 140 M. gestohlen.
(4) Zum Diebstahl der Kaiserkette. Bekanntlich hatte die hiesige Polizeiverwaltung unter Führung eines Kommissars drei Kriminalbeamte nach Brüssel entsandt, da die Spur der Diebe der Kaiserkette nach dort lenkte. Mit der belgischen Polizei war auf dem Nordbahnhof eine strenge Ueberwachung der aus Deutschland ankommenden Züge in die Wege geleitet worden. Wie die Zeitung Le Patriote nun berichtet, lagerte im Gepäckraum des Nordbahnhofes seit einigen Tagen ein von Köln aus expedierter Koffer, der die Aufmerksamkeit der Beamten auf sich lenkte und daher besonders bewacht wurde. Am Samstagnachmittag stellten sich dann drei Männer ein, um diesen Koffer in Empfang zu nehmen. Sie wurden sofort zur Bahnhofswache geführt und einem Verhör unterzogen. Der Koffer, der beschlagnahmt worden war, wurde geöffnet; Kostbarkeiten befanden sich allerdings nicht darin. Zwei der Verhafteten wurden, da sie ihre Identität nachweisen konnten, wieder freigelassen, während der dritte, der ohne Mittel war und Ausweispapiere nicht besaß, in Haft behalten wurde.— Wie mitgeteilt, sind die Beamten bereits wieder hierher zurückgekehrt.
Personal nachrichten.
Oberregierungsrat Samwer wurde in gleicher Eigenschaft zur Eisenbahndirektion nach Hannover und Regierungsrat Gehr, bisher in Hamburg, als Mitglied der Eisenbahndirektion nach Köln versetzt.
Dem Steindrucker Jakob Hafen und dem Lithographen Andreas Müller, beide von hier, wurde in Anerkennung 40jähriger treuer Dienste bei der Firma Wilhelm Eisfeller das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Sülz.
(A) Oeffentliche Badeanstalt. Mit besonderer Genugtuung hat man in Sülz die Anordnung begrüßt, daß in dem seiner Vollendung entgegengehenden Turnhallenbau der stattlichen Nikolausschule an der Zülpicherstraße das große Erdgeschoß zu Wannenund Brausebäderanlagen eingerichtet wird, die auch der öffentlichen Benutzung freigegeben werden sollen. Der ansehnliche Turnhallenbau ist der Schule nach Osten zu vorgelagert. Nach den Herbstferien dürften Turnhalle und Bäder dem Betrieb übergeben werden. Bekanntlich durfte der Bau der Turnhalle, die auf der ehemaligen Rayongrenze liegt, erst nach Aufhebung der Rayonbestimmungen in Angriff genommen werden. 4
() Seinen Verletzungen erlegen ist auf der Lindenburg der 19 Jahre alte Arbeiter von der Berrenratherstraße, der dieser Tage in einem Anfalle geistiger Störung auf seinen Vater und auf einen Schutzmann geschossen und sich selber durch einen Revolverschuß in die rechte Schläfe lebensgefährlich verletzt hatte. 1
Aus Köln-Lindenthal.
(□) Scheues Oferd. Vorgestern abend scheute auf der Dürenerstraße. Ecke Classen=Kappelmannstraße das Pferd eines Bierwagens und ging durch. Der Kutscher stürzte hierbei vom Bock auf das Straßenpflaster; er trug eine schwere Schädelverletzung davon, sodaß er mittels Krankenwagens nach dem Alexianerkloster gebracht werden mußte, wo die Wunde zugenäht werden mußte. □
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Diebe können alles brauchen. In einem Lager in der
Liebigstraße wurden für etwa 400 M. gesalzene Därme gestohlen. — In mehreren Straßen wurden in den letzten Tagen die vor den Schaufenstern der Geschäfte angebrachten Messingstangen entwendet. 42
Aus Köln=Nippes.
(□) Der Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Nippes=Sechzig hielt Donnerstag, den 4. d. M. im Saale von C. Rasch seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende Jacobs verlas ein Antwortschreiben der Direktion der Straßenreinigung auf eine Eingabe des Vereins vom 20. Mai. Die Versammlung nahm mit Befriedigung davon Kenntnis, daß die bei der Müllabfuhr, welche in manchen Straßen des Bezirks, besonders in der Nacht von Samstag zu Sonntag, nach der Hauptreinigung stattfindet, entstandene Verunreinigung nachträglich beseitigt wird. Die geplante Eingabe bezüglich der Errichtung eines Postamtes auf der Sechzig wurde unter Hinweis auf die erschienenen Preßstimmen einstweilen zurückgestellt. Die Meinung vieler Mitglieder der Versammlung war, daß seit Einführung des neuen Wassergeldtarifs statt einer Ermäßigung eine Erhöhung des Wassergeldes eingetreten sei. Dem Verbande der Vorortvereine soll diese Angelegenheit unterbreitet und dieser ersucht werden, in den einzelnen Vororten Erhebungen über die Wirkung der neuen Wassergeldordnung anstellen zu lassen und je nach Ausfall derselben dieserhalb bei der Stadtverwaltung vorstellig zu werden.— Hierauf gab der Vorsitzende einen kurzen Bericht über die Tätigkeit und Erfolge des seit einem halben Jahre wieder neu belebten Vereins. Seine Mitgliederzahl ist auf 110 gestiegen. Dem Hrn. Kassierer Pfau wurde nach gegebenem Kassenbericht volle Anerkennung und Dank für die erakte Führung der finanziellen Geschäfte gezollt. Der Wunsch der Versammlung war, bei der Stadtverwaltung anzufragen, ob die projektierte Durchführung der Nohl= oder Rembrandtstraße bis zur Escherstraße nicht schon bald vorgenommen werden könne. Da noch kein entgültiger Bescheid über die Höherlegung der Eisenbahnstrecke Köln—Clebe an der Escherstraße eingegangen ist, soll in einer zweiten Anfrage an die Stadtverwaltung dieselbe um Aufschluß gebeten werden, wie weit die Verhandlungen mit der Eisenbahnverwaltung in dieser Angelegenheit gediehen seien.
Aus Köln-Kalk.
((A) Revolverschießerei. In der letzten Nacht entstand in einer Wirtschaft in der Thumbstraße unter mehreren Personen ein Wortwechsel, der sich draußen auf der Straße fortsetzte. Einer der Beteiligten feuerte auf einen beurlaubten Soldaten drei scharfe Revolverschüsse ab, glücklicherweise ohne zu treffen. Der Revolverheld wurde verhaftet. 42
Mitteilungen.
() In Wattlers Fischerhaus(Inhaber Gottfried Tederichs) findet am morgigen Mittwoch das erste diesjährige Kinderfest statt, dem die Idee Die Heinzelmännchen von Köln zugrunde gelegen ist. Diese, vom Inhaber nach dem wohlbekannten Märchen ausgearbeitete Idee wird derart von den das Kinderfest besuchenden Kindern ausgeführt, daß sich alt und jung in dieses Märchen nochmals hineinleben können. In dem Festzuge sind alle Zünfte vertreten, denen nach der Sage die Heinzelmännchen hülfreiche Hand geboten haben. Auch sind zwei Prunkwagen vorgesehen. Der erste zeigt uns die Heinzelmännchen in der Werkstatt des Schneiders, der zweite die neugierige Schneidersfrau. Zur Kinderkompagnie Jung=Deutschland ist neu hinzu gekommen ein Trommler= und Pfeiferkorps. Vor dem Festzug finden verschiedene Spiele statt, an denen alle Kinder teilnehmen. Von jetzt ab finden die Kinderfeste jeden Mittwoch statt.(Siehe Anzeige.) 4
(A) Circus Sidoli. Heute und morgen finden zwei große Vorstellungen statt, mit einem Programm von 30 Nummern. Das Publikum hat Gelegenheit an diesem einen Abend so viel zu sehen, wie sonst an zweien. Morgen, Mittwochnachmittag 4 Uhr ist die erste Ausnahme=Matinee, in der Groß und Klein halbe Preise zahlen. Das Programm ist ebenso reichhaltig und sorgfältig zusammengestellt, wie in jeder anderen Vorstellung.
Gerichts=Verhandlungen.
G Kinematheater vor Gericht.
50 Anklagen gegen Kinematographentheater standen vor dem Schöffengericht zur Verhandlung. Es handelt sich in allen Fällen darum, daß die Inhaber der Theater Sonntags vor 3 Uhr (bereits nach 11 Uhr morgens) mit Spielen begonnen hatten. Das Schöffengericht hatte früher in solchen Fällen verurteilt, die Strafkammer freigesprochen, und diese Sachen schweben jetzt am Kammergericht. Das Schöffengericht vertagte die heute anstehenden Sachen, um das Urteil des Kammergerichts abzuwarten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein),.Juli1912. Die hiesige Schiffbrücke ist nun auch, wie es zwei Kölner Rheinbrücken und viele solcher anderer Städte schon seit langer Zeit sind, an den Brückenpächter Majewski verpachtet worden. Unsere Stadt steht sich bei dieser Neuerung recht günstig, denn die von Herrn Majewski zu zahlende Pachtsumme ist sehr beträchtlich. Der mit Herrn Majewski abgeschlossene Vertrag ist mit dem 1. d. Mts. in Kraft getreten. Seit diesem Tage sind nun auch an der Mülheimer Brücke die Brückengelderheber durch Damen ersetzt worden. Die Brückengeldsätze bleiben dieselben wie bisher.
sg Besichtiauna. Leverkusen,.Juli1912. Handelsminister Sydow besichtigte gestern in Begleitung des Gewerbeinspektors Dr. Kuhlmann die ausgedehnten Fabrikanlagen der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer, die mit den dazu gehörigen Kolonien eine Stadt für sich allein bilden könnten. Der Minister interessierte sich besonders für die vielen Wohlfahrtseinrichtungen der Firma, die am Niederrhein höchstens noch bei Krupp übertroffen werden. Abends fuhr der Minister nach Köln und Metz weiter.
(4) Wiesdorf, 8Juli 1912. Beim Anstreichen eines Dachhäuschens in der Kolonie der Farbenfabriken stürzte heute morgen infolge Umfallens einer Leiter ein Anstreicher aus Euskirchen ab. Der Unglückliche erlitt schwere innere Verletzungen und blieb besinnungslos liegen. Mittels Krankenwagens wurde er zum Krankenhause geschafft. 6—
() Bürrig, 8Juli1912. Bei dem gestrigen Schützen= und Volksfeste der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft errang der Fuhrmann Wilhelm Evertz die Königswürde. 0—
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Kölner Liederkranz unternahm am letzten Sonntag einen Ausflug ins Ahrtal. Die Fayrr ging bis Wolporzheim, von
wo aus in mehreren Gruppen kleinere Wanderungen gemacht wurden. Gegen mittag war Stelldichein in Ahrweiler, wo die Sänger vom dortigen Quartettverein mit einigen hübschen Liederspenden bewillkommnet wurden, wofür der Präsident des Liederkranz, Hr. Konrad Küpper, seinen und des Vereins Dank abstattete. Dann ging es weiter nach Neuenahr; hier fand zunächst gemeinschaftliches Mittagessen und um 5 Uhr das erste Konzert des Liederkranz im Kurgarten statt, letzteres unter Mitwirkung des Kur= und Sinfonie=Orchesters unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Ed. Lertz. Der Verein, der in einer Stärke von rund 100 Sängern auftrat, brachte unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Musikdirettors Peter Haas, einige erstklassige Chöre zu Gehör, die großen Beifall bei den zahlreich anwesenden Kurgästen wachriefen, sodaß einige Zugaben gemacht werden mußten. Abends nach 8 Uhr trat der Verein in einem zweiten Konzert auf. Auch diesmal hatte man auserlesene Chöre gewählt, so u. a. Das Geheimnis vom Dirigenten selbst komponiert. Das Tenorsolo für diesen Chor lag in den Händen des Hrn. Peter Honecker jr., der sich seiner Aufgab bestens entledigte. Auch bei diesem Konzert ging es ohne Zugaben nicht ab. Gegen 11 Uhr wurde dann unter allgemeiner Freude über den schönen Verlauf des Tages, besonders aber der beiden Konzerte, die Heimreise angetreten.
() Zur Kirmesfeier von St. Maria-Himmelfahrt hatten sich auf Einladung des Volksvereins dieser Pfarre die Geistlichkeit und die Pfarreingesessenen mit ihren Familienangehörigen recht zahlreich am Montag im weißen Saal der Bürgergesellschaft ein gefunden. Der echt familiäre Verlauf der Feier, die eine besondere Note durch die Mitwirkung der oberer Schulklassen unter Leitung der Lehrerschaft erhielt, zeigte, daß der Zusammenhalt in der Jesuitenpfarre— diesen Titel führt die Pfarre mit besonderem Stolz— im Laufe der Jahre immer fester und inniger geworden ist. In seiner Begrüßungsansprache konnte der Vorsitzende, Herr Christ, nur Günstiges über die Erfolge des Volksvereins im letzten Jahre berichten; der Verein habe für seine wackere Arbeit sogar ein besonderes Lob des Geschäftsführers des Bezirks KölnStadt erhalten. In des Redners Hoch auf Papst und Kaiser stimmte die Versammlung begeistert ein. Pfarrer Stühlen dankte herzlich für die rege Beteiligung an der Pfarrprozession und die herrliche Ausschmückung der Straßen und Häuser; er gab ebenfalls seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Antrag der Bewohner der Kostgasse genehmigt werden konnte, die Prozession wieder durch ihre Straße ziehen zu lassen. Niemals möge man vergessen, daß aller Prunk und Glanz der Prozession nur dem Allerhöchsten gelte, dessen Verehrung im allerheiligsten Altarssakrament vom Heiligen Vater besonders gefordert werde. Demnächst solle in allen Pfarreien der Stadt die Anregung gegeben werden, daß die Männerwelt sich noch reger an dieser Verherrlichung beteilige. Im übrigen nahm die Feier einen schönen Verlauf, erneut den Beweis liefernd, daß diese Feiern Zusammenhalt und Einigkeit unter den Pfarreingesessenen fördern. Aus dem gediegenen Programm seien besonders erwähnt die Gesangsaufführungen und Deklamationen der Schüler unter Leitung des Rektors Schmitz, die ausgezeichneten Vorträge eines Männerquartetts, bestehend aus den Herren Klefisch, Pütz, Herkrath und Scharmitzel, ferner die musikalischen Darbietungen der Familie L. Kochen(Klavier, drei Geigen und Glockenspiel), die Rezitationen des Hrn. Müllender und humoristische Vorträge des Hrn. Scharmitzel. Gemeinschaftliche Lieder und Theateraufführungen trugen zur Be deutung der Feier wesentlich bei. Allen Mitwirkenden wurde lebhafter Beifall gespendet.
Der Nah und Fern.
( Essen(Ruhr),.Juli1912.(Eig. Drahtb.) Bei den Arbeitern beider Konfessionen war der lebhafte Wunsch aufgetaucht, dem Kaiser bei Gelegenheit seiner Anwesenheit zur Kruppfeier in Essen eine große Huldigung der christlich=nationalen Arbeiterschaft darzubringen. Aus der Reichskanzlei ist dem Vertreter der evangelischen Arbeitervereine folgende Antwort auf die Eingabe an den Reichskanzler zugegangen: Die Zeit Sr. Majestät ist derart besetzt, daß sowohl die Firma Krupp, als auch die Stadt Essen schon auf wichtige Punkte des von ihnen vorgeschlagenen Programms haben verzichten müssen. Der Herr Reichskanzler bedauert aufrichtig, daß die Umstände es voraussichtlich nicht gestatten, diesem Wunsche Folge zu geben, den er mit großer Sympathie begrüßt hat. M
* Düsseldorf,.Juli1912. Die Städtebauausstellung ist bisher von 50000 Personen besucht worden.
** Wolkenbruch.(Drahtber.) München,.Juli1912. Der schwäbische Markt Bieberach in der Lechtalebene bei Augsburg wurde durch einen Wolkenbruch überschwemmt. Der Schaden ist sehr groß. Drei andere, oberhalb gelegene Ortschaften haben gleich falls schwer gelitten. Mehrere Bauernhöfe wurden durch Blitzschläge eingeäschert.
** Ein Polizisten-Streik. In Mako(Ungarn) erschienen sämtliche Polizisten der Stadt beim Polizeikommandanten und erklärten, ihr Amt niederlegen zu müssen, da sie von der monatlichen Löhnung von 60 Kronen nicht leben könnten.
** Auf ein Schwindelmanöver, das auf recht dummdreiste Weise ein Mann, der sich Jules Ortmans nennt, von Pepinster in Belgien aus betreibt, wird die Weser=Ztg. aus Bremer Geschäftskreisen aufmerksam gemacht. Auf einer Verviers abgestempelten Postkarte stellt sich besagter Ortmans als Vertreter eines großen Hauses in Havre vor, für das er in Bremen 44000 Kilogramm gewaschene Wolle zu kaufen beauftragt sei. Er kündigt seine demnächstige Ankunft in Bremen an und richtet an die betr. Firmen# die Anfrage, ob sie diesen und weitere Posten liefern können. Dann kommt die Bitte um die kleine Gefälligkeit, 14,50 M. in deutscher Zwanzigpfennigmarken, die das Haus in Havre wünsche, einzusenden; der Betrag solle in Bremen beglichen werden. Da eine der mit einer solchen Zuschrift behelligen Firmen bereis vor etwavier Wochen eine glauchlautende Karte erhalten hatte, liegt die Absicht des Gimpelfanges klar auf der Hand, und es scheint sogar, als ob das wiederholte Manöver schon Erfolg gehabt hätte
* Erschlagen. Neunkirchen(Saar),.Juli1912.(Drahtber.) Im Verlaufe eines geringfügigen Wortwechsels erschlug gestern in dem Orte Schiffweiler ein Zigarrenmacher seinen Nachbar, einen 61 Jahre alten Maschinenführer.
** Ein ungetreuer Sparkassendirektor.(Drahtb.) Kopenhagen,.Juli1912. Bei der Landsparkässe in Hjorring(Jütland) sind Betrügereien in Höhe von 1½ Mill. Kr. festgestellt worden. Der achtundsiebzigjährige Direktor der Sparkasse, Christensen, hal in der vorigen Woche Selbstmord begangen. Daraufhin war von dem staatlichen Inspektor der Sparkassen eine Untersuchung vor genommen worden, die ans Tageslicht brachte, daß Christensen, der die Sparkasse seit ihrer Gründung im Jahre 1870 leitete, seit vielen Jahren Betrügereien verübt hatte. Das gesamte Aktienkapital der Sparkasse ist verloren. Durch die Betrügereien werden besonders eine große Anzahl kleiner Bauern um ihre Ersparnisse gebracht.

Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 185* Dienstag. 9. Juli 1912.
Jamilien
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Witwe
Maria geb. Lohmar
nach kurzem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln u. Nürnberg, den 7. Juli 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 10. Juli, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause, Fleischmengergasse 3 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
0
8 1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 10 Uhr meine liebe, unvergeßliche Gattin, unsere teure Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante.
die wohlachtbare
Frau Vernhard Höing
Barbara geb. Kotzmann nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römischkathol. Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 8. Juli 191—.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 10. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Allerheiligenstraße 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche MariaHimmelfahrt zu Köln.
Se
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Fischer
Heute nacht 1 Uhr entschlief sanft nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 62 Jahren, gestärkt durch die Heilsmittel der kathol. Kirche, unsere innigstgeliebte Tante, Schwägerin und Cousine
Kaufmann
findet statt am Mittwoch, den 10. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d*
E
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Christian Rommerskirchen
geb. Josefine Wagener
findet am Donnerstag, den 11. Juli, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in Lyskirchen statt, wozu freundlichst eingeladen wird. cb
einfach und in reicher Ausführung d* emptichlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Toi.%0 u 5
Gerkrud gev. König. Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. den 8. Juli 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 10. Juli, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mühlengasse 10 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin. 1
1941
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Dikolaus Gimbel
∆ findet Mittwoch, den 10. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. eb
C
Trauerhüte
7,50.75 11,50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
ucke
usw. geplagt sind, so daß der
Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma", rasch Erleichterung Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrasplatzl, Ecke Hohestr., Sternav., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. Otto Bleete, Weyerstr.98, Joh. Peter Basten, A.Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175. Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Parbarossapl., J. Luckenbach, hepforte 9A, R. Jascy,
bsburgerring 28, gegenüb. d.
pernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rucbs Drog; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.*3
Gelegenheitskauf.
Größ. Posten Krawatten, Hosenträger, Militärsocken, auch einz., portb. Franz Sauer, Machabäerstr. 15, II.-4 u.-9 Uhr nachm.b
Iehrere Teppiche, Chaiselongue=Decken zu jed
annehmbaren Gebot zu verkauf. einzusehen bis 3 Uhr nachmitt. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Etg.
Unterzeichnete haben im Fürstentum Lübeck und Landgebiet Lübeck sehr schöne preiswerte
Landstellen und
in verschiedenen Größen zu verkaufen. Katholische Kirche in
nächster Nähe; schon viele Rheinländer ansässig.
Nähere Auskunft erteilt
Franck&amp; Faasch
Vertrauensmann vom Bund der Landwirte. Schwartau bei Lübeck. d*
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 10. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, im Auktions36 Hahnenstraße 210(Kaifersaal):
1 Mahagoni=Salon=Einrichtung, bestehend aus: 1 Sofa,
4 Sesseln. Salontisch, 4 Stühlen, 1 Trumeauspiegel, Schreibtisch, Salonschrank, Konsole in Mahagoni, 1 Salon=Einrichtung(Italienisch), Nußbaumsofa, 2 Sessel,
1 Tisch, 4 Stühle, Salonschrank, Fenster= und Türdekoration, 1 Majolika=Tafelherd für Restaurateure,
Geldschrank, 1 fahrbare Staubsaugemaschine, Oel=Gemälde, versilberte Eßbestecke, 12 silb. Löffel,
„Ausziehtisch, Krankensessel usw. meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Anktionatorn Tarator
Köln, Brüderstr. 3. Tel. B 9095. hb
fand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 10. Juli 1912, vormitt. 9 Uhr anfangend. werde ich im Lokale des Pfandleibers Franz A. Rick, zu CölnEhrenfeld, jetzt Geisselstr. 44 die verfallenen Pfänder von Nr. 7000 bis 13500, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. r*
Müller,
Gerichtsvollzieher in Ehrefeld.
Die Vorstellung.
im Local-Anzeiger
dass eine zugkräftige und zweckentsprechende Reklame reiche Früchte bringt, ist jetzt mit Recht allgemein verbreitet. Nur die Aufnahme
zeigen in demselben ist nicht gestattet.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 10. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
a. Schreibsekretär, Spiegelschr., Kleiderschränke, Waschkommode, Diwan u. a. m.
h. 1 Partie Hausmöbel,
c. Bücherschrank, Schreibtisch in Eichen,
d 60 verschiedene Kochherde,
e. 1 Rollwagen, 1 groß. Geldschrank,
f. 1 Faß Salatöl, 200 Liter.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
)::::<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space> lekanntmachungen
Versicherungsamt V Köln=Stadt.
Auf Grund des§ 36 der Reichsversicherungsordnung ist mit dem 1. Juli d. J. für den Stadtbezirk Cöln ein Versicherungs=Amt errichtet worden, das die Bezeichnung„Versicherungsamt Cöln-Stadt" führt.
Den Vorsitz führt:
Herr Oberbürgermeister Wallraf, Cöln.
Zu ständigen Stellvertretern im Vorsitze des Versicherungsamtes sind bestellt worden:
a) für Spruch= und wichtige Beschlußsachen: Herr Beigeordneter Dr. Fuchs Cöln;
Herr Stadtassessor Dr. Berndorff. Cöln;
b) für den vorwiegend aus laufenden Geschäften bestehenden Arbeitsteil:
Herr Oberstadtsekretär Hofmeyer, Cöln. Cöln, den 8. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Matzerath. 8
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Plattenarbeiten (Fußbodenbeläge, Wandplatt= bekleidungen und Schieferfußleisten) in fünf Losen, die Granitfensterbänke u. Scheuerleisten in zwei Losen, die Linoleumunterlagsböden in fünf Losen, die Steinholzfußböden in sechs Losen, die Linoleumbeläge in sechs Losen, und die Lieferung der
Spiegelglasscheiben für die
Ladenlokale zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Große Sandkaul erteilt. Die Angebotsformulare sind gegen Zahlung von 0,50 M. für jede Art der Arbeit beim Hochbauamt, Zimmer 29, zu erhalten. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 18. d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 6. Juli 1912.
Hochbauamt. 4B Bolte.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe Cöln sind folgende Arbeiten zu vergeben:
Los I rd. 400 qm schmiedeeiserne Fenster;
Los 1I rd. 3300 qm Asphaltsußböden;
Los III rd. 400 am Verglaungen.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlachtu. Viehhofes erteilt. Angedotsformulare können gegen Zahlung von.50 Mark für jedes Los von der Registratur des Hochbauamtes, Krebsgasse 9, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift versehen bis
25. Juli 1912, vormittags
11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 1. Juli 1912. er Hochbauamt: Klewitz.
Am Mittwoch, den 10. Juli 1912, nachmittags 2
Uhr, sollen im Hause Höningerweg 278a zu CölnZollstock versteigert werden:
a. 1 Geldschrank,
b. 1 Zementzerreitzmaum 3 Uhr. nochm. im Pfandlokale Hansaring zu Cöin:
a. 1 gr. Registrierkasse,
b. 1 Vertiko, 1 Unrichte, 1 Sofa,1 Spiegel,
c. verschied. Kleidungs= stücke für Herren,
d. 1 Requlatoruhr,
1 Waschkommode,
e. 1 Sofa mit Umbau u. Spiegel(Eichen),
f. 1 Anrichte,
g. 1 Schreibtisch,1 Bücherschrank.
Runkal,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes, Kompenerstraße 1, III. 1°
Seite 11.
iu Coll.
Beginn der
Installateur- u. Monteurkurse
1. Gas= und Wasserinstallateure am 30. September 1912 und 3. Januar 1913.
2. Elektromonteure und Wärter elektrischer Anlagen am 30. September 1912.
3. Elektroinstallateure am 3. Januar 1913.
#ner der Kurse 12 Wochen. Anmeldungen müssen schleunigst
Programme und Auskunft durch den Dircklor
Romberg.
Bekanntmachung.
Der Abbruch des alten Lokomotivschuppens auf dem Abstellbahnhof Deutzerfeld soll vergeben werden.
Die Vordrucke für die Angebole können von der Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz gegen Einsendung von.60 A in bar bezogen werden. Die Angebote sind mit der Auf schrift:„Angebote auf Abbruchs albeiten“ versehen bis zum Dienstag, den 16. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, an die Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz einzusenden.
Zuschlagsfrist 14 Tage. Frist für die Vertragserfüllung 4 Wochen. 5
Cöln, im Juli 1912.
Königliche Eisenbahndirektion.
Neubau für die Bespannungsabteilung Fußart.=
Regt. Nr. 7 in Cöln.
Es sollen verdungen werden:
Die Entwässerungsanlagen
außerhalb und innerhalb der Gebäude(rd. 680 m Tonrohre einschl. Reinigungsschächte und Sinkkasten.) Die Verdingungsunterlagen liegen im MilitärNeubauamt Cöln=Bayen= thal, Bonnerstraße 500, zur Einsicht aus. Der Verdingungsanschlag kann auch gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von 1,50 Mark von dort bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen bis zum Verdingungstermin Dienstag, den 16. Juli 1912, vormitt. 10½ Uhr, an das vorgenannte Militär=Neubauamt einzureichen Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Militär=Neubauamt :<space> C ö l n= B a y e n t h a l.<space>
Lehrer mit gr. Fam. sucht
Darlehen
auf Dolice u. sicher. Erbschaft.
Offerten unter C 456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nebst Theke f. Kolonialw. zu verkaufen. Wesseling, Hauptstr. 25.
„ Im Verlage von 18 J. O. Bachem in Köln ist erschienen:
Im stillen
Winkel...
Behagliche Plaudereien 4) über Leben und Kunst se von Jos. Oswald. In s6 Farbendruck= Umschlag# geheft. KK.—. In Orig.= Salonband K.—. s5
Tiroler Roman v. Haus Schrott=Fiechtl. In
Farbendruck= Umschlag geheftet..—. In Orig.= Salonband K.50.
Dostote haus
Roman von E. Nesbit. 2 Genehm. Uebertragung W aus dem Englischen von„ E Helene Lobedan.## Mit 7 Einschaltbildern von A. J. Keller. In Farbendruck= Umschlag geheft. K.—. In Orig.= Salon=Band K.—.
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
1 gr..üdl. Stadtt. pt...Et.stri. zu mieten ges. Ang. u. R1 a. d. Agentur Severinstraße 144.
Morgen, Mittwoch, den 10. Juli:
unwiderruflich letzter Tag meines wirklichen Ausnahme-Angedots.
10% auf alle Waren
(ausgenommen kleine Kurzwaren) Ich führe nur auserlesene Fabrikate.
ab0
als Spezialität.
In allen Artikeln bringe ich stets das Neueste und wollen Sie bitte nur ab und zu meine Schaufenster mit Preisen besichtigen.
Mein Geschäftsprinzip: Strengste Reellität bei bescheidenen, aber streng festen Preisen ohne jeden Abzug, sei es Rabattmarken oder sonstigen Skonto bei Barzahlung.
An der Post An der Post
Michael Werther
Spezialhaus für Wäsche— Trikottagen— Unterröcke— Strümpfe— Socken— Krawatten— Hosenträger— Korsetten— Schürzen— Handschuhe— Gürtel— Schirme— Taschentücher.
Stets Eingang von Neuheiten.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Dienstag, 9. Juli 1912.
Empfang der Torpedobocte
Donnerstag, den II. Juli er.,
Nampfer„Ernst Ludwig“
éé liegt von 4 Uhr nachmittags ab an unserer Lande brücke Trankaasse und nimmt Personen in beschränkter Zahl an Bord. Karten sind bei unserer Agentur Leystanel und bei dem Kölner Verkehrsverein à Mk..00 zu haben. 20
Ankunft der Torpedobootflottille
Am Donnerstaa. den 11. Juli, fahren unsere
Salondampfer„Albertus Magnus“ und„Stadt Köln“.
den Torpedobooten bis Zous entgegen und begleiten sie bis Köln.
Beste Gelegenheit, die Flottille während der Fahrt zu beobachten. Beide festlich geschmückten Dampfer führen erstklassige Restauration und werden von einer Musikkapelle begleitet.
Abfahrt beider Dampfer um 2 Uhr uno zwar Albertus Magnus von der Station Schiffbrücke(Friedrich=Wilhelmstr.) und Stadt Köln von Station Trankgasse.
Fahrprcs a Person K3.50. Fahrkarten sind von jetzt ab beim Kölner Verkehrs=Verein, Bischofsgagnstr., und an allen unseren Stationen, sowie auf unserem Bureau in Mülheim, Freiheitstraße 23, zu haben. p' Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=Ges.
Salon-Schnelldampfer„Stadt Düsseldorf“
Am Mittwoch, den 10. Juli
nach Bonn—Königswinter—Rolandsedk.
Abfahrt: ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich= # Wilhelmstr. 1 Uhr mitt., ab Übierring.10, ab Marienburg.25. Rückfahrt: ab Rolandseck.15 Uhr abends, ab Königswinter
8 Uhr, ab Bonn(Theaterstraße).30 Uhr, ab Marienburg.45 Uhr, ab Übierring.50 Uhr Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends. Fahrpreise hin uno zurück Bonn 1,30, Königswinter 1,70, Rolandseck 1,90 Mk.
An Bord Konzert des Rhein. Trompeterkorps u. seine Restauration, Regie=Weine.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Mülheim a. Phein.
FamilienStrandbad
Langel.
Sonderfahrt am Mittwoch, den 10. Juli ab Filzengraben nachm. 2, 3, 4¼, 5¼ Uhr,
Rückfahrt ab Strandbad nachmittags 3½, 4½, 7 u. 8 Uhr.
Gute Restauration an Bord. 0
Gebr. Weber, Dampfschiffahrt.
Tel. A5729 u. 5730.
Reisetaschen, Reisekoffer, Rucksäcke
Damentaschon, prachtvolle Neuheiten, Markttaschen, nur prima Qualität, Mannen in verschiedenster Ausführung, Coupékoffer, leicht, elegant, bequem, alle
Lederwaren, samtliche Artikel für Hundesport usw. empfehle in reicher Auswahl, gediegener Ware zu billigen Preisen.
Peter Mandt, Sattlermeister, gegenüber Perlengraßen.
Einziges Spezialgeschäft in Reiseeffekten und Lederwaren auf der Severinstrasse.
Werkstelle für alle einschlägigen Neuarbeiten und Renaraturen. 8
e a a a e a ie ia ia ia ie
Thielenbruch.
* Mittwoch, den 10. Juli 1912: 5
E Grosses Militär- Konzert. e
IE Kapelle der 24er Pioniere(15 Musiker in Uniform)# — unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikmeisters I Meinertzhagen.
u] Es ladet ergebenst ein%h W. Mannsheim.#
a e a a ae a aa ia a ie
Schladern a. d. Sieg
Hofel Klever, Inhaber Otto Hoerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten. e“
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis.M
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 210
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Oiners und Soußers
in und ausser dem Hatsse.e
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pail
Succursale Paui
amStrande TUf
on Royal
am Strande Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Sommer=
Aufenthalt
in waldreicher Gegend, nahe bei Köln. Schöner Garten, gute Verpflegung.
Kölner Hof, Horrem
bei Köln.
Ferienwohnung.
4 3. 1. Et., Pfarrdorf, Eisenbahnstation, schönste waldreiche Gegend zu 150.—„„ pro Jahr.
Anfragen unter S 109 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
C
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigengvon Gasthöfen, Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen, In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 10. Juli,
nachmittags 3½ Uhr:
I. Kinderfest.
Zum 1. Male:
Die Heinzelmännchen von Köln.
Neue Original=Idee!
1. Teil:
1. Kinderkompagnie unter Vorantritt des neugebildeten Trommler= und Pfeifer=Korps, 2. Knaben mit Fahnen und Standarten.
2. Teil:
1. Der Rat der Stadt Köln, 2. Die Erzeugnisse der Heinzelmännchen, 3. Die verschiedenen Zünfte wie Bäcker=, Metzger=, Schneider=, Schuster=, Besenbinder=, Zimmermanns=Zunft usw., 4. Musikkorps, 5. Wagen: Die fleißigen Heinzelmännchen beim Schneidermeister Fips, 6. Weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen, 7. Musikkorps in altdeutscher Tracht, 8. Prunkwagen:„Neugierig war des Schneiders Weib“, 9. Viel Volk.
Alle Kinder machen den Zug mit.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
7 Uhr:
Grosse Geschenkpolonäse
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg, wofür dieselben ein Fähnchen
und ein hübsches Geschenk erhalten.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Diverse Torten.
*
ff. Exportbier. Erdbeerbowle.
Annnnttttttt
37*"*
6
:
2: Dauerkarten
∆ gültig bis Ende dieses Jahres#
## werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:%
X Für einz. Person von 25 u. mehr Jahren 1 O M. T X,„„ unter 25 Jahren.. 5 M. X
Für Familien:
2 die erste Karte..... 10f1. 2 X jede weitere Karre.....
Täglich 4 und 8 Uhr: 2
Militär-Konzert.
S„ 18
Alllntttttn.
Paderborner Brot
täglich frisch, per Eilgut auf Wunsch zugestellt. Brüsselerpl. 1 Telephon 7461. A. Eul. ff. Eier vom eigenen Hühnerhof.
Zur 1. Klasse aozugeben: 18 ¼ ½ ½
a 5 10 20 40.4
Porto 15) extra, evtl. Nachn.
Schönen
Kgl. Pr. Lotterie=Einn. Köln, Ehrenstraße 19. b3
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lotterie
1 1 ¼ 1/8 Lose
a 40, 20, 10, 5 K
Dech,
Königl.Drenß. Lotterie=Einnehm.
Köln. Breitestraße 23.0
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark Spielplätze f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk., Rundl.2c
NIauA mit Garant., sch. Ton, Piand selten bill. aozugeben. Mozartstr. 9, Sout.,-12,=7.
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.
Ursulinen, Köln.
Mit der feierlichen Einweihung der Neubauten der Ursulinen für Schule und Pensionat, die am Donnerstag, den 1. August stattfindet, soll das 200jährige Jubiläum der Einweihung der Kirche und das 25jährige Jubiläum der Rück. kehr der Schwestern aus dem Exil verbunden werden. Die ehemaligen Schülerinnen, denen noch keine Einladung zugegangen ist, die aber wünschen, sich an der Feier zu beteiligen, werden freundlichst gebeten, ihre genaue Adresse an eine der unterzeichneten Damen möglichst bald einzusenden.
Das Komitee:
Frau H. Auer Köln,Johannisstr. 90
Fräulein Gertrud Billstein," Neusserplatz 27
Fräulein Anna Hansen,„ Herzogstr. 15
Frau Professor Dr. Herwegen,„ von Werthstr. 12
Frau Hofjuwelier Kleefisch-Hermeling, Langgasse 21
Frau Geh. Oberlandesgerichtsrat Kewenig, Machabäerstr. 58 Frau T. Leinen, Köln, Kamekestr. 2
Fräulein.Munsch," Schillingstr. 35
Frau G. Primavesi," Machabäerstr. 46
Frau Franz Proenen.„ Hülchratherstr. 3
Fräulein Mar. Proenen," Jakordenstr. 13
Fräulein Else Schmitz.„ Bismarckstr. 1.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmittags v. 4 Uhr ab;
MilitärFrei-Konzert
Königl. Rumán.
Sidol
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
Inger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80.
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
Gewinnziehung 10. u. 11. Juli ganze halbe viertel achtel Lose
40.— 20.— 10.—.—.b
Kgl. Pr. Lott.=Einnehm.
Köln, Wolfsstr. 13.
Fernspr. B 225. bo
Piel,
Köln, Riehlerhaus
vis--vis Zoolog. Garten.
Heute, Dienstag, 9. Juli, 8¼ Uhr:
GalaPartorce-Vorstellung
3n der best. Nummern 30 S0 des Repertoires. JU Morgen, Mittw., 10 Juli
2 Extra-Vorstellungen 2
um 4 Uhr und 8¼ Uhr Zur Nachm.-Vorstellung zahlen Gross und Klein halbe Preise.
abds. Monstre-Programm
mit 30 neuen Nummern 30 Strassenbahn nach allen Richtungen. 0•
nachm. u. abds. Konzert.
In Refrath
mit
kleines Wohnhaus
Garten zu verkaufen.
Auskunft Witwe Eschbach
„Wasserrose Aquarien,
u. Terrarien=Freunde. Vereins! Gürzenich, Biertunnel. Sitzung Mittwoch, 10. Juli 12., Gäste willk.
Mittwoch, den 10. Juli, im Lokale der Graß(Eigelsteiner abends 8½ Uhr,
Besprechung der diesjähr. Kevelaer=Wallfahrten. Der Vorstand.