Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia.
Schenfl. 10 Pla., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
der Sonntags=Beilage Colonia U..50(3 Mon.)
(2 Mon.). MI. 0,50(1 Mon.), ausschl
Illustriertes Unterhaltungsblatt
id Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: tür die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, “ zm Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
EXE
für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22
„ auswärts 25„(3.„„„—„„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 pfg
Nr. 51. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: 4
Das Heueste vom Tage.
Eine Auszeichnung des Frhrn. von Fertling.
* München, 22.Febr.1912.(Drahtber.) Dem Minister näsidenten Frhru. v. Hertling ist folgendes Schreiben aus ver Gebeimkanzlei des Prinzregenten zugegangen:
allerhöchstem Auftrage habe ich die Ehre, Euer Exzellenz
stzuteilen, daß der Prinzregent Euer Exzellenz den Verdienstn vom Heiligen Michael erster Klasse verliehen hat. Ihre
Königl. Hoheit wollen mit dieser Ordensverleihung Allerhöchst Ihr Vertrauen zu Euer Exzellenz und insbesondere den Dank dafür im Ausdruck bringen, daß Euer Exzellenz die Mühen des neuen Amte übernommen haven. gez. v. Wiedenmann, Generaladjutant.
4 Zwei Millionen Mark veruntreut.
Duisbura. 22.Febr.1912.(Drahtber.) Der General= direktor der Fürstlich Haßfeld=Wildenburgschen Domänen. v. Boot, hat sich große Unterschlagungen zuschulden kommen lassen. Man spricht von zwei Millionen Mark, die v. Boot veruntreut hat. Er ist mit einer Dame geflüchtet. Erst in letzter Zeit hat v. Boot beträchtliche Summen bei Düsseldorfer Banken abgehoben. Die Frau des Flüchtigen soll sich in einer Irrenanstalt befinden.
Doppelselbstmord.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Chemnitz: Ein erchütternder Doppelselbstmord hat sich in Annaberg im Erzjebirge zugetragen: Dort erschoß sich der Lehrer Lunemann und gleichzeitig mit ihm seine bei ihm wohnende Nutter. Wie aus einem hinterlassenen Briefe hervorgeht, haben die beiden Personen die Tat wegen eines gegen den Lehrer schwebenden, eine unbedeutende Privatdifferenz betreffenden Verfahrens begongen.
Millionenbetrug eines Schweizer Politikers.
Die Berliner Morgenblättter meloen aus Genf: Das Schwurgericht verurteilte gestern den Fabrikanten Eugen Berlie wegen Wechselfälschungen und Betruges in unzählbaren Fällen zu neun Jahren Zuchthaus. Berlie, ein hervorragender Politiker, war####. lied des Großen Rates, des Genfer Staatsrates, sowie Präsident der protestantischen Konstituante. Er ist das Opfer verfehlter Börsenspekulationen, die im Laufe des Jahres zu un geheuren Summen anwuchsen. Die von ihm durch Fälschungen und Betrügereien erlangten Beträge belaufen sich auf über 1 Mill. Franken.
Der Zirkus zwischen den Eisschollen der Donau.
dre Kisge zu sprengen, was ihnen greigelungz, Der, Vekfeogten der Mitglieder konnte das Ufer erreichen. Drei Per
di gesamt Ef eichtung des Zirkus wurden von der Donau verschüngen.
* Der Streik der Chauffeure in Paris nimmt immer gefährlichere Formen an. In verschiedenen Garagen sind Bomben explodiert, wodurch 10 Taxameter verbrannten. Im ganzen wurden
saehen aus mehesen, mit Schofestar, Lerpzentin und Pulzer liter sind, daß sie nach einiger Zeit die Droschken in Prand
stecken können. Die Polizei scheint der Ansicht zuzuneigen, daß die
Seiel de blsichnshen enregalte enen Gesfenie. Peschen
Nummer 8 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Ersatz der Ausständigen eingestellten neuen Chauffeuren befinden, die sich eigens hätten anwerben lassen, um die Attentate auszuführen. Die Direktoren der Gesellschaften vermuten jedoch, daß die Missetäter abends die Droschken für kurze Zeit mieten und
Da alle Vomben nach demi.“ System sedoch Schaden anzgrichten. Der Auschuß
soslen Giaspeuch eisehen. Sie bemerten Abeigend, boih se die Ger
chichte von den Vomben, die angevich in den Garagen expiooiert pes weter Holenmaschinen wurden Pguregetegebgstr a h.
in der Stadt und zerstörte das Fahrzeug, verletzt wurde niemand.
rücksichtslos der Konkurrenz des Auslandes preiszugeben, der verneint damit gleichzeitig, jede
bedarfes vom Ausland abhängig ist, daß wir mittel haben werden? Daß die Landwirtschaft leistungsfähig... liegt nicht nur im Interesse der Landwirtschaft, sondern ebenso gut im Interesse von Handel und Industrie und vor allem auch im Interesse der industriellen Arbeiter. Deshalb sage ich: Wer vo der Landwirtschaft höhere Produktivität verlangt, der muß ihr auch
Eine Ueberspannuv des Zolles liegt alledings auch im Interesse der Landwirtschaft und deshalb muß bei der nächsten revision selbstverständlich darauf Bedacht genommen werden, alle
ace aich bese elce e
Man könnte beispielsweise, schr wohl bies bischer für die Löfung
führungen des Abg. Herold. Wenn wir auch nicht direkt einen Abbor unserer Schutzölle erstreben, so ist unser Ziel immerhin
Bauernbund billigen die Aufhebung des Kartoffelzolles, wurden aber jeder Aufhebung des Gersten= und Maiszolles Widerspruch entgegensetzen.(Beifall.)
Deuticher Reichstag.
12. Sitzung. J Berlin, 22.Febr.1912.(Drahtber.)
Eröffnung: 1¼ Uhr. Besprechung der Interpellationen betr. Aufhebung der Zölle auf Gerste, Mais, Kartoffeln.
Abg. Antrick(Soz.) Die Rede des Staatssekretärs gestern war weiter nichts als ein hülfloses Hin und Her. Die Aufhebung des Kartoffelzolles auf neun Wochen nutzt dem Volke nichts. Damit
wird lediglich
Futtergerstenzolles würde nicht eine Senkung, sondern eine Hebung des Preises zur Folge haben. Genau dieselbe Theorie hat schon vor ihm der Gegenkandidat in meinem Wahlkreis, ein früherer Feldwebel, vorgetragen— ein Mann, der von der Volkswirtschaft soviel versteht, wie der Esel vom Lautenschlagen.
Reichsschatzsekretär Wermuth. Die gestern vom Herrn Unterstaatssekretär des Innern in Aussicht gestellte zeitweilige Aufhebung des Kartoffelzolles ist inzwischen perfekt geworden. Der Bundesrat hat beschlossen, die zeitweilige Aufhebung zu genehmigen. Nun hat der Abg. Antrick gesagt, daß diese Aufhehung, dex. Großhandel zugute komme. In diesem Falle trifft die Ansicht des Abg. Antrick nicht zu. Aber sonst ist das ja gerade, was wir gegen eine Aufhebung der Zölle überhaupt vorbringen
Abg. Giesberts(Zentr.): Ich habe Herrn Antrick mit einigem Interesse zugehört. Wer den Satz ausspricht, unsere ganze Schutzzollgesetzgebung sei ein Schutzoll auf die landwirtschaftlichen Produktionsmittel, der muß ganz eigenartige Vorstellungen von landwirtschaftlichen Dingen haben, bis jetzt hat man wohl jedenfalls Roggen, Weizen, Hafer und Gerste, auch wenn sie mittelbar der Produktion, d. h. der Viehmast dienen, in der Hauptsache als landwirtschaftliche Produkte angesprochen.(Sehr gut und beiterkeit im Zentrum und rechts, Gelächter links.) Der Abg. Antrick behauptet, die Landwirtschaft habe sich am Zollschutz bereichert und im gleichen Atemzuge stellt er fest, daß die Verschuldung der Landwirtschaft größer geworden ist. Wenn Abg. Antrick dar
egen sind, so vergißt er dabei vollstandig den Eintuß ven die Spekulationskäufe großstädtischer Kapitalisten in der Beziehung ausgeübt haben, die sich den Luxus großer Landgüter leisten.(Sehr richtig rechts, Widerspruch und Gelächter links.) Sehr gefreut habe ich mich, daß uns Abg. Antrick insofern entgegengekommen ist, als er sagt, auch seine Partei fordere nicht
würdia wäre, wie Sie(zu ven Sozialdemokraten)— stellen, dann dürften Sie sich allerdings mit einem solchen Abbau nicht aufrieden geben.(Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Herr Antrick wird selbst nicht glauben, daß durch die Aufhebung des Kartoffelzolles die Not der erzgebirgischen Heimarbeiter beseitigt werden kann. Im übrigen hat uns ja der Herr Staatssekretär bestätigt, daß es bei den Zollkämpfen gerade das Zentrum gewesen ist, das sich alle Mühe gegeben hat, die
Kartoffeln freizuhalten.
Ich für meinen Teil gehe in der Frage sogar noch weiter, als mancher meiner politischen Freunde. Ich frage, ob der Kartoffelzoll überhaupt einen Zweck hat und ob man ihn nicht gänzlich begens allerdings zu. dem stehen die Interessen
schrieben, wenn das Fleisch teurer würde, dann sollte man eben weniger essen. Ich habe darauf zu erklären, daß ich eine derartige brutale Bemerkung weder gesprochen noch geschrieben habe, und es
ist eine Beleidigung, mich für so dumm zu halten, daß ich durch derartige Bemerkungen den Sozialdemokraten Agitationsstoff liefern würde.
würdige Vieh= und Fleischpreise.
Das ist zum großen Teil ein Verdienst der agrarischen Organi= sollt man gerechterweise doch anerkennen.(Beifall Zentrum.) Das wichtigste Problem, vor das die
deutsche Volkswirtschaft, gestellt ist,„ist: Wie versorgen wir die
und auf die Pfaffen auch nur das geringste zur Losung dieses wana rechts und im Zen—, Geläichter und Widersgruch linis)
Freilich es haben zwar nicht hier in diesem Hause, aber draußen, noch gewiss andere Gruppen ein Interesse daran, die Agrarhetze
d e##ete der internationalen Spekulation, deren Weizen umsomehr blüht, je mehr die heimische Produktion zurückgedrängt wird.(Sehr richtig und lebhafte Zustimmung rechts
surückgenrauge v#., unks.) Erstens gilt es, die heimische
Produktion der landwirtschaftlichen Erzeugnisse möglichst zu steigern und zweitens, der Industrie, dem Handel und dem Gewerbe gu und lohnende Arbeitsgelegenheit zu sichern. Wer bereit ist, die Landwirtschaft
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Die Beratung des Justizetats wurde gestern im Preußischen Abgeordnetenhause nicht wesentlich gefördert. Die allgemeine Aussprache über die Wünsche der Justizbeamten und vor allem
über den Bildungsaana der Juristen wurde auf dem vorgestern betretenen Wege fortgeführt und beendigt. Der sozialdemokratische Aba. Liebknecht brachte die in mehr als einem Punkte sehr eigenartigen Anschauungen seiner Partei uber Ausbildung der Juristen vor, natürlich nicht, ohne sich weidlich über Klassenjustiz und Mangel an Rechtssinn und Gerechtigkeit an den preußischen Gerichtshöfen zu ergehen. Ohne verschiedene Mahnungen und
Ordnungsrufe
ging das natürlich nicht ab. Eine scharfe Abfuhr fand der sozialdemokratische Redner durch den Justizminister Dr. Beseler. In großzügiger Weise behandelte hierauf der Abg. Dr. Bell die Frage der juristischen Berufsbildung. Die Reform derselben müsse bereits auf dem Gymnasium einsetzen durch zielbewußte Anleitung zu klarem, logischem Denken, und in den Universitäten ihre Fortsetzung nehmen; auf die Dauer sei auch wohl eine Verlängerung der Studienzeit nicht zu umgehen.
Scharfe Worte fand der Zentrumsredner gegen die Aergernis erregende sensationelle Berichterstattung einer gewissen Presse über Skandalprozesse und gegen die in der sittlich gesunden Bevölkerung unverständliche Hinzuziehung von Gutachtern zur B
4
Sch

1912.
Was der Samstag bringt:
Theater: Opernhaus: Der Bettelstudent, 7½. Schausplelhaus:
Freund Fritz, 8. Deutsches Theater: Die Thurnbacherin, 8.
Metropol-Theater: Poldis Hochzeit, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Jan und Griet. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vormittags 8.
(auch Sonntags Im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr.
Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge: Städt. Handelshochschule,(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Lorck: Molière, 6, Prof. Dr. Pröbsting: Sehorgan und Selen. 6 Uhr.
während seiner Rede um die Tribüne, um sich diese treffenden,
von reicher Erfahrung zeugenden Ausführungen nicht zu lassen. Mit guter Begründung wies Redner die Nützlichkeit
* 1
juristischen Ausbildung versprechen zu können. Heute wird die Besprechung des Justizetaes fortgesetzt.
* Bundesratssitzung.(Drahtber.) Berlin, 22.Febr. 1912. Der Bundcsrat erteilte in seiner heutigen Sitzung der Vorlage betr. den Erlaß des Zolles für Kartoffeln und der Vorlage betr. die Ergänzung und Aenderung des Taratarifs seine Zustimmung. Zur Annahme gelangten die Vorlagen betr. die Prägung von fünf Millionen Mark Zehupfennigstücken, von 21 Millionen Mark Dreimarkstücken sowie von je 4,5 Millionen Mark Zwei= und Einmarkstücken, zwei Millionen Zweipfenngstücken und drei Millionen Einpfennigstücken.
* Die Wehrvorlagen.(Drahtb.) Berlin, 22.Febr. 1912. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Aus den Verhandlungen des Reichstages ist bekannt, daß die zu erwarlenden Wehrvorlagen den Bundesrat noch nicht beschäftigt haben und daß bisher weder über die Höhe der Forderungen, noch über die Art der Deckung Beschlüsse gefaßt worden sind. Die beteiligten Instanzen beschleunigen nach Möglichkeit die Arbeiten. Es kann werden, daß in kurzer Zeit über die Regierungsvorlagen Klarheit geschaffen wird. Die formulierten Vorschläge der Kriegsverwaltung, worauf weitaus der größte Teil der Neuforderungen entfallen wird, gelangten gestern in die Hände des Reichskanzlers. Leider wird die Zeit der Vorbereitung dazu beuntzt, um allerlei mehr oder weniger falsche Kombinationen, teils über den Inhalt der Wehrvorlagen, teils über die Deckungsfrage zu verbreiten. Ins Gebiet der reinen Erfindungen gehört aber die Angabe, der Staatssekretär des Reichsschatzamtes sei Gegner der Verstärkung unserer Wehrfähigkeit.
9 Zur Dezentralisation der Schulverwaltung.
Ueber die Neuoronung der Schulverwaltungsbehörden sind der Pan zufolge Beratungen im Gange, die die Schaffung eines Kreisschulverbandes und die Regelung der Stellung der Kreisschulinspektoren zum Landrate beabsichtigen. Auch die Frage der hauptamtlichen Kreisschulinspektoren, sowie der Ortsschulinspektoren soll dadurch geklärt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem Reichstagswahlkreise Sieg-Waldbrsk. Unser
Reichstagskandidat Herr Justizrat Karl Trimborn(Köln) spricht zu seinen Wählern in
23. Februar.
1881 Die Stadt erwirbt durch Vertrag die alte Umwallung um 12 Mill. Mark.
den die Straßenbahn in den Besth der Sto“, abergehen sell.
alle Steuerarten gingen an Steuern 312821 M. ein. Das Wasserwerk erzielte einen Reingewinn von 11100 M. und das Gaswerk einen solchen von 67 400 M. Der Reichszuschuß, für die Militärbetriebe betrug 20000., wied aber im laufenden Jahre infolge des Gesetzes vom 15. April 1911 der Stadt etwa 34000 M. einbringen. Das Armenwesen erforderte 54 200., das Polizeispe
59 700., die Volksschulen 163500., die gehobene M 1000., die Fortbildungsschule 1180., die Handfertigkeiteschule 450 M. Der Zuschuß für die Kinderbewahrschulen betrug 1500., für das Kgl. Gymnasium 10.000., für die Präparandenschule 1000 M. und für die Realschule 4000 M.
Aus Köln=Kalk..
A Der Katholische Jünglingsverein St. Marien veranstaltet am kommenden Sonntag, abends 7 Uhr, im großen Saale des Vereinshauses einen Wohltätigkeitsaveno zum Besten des St. Elisabethen= und St. Vinzenzvereins der St. Marienpfarre. Hr. Lehrer Dollmann wird über die Bedeutung der Caritas reden Musikalische, gesangliche und theatralische Darbietungen werden das Programm vervollständigen.
Theater und Konzerte.
* Deutsches Theater in Köln. Die zähe Liebe des Bauern
zu dem angestammten Besitz und die Verteidigung der Scholle, auf der seine Vorfahren die Herren gespielt haben, die herben Gegensätze zwischen Bauern und Knecht sind Vorwürfe, die vielen Dra
— T„„ thoran Latoff neliefe
pricht zu keinen Konmlern
ziegburg(große Kreisversammlung) am Dienstag, den 27. Februar 1912, abends 8 Uhr, im großen Saale des Hotel„Stern“. Außerdem finden u. a. noch folgende Versammlungen statt:
5 Uhr. Redner: Herr Pfarrer
Eitorf, nbends Punkt 7 Uhr. Redner: Herr Pfarrer Kastert aus
Oberpleis, nachmittags 4 Uhr. Redner: Herr Strauß=Köln.
Rheidt, morgens ½11 Uhr. Redner: Herr Parteisekretär Saupe
Mondorf, nachmittags ½4 Uhr. Redner: Herr Parteisekretär
Bergheim, nachmittags 5/ Uhr. Redner: Herr Parteisekretär
Happerschoß, morgens nach dem Hochamt. Redner: Herr ParteiNeunkirchen, nachmittags 135 Uhr. Redner: Herr Parteisekretär Scola(Köln).
Dourath(für das Aggertal), nachmittags###0 Uhr. Redner Herr Generalsekretär Dr. Jörg(Köln).
Montag, den 26. Februar 1912:
Troisoorf, abends 8 Uhr. Redner: Herr Pfarrer Kastert(Kalt), Donnerstag, den 29. Februar 1912:
Menden, abends 8 Uhr. Redner: Herr Pfarrer Kastert(Kalt).
0 Siecvura, 22.Febr.1912.(Eig. Drahtber.) In der heutigen Stadtverordnetensitzung teilte der Bürgermeister mit, daß die Stadt den Prozeß mit der Wiesbadener Städtereinigungs= Gesellschaft, die auf Entschädigung wegen eines nicht zur Ausführung gekommenen Kanalprojektes geklagt hatte, beim Overlandesgericht verloren habe. Das Kollegium beschloß, gegen das Urteil Revision einzulegen. Ferner gab der Vorsitzende Kenntnis von einem Schreiben des Regierungspräsidenten in Köln, in dem verlangt wird, der Bürgermeister möge alsbald den Stadtverordneten erneut den Antrag auf Ausführung eines Teiles des Kanalisationsprojettes vorlegen und darüber Beschluß, fassen lassen. Im Fall der Ableynung weist der Regierungspräsideut den Bürgermeister an, durch eine polizeiliche Verordnung dieses Tellprojekt zwangsweise anzuordnen.
Ein erneutes Gesuch der hiesigen Lehrpersonen auf Gewährung von Ortszulagen wurde einem Antrage der Schuldeputation gemäß auf ein Jahr vertagt. Die Elektrizitätsversorgung der Stadt entfesselte wieder eine längere Debatte. Auf Antrag des Stadtv. Perz ollen zwei Gutachten eingefordert werden. Das Kolleligum bewilligte den Lehrern Gödderz, Eylert und Söntgerath zum Besuch eines Fortbildungskursus je 75., lehnte dagegen den Antrag der Fortbildungsschullehrer auf Erhöhung der Entschädigung für Erteilung des Unterrichts ab. Der Verwaltungsbericht für 1911, den der Bürgermeister erstattete, bot das erfreuliche Bild einer steten Weiterentwicklung. Der Haushaltsetat schloß in Einnahme und Ausgabe mit 861700 M. Bei einer Umlage von 155 Prozent auf
*<space> 7 5 4 1 8 0<space> M a r k<space> w u r d e n<space> i n<space> d e r<space> g e s t r i g e n<space> S t a d t v e r o r d n e t e n <space> sitzung allein für Straßenbahnzwecke bewilligt; es ist dies eine gewaltige Summe und sie erklärt zu ihrem Teile, welche bedeutenden Aufwendungen nötig sind, um unsere Straßenbahnen auf der vollen Höhe ihrer Leistungsfähigkeit zu erhalten. Von de 751 180 Mark entfallen allein 421640 Mark auf Geleisbauarbeiten und 117500 Mark für den Einbau leistungsfähigerer Motore in 25 Triebwagen. Bei objektiver Prüfung dieser großen Ausgaben wird sich für jedermann ein Anhaltspunkt fur die Beurteilung der Tarifreform ergeben; zu beachten ist, daß noch eine Reihe großer
Ausgaben bevorstehen.
(D) Danorama Köln, Frohngasse. Jerusalem ist für jedermann besonders heilig und verehrungswürdig geworden durch das Leiden und Sterben Jesu. Durch die gegenwärtige Darstellung im Panorama lernt man die Stätte kennen, die durch das Blut des Erlösers geweiht ist. Beim Betreten des Podiums sieht der Beschauer zunächst den Kalvarienberg mit der Kreuzigungsgruppe, dahinter die Stadt Jerusalem in ihrer einstigen Pracht. Daraus ragen besonders hervor der ganz aus weißen Marmorguadern aufgebaute 52 Meter hohe Tempel, die Burg Antonia, in welcher der Heiland zum Kreuzestod verurteilt wurde und von wo aus er seinen letzten schwersten Gang, den Kreuzweg, angetreten hat. Im Hintergrunde senen wir den Oelberg. Rechts von der Stadt erblicken wir das Landhaus des Joseph von Arimathäg. Darunter das in den Felsen ausgehauene Grab unseres Heilandes.
An den Volksschulen finden die Entlassungs= prufungen in der Woche vom 11.—16. März statt. Die Ferien sind wie folgt festgesetzt: Österferien vom 30. März bis 14. April inschließlich, Pfingstferien 24. Mai bis 2. Juni, Herbstferien 7. August bis 9. September, Weihnachtsferien 21. Dezember bis
1. Januar einschließlich.„ 9
8 Oflichtfortbildungsschule für Mädchen. Per Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen(E..) zu Köln, Georgstraße 7, der sich der Standesinteressen seiner Mitglieder stets eifrigst annimmt, hat für Sonntag, den 25. Februar d.., Herrn Direktor mosenthal zu einem Vortrage über die Pflichtforrbildungs schule gewonnen. In Köln soll demnächst die Pflichtfortbildungsschule eingeführt werden, uno zwar auch für die weiblichen Lehrlinge. Ein über die Sache orientierender Vortrag ist deshalb von größtem Interesse für die Eltern, deren Töchter nunmehr nach Schulentlassung eine Lehrstelle in einem taufmännischen Geschäfte annehmen sollen, sowie auch für die jungen Mädchen selbst. Zu dem Vortrage werden von dem Vorstande auch Nichtmitglieder, die Interesse an der Sache haben, freundlichst eingeladen. Näheres stehe Annonce im heutigen Blatte.
# Die Zentrale für Lehrstellenvermittelung erfreut sich lephaften Zuspruchs. Erfreulich ist die Wahrnehmung, daß immer nehr Jugendliche zu den gelernten Berufen greifen. Auffallend ist es, daß für gewisse Berufe wenig Neigung vorhanden ist. Wir nennen nur Metzgerei und Bäckerei, Handwerke, die doch bei Fleiß und Sparsamkeit ein gutes Einkommen sichern und spätere Selbständigkeit ermöglichen. Auch bei Polsterern und Dekorateuren sind noch eine Reihe von Lehrstellen zu besetzen. Bei anderen Berufen ist die Nachfrage größer als das Angebot von Lehrstellen. Insbesondere sind Lehrstellen bei Schlossern sehr gesucht. Die Vermittelung findet Sonntags von 11 bis 1 Uhr und Mittwochs von 7½ bis 9 Uhr im Wohlfahrtshause statt.
* Auszeichnung. Dem Hru. Oberpostsekretär, Rechnungsrat v. Contzen dahier wurde das päpstliche Kreuz Pro ecclesin et pontilice verlichen.
L. Eine Nadel verschluckt. In der Ehrenstraße hat ein Kind eine Nähnadel verschluckt. Man schaffte das Kind ins Bürgerhospital; dorthin wurde auch ein Kind gebracht, das in einem Hause an der Venlverstraße eine Nadel verschluckt hatte.
0 Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte im Dau ein Arbeiter aus der Höhe des zweiten Stockwerkes ab und erlitt lebensgefährliche Verretzungen. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht, wo er schwer daniederliegt.
*<space> V o m<space> D i e b s g e s i n d e l.<space> G e s t e r n<space> w u r d e<space> i n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> i n<space> der Brüsselerstraße einem Dienstmädchen der Schließkorb mit den sämtlichen Habseligkeiten gestohlen. In dem Schließkorb befand sich auch ein Sparkassenbuch mit einer Einlage von 1000 Mark.
Häusern in der Follerstraße, der Severinstraße und anf dem Weichserhof wurden schwere Einbruchsdiebstähle ausgeführt un eine Menge Gold= und Schmucksachen, sowie Kleider und Wäsche gestohlen.
Aus Köln-Aippes.
Neuer entstand gestern mittag im Keller eines Hauses an der Auguststraße. Die Feuerwehr war bald Herr des Elements, so daß bedeutender Schaden nicht entstand.
Die Aeußerstraße erhält im mittleren Teile jetzt wieder eine Verschönerung des Straßenbildes. Die Einmündung der Viersenerstraße in die Neußerstraße ist auf beiden Seiten durch zwei prächtige Eckbauten flankiert und zwei in der Nähe stehende kleine in die Straße vorspringende Häuser sind nun auch abgebrochen und werden durch moderne Neubauten ersetzt. Die eine Verunzierung dieses Straßenteils bildenden, dabei den Verkehr hemmenden alten Häuser gegenüber der Baudristraße stehen immer noch; eins derselben ist im Besitze der Stadt, zur Erwerbung des anderen ist das Enteignungsverfahren eingeleitet worden.
□ Orimiz. Am Sonntag, den 10. März, feiert in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt der Neopresbyter Joseph Kraemer von hier sein feierliches Primizhochamt.
zu dem angestammten ... Vor
matikern schon dankbaren Stoff geliefert haben. Auch Rudolf Greinz Tiroler Bauernstück Die Thurnbacherin hat diese Motive zur Grundlage. Es ist durchaus analytischen Charakters. die Geschehnisse gehören also schon der Vergangenheit an, wenn sich der Vorhang zum erstenmal hebt, und nur die letzten Konsequenzen sind Gegenstand der drei Akte, die in derselben Bauernstube innerhalb einer Woche zwischen sechs Personen sich abspielen. Der alte Thurnbacher Bauer, der hoch oben im Berge sein Gut hat und nur Gott noch über sich fühlt, hat einen Beinschaden davongetragen und sitzt auf dem Altenteil. Sein ältester Sohn hat die Wirtschaft geerot und sich mit der Moid, einer handfesten Bäuerin, verheiratet, Nachdem der schwächliche Mensch an der Schwindsucht gestorben ist, wurde sie alleinige Herrin über das Anwesen. Eine dumpfe Schwüle herrscht schon zu Anfang unter diesen Bauern, die von der Freude am Leben recht wenig wissen. Die Magd Thres macht gleich einige Andeutungen, daß die junge Witwe es mit dem stämmigen Hias, dem Knecht, hält. Sie will ihn zum Bauern machen, und damit ist die Wut des Alten und die Eifersucht des jungen Friedl, seines zweiten Sohnes, entfesselt. Ein Fremder, und gar noch ein hergelaufener Knecht, soll den Hof bekomnDer Alte will es verhüten, indem er den Friedl beredet, die Mon# zu heiraten. Aber die deckt jetzt ihre Karten auf: Sie hat ihren Mann nicht aus Liebe genommen, sondern einzig um Bäuerin zu werden, sein ruhiges Wesen war ihr stets zuwider und in seiner zwei Jahre langen hinsiechenden Krankheit haßte sie den Schwachling geradezu. Aber Friedl, der ein Abbild seines Bruders int und deshalb von ihr zurückgestoßen wird, glaubt ein Mittel zu haben, sie kirre zu machen. Er hat in jener Nacht, nach der ihr Mann tot im Bett gefunden worden war, gesehen, daß die Moid iyn unter der Bettdecke erstickt hat, und weiß auch, daß damals schon der Knecht sich ihrer Gunst erfreute. Schon glaubt Friedl, der die Schwägerin sinnlos liebt, sie mit diesen Eröffnungen bezwungen zu haben, aber in der entscheidenden Stunde stößt sie ihne von sich, und als nun Friedl die Geheimnisse dem Vater zuschreit, gerät dieser in rasende Wut und erwürgt die Thurnbacherin in ihrer Kammer mit eigenen Händen. Die Aufführung dieses Stückes mit seinen starken Effekten war vortrefflich. Das waren echte Holzschnittfiguren mit harten Kanten und scharfen Konturen. Ihre Echtheit wurde noch gehoben durch die gute Beherrschung des Dialektes, worin sich besonders Hr. Sturm als alter Bauer auszeichnete. Hr. Grünberg brachte das Hinterhältige in dem Wesen Friedls, die verhaltene Leidenschaft gur zum Ausdruck, und den ungeschlachten, mürrischen, von einem schlechten Gewissen heimlich bedrückten Knecht gab Hr. Stassar durchaus lebenswahr.
Als Moid hatte Frl. Dittmar eine ziemlich schwere Aufgabe. Dieser Charakter ist am wenigsten einsach und folgerichtig. Daß eine solche berechnende Verbrecherin sich so leicht fangen läßt, wie das vielleicht im Interesse der Erzielung der gewünschten Wirkung hier mehrere Male nötig ist, statt sich durch Lüge und Ableugnung zu verteidigen, geht uns nicht leicht ein. Sie ist im Grunde eine feige, mit Frechheit und Herrschsucht übertünchte Natur, deren Darstellung sich Frl. Dittmar wohl gewachsen zeigte, wenn ihr auch die Bauernsprache etwas schwer fiel. Als unfrohe Magd bot Frl. Wohlgemuch einprächtige Figur, und auch Hr. Schöndorff war in der Nebenrolle eines Viehhändlers zu loben. Das nur spärlich erschienene Publikum zeichnete Stück und Darstellung durch lebhaften Beifall aus.
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmässigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.

K
Local-Anzeiger Nr. 51" Freitag 23. Februar
S
Seite 3.
Siner
Familien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerkorschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2 Uhr meine innigstgeliebte Ga tin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Schwcger., wohlachtbare Frau
Franziska Pellmann
geb. Dackweiler
nach kurzem, aber schwerem Leiden, im Alter von 51 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen
Empfang der h. Sakramente der kath. Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
surm. Puir, Blatzheim, Rörvenich, der
21. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 24. Febr. 1912 vormittags 11 Uhr, vom St. Vinzenzhaus(EinDie feierlichen Exequien werden am selben Tage in der Pfarrkirche St. Kunibert um 9 Uhr gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so ditten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nährsalze
CHOCOLADE&amp; EATRACT
leichtverdaulich, nahrhaft und deher ganz besonders für magenschwache Personen geeignet.
Allein. Fabrik. HEWEL&aVEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforsch ichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 11 Uhr meine innigstaeliebte Gattin, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter,
Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
# Frau Johann Bresgen
Katharina geb. Schnorrenberg
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im # Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu d gchgeh.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Bresgen,
Kgl. Lokomotivführer.
Köln, Münstereisel, Euskirchen, KölnEhrenfeld, Köln=Nippes, Düsseldorf und Kalk, den 22. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 24. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterdehause Gereonswall 29 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am selden Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
# 88 Domanial* Authrazit*
Kuß II für Dauerbrenner.65
„ IIb„„.50
„ III„„.35
" IV Herde..25
Hausb. and. ½fett u. mager 1,10 Eierbriketts f. irische Oefen 1,10 Union-Briketts 0,65
Perikoks.00
alles per Zentner frei Keller. Bei größeren Mengen Preisermäßigung
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 64 und Berrenratherstraße 186 *<space> F e r n s p r e c h e r<space> B<space> 7 6 1 6<space> r<space>
estee e e e! 0 Kom.10, n. Vert.25, Waschk. 12, em.kl. Herd m. K. 24, ev. Teilzahl. Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhit 5,50
Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. Ia.Qualitäten.
l. Geschäft Neußerstr. 33, am Deutschen Ring.
2. Geschäft Unter Seidmacher 9, zwischen Altermarkt u. Heumarkt. 2
nur zu haben bei
GCor
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374. Preislisten auf Verlangen kostenlos.
(erh Kinder=Ith=lagemagen billig zu verkaufen.
Maximinenstraße 54.
Guadbeck's
feine
kostet jetzt Mark.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18. Fernsprecher B9026.
Wenige
Groschen
weg. Geschäftsaufgabe.
Reste u. Restbestände Anzugstofe
Kleiderstoffe Damen=Wäsche Normal=Unterzeuge Strumpswaren Schürzen u. Taschentücher
spottbillig
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. hb
( Dem zahnenden Kinde) „Wehninde“.
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung
Preis K.— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken " und Drogerien.*
(Fabrik. Adolf Kirch,
Großes Lager in
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß 4
C. Brandes,
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(.A) zu verkaufen.
Hohestraße 8
gegenüber Sternengasse
Herren= und 2 Damenräder. Frl.=., billig zu verkaufen, Gertrudenstraße 23.
aus Ko
NA Kunstgewerbe- und Bandwerkerschule der Stadt Köln
An der städtischen Kunstgewerbeschule ist mit Eintritt des Lehrers Professor Bernardelli Östern 1911 der Unterricht im freien Zeichnen erweitert und das Pflanzenstudium durch stärkeres Betonen organischer Wuchs= und Schönheitsgesetze, wie durch Hervorheben des dekorativen Gehaltes dem kunstgewerblichen Entwerfen in erhöhtem Maße dienstbar gemacht worden. Im April d. J. wird mit der Berufung des Professors Niga von der Kunstgewerbeschule in Magdeburg eine neue Tagesabteilung für Buchgewerbe und Musterzeichnen für Textilarbeiten, insbesondere auch für Stickereien ins Leben treten. Die Fachabteilung für Buchgewerbe ist durch Beihülfe des hiesigen Buchdruckervereins mit einer vollständigen Druckerei=Einrichtung ausgestattet worden; der Unterrich in dieser Abteilung wird sich auf Entwerfen von Buchschmuck von kaufmännischen Drucksachen, Diplomen usw. sowie auf Lithographie, Buchdruck und Linoleumschnitt erstrecken. Die Lehrtätigkeit der beiden Künstler genießt in Fachkreisen besondere Wertschätzung, u. a. wurde Prosessor Nigg vom Ministerium mit der Abhaltung von Kursen für Kunstgewerbeschullehrer im freien Flächenornament betraut. Das Kölner Kunsthandwerk wird bei dem Wechsel des Schuljahres auf diese Neuerungen ansdrücklich aufmerksam gemacht. (D Oroschken-Anruf-Zentrale. Die erfreuliche Weiterentwickelung der Droschken=Anruf=Zentrale, die das hatte, hält auch im Jahre 1912 an. Ausweislich der Schlußzahl des Monats Januar sind 6093 Fahrten ausgeführt worden, was gegenüber dem gleichen Monat des Vorjahres ein Mehr von 218 Fahrten ergibt. Die Droschken=Anruf=Zentrale, welche ihre Zentralstelle in dem Hause des Kölner Verkehrsvereins Margaretenkloster 11 hatte, hat mit dem 15. d. M. ein für diese Zwecke an der Südseite des Domes erbautes Häuschen bezogen. Das kleine Häuschen, welches nach den Plänen des Hochbauamtes in Eichenholz ausgeführt wurde, präsentiert sich, umrahmt von gärtnerischen Anlagen, in schmucker Weise. Durch die Verlegung der Droschken=AnrufZentrale ändert sich an der bisherigen Form der Bestellung nichts. Der Anruf geschieht durch Fernsprecher A777 und A 778. Um einer irrtümlichen Auffassung, welche durch die Bezeichnung Droschken=Anruf=Zentrale hervorgerufen werden könnte, zu begegnen, sei ausdrücklichst darauf aufmerksam gemacht, daß die Droschken=Anruf=Zentrale nicht nur Bestellungen von Pferdefahrzeugen annimmt, sondern auch infolge ihrer günstigen Abschlüsse mit den Besitzern von Automobilen in der Lage ist, diese Fahrzeuge jederzeit dem Besteller zuzusenden. Um die vorhin genannten Zweifelauszuräumen, ist die Bezeichnung in Auto= und DroschkenAnruf=Zentrale A 777 und A778 umgeändert worden. Es kann also der Anruf bei dem Fernsprechamte sowohl auf Droschkenwie auf Auto=Anruf, unter ausdrücklicher Nennung der vorstehenden Nummern erfolgen. Die Anrufstellen am Opernhaus, Deutscher Ring und Waisenhausgasse bleiben vor wie nach bestehen.
E Der Ober-Postdirektor von Köln, Hr. Geh. Ober=Postrat riesche, hat seine Versetzung in den Ruhestand beantragt.
∆ Hark= und Gartenstadt=Ausstellung. Anläßlich der zurzeit im Gebäude Kaiser Wilhelmring 33 stattfindenden Parkund Gartenstadt=Ausstellung werden mehrere Führungen durch die Ausstellung stattfinden. Erstmalig wird Hr. Beigeordneter Rehorst am Samstag, den 24. Febr., nachmittags 3 Uhr führen. Rege Beteiligung wird empfohlen. Der Eintrittspreis beträgt 50 Pfg.
C Schwer verletzt und bewußtlos aufgefunden wurde
gestern auf dem Großen Griechenmarkt ein unbekannter junger Mann; er hatte einen schweren Schädelbruch. Wie der junge Mann sich die Verletzungen zugezogen, ist noch nicht aufgeklärt. M
Ee Aus den Fenster gesthrst, Gesters kriete geiäche ehreihe
straße ein Fensterputzer aus der Höhe der zweiten Etage auf ein Bleidach der ersten Etage und erlitt schwere Verletzungen. Mittels Krankenwagens wurde der Verunglückte ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
Aus dem Fenster geworfen? In einem Hause der Sülzburgstraße wurde eine 20 Jahre alte Arbeiterin nach einer Szene von ihrem Geliebten aus dem Fenster des dritten Stockwerks geworfen; sie erlitt einen Beinbruch, einen Armbruch und schwere innere Verletzungen. Mittels Krankenwagens wurde sie in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Der Polzeibericht meldet das Folgende: In der vergangenen Nacht ist eine Arbeiterin aus dem Flurfenster der dritten Etage eines Hauses in der Sülzburgstraße auf den Hof gestürzt und hat anscheinend einen Beinbruch und eine Verletzung am Auge davongetragen. Soweit bekannt geworden ist, soll sie von ihrem Liebhaber, einem Handlanger, aus dem Fenster gestoßen worden sein..
Aus Köln-Braunsfeld.
. Zu dem Automobilunfall ist noch zu melden: Der Zustand der beiden Verunglückten, Bediensteten des Grafen Beissel, ist noch immer ernst. Das Automobil ist vollständig zertrümmert. Der Leitungsmast, an dem der Wagen zerschellte, ist gebogen worden.
Aus Köln=Bickendorf.
Ein Ueberfall. In einer der letzten Nächte wurde auf der Venloenstraße ein junger Neger von zwei Burschen überfallen, zu Boden geschlagen und schwer mißhandelt; er wurde seines eldes beraubt. Der Neger hat bei der Kriminalpolizei Anzeige erstattet.
Kalte Sang.- 23-465, e. ger. Kaug. 00.00, i. Preaider 90=0d, Haslien(65- G0.
Narkt schleppend.. M. Mactismmer und jüngere Mastsammel
Senahr“g, unge vonzte 00-00.(83. 89), v. w.„Aastsämmer und jüngere
und Schafe(70—00). Markt
bis 150 Lu. C7. 2(65-52, Jeteith= Pis 35e Pül. 41. 48 852=59,.593n
47 4(55-59), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt zienlich
(Eing#rt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 104 Viertel Grossvieh, aus Schweden 200 Viertel Grossvich, aus Däncmark
132 Vgertel Grossvieb, 159 Külber.)... Filg, 1 Hliesige SchlachFleisch,preise mm Grossnandel, das Kilo: A. ½r885, 5 tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M.#f,.68, 7. N. 1/33- 1 7 2 f.36.40. Kübe: 1. Beschallenheit M. 0,00-0,0C.. 180--76 3. M..28-.32. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M.#9 204
.15-.20, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch, aus Holland Vorderviertel M..28-1,32, Hinterviertel M..32-.40,
aus Schweden Vorderviertel M. 1,00-.20, Hinterviertel M. 1,12-.28,
aus Dänemark Vorderviertel M..00-.16, Hinterviertel M..04-.24.
Kalbfleisch: 1. Beschaffeuheit M. 1,40-1,50, 2. M. 1,30-.fE.
miteälmäbhie In. Ginsev-Zertzem. 812) Sher-=104, Kukr und Pinder 117.
Käute.(Preise vom 22.928,-.guzris 127, desgl.von 40-4413 Kil, rothaarige Ochsen- von 45 Kll. aufwarts 127, Ae5.... Kouf 164
aufwärts 125, flache Berliner Ochsen- 117. Kalbfelle mit Kopf ohne Kopf 173. Fett; 60-70, Nieren- 76-82 M.
Wafferstands=Nachrichten am 23. Februar
Bingen, 6., Rheingau.51—.00„ Bingerloch.11—0. 0 n Trier, 7 vorm. Mosel 1,20-.06 u Köln. 7 vorm., Rhein 1,88—.00 in Ruhrort, 8 om. Rhein 1,19—.00 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,11-.01 n Tiel, 8 vorm, Rhein 2,76—0,08 m
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
Konstanz, om. Bodens. 2,90-.01 in Hüningen, 7om. Rhein.12 40.02 in
Kehl, vorm. Rhein.02+-.08 mn Mannheim, 8 om. Rh. 2,68—0 00 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,84-..01 m
Lohr, 8 vorm. Main.66-0,04m Caub vorm., Rhemn 1,69—0,01 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Febr.1912.
Das ozeanische Tiefdruckgebiet, dessen Minimum heute nordwestlich von Schattland liest, hat sich über einen grossen Teil Mitteleuropas ausgebreitet, während es anderseits einen Ausläufer nach dem Nordmeer entsandt hat Der hohe Luftdruck hat an Stärke zugenommen. Mit einem Maximum von 772 Millimeter Druck erstreckt sich sein Gebiet vom Norden Europa über
In Deutschls- ir das Wetter meist trüb. Die Temperaturen sind all. gestiegen und der Wind ist schwach und südlich. Oestlich der Oder herrsch“ noc streckenweise geringer Frost. Der Westen hatte gestern ver66 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziflern vom Tage vorber.
Rogen
Wolkig.
Regen
— ceresspieger. Eingenmmmeng
22. Febr. 9½zab.Bar. 761.2757,/7 ½+10.0+ 5,3sS 23." Stzmo.000, 253, 87781,1/ 19/8 f 408W 11 mitt. red. C. 758, 1(764, 6/ 6 4- 11,84+ 6,8)SW.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr% 1—
Höchste Temperatur gestern 4. 12.9., Behr gegp##r, Porigest#t mild, Mutmassliche Witterung für den 24, Pebgegen und gindig ans Wetter wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Reg Süd bis West.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 x Freitag, 25. Februar 191..
Offene Stellen
Properer Junge als Hauspursche gesucht. Nippes, Cranachstraße 30.
Junger haushuecht gesucht
W. L. Schumacher, Lindenstr. 1
für die
1 Ostern schulentlassenen Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen der Küche und Haushalt, Beaufsichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr.
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Tüchtige
Näherinnen
für weiße Mannshemden, sowie Frauenhemden u. Hosen in uns. elektr. Betrieb
Gut kath. nicht zu junges
Kindermädchen
gesucht. Frau Carl Wortmann. 5 Karthäuserwall 40.
Für jungen Mann mit einjährig. Zeugn. a. qut. Fam. w.
Jo. Dienstmädch.
für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Wahlenstr. 50
für Ostern in hiesigem EngrosGeschäft gesucht. Offerten unter B 479 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 erb. b
Haushälterin,
Ende der 30, sucht Stelle zu Beistlichem od., alleinsteh. Herrn. Gefl. Fr.=Off. u. K 89 a. die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Reinl. Zweitmädchen
zu ält. Ehepaar(2 Pers.) gesucht
Off. unter B 473 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Reinliches Zweitmädche
das alle Hausarbeit verste
sen
das alle Hausarbeit versteht, mit guten Zeugnissen gesucht. b Mauritiussteinweg 18.
Redegew. zuverläss. verh. junger
Mann
34., m. a. vork. Bur.=Arb. ortr., s. St. a. Bureau, Lag. o. Vertr.=D. Kaution in j. Höhe kann gest. werden. Off. u. B 455 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
Konkurrenffähige alte Lebensversicherungsgesellschaft sucht für Köln einen in den desseren Kreisen ver kehrenden Vertreter.
Direkter Verkehr mit
der Gesellschaft.
Offerten mit Reser. u. 296 an d. Gesch. d. Blattes erb. h
Tüchtige
Einleger,
Einlegerinnen u. junge Mädtzen f. Buchb.
gesucht.
Greven&amp; Bechtold Buchdruck., Weyerstr. 19.
Durchaus tüchtiger selbständ.
für dauernde, lohnende Beschintigung gesucht. Verheiratete bevorzugt.
Oval- und Modelldreherei G. Pesch
Ehrenfeld, Schützenstr. 10.
Für ein kath. Krankenhaus in der Nähe von Köln wird
in Mann
in mittleren Jahren, der Halbinvalide ist, gesucht für die Bedienung der Zentralheizung und für die Gar enarbeit. Näheres bei persönlicher Vorstellung.
Off. u.(°107 an die Gesch. d. Bl
Lebensversicherung
Füchtige Vertreter
gegen hohe Provision gesucht. Auf Wunsch Unterstützung durch geschulten Beamten. Gefl. Off. unter Chiffre L. 2050 an Daube
&amp; Co., Habsburger=R. 28,
I. Etage, erbeten.%a
Tücht. Masch.=Schreiver(in)
für Universaltast., nicht über 21 Jahre alt, sofort gesucht. Nur wirklich flotte Schreiber wollen sich unter Angabe ihrer Schul bildung melden.
Off. u. B 489 an die 2. Gesch
d..=., Breitestraße 85. 5 Zuverlässiger, fleißiger, stadtkundiger, kräftiger
Ausläufer,
w. bess. Kundsch. bedienen kann, mit best. Empfehlungen gesucht. Off. u. 315 a. d. Gesch. d. Bl.
Konditorei-Tehrling
Braver kath. Junge von ord. Eltern, am liebsten vom Lande, zu Ostern gesucht. ber, Kombdienstraße 33.
Sg. Schneidergehülfe
findet dauernde gute Beschäftig. Heinr. Schäfer, Schneidermstr., Schlebusch, Bahnhof.
Kräftiger braver Junge als
Orgelbau=Tehrling
ges. Köln=Mannsfeld, Brühler straße 34.
Halbinvalide
für leichte Beschäftigung gesucht. Oval= und Modelldreherei Ehrenfeld, Schützenstraße 10.
Zum 1. April suchen wir für unser Gemischtwarengeschäft eine besond. in Manufaktur u. Konfektion bewanderte, tüchtige
Verkäuferin
Off. m. Zeugnisabschr., Photographie u. Gehaltsansprüchen bei freier Station u. Wäsche erb.
Gebrüder Verkoyen,
5 Simmern.
Zum 1. April
.Puharbeiteringesucht
bei sehr hohem Gehalt u. angenehmer, dauernder Stellung.
Offerten bitte Phorographie, Zeugnisabschr. und Angabe der Gehaltsansprüche beizufügen. Eduard Bormaß, Hannover. 9
Einfaches Fränlein,
das die bürgerliche Küche per steht und die Hausarbeit übernimmt, in stillen Haushalt zu 2 Personen gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen an die Ann.= Stelle Ritter, Mülheim(Rh.).“
Nach Wiesdorf in ein größere Kolonialwarengeschäft eine
Zweitmädchen
sof. gesucht. Hansaring 9
Metzgerei.
Verkäuferin, welche tüchtig in Aufschnittgeschäft, gesucht.
Köln=Nippes, Florastr. 84.
Eür Küche u Haus ein anständ
I saub. Mädchen in ein. dess. Haushalt(2 Personen) per sosort gesucht
b Hohenzollernring 27, III.
sofort gesucht(nicht aus den Vororten). 5 Kreuzgasse 16.
Prop. Diensmädchen f. able
Dienstmädchen
gesucht.
Nippes, Baudristraße 2, 1. Et.
Zuverläst. Stundenfrau
oder Mädchen von-4 Uhr ges. Heiliger, Venloerstr. 5, III. b
FFüchtiges Mädchen für Küche
und Hausarbeit. Selb. kann sich auch im Geschäft mit ausb. Wolf, Aachenerstraße 44
Jung. Kommis, Lehre i. Bett waren=Engrosgesch bestanden, gutes Zeugn., mit allen Kontorn. Lagerarb. sowie Stenogr. u. Schreibmasch, vertraut, wünscht Stellung in selbigem od. ähnl. Gesch. Fr.=Angeb. u. S 31 a. d. Hvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Junger Bauführer
erf. Prakt., selbst. i. Anf. v. Bauges., i. Baul., Veranschl., Abrechn., Statik,.p. l. März o. sp. entspr. St. Off. u. 313 a. d. Gesch. d. Bl
Zuverläs. junger Mann
verh., 36., m. a. vork. Bureauarb. vertr., s. St. auf Bureau, Lager, Vertreterposten oder Expedition. Off. u. 312 a. d. Geschst. d. Bl
Zuverl. Chauffeur,
24., mit allen Reparaturen vertraut, sucht sof. o. sp. Stelle.
Offerten unter B 483 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn zu Ostern Stelle als
#elt. Mädchen selbständig mit
gut. Zeugn. sucht sof. Stelle als Küchenmädchen bei älterer feiner katholischer Herrschaft auch zur Aushülfe. Gladbacherstraße 38 im Laden.d
Kranchekundige Verkäuferin
O sucht Stelle in Kolonialw.= Geschäft oder Konditorei.
Offert. unt. B 481 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Einfaches Fräulein
s. Stelle z. Füheung d. Haush. b. einz. Herrn o. mutterl. Haush. 5 Ang. M 10 postl. Brühl.
Kontoristin
mit 2j. Prax. sucht Stelle.l Apr. 1912. Off. unter G 74 an die Annst. Rothgerberbach 25.
Eint. Fräulein inct.“-Beaischas
oder bei alleinstehender Dame.
Ang. u. B 484 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen
(Angebote und Ge. suche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Finf. Fräulein vom Lande,
20., welch. perf. nähen k. u. Liebe zu Kindern besitzt, sucht passende Stelle. Gefällige Offerten Severinstraße 109, 1.
Luche für m. Tocht, w. Ostern
der Schule entl. wird,(kath) Lehrstelle in Kleidermachen. Offert. u. 314 a. d. G. d. Bl
Fücht. Dienstmädchen v.
&amp; Lande besorgt Elise Bochem, gewerbmäß. Stellenvermittlerin, Dormagen.
guche für m. Sohn.g Schuld.
2 u. Zeichental. Lehrst. a. techn. Bur.
5 Ang. an Heinen, Moltkest. 67.
##a für meine Tochter zu Judse Ostern Lehrstelle bei einer geübten Kleidermacherin. b Nachenerstraße 11, Part.
Besseres Mädchen s. Eiliale
zu übern. Filzengraben 1, I. b
Tüchtige, kath., ältere
Of. mit Zeugnis Sscherft und Loxz, Itraße.3; Lopechagang
möglichst m. Photogr. richte man Severinstraße 178. Toreingang
unter C105 an die Gesch. d. Bl.“
Wolf, Aachenerstraße„.„„„„„
Arbeiterin Verkäuferin
Laufbursche
ordentlich und sauber, sof. ges.
Ehrenfeld, Ottostraße 9 Apotheke zum weißen Hirsch.“
Gegen Mitte März
einf. kath. Fräulein,
nicht unter 25 Jahren, in Küchenu. Hausarbeiten erfahren, in kl. Haushalt zur Stütze u. Pflege der mitunter leidenden Hausfrau gesucht. Persönl. Vorstell. u. Vorlage von Zeugn. erforderlich in Brühl bei Köln,
Königstraße 20,
Aelteres braves
sene zum weigen Istrsch." 4
Lehrling Dienstmädchen,
Braver
Junge
der Ostern die Schule verläßt, zum Auslaufen und für leichtere Arbeiten gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen
jüngeren
Ausläufer.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59-67.
Junger Kommis
mit sämtlichen kaufmännischen Arbeiten vertraut, zum sofort. Eintritt für die Buchhalterei eines Fabrikgeschäftes
gesucht.
Off. u. A 47 a. d. Gesch. d. B
Suche für meine Bäckerei und Konditorei einen
prop. jungen Mann
von 16—18 Jahren. Radfahren Bedingung. b
Jean Lorbach, Löln=Linden thal, Dürenerstraße 229.
mit guter Schulbildung für
Samengeschäft gesucht.
F. R. Bliersbach, Köln=Deutz.
Schweinemetzgerei
Lehrling zu Ostern gesucht.
Heinr. Neumann, Rodenkirchen, Hauptstr. 72.
Tücht. Schriftsetzer
a. l. Schweizerdegen, ges.
Off. u. 292 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Bäckergehülfe
sucht per sofort.
Georg Vornheim,
Wesseling am Rheiz.
Starke Arbeiter gesucht. Abt. Scheibler, Kolk,
Industriestr.-11.—.* Schuljunge für leichte
Botengänge
gesucht, vom letzten od. vorletzt.
Schuljahrg. Chrinopbstr. 12,.b
prop. Hausbursche
sofort gesucht.
Jean Lorbach, Dürenerstr. 229.
welches auch die Küche versteht, sofort gesucht. mädch. u. Maschfrau vorhanden.
Mülheim am Rhein, Regentenstraße 54.
Kelteres mädchen
für alle häusl. Arbeit. in frauenlosen bürgerlichen Haushalt m. 3 erwachsenen Kindern gesucht. Fr.=Off. unt M 11 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Hr. prop. kath. Mädchen, das 9 zu Hause gut angeführt ist oder bei Herrschaften gedient hat, für alle Hausarbeit von 8 od. 8½ vorm. bis 2 U. nachm. gesucht. Händelstr. 27, 1. Et. b
Wärterin f. Anf. März ges.
Fr.=Off. unt. B 469 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
gess. zuverl. Frau f. Wasch. u.
9 Putzen nach Cupenerstr. 12 ges. Bescheid Eifelstraße 35, III.
Draves hath. Mädchen
gesucht. Komödienstraße 33. b
Mädchon für einf. Näharbeiten
Madchen ges. Lohn bis 2 M. täglic Klingelpütz 2
Mädchen f. u. Hausarb. ges.
5 Frechen, Dürenerstr. 32.
Fleiß. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Neußerstr. 332.
gesskath. Mädch. f. Küche n. Haus9 ard.p..Märzges. Off. an die An.=St. d. Bl. Bayenthal. rop. Stundenfrau-10 v.
sof. ges. Weißenburgstr. 61,2.v.
Hath. Mädchen für alle Hausarbeit ges. Severinstr. 181.
mit guten Empfehlungen sucht Stellung z. selbständ. Führung besserer Filiale der Kolonial= warenbranche, nicht Konsumgeschüft.
Gefl. Angeb. M S 1463 postlagernd Postamt Essen=West (Ruhr), Papestraße. h
properes Mädchen
f. alle Küchen= u. Hausarb. sofort gesucht. Zu erfragen bei A. H. Niedenhoff, Berg.=Gladbach.
beinahe 25 Jahre in einem Pfarrhause tätig, sucht, durch Sterbefall stellenlos geworden, wieder Stelle bei einem geist lichen Herrn.
Fr.=Off. unter K 92 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
p
haushälterin.
Einf. Frl., kath., 41., i. ungek. Stell. bei ein. Geistlichen, wünscht sich zu veränd, am liebsten wied. in geistl.Hause, auch auf d. Lande.
Offert. u. B 162 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche
Nähe des Volksgartens.
In besserem, vom Eigentümer allein bewohnten Hause, 2. Etage, drei Zimmer, Küche, Mansarde mit allen Bequemlichkeiten(Balkon, rückwärts Veranda mit Aussicht in großen Garten) an alleinstehende Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten. Mietpreis 60 M. pro Monat. Reflektanten sub B 412 an die 2. Geschäftsstelle des Köln. L Breitestr. 85. pb
billen=Etage zu vern.
in nur v. Eigt.(3 Pers.) bew. Zweifamilienhaus m. Vor= und Hintergarten(Bleiche), 4 gr. helle Zim., Erker, glasgedeckte Veranda(Rennbahnauss.), Küche, einger. Bad, 3 Zimmer behei Dauerdr., Koch u. Heizg., elektr. ., i. Kell. abgetr Weinschrank, beiders. freie Lage, gesunde, ruh. Geg, bequem. Verb. Jährl. 900.6. Kleine Fam. Beding. Nippes, Drosselweg 3. a. Niehler Kirchweg(Linie). 0
Kostüme, Blusen werden unter Garantie für guten Sitz preiswert angefertigt.
Friedenstraße 26
Austreicher-Arbeiten
sowie Tapezier. äuß bill.
17 Heinrichstr. 47 L el. B993.
Mitten im Hauptverkehr der Venloerstraße ist modern umgebautes, ca 10 qm großes
Ladenlokal
sowie 1. u. 2. Etage sofort zu vermieten. Off. unter A 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gärtner
empf. sich z. Instands. d. Haus= u. Villengärt. Dr. Bed., bill. Preise. A. Hilgers, Friesenstraße 43. b
parkettböden
werden gereinigt und gebohnt
Valte, Moselstraße 38. b
Ein besseres
Dienstmädchen
mit allen Arbeiten vertraut, ges.
Angeb. u. B 475 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Stellengesuche
Erfahr. Fachmann der Teppicu. Möbelstoffdranche mit Webeschulbildung und Werkmeisterpraxis sucht Stelle als
— Volontär
et oder Junger
w. Gartenarb. verst., f. dauernd gesuch: Eigelstein I11.
Arbeitsjunge
über 16 Jahre alt, gesucht. Severinstraße 178, Toreingang
Brühl.
Ordentlich. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeiten gesucht. Bescheid Frau Bong, Goethestr. 6.
Zäng. Schneidergeselle ges.
Koin=Niehl, Feldgärtenstr. 82A.
Tüchliger Friseurgehülle
ges. Köln=Nippes, Siebachstr. 28.
Tücht. Rockarbeiter
(unverh.), der sich als Zuschneider ausbilden will, gesucht. Derselbe braucht das Zuschneiden noch nicht erlernt zu haden. Off unter 7. 1 1200 an die Gladbacher Zeituna..=Gladbach.
Jug. Schaeidergeselle ges
Nippes, Kempenerstraße 72.
Ordentl. Pferdetnecht
ges. Franz Schneider, Worringen
Ersahr. Haltliergehülfe ges.
Nippes, Nelkenstraße 24.
Angehende Verkäuferin
für mein Haushaltungsgeschäft sucht O. Savelkonts, Kölner Emaillehaus, Breitestr. 159. b
ges., welches
die Küche
erlern. will, u. Hausarbeit über nimmt. Köln=Lindenthal,
Classen=Kappelmannstr. 12. b
Ein durchaus selbständiges
Müdchen Hausarbet gesucht.
Engers a. Rh., Dr. Engel. cheid Heumarkt 63.
ung. Mädch. v. 11-16 J. ges. D Neußerstraße 17, 11
in Teppia=, Dekorations= oder Ausstattungs=Geschäft. b
Gefl. Off. bel. man u. B 11 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.richt.
Erfahrener energischer
Buchhalter
sucht zum 1. April erst. Posten in größerem Hause.
Fr.=Off. unter K 91 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
„ 19 Jahre alt, sucht Stellung a. Volontar gl. w. Branche,
selbiger ist militärfrei. Off. u. C 108 a. d. Gesch. d.
Tücht. Schreiner
20., sucht pass. Stellung.
Off. u. F K 100 a. d. Annst. d. Bl., Deutz, Tempelstr. 1.
Junger Polychroment
sucht sof. Stelle f. kirchl. Arbeit.
sucht sof. Stellef Offerten unter B 141 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d Bei###zese#
Relt. alleinst. Mädch.
das im Pfarrh. ist. s. Stelle als Haush. zu geistl. Herrn, jetzt oder spät., übern. alle Arb.
Offert. zu richten Fr. Müller, Bayardsgasse 12, part.
Prav. Rädchen vom Londe
18 J. alt, sucht Lehrstelle in Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft. Eintr. k. 15. März oder 1. April erf.
Off. unt. F L 106 a. d. Annahmestelle Hansaring 2.
Besseres Mädchen
sucht Stelle zu Anfang März in hinderl. Haushalt für Küche u. Hausarbeit. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. u. 297 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Einf. beff. Fräulein
s. Stelle bei gut kath. alleinsteh. Dame zur Besorgung d. Haush. und zur Gesellschaft.
Off. u. B 480 an die 2. Gesch. des K..=A. Breitestraße 85. 5
Volksschulehrerin
21., sucht für sof. od. später Stellung in Familie, a. liebstin Rheinl. od. Westsalen.
Off. u. S F' 17 postlag. Rbeda (Bez. Minden)
Fräul. gut. Herd,, 173., sucht
Stelle als Stütze
z. Erl. d. Haush. in bess. H.
bei Fam., Anschl ohne gegenseit. Vergüt. Näh. d. Frau P. Stassen,
Unabh. Person Beschäftig.
auf halbe Tage oder Stunden. Hiebenburgen 12, 1. Et., Anb.
Hräft. prop. Frau sucht nachm. o. abds. Kontor o. Lad. z. putz. Off. u. M 15 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6
##0
.s. Kund. a. d. H. i. Ausb., St. v.
Wäsche,Kld., sow. Anf. v..=Bl. sauskinderkl., Knabenanz. b. E. ff. u. O141 Bezirksotr.Hohepf. 6.
Mädchen in hath, Hause.).
d...Off. Bachemerst. 110, Hinth
Herrscht
iott
. Wohnung
Gerhardstr. 1
Königsplatz“
6 Zim., Küche in Wandpl., Spinz, Mans. usw., Rachelösen, Erker, Leucht=.Heizgas usw., vollstän renoviert, sehr preiswert zu 1300 per sof. zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30, Hochv. Bh Telephon A 5594.
Zu vermieten:
Rheinaustraße
Unterhaus, 1 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Toreinf. für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw Bescheid bei Heinrich Mahlberg.
Köln-Klettenberg. 7 Siebengebirgs=Allee 45.Tel. B865.
D00 Adtesl. von 2oe an.
Off. u. B386 a. d..Gesch. Breitest. 85
Reparaturen an Näh= und
41 Spezialmasch. solid u. billig. Heinen, Moltkestr. 67, T. A 4075. b
Nippes
Neußer= und Schillstraße
Moderne 1= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. 3“ Bescheid Wilh. Hüppeler, Yorkstraße 11.
strop. unabh. Frau s. Stunden9 arbeit. Off. u. M 16 a. d..= Vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zu vermieten
Köln=Zollstock, Theophanoplatz und Straße 13,
an schönem bepflanztem Platze ist per 1. Mai, 1. Etage, Diele 6 Zim., Küche. Badez. mit Balkon usw., Schlafz. 5X6=30 gi groß, sehr passend für Arzt, da noch keiner dort, billig zu vermieten. Bescheid, D. A.., Ehrenfeld, Dechenstraße Nr. 9.
6 Räume, Küche, Badesin.
mit Zubehör, 3. Etage u. allen Bequemlichk. i. herrsch. Hause u. guter Lage per 1. Mai. Hausmstr. im Hause. 1250 Mark.
4. Räume und Küche
3. Etage mit all. Beg. in des ruhig. Hause. 720 Mark. Besch. Teutoburgerstr. 2, part.
An
Engelbertstraße 5,
sehr schöne abgeschl. Wohnung, 1. Et. 2 Zim., Rüche, sch. Entree (zimmerart.), Leucht= u. Koch9, sowie Mans. an sol. Fam. 31. 50 K zu verm. Besch. im Hause. Gegen Kälte u. Sturm geschützte Zimmerlage.
„#runn 3 Zim., Küche nebst Zu7. Elllhe behör t. ruh. Hause; v. Preis 43 10. Vogteistr. o.
(Torhsetz. Jiche Seie.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 x Freitag, 23. Februar 1912.
Seite 5.
4200
0
#..15
Vertreter: H. Bestendonk
0• Tel. B 7655.
Golderbsen, per Pfd. Riesenerbsen
ditto geschält Grüne holl. Erbsen „ franz.„ Mittel Grosse Extra grosse Prinzessbohnen Walche bohnen Weinbergbohnen
tron5 28 25
geschält 35 Linsen 25 „ 35
„ 40
255 30 28
26 bei 5 Pfd. 25 Pig.
2
Flageolets(tranz. Bohnen 45.„ 5„ 4
alles in garantiert gut kochenden Qualitäten:
Westfälische Kochmettwurst Frankfurter Würstchen, Halberstädter Würstchen
empfiehlt
Jac. Linscheid Kurfürstenstrasse 2
Mainzerstrasse 38.
Fernsprecher A4239.
* Spar- und Darlehnskasses des Landkreises Cöln.
120 Millionen Mark
gezahlt. Diese gewaltige Summe könnte dem deutschen Nationalvermögen erhalten bleiben, wenn die Hausfrauen statt der teuren ausländischen Butter, die mitunter noch von recht zweifelhafter Qualität ist, nur die als wirklich vorzüglich erprobten DelikatessMargarine-Marken
Siegerin
Palmato
die beliebteste, unerreicht feinste
Pflanzenbutter
Margarine als besten Ersatz für die teure Butter gekauft hätten. Dabei hätten die deutschen Hausfrauen für sich selbst noch mindestens
50 Millionen Mark gespart
weil diese erstklassigen Marken bedeutend billiger sind wie die ausländische Butter.
Fabr.
A. L. Mohr, O. m. b.., Altona-Bahrenfeld.
St. Apernstrasse 19. 2
Reichebenk Srokonio, Postechecikonto SHinkHe#
hat sich
einen Ruf als unübertreffliches Schuhputzmittel erworben. Es gibt im Moment wunderbaren Hochglanz, färbt nicht ab und erhält das Leder.
Verhautstellen durch Plahate konvr“:
wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
Haarflechten
von.25 an. Waidmarkt.20
E
lassen Sie nicht HUIF im
Spezial-Geschäft
vortellhaft und billig wie neu
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei"
Festlegung auf 2 Jahre..##
MA
sowie Damen-Handtaschen reparieren, reinigen oder auffärben? Stoff-Handschuhe färben per Paar 25 Pfg. Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Passage 34
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
##chte die Kleinen Anzeigen in()!
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Febr. 1912.
05 Ums blaue Band des Ozeans.
17] Roman von Oskar T. Schweriner.
Achtes Kapitel.
schon vor Sonnenaufgang hatte sich eine größere Zahl der hassagiere auf dem Promenadedeck versammelt, um sich zu ver sewissern, ob während der Nacht ihr Schiff den Fe#### seholt hätte. In dem noch unklaren Dämmerlicht hatte mar nerst nichts wahrnehmen können. Weit und breit war sen in Sicht. Und dann war im Osten die Sonne aus
Meere emporgetaucht, gleich einem auf dem den Feuerball. War größer und großer geworden, ringsum Himmel und Wasser blutrot färbend. Und immer heller
eller war es geworden und bald war kein Zweiset mgiug
die Derbytania aus dem Sehbereich der Passagiere der Amerika
entschwunden war.„
Und es war menschlich, daß man das noch immer nicht glauben vollte. Und so wurden die Ferngläser hervorgeholt. Und siehe da, draußen, ganz weit draußen am Horizont war etwas zu erblicken, das einer Nußschale ähnelte und aus dessen Mitte eine seine überaus dünne Linie dunkel am blauen Horigont sich
abzeichnete. Die Derbytania. 8—=552 Schiffon2“
„Wie groß ist die Entfernung zwischen beiden Schiffen fragte einer der Passagiere einen Matrosen, der gerade das
Promenadendeck entlang kam.„„
„Mit dem bloßen Auge sind's sieben Seemeilen,“ meinte der, „mit dem Fernglas aber, aus dieser Höhe gesehen, dürften es doppelt so viel Meilen sein.“ Und ging seiner Wege.
Vierzehn Meilen Vorsprung, das sah sehr böse aus. Und von Mund zu Mund ging es mit Bedauern: nicht mehr ein!"
ehr
bedauern:„Wir holen
nicht mehr ein!
Oberingenieur Brandt kam des Weges. Er schien es eilig zu ven. Ging ohne Aufenthalt zur Treppe, die zur Kommandoucke führte. Hier und da versuchte zwar ein Passagier, iym
„Mein verehrte Fräulein, lassen Sie mich jetzt, 10—
inen Moment, Herr Oberingenieur, ich weiß, Sie haben
es elig. Kann mirs denken. Aber nur eine Sekunde..
Sie blickten sich in die Augen.
Herr Oberingenieur, wie ist das moglich: Er zuckte mit den Schultern.
„Sie waren doch so überaus siegesgewiß!
Er schwieg noch immer. 6
Da legte sie leicht ihre Hand auf seinen Arm.
— etwas— nicht in Ordnung?
Er verstand sie sofort. Ihre Frage bezag sch nicht auf die
„Was soll ich Ihnen sagen? Ich weiß nicht, was antworten soll. Manchmal fürchte ich,— nein
lls balait wande er sch und ale die Trete zu. Kommandobrücke hinauf. Belle Davis blickte ihm sinnend
Die lange sie so gestanden, hätte sie selbst nicht sagen können
eteochz, Aaiz, Sehinden. Ancd huihtend, fedalland, alsziehz,
ihr Hirn fieberhaft. Dann plötzlich fuhr sie herum, eine Hand hate sich auf ihre Schulter gelegt.
Vor ihr stand Wolpert
warum so in Gedanken:
„Ich fragte mich eben, ob ich meine Wette gewinnen würde.
entgegnete sie lächelnd.
Wette? Was hast du denn gewettet? „Nun, ich habe auf die Derbytania gewettet. Einen Haufen
Sie hatte ihren Arm in den ihres Bräutigams gelegt und nun gingen sie langsam das Promenadedeck hinauf, unbeachtet
von den anderen Passagieren, die an der Reeling standen und eifrig dem fast unsichtbaren Punkt am Horizont mit ihren
„Gsewettel2“ fragte Wolpert erstaunt.„Ich glaubte, du
hättest einen Abscheu gegen alles, was wetten heißt.
Belle zuckte mit den Schultern.
„Eigentlich ja! Aber sie behaupteten alle so bestimmt, daß unser Schiff die Derbytania doch noch einholen würde, daß die Versuchung zu groß wurde. Ich konnte mich nicht halten Sie blieb einen Augenblick stehen und blickte ihren Verlobten
„Nicht wayr, ic muß doch gewinnen! Es tate mir weniger um das Geld leid, aber— na, du verstehst, man verliert nicht gerade gern eine Wette.“
Da drückte er zärtlich ihren Arm.
„Meine liebe Belle, verlaß dich darauf, dein Geld ist so gut wie gewonnen.“
*
Oberingenieur Brandt hatte inzwischen, die Kajüte des Kapitäns erreicht, der schon, ihn augenscheinlich erwartend, in
der Tür stand. 8ns ume 9
„Endlich! Da sind Sie! Etwas neues?
Aber sofort fügte er hinzu:
„Ich brauche Sie nicht erst zu fragen, ich lese die Antwort
auf ihrem Gesicht.“..... 711— EK 1u8 klichtan sich
Sie gingen hinein in die Kajüte, setzten sich und blickten sich an wie zwei Menschen, die vor einem Rätsel stehen und die Lösung nicht finden können.
„Ja, aber um des Himmels willen, lieber Brandt," begann der Kapitän schließlich.„Sie müssen doch irgend eine Meinung,
einen Entschluß gefaßt haben."
Brandt blickte zu Boden, als studierte er eingehend die Muster des Teppichs, der den Fußboden bedeckte.
verstehe es nicht,“ meinte er dumpf,„ich kann und kann den Fehler nicht finden. Die Maschinen arbeiten tadellos, alles scheint in bester Ordnung. Namentlich, an den Zylindern ist nichts zu finden und dennoch, die Schnelligkeit hat plötzlich nach*
A.
Kr 1
a

Seite 6.
Die Redaktion übernimmt für den Inhr#t der an dieser Stelle sum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veräffentlichen.1
6544] Stuckens Gawan und der Kölner Verein für dramatische Kunst. Wir erhalten folgende Zuschrift: Die Nr. 48
Ihres geschätzten Blattes enthält die so sehr berechtigte, scharfe und
abwehrende Kritik der Aufführung von Stuckens Gawag und die
ebenso gerechte Abfertigung des Vereins für dramatische Kunst, der hier auch die bereits angekündigten ähnlichen Sachen von Wedekind, Schmidtbonn, usw., demnächst aufführen
die diesbezüglichen Ankündigungen las, wunderte ich mich gleich Ihnen über die gezeichneten Mitglieder dieses„Vereins für dramatische Kunst"; denn ich erinnerte mich zugleich sofort des abfälligen Urteils über die genannten Schauspiele, das gelegentlich der
Vereines nach dem Muster des Münchener und des Berliner
.=.? Gewiß würden sich hier in Köln auf eine Anregung in
Ihrer Zeitun hin hierzu viele hochangesehene und feingebildete Katholken zusammenfinden zu einem Hahrikgakt, kunstördernden und die echte dramatische Kunst hochhaltenden Werke!
65451 Nochmals das elektrische Licht in Wahn-Zündorf.
Der Einsender der Stimme Nr. 6530 hat in seinen sehr treffenden Ausführungen doch noch einige Mißstände übersehen. So ist hier
verändsich E. einem Falle wurde einem Abnehmer für einen
Zähler, der erst sechs Tage vor Monatsschluß aufgestellt, worden war. der volle Betrag der Monatsmiete abverlangt. Auch die 6 tian wird von Fall zu Fall verschieden bemessen, und zwar scheint ihre Höhe im umgelehrten Verzäiltris zur, Hühe des Steuer's zu stehen. Einige Fälle seien hier angeführt. Es wurden Seitets du Vegen.. De Motor und 12 Lampen 10., für einen
3 ES Motor und 12 Lampen 20., für einen 3 PS Motor und 9 Dampon 10., für einen Motor und 4 Lampen 20.; in 8 Lampen 10 De., Iu, ewez, die Lichtanlage allein 15 M. Kaution
verlangt. Ein derartiges Verfahren trägt sicherlich nicht dazu bei,
die kleinen Leute zum Anschluß an die Elektrizitätsanlage zu ermuntern. Die Kölner Stadtväter würden sich ein großes erwerben, wenn sie dafür Sorge tragen wollten, daß, die, Gehühren einheitlich geregelt werden.
lasasl Nom Süden der Stadt. Dem Einsender der Stimme
6·36 können wir nur recht geben. Der Platz zwischen Alteburger=, Bonner= und Veledastraße ist in einem Zustande, der jeder Beschreibung spottet. Wir sandten im Frühjahr 1909 noch eine diesbezügliche Eingabe mit etwa 150 Unterschriften an das Stadteecht., Händen des Hrn. Oberbürgermeisters. In
dieser Eingabe wauren ale Mäingel erschpkend. bechandelt und unter
lautete:„Wie siecht das hier aus! Altezerfallene Baracken, DüngerAbe- es f“ nos immer beim alten. Hier herrscht seit fast zehn Katihe nagegen auf der Marienburg und unten im Norden schon
Sasch ce. esie eshensesesesceste chechels
Lersatads undhich machen, s maisten doc heote uchen dles
geregelt ist, diese unhaltbaren Zustände längst beseitigt sein.
demnächst mit den Flugübungen beginnen werden. Die Kommandantur hat auch in diesem Jahre dem Klub den Merheimer Exerzierplatz kostenlos zur Verfügung gestellt. Desgleichen hat das Königl. Gouvernement allen Mitgliedern wie im vorigen so auch in diesem Jahre die Erlaubnis erteilt, die Festung Köln zu überfliegen. Durch dieses Entgegenkommen der Militärbehörde kann sich der Flugsport auch im Bereich der Festung Köln ausdehnen. Ein besonderes Ereignis für den Kölner Klub wird die Tagung des Verbandes des Deutschen Fliegerbundes in diesem Jahre in Köln sein. Etwa 26 flugsportliche Vereine werden vertreten sein. Der Präsident d Deutschen Flegerbundes, Prinz Albert zu Schleswig=HolteinGlücksburg, wird der Tagung beiwohnen. Vort,zg, hpgen demnächst wieder statt und zwar der erste am Samstag den 2. Marz im Klubhause Westmiuster=Hotel über: Die Flugmaschine und ihre Konstruktion. Die Geschäftsstelle des Klubs befindet sich Gereonshaus.
Neues
aus Köln
Einer für viele.
K.
cuftschifabrt.
S
11 Kölner Klub für Flugsport. Mit Beginn der warmen
fördern. Eine große Flughalle
* Das Schaltjahr 1912 läßt im Kalender die Eigentümlichkeit sich wieder bemerkbar machen, daß der 24. Februar als Schalttag eingefügt und das Gedächtnis der Heiligen einfach auf die letzten fünf Tage verschoben wird. Doch auch hiervon macht der diesjährige Kirchenkalender eine Ausnahme. Am 24. Februar ist in der Regel der Gedenktag des h. Matthias. Er war einer der 72 Jünger des Herrn und wurde nach Christi Auferstehung von den Aposteln durch das Los als einer der ihrigen gewählt. In Bayenthal ist bekanntlich die schöne neue Kirche seinem Patrozinium unterstellt und die Altstadt selbst besaß von alters her
h. Matthias und Viktor geweihte Kapelle, welche in der Nähe der später erbauten St. Andreaskirche lag. Die Gründung der Kapelle wird dem h. Maternus zugeschrieben. Die Aposteltage werden nach kanonischer Vorschrift streng als Feste erster Klasse begangen. Da in diesem Jahre aber auf den 25. Februar der erste Fastensonntag fällt und hierdurch jede Festfeier ausgeschlossen ist, verlegt die Kirche das Fest auf Montag, den 26. Februar, während die sonst größeren Festen vorangehende erste Vesper diesmal bereits Samstag, den 24. d. M. stattfindet. Durch die Verlegung des Matthiasfestes zeigt sich also in diesem Jahre die AusnahmeErscheinung, daß Vorfeier und Festtag durch einen Tag— wie schon oben bemerkt— durch den ersten Fastensonntag von einander
- Durch Militäranwärter, sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Aacheu, Postschaffner, 1100., Bensberg, Kadettenhaus, Aufwärter, 1100 bis 1600., Birgel, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1200 bis 1500., Idar, Stadtbürgermeisterei, Vollziehungsbeamter, 1400 bis 2400., Saarbrücken, Stadtverwaltung, Telegraphenmechaniker, 1500 bis 2700., Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, 2 Aufseher, 1200 bis 1700., Simmern, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 100 bis 120 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. fur die Seite, Viersen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, hauptsächlich für den Nachtdienst, 1500 bis 2100., Oberpostdirektionen Köln und Koblenz mehrere Postboten, Tagegelder, Postschaffner 1100 bis 70 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
## im Verein für Verbesserung der Frauenkleidung, Köln, machte Frau M. Thierbach am 14. d. M. an Mo ellen Frauenklub einen größeren Zuhörerkreis mit ihrem selbsterfundenen System, nach dem sich Frauenkleider in einfacher und hübscher Form mühelos selbst herstellen lassen, bekannt. In dem einleitenden Vortrag erklärte Frau Thierbach als Grundlage ihrer sogenannten Abformungskleider" den altbekannten„Herrgottskittelschnitt" benutzt zu haben. Bekanntlich ist aus diesem Schnitt auch die letzte Schöpfung des Pariser Modekünstlers Poiret hervorgegangen. Verschiedenartigste Auswahl der Stoffe, individuelle Ausschmückung usw., lassen bei den Abformungskleidern jeden Geschmack zu seinem Recht kommen. Hocherfreulich ist es, daß sichs die deutsche Frau nun endlich mit Eifer angelegen sein läßt, auf diesem so hochwichtigen Gebiet erfinderisch zu wirken. Auch das Resultat des Wettbewerbs zur Herstellung billiger und hübscher Hauskleider, die
vorigen Monat im Kunstgewerbemuseum großen Aurlang gefunden haben, ist nur Frauen zu verdanken, die nicht berufsschneiderisch tätig sind. Am 1. März, abends 8 Uhr, findet im großen Lesesaale auf Veranlassung des Vereins für Verbesserung der Frauenkleidung Vorführung verschiedener Systeme von Körperkultur statt mit einleitendem Vortrag von Frau E. Wirminghaus.
e Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen.
Es wird nochmals auf die Festversammlung der Missionsvereinigung hingewiesen. Sie findet Sonntag, den 25. Febr., nachmittags 5 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. Hr. Reichstagsabgeordneter Erzverger ist als Redner gewonnen und wird sprechen über das Thema: Katholische Frau und Mission, welches bei der immer stärker werdenden Missionsbewegung gewiß für weite Kreise von Interesse sein dürfte. Hr. Weihbischof Dr. Müller hat gütigst sein Erscheinen zugesagt. Der
II Der Deutsche Flottenverein für den Regierungsbezik Köln versendet in diesen Tagen seinen Bericht über das Vereinsjahr 1911. Ihm ist folgendes zu entnehmen: Die Mitgliederzahl betrug Ende 1911 an Einzelmitgliedern 6664(gegen 6339 im Vorjahre); an korporativen Mitgliedern zählte der Verein 54(52) Vereine mit 6678(6137) Mitgliedern. Davon entfielen auf Köln=Stadt 1527(1442) Einzelmitglieder und 1641(1550) korporative Mitlieder. Die Einnahmen betrugen 11 998,70 M.(i. V. 11630,60.);
doch waren der Ausgaben so viele, daß die Kasse mit einem Fehlbetrag von 253,60 M. abschließt.— In Köln fanden im Jahr 1911 insgesamt 14 Veranstaltungen teils populär=wissenschaftlicher, teils geselliger Art statt.
Aus dem Bergischen
V.=Gladbach, 16.Febr.1912. Wegen einer großen Anzahl von raffinierten Diebereien, die aus dem vorigen und vorvorigen Jahr datieren, waren vor die Strafkammer in Köln geladen ein Fabrikarbeiter und sein Schwager, ein Laternenanzünder, beide M Sio stahlen in der ganzen Gegend; so zu
wohnhaft in Paffrath. Sie stahlen in der ganzen Gegend; so zu .=Gladbach eine Schachtel mit einem Dutzend Rosenkränzen, einen Sportwagen, drei Tuchhosen, zehn Flaschen Branntwein, Liköre, eine Pferdedecke, eine Rolle Draht usw. Auch eine Ziege stahler sie. Als der Bestohlene entsetzt daherkam, sein Leid klagte und dann einen Kessel brodelnden und schmorenden Fleisches sah, meinten die Beiden:„Datt eß en Rieh, datt mer geströpp hann.“ Die Strafkammer Köln verhängte über einen der Kerle wegen Diebstahls fünf Monate Gefängnis unter Abrechnung von drei Wochen ür Vorhaft und über den andern einen Monat wegen Hehlerei. Daß er mitgestohlen, ließ sich genau nicht nachweisen.
(9 Overath, 21.Febr.1912. Beim Ueberschreiten des Bahngleises an der Aggerbrücke wurde der hiesige Ackerer W. von einem Zuge erfaßt. Ihm wurden beide Beine abgefahren. An den Folgen der furchtbaren Verletzungen verstarb der Unglückliche an dem Transport nach dem Krankenhaus. Wann endlich mag nnn an der gefährlichen Stelle des Uebergangs eine Schranke zur Sicherung von Leib und Leben der Passanten errichtet werden?
Aus Kölns Nachbarschaft.
T Dellbrück, 21.Febr.1912. Am kommenden Sonntag, den 25. d. Mts.. veranstaltet der Ausschuß für Jugendpflege, Ortsgruppe Dellbrück, einen Elternavend. Hr. Hauptlehrer Feldholm wird das Thema behandeln: Die Berufswahl, während ein auswärtige Redner seine Erlebnisse als französischer Fremdenlegionär schildern wird. Die oberen Klassen der hiesigen Volksschulen werden entsprechende Deklamationen vortragen.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse,
Isop, je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., ie: 2 Gr.
Enzerottl-Zigaltenn in Preislagen:
10, 12, 15 und 20 Pfg. sind unübertroffen!
von 8, 10, 12, 15 und 20 Pig. Sind unbbertronen!
Phil. Rud. Enzeroth. Hohenzollernring 70
Fernr. A 279
gelassen und wir können und können sie nicht nachholen. Ich
stehe vor einem Rätsel.“
Er hob den Kopf und sah den Kapitän an.
Wenn die Maschinen in Unordnung wären, wenn das Geringste nicht klappte, dann könnte ich es verstehen, dann könnte ich es auch reparieren! Aber es ist alles im bestem Zustande.
Er sprang von seinem Sessel auf, ballte die Fäuste und knirschte
„Das mag der Teufel verstehen!“ stieß er hervor.„Es geht
Auch der Kapitän erhob sich, trat an seinen Oberingenieur heran und legte begütigend seine Hand auf dessen Schulter.
Mein lieber Freund, kein Mensch kann mehr davon überzeugt sein wie ich, daß Sie Ihr Möglichstes tun und weiter noch tun werden. Mal muß sich die Sach schließlich klären. Sagen Sie mir nur eins: Wenn wir bis heute abend den Fehler noch entdecken, ist dann die Möglichkeit gegeben, daß wir die Derbytania
noch vor New York erreichen und überholen?
„Ja,“ antwortete Brandt mit fester Stimme,„jawohl, Herr Kapitän, wenn wir diesem verdammten Teufelsspuk noch auf die Spur kommen, so glaube ich bestimmt, daß wir den Engländer noch einholen und schlagen."
Dann, mein lieber Brandt, verlieren Sie keine weitere Minute. Eilen Sie hinunter. Nehmen Sie das ganze verfügbare Personal und untersuchen Sie noch einmal die Maschinen, sehen Sie nach jeder einzelnen Schraube.“
Der Oberingenieur unterbrach seinen Vorgesetzten.
„Jede einzelne Schraube, Herr Kapitän? Sie wissen, daß das ein Ding der Unmöglichkeit ist..
War auch nur bildlich gemeint. Kurz gesagt, tun Sie das Menschenmöglichste, nur gehen Sie schnell.“
Und damit faßte er seinen Oberingenieur bei den Schultern, drehte ihn herum und stieß ihn sanft zur Kajüte hinaus. Er selbst hatte schon die Hoffnung aufgegeben, den Engländer zu überholen. Es war ihm ein bitteres, wehes Gefühl, daß gerade er derjenige sein würde, unter dessen Führung das deutsche Schiff wi.“ 3 blaue Band verlieren sollte. Aber noch mehr rührte
ihn die Niedergeschlagenheit seines Oberingenieurs. Und so hatte er ihn sich denn kurz und bündig vom Halse geschafft. Brandt aber, den Befehl seines Kapitäns buchstäblich nehmend, war hinuntergeeilt in den Maschinenrau. und hatte sich wieder mit Hülfe seines ganzen Stabes fieberhaft auf die Suche nach dem Fehler gemacht, der unzweifelhaft vorhanden sein mußte.
Sorgenvoll schritt der Kapitän in seiner Kajüte auf und ab. Er zergrübelte sich den Kopf, ob er oder seine Ingenieure irgend etwas unterlassen haben könnten, daß sein doch so zuverlässiges gutes Schiff in der Schnelligkeit zurück blieb. Er sann und sann, bis er plötzlich aufgeschreckt wurde. Es hatte an der Tür
Und noch ehe er sich sammeln und„Herein“ rufen konnte, war die Tür aufgegangen und auch gleich wieder geschlossen worden.
Und vor ihm stand Belle Davis.
„Herr Kapitän,“ begann sie zögernd.
Ihr Antlitz war bleich und um ihren Mund lag jener feste Zug der Entschlossenheit, der jeden Menschenkenner— und in einem jeden Schiffskapitän steckt ein solcher— klar zeigt, daß es das Vernünftigste ist, einen derartigen, so plötzlich eingedrungenen Besucher ohne Unterbrechung anzuhören.
Und so verhielt sich denn der Kapitän ruhig und wartete, bis das junge Mädchen, das er durch eine Handbewegung eingeladen hatte, ihm gegenüber Platz zu nehmen, endlich die Worte finden würde, noch denen sie so augenscheinlich suchte.
Und endlich hatte sie sie auch gefunden.
„Herr Kapitän, ich bin gekommen, mit Ihnen eine wichtige
Die Hände im Schoß unruhig hin und her bewegend, holte sie tief Atem
Und dann fing sie an, das zu sagen, was sie auf dem Herzen halle.
Etwa eine Viertelstunde dauerte die Unterredung, wenn man überhaupt von einer solchen sprechen konnte. Denn Miß Davis redete die ganze Zeit, der Kapitän hatte sie mit keinem Wort unterbrachen. Als sie geendet, hatte er ihr die Hände geschüttelt.
„Mein liebes Kind, wie weit Sie mit Iyren weutmaßungen
recht haben, weiß ich nicht. Aber in unser aller Interesse will ich tun, was Sie wünschen. Rechnen Sie auf mich in jeder Beziehung, und nun gehen Sie und Gott sei mit Ihnen.
„Also darf ich zu Jackson hinunter, unter irgend einem Vorwand?“
Der Kapitän nickte bejahend.
„Und Wolpert nehme ich mil. Sie halten meinen Plan
Der Kapitän blickte nachdenklich vor sich hin.
„Hm!“ meinte er schließlich,„jedenfalls nicht für schlecht.
Ein Weilchen blickten sie sich fragend an. Dann schüttelten
sie sich die Hände.
Und dann war Belle hinuntergegangen auf das Promenadedeck, wo sie wenige Minuten später wieder mit Wolpert zusammentraf.
(Fortsetzung folgt.)
Welt
der Technik.
* Mit Salz getränkte Eisenbahnschwellen. Eine sehr einfache Art, ihre Schwellen dauerhafter zu machen, wendet die SüdPacific=Eisenbahn in Amerika an. Sie hat zu Versuchszwecken 10000 Schwellen im Großen Salzsee in Utah gelagert und si dann in das Gleis eingebaut. Bis jetzt haben sich die mit dem Salz dieses Sees getränkten Schwellen aut gehalten, wenn sie in trockenen Gegenden verwendet werden. Bei heftigen Niederschlagen wird aber das Salz aus dem Holz ausgewaschen. Die Verwendung von Salz zum Tränken der Schwellen ist an sich nicht neu, in Südrußland sind schon gute Erfahrungen damit gemacht worden. Während dort das Tränken durch Einlegen in Behälter mit Salzsole erfolgte, ist es der amerikanischen Gesellschaft aber gar bequem gemacht, daß sie den Salzsee selbst ohne alle besonderen zu diesem Zweck benunzen kann.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 x Freitag. 25. Februar 191..
Seite 7.
ernstaice und, mitgh ung, uiser Lise, boastachiche Ziserne auchgngchen und dust sinzensen, becheuster
en Sduenstur ier u ur urde ue grns de. u. auaun i, Malsdans Hn. Aang un au. An
die dloenir Veostenng, De den. Oopegg v, L. u. sechu. Mase forct. Jasahgedesen Kaunden uie brsite
nud Nach an Autshun berstchte, Phonp), reder Hnan aurmzäischen Kastnchode, Lsen Zeäichon ui dhun str
e den beiten Ronten nuct den wonchusten de Ahrzen unrgeungen.., Lausche Fecheiten zlsemumen. Wie uereinen Geschnuckt gestimmt it. vormu f. vo, Thamrgehpoer, Auosühren,..s, die Zausche Rakeanpulner-=Zurschr die
Wüier Gendt ue Veride Bude- Abebe u Aee cht er echeecche ete Kchechche unh une
der besten Schokol#den und Konfekto vor underen
Steciehg Aatn un Aohn, Sud i uns Ghenit, Sentashte i. ais oler. Aal ie. Ssherh. eh
arbeiten. Von der Redeutung dieser Menge mogen folgende Bergleiche ein Bild geben. Aus den####
e en in Aumden vn gir ie Pehase Cechande, der Fersteiche,
Dde donr dnr dusigin Cdai der Poanien Aust gzt, se Seteheher
Saser Vorit und Bchrfalkctag beitrzgen uun S u.##e der Mel uesteälch, Rinrenr uun unr
Sise ineskunten Katamengen, woe ke, upt. huchye, ver vor„llansite, Gaulsct ehensele die Zasfnertsantekt der Ferstelug der aihnicht boetanten Zeschzerst=Steteiger, an Bra.,. e. t ie. Aeseunche is Suliande uf sich gelat heat. Jndelsen ummt un dr. S ,. egranzien Erpantnenge Schoskolade zur krisen.
een nn un n## e e e e e ce
b, ur Köln d. Rh.: Breitestr. 3739,
sakto-Compagnie Theodor Keicharor, Famburg-Zumosol.,
k. Amt B 6778, verbunden mit Kakao-Probierstabe

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Freitag, 23. Februar 1912.
(2) Köln, 23.Febr.1912.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten, Herrn Adenauer, folgende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Bau, Bock, Eliel, Falk, Kyll, v. Mallinckrodt, Nockher, Perthel, vom Rath, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Annahme einer Stiftung.
Die Ehefrau des Rentners Karl Weis in Höhe hat der Stadt 3000 M. zur Unterstützung der im evangelischen Krankenhaus zu Köln=Lindenthal befindlichen armen Kranken überwiesen. Die Versammlung nahm die Stiftung mit Dank an.
Verkauf von Grundstücken.
Es wurden genehmigt der Verkauf von 2850 Quadratmeter an der Helmholtzstraße zu 9,75 M. pro Quadratmeter, 1650 Quadratmeter am Junkersdorfer Kirchweg zu Lövenich zu 3,70 M. pro Quadratmeter, 326 Quadratmeter in Hermülheim zu 6,50 M. pro Quadratmeter und 3350 Quadratmeter in ThurnStrunden zu 1 M. pro Quadratmeter.
Zuschuß für die diesjährigen Genossenschaftskurse.
Nach einem Vortrag des Hrn. Beigeordneten Dr. Zuchs bewilligte die Versammlung 800 M.
Bewilligung eines Zuschusses für die Fachausstellung des Verückenmacherhandwerks.
Die Versammlung bewilligte 500 M.
Fluchtlinienänderung Ecke Bonner- und Uhrweiler Straße.
Die Aenderung fand die Zustimmung der Versammlung.
Kredit für Unterhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten Kolumbakirchhof 1/2.
Es wurden 390 M. belvilligt.
Erneuerung des Drahtgeflechtes an mehreren Tennisplätzen im Stadtwald.
Hierfür bewilligte man 923 M.
Anderweitige Ausführung der Mannschaftsbaracke auf dem linksrheinischen Hafenbahnhof.
Die Baracke soll statt in Wellblech in Fachwerk ausgeführt werden, wofür 630 M. Mehrkosten bewilligt wurden.
Ermäßigung der Anerkennungsgebühr für den Geleiseanschluß der Firma Stollwerck.
Die ursprünglich für Benutzung der Straßen festgesetzte Gebühr von 1000 M. wurde auf 750 M. ermäßigt.
Vertrag mit der Gemeinde Hürth über unentgeltliche Abtretung eines Teiles des Duffesbaches an diese Gemeinde.
Durch gerichtliche Feststellung ist der Quellenlauf des Duffesbachs Eigentum der Stadt Köln. Infolge Fahrbahnerbreiterung einer Straße in der Gemeinde Hürth ist eine Ueberbauung des Baches geplant. Die Versammlung war mit der Abtretung der betreffenden Bachstrecke an die Gemeinde Hürth einverstanden. Hürth übernimmt die dauernde Unterhaltung und Reinigung der betreffenden Bachstrecke.
Straßenbauverträge betreffend die Krüth= und Unechtstedener Straße.
Es handelt sich hier um Aufschließung von Baugelände bis zum Grünen Weg. Es werden 144 Quadratmeter unentgeltlich abgetreten und für über Pflichtmaß abzutretendes Terrain 15 M. pro Quadratmeter vergütet. Die Herren Odenthal und Voßen zahlen für Oeffnung der Nohlstraße einen Beitrag von 1000 M. und an Straßenbaukosten rund 34000 M. Die Verträge wurden genehmigt.
Kanalisierung und Ausbau der Wetzlarer Straße bis zur Rolshover Straße.
Es handelt sich hier um den Straßenzug nach Bahnhof Kalk=Süd. Für Kanalisierung wurden 10200., für Straßenbau 18 600 M. bewvilligt.
Anschließung des Friedhofes Deutz an die Gas- und Wasserleitung.
Es wurden 6000 M. bewilligt.
Neue Leihhausordnung.
Beigeordneter Greven erläutert die Vorlage eingehend.
Hr. Mönnig bemerkte, daß noch in letzter Stunde Wünsche matcrieller Natur laut geworden seien. Deshalb bitte er die Vorlage noch zu vertagen.
Diesem Wunsche wurde entsprochen.
Aenderung des Tarifs für die städtischen Bäder und für die Badeanstalt Ehrenfeld
Die Angelegenheit wurde auf Antrag des Vorsitzenden vertagt.
Ortsbestimmungen für die Pflichtfortbildungsschulen.
Beigeordneter Albermann gibt einen Ueberblick über die durch die neuen Ortsbestimmungen geschaffenen inneren und äußeren Reformen des städtischen Pflichtfortbildungsschulwesens. Was die Einführung des obligatorischen Religionsunterrichtes anbetrifft, so ist eine solche nach der bestehenden Gesetzgebung nicht möglich. Die Fortbildungsschulpflicht ist nämlich begründet in der Reichsgewerbeordnung, ist also Reichsgesetz; die Fragen des Kultus und der religiösen Unterweisung scheiden nach diesem Gesetze aus, weil sie der landesgesetzlichen Regelung vorbehalten sind.
(Wir verweisen im übrigen auf Nr. 49 des Kölner LocalAnzeigers, in der die wichtigsten Ausführungen der von der Verwaltung ausgearbeiteten Denkschrift enthalten sind.)
Hr. Falk bittet, die Beschlußfassung über diesen Punkt zu vertagen, da seine Freunde des späten Eingehens der Vorlage wegen noch keine Stellung dazu hätten nehmen können.
Dem Antrag wird stattgegeben.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betreffend die Erneuerung des eisernen Ueberbaues der EifelwallUnterführung.
Es hat sich im Laufe der Zeit herausgestellt, daß eine Erneuerung dringend nötig sei. Die Eisenbahnverwaltung hielt es für praktisch, eine neue Brücke mit größerer Bogenspannung neu aufzuführen. Die Stadt soll diese Brücke übernehmen.
Die Versammlung stimmte zu.
Erweiterungsanlagen auf dem Straßenbahn-Westbahnhof.
Durch die neue Straßenbahnlinie nach Frechen mußte die Güterabfertigungsstelle in der Dürenerstraße wegfallen. Als Ersatz dafür soll nun eine neue auf dem Straßenbahn=Westbahnhof eingerichtet werden, deren Kosten sich auf 19 750 M. belaufen.
Der Antrag findet Annahme.
Doppelgleisiger Ausbau der Straßenbahnstrecke Marienburg—Rodenkirchen und Herstellung einer
Gleisschleife am Abierring.
Durch die außergewöhnliche Verkehrssteigerung auf dieser Strecke ist der geforderte Ausbau, dessen Kosten sich auf 54.870 M. belaufen, zu einer dringenden Notwendigkeit geworden.
Hr. Scholz: Es ist ja sehr schön, daß wir für die Verbesserung des Verkehrs nach den Vororten soviel übrig haben. Doch sollten wir in erster Linie unsere Interessen im Auge halten. So ist z. B. die Verbindung mit Marienburg immer noch keine direkte, obwohl sie ohne großen Kostenaufwand geschaffen werden könnte.
Der Vorsitzende führte aus, daß die Verwaltung in eine eingehende Prüfung der Sache eingetreten ist, was Hr. Rinas besätsch.
Aenderung der Stromzuführungsanlagen in den linksrheinischen Torpassagen.
Es ist dortselbst eine Erneuerug der Oberleitung erforderlich, deren Kosten sich auf 12330 M. belaufen.
Die Versammlung stimmte zu.
Ausrüstung von 25 Straßenbahn=Triebwagen mit Wendepolmotoren.
Der Betrag von 117500 Mark wird genehmigt; es haudelt sich um die Auswechselung von nicht leistungsfähigen Heliosmotoren.
Olan und Rostenanschlag für das Strandbad.
Beigeordneter Krautwia erläutert die Vorlage, die einen Gesamtaufwand von 145000 M. erfordert. 45000 M. sind hiervon für Tiefbauarbeiten(Einrichtung des Strandes usw.) erforderlich, 11 000 M. für Badeutensilien, Wäsche usw., 90000 M. für Hochbauten. Zwei große Auskleidehallen sind vorgesehen; jede dieser Hallen kostet 32000., für Nebenanlagen(Aborte, Garderobe usw.) sind 18600 M. erforderlich. Von der Errichtung eines Restaurationsgebäudes ist abgesehen worden, es wird mit einem Restaurateur ein Vertrag abgeschlossen werden. Die Einrichtungen sind so getroffen, daß 3000 Personen das Bad gleichzeitig benutzen können. Eine
provisorische Vergrößerung des Bades ist rasch zu ermöglichen.
ür Erwachsene soll ein Badepreis von 20 Pfg. und für Kinder ein solcher von 10 Pfg. erhoben werden. Man rechnet damit, daß monatlich 8000—9000 Personen das Bad besuchen; ein Zuschuß von 13000 M. werde erforderlich werden; dadurch, daß nach Geschlechtern getrennt gebadet werde, verringere sich die Rentabilität. Die Vorlage findet debattelos Annahme.
Antrag Kausen zur Eingemeindungsfrage.
Der Antrag Kausen betreffend die Eingemeindung von Mülheim (Rhein) wurde in der Sitzung vom 5. Februar beraten; es wurde ihm damals auch eine ausführliche Begründung durch Hru. Geheimrat Kausen mit auf den Weg gegeben. Auf Antrag des Hrn. Neven DuMont wurde die Angelegenheit zunächst vertagt, bis die Begründung gedruckt vorlag.
Hr. Ayll gab namens der liberalen Fraktion folgende Erklärung ab:
„Wir halten nach wie vor die Eingemeindung Mülheims im Interesse der beiden Städte für dringend wünschenswert. Durch den Antrag Kausen und seine Begründung wird, wie wir anerkennen, der Eingemeindungsgedanke gefördert. Wir stimmen daher diesem Antrag im großen und ganzen zu, indes behalten wir uns unsere Stellungnahme zu den einzelnen Forderungen des Antrages vor.“
Der Antrag Kausen findet darauf einstimmig Annahme.
Beschaffung eines zweiten Schienenreinigungswagens für die Straßenbahnen.
Die Kosten im Betrage von 20000 M. werden debattelos bewilligt; die Reinigung der Schienen durch Arbeiter würde 62.000 Mark erfordern, die Reinigung der Schienen nach Beschaffung des zweiten Wagens erfordere nur 57447.; es handelt sich um eine Ersparnis von 5000 M.
Ausrüstung der Straßenbahnwagen mit Schutzvorrichtungen.
Bis jetzt waren 10 Wagen mit der Vorrichtung versehen; die Vorrichtung hat sich sehr gut bewährt, deshalb soll sie jetzt bei allen Wagen eingeführt werden.
360 Wagen werden in Zukunft mit der Vorrichtung versehen werden; pro Wagen ist ein Betrag von 250 M. erforderlich. Die Gesamtkosten im Betrage von 90000 M. werden bewilligt. Auf drei Jahre wird die Zeit des Einbaues der Vorrichtung verteilt.
Bau eines Orobe-Triebwagens für die Straßenbahnwagen.
Die Kosten im Betrage von 15000 M. werden bewilligt.
Ausrüstung von 42 Wagen der Vorortbahnen mit einer neuen Bremskuppelung.
Es handelt sich um ein von der Firma Siemens=Schuckert ausprobiertes System, das an den 42 Wagen erprobt werden soll; die Kosten im Betrage von 3090 M. werden bewilligt.
Gleisarbeiten für die Straßenbahnen 1912.
Es ist hierfür ein Betrag von 421640 M. angefordert.
Hr. Oedenbach fragt an, ob mit dem starken Verschleiß von Material in Kurven und Weichen die Einrichtung der Stromuhren zusammenhänge.
Beigeordneter Klutmann verneint dies.
Der Betrag für die Gleisarbeiten wird bewilligt.
Die öffentlichen Sitzung wurde darauf geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt: Prof. Dr. Seemann von der Universität München als Direktor des physiologischen Instituts der Krankenanstalt Lindenburg, W. Rosenbaum als Brandmeister, Jos. Klaes als Polizeisergeant, M. Kownatzky als ordentliche Lehrerin an der Mittleren Mädchenschule II. Die Versammlung setzte das Ruhegehalt für den Stadtdiener a. D. W. Helmus, und das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Direktors M. Hoymann und des Stadtsekretärs Jos. Doerenkamp fest. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Müngersdorf und Worringen, des Hofgutes Bödingerhof in Rondorf und des Hauses Freiheitstraße 28.
Gewählt wurden: Zu Mitgliedern des Kuratoriums für gewerbliche Fortbildungsschulen: die Stadtverordneten Mertens, Oestreich, v. Recklinghausen, Rings, Zörner und Rentner Herm. Gerhartz; zu Mitgliedern der Deputation für die
Gas=, Elektrizitäts= uno Wasserwerke: Bau, Dech, vagn
Kurtscheid, Maus, Meyer, Neven DuMont, Nöcker und Smegte, zu Mitgliedern der Theaterkommission: Bock, Decker, Hagen, Kausen, Nockher, Schnitzler, Schulte und Thönnissen: Mitgliedern des Betriebsausschusses der Theaterkommission. die Stadtverordneten Bock, Decker, Kausen, Schnitzler und Schule. zu Mitgliedern des Steuerausschusses: Bank, BardenheueComp, Dech, v. Mallinckrodt und Wiethoff, Fabrikant W. BauBankdirektor Elkan, Bäckermeister Merzenich und Landgerichtsrat Brogsitter.
Der Entziehung der Alterszulage eines Beamten gab die Versammlung ihre Zustimmung: sie jetzte die Entschadigungen für die Grundstücke Brückenstraße 17, und Poller Hauptstraße fest, ermächtigte den Oberbürgermeister, sich auf in Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall und aus einem Diebstahl im Schlachthof einzulassen. Wegen Zahlung von Straßenbauronen für das Grundstück Lindenburger Allee 20 soll Klage angestrengt werden. Einem Vergleich in den Prozessen mit dem Mülheimer Kleinbahnkonsortium aus Anlaß des Baues der Gladbacher Bahn wurde zugestimmt, desgleichen einen Antrage betr. Beschaffung eines Oelporträts des Oberbürgermeisters Wallraf, der Fluchtlinienänderung und dem Grundstücksverkauf Ecke Severinstraße und Perlengraben, sowie der Vermietung von Gelände im rechtsrheinischen Industriehafen.
Aus dem sozialen
□) Die Sozialpolitik im neuen Reichstage. Man schreibt
uns: In der Thronrede, mit der unser Kaiser den neuen Reichstag
eröffnet hat, heißt es ja recht verheißungsvoll, daß der soziale Geist auch fernerhin walten und die Entwicklung nicht still stehen soll. Unter anderem ist auch bereits ein Gesetzentwurf, der die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe erweitern soll, angekündigt. Nament. lich die Handlungsgehülfen erwarten vom neuen Reichstage eine kräftige Förderung ihrer sozialpolitischen Wünsche. Am Tage der Eröffnung des Reichstages hat der Deutschnationale Handlungs gehülfen=Verband den Reichstagsabgeordneten eine umfangreiche Denkschrift überreicht, in der er seine Forderungen zusammenfaßt, die die Mehrheit des Reichstages bereits wiederholt als berechtigte Wünsche anerkannt hat. Diese Beschränkung auf sicher Erreichbares wird hoffentlich bald gute Früchte tragen. Die Parteien werden in diesem Reichstag darauf drängen müssen, daß die vielen gu gemeinten Initiativanträge zugunsten der Handlungsgehülfen aug wirklich zur Verhandlung kommen. Mit dem Stellen von Anträge allein wird die Sozialpolitik keinen Schritt vorwärts gebracht.
Aus der Arbeiterwelt.
Bergarbeiterforderungen. Bochum, 21.Febr.1912. Bei den Zechendirektionen sind heute die Forderungen des Alten Verbandes, der Polnischen Berufsvereinigung und des Gewerkvereins Hirsch=Duncker eingegangen. Die Grubendirektoren werden gebeten, ihre Stellungnahme zu den Forderungen bis zum 5. März mitzuteilen. Die Forderungen lauten: Erhöhung der Durchschnittslöhne für alle Arbeiter um 15 Prozent und Beseitigung der großen Lohnunterschiede für gleichartige Arbeiter. Die Abschlagszahlung hat spätestens am 25. des laufenden, die Restlohnzahlung spätestens am 10. des folgenden Monats zu erfolgen. Achtstündige Schichtzeit, siebenstündige Schichtzeit bei+ 22 Grad Celsius, sechsstündige bei+- 28 Grad. Vorstehende Schichtzeiten verstehen sich einschließlich Ein= und Ausfahrt. Ueber= und Nebenschichten dürfen nur bei Unfällen, Betriebsstörungen oder zur Rettung von Menschenlebe und Pferden verfahren. In den Koloniewohnungen ist die son übliche einmonatige Kündigung einzuführen. Den Mietern ist alle Bewegungsfreiheit in bezug auf Organisationszugehörigkeit, Wareneinkäufe usw. zu garantieren. Ferner darf kein Zwang zur tung von Kostgängern ausgeübt werden. Ferner wird verlangt, daß Aufrechnungen der reichsgesetzlichen Leistungen für Knappschaftsinvaliden,=Witwen und=Waisen seitens der Knappschaftsverwaltung auf die Knappschaftsleistungen nicht mehr stattfinden; Umwandlung des bestehenden Arbeitsnachweises in einen paritätischen, Aufhebung des noch für die Nachbarzechen bestehenden Sperrsystems; Einschränkung des Strafwesens: Strafen von über 1 M. bedürfen der Zustimmung des Arbeiterausschusses; Errichtung eines paritätisch zusammengesetzten Schiedgerichts mit einem unparteiischen Vorsitzenden zur Schlichtung von Streitigkeiten; Errichtung von Ausschankstätten für alkoholfreie Getränke auf dem Zechenplatz. Den Forderungen ist eine umfangreiche Begründung beigegeben worden.
0O Von der Invalidenkarte.
Ein Arbeiter hatte sich nach seinem Austritt vergeblich um sein Invalidenkarte bemüht und er verlangte vor dem Gewerbegericht als Entschädigung täglich.50 M. Es wurde festgestellt, daß der Arbeiter erst nach drei Wochen die Karte in der Privatwohnung seines Arbeitgebers verlangt hatte, vorher hatte er geäußert, a werde wieder die Arbeit aufnehmen. Das Gewerbegericht wies die Klage ab und begründete dies damit, daß es die Pflicht des Klägers gewesen sei, sich früher um die Karte zu bemühen und gleich die Polizei in Anspruch zu nehmen, da diese verpflichtet ist, dem Arbeiter die Invalidenkarte auf Verlangen zu besorgen oder eine Interimskarte zu beschaffen. Da der Kläger dies erst nac drei Wochen getau hat, so trifft ihn selbst die Schuld, wenn ihn durch das Fehlen der Karte Schaden entstanden ist.
2 Die Spielwut.
Ein Althändler vermittelte geschäftsmäßig Wetten für in= und ausländische Pferderennen. Er wurde in einer Wirtschaft dabel betroffen, woselbst sein Buch beschlagnahmt wurde. Der Wirt war beschuldigt, in seiner Wirtschaft Glücksspiele geduldet zu haben. Der Althändler wurde vom Schöffengericht zu 80 M. Geldstrafe verurteilt. Der Wirt erhielt 15 M. Beide sind einschlägig vorbestraft.
7 Die Erpresserin.
Eine Arbeiterin schrieb vor einiger Zeit einen Erpresserbrief an einen Installateur und verlangte 300 M. unter der Drohung, si werde ihn anzeigen, wenn er die Summe nicht gebe. Am 29. November begab sich nun ein Kriminalschutzmann in der Hauptpost auf die Lauer, ob jemand entsprechend ihrem Verlangen den schwerten“ Brief hingelegt habe. Da kam die kleine Schwester der Arbeiterin und holte das Schreiben; daraufhin wurde dann die Arbeiterin arretiert. Die Angeklagte sagte vor der Strafkammet sie habe gern moderne Kleider gewollt, wozu ihr das Geld geset#t habe. Die Strafkammer setzte fünf Monate Gefängnis fest. Anschuldigungen, die die Person gegen den Installateur erhoben hatte, hielt sie nicht aufrecht.

v. Seite 4
Zu vermieten
Heverinstr. 230
raum 155 qm. Basclost 9.
diele. 8 Zimmer, Küche, ein Bad, Gas, Elektr., Heizu Bakunmreinig., alles der Neu entspr., billig zu vermieten.
#AR+ Kanan
per l. 4. Besch.
Moltestraße 31
Lindenstr. 69.
Min. von Köln.
I. Etage
bei kleiner Familie
Rotgerberbach 25.
Herrschaftliche 1. 4 mer, 1 Mansai Bequemlichkeiten
Eil bei Porz,
Bergerstraße 14.
Kamekestraße 14,
1. April zu vermieten.
1.
.„ und 8 R. m. Zubeh., mi inger., Zentralheizung, elek icht und Gas,
heinrichstraße 18—50
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3,
Zimmer, Küche, 9
##oesch. Brandenburgerstraße
lippes, Florastr. 94,
4 große, schöne Räume m. allen Bequemlichkeiten per sofort ##vermieten. Preis 40 A. Nähe # dei J. Sturm, 3. Etage.
Zimmer an 1 bis 2 ###der kinderl. Ehepaar per Uärz od. April zu vermiete Breitestr. 48/50,., links.
Rodn. v. 1 Zim., Küche, Badez, elektr. Licht v. 38. Besch. das. 3. Etg.(Cri Telephon B 2656.
Schöntes
#mit Garten zu
Pi Gartest
z verkaufen.
Bochem, Alte
GI. Speicherziuig. Leute 31
mieten. Pantaleonstraße 10.
Merter
Bonnstr. 395.
—
Kölher Local-Anzeiger Nr. 51 8 Freitag, 23. Februar 1912.
Seite 9.
Mietgesuche
erhalten von mir auf Wechsel Darlehen zu Bankzinsen ohne jede Vorauszahlung. Off. unt. 3 422 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
auf 1. Stelle
zu 4½% auf este Jahre nur vom Selbstgeber gesucht.
Offerten u. B 488 an d. 2. Gechäftsstelle, Breitestraße 85. b
lan an Kapitol
St. Maria war, eine
und ruhige
Wohnung,
9
mit Platz
mieten ge
Sülz oder
ter wünscht in einem d. Deutz(rechte Rheins.)
Haus mit Garten
2 Bureauräume
Wirtschaft
Ladenlokal
wird von alleinstehend. Dame eine Wohnung
G. Rechmann, Köln, Am Weidenbach 35.
sohnung von—3 Zim benbei Gegenarb. ausf. Off. u. B 466 an die 2. Gesch.
öbl. Zim. mit Frühstück(en Mittagtisch) gesucht. Privat nsion ausgeschlossen.
Off. mit Preisang. unter 311
Herren(Brüder) suchen schön möbl. Zim. in der Michaels arre.
Offert. unter B 472 an die 2
Reamter sucht möbl. Zim
O m. v. Pension, Alleinmieter lheiz. Off m. Preisang.
hmacher s. Wohn., 2 gr. od.: Zim., Nähe Severinskirche Offerten unter E 171 an die
Finderl. Ehep. s. 3 abg. Zimmer Wohnung, Nähe Agneskirche. Off. mit Preisang. unt. 299
Kl. Garten od. Land
zu mieten gesucht. Hohestr. 32.
Kapitalien
Vereinsgelder
Beamte
Geschäftshaus
in Frechen, beste Lage.Hauptstr., worin s. Jahr. eine Fahrradhdlg. m. Rep.=Werkst., verb. m. Zigarr.=
hdlg. m. Erfolg betrieb. wurde, teilungshald. sofort zu verkauf Nähere Auskunft erteilt
21000 Mark
II. Hypothek auf gut. Haus Altstadt gesucht. Agenten zwecklos. Off. u. 318 a. d. Gesch. d. Bl.
Mark 6000
auf gut. Obj. a. 2. Hypoth. nur v. Selbstg. ges. Off. u. 6 S 765 an die Annahm. Hansaring 76.
6000., 1. St.
a. ländl. Objekt p. sof. gesucht.
Offert. u. B 459 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
a. 2. St. hinter 25000.4. I. St., Taxe 54000 l. phtl. ., nur.Privatm.gesucht. ngebote u. 476 an die eschäftsstelle, Breitestr. 85.5
Unterricht
Stenogr. Unterricht Stolze=Schr. #erteilt, Ehrenfeld, Leostr. 68, II.
In verkanfen)
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949
I. b. I.
12 Räume nebst Zubehör und Garten, direkt am Kurparkt auch als Pension günstig
zu verkaufen.
Auch 2 hypothekenfreie
Villen=Bauplätze.
Off. u. A 46 an die Gesch. d. Bl.
Baustelle.
An Lyskirchen 2/4, ca. 131gm groß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rathausplatz 5, Zimmer 10. Cöln, den 5. Februar 1912. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
A.
Zipperjahn, Frechen, Franzstraße 17.
Geschäftshaus Sülz
bes. für Pfandleih= u. Kleiderh. geeignet, gute Lage f. Rentner, günstig zu verkaufen.
Off. u. A 45 a. d. Gesch. d. Bl.“
Schön. Privathaus
mit Garten, nahe Kais.=.= Ring, ist wegzugshalber für 60 000 M. zu verkaufen.
Offerten unter B 474 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Ein geräumiges haus
mit Garten an der Hauptstraße in Bochem, für Arbeiterfamilte preisw. zu verkaufen. Besch. b. Joh. Metternich, Vochem, Hochstraße 36 d.
Eir gutget. Milchgeschäft
zirka 150 Liter, alles bess. Kundschaft, mit Pferd u. Wagen preiswürdig abzugeben.
Ensen, Gilgaustraße 17.
haus in Delbrück,
enthaltend 9 Zimmer, abgeschl. Etagen, mit Garten zu verk. Off. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl.*
Köln=Dingst, Ptrae
Breite Allee bis Stadtwald Gremberg 5Königsforst 8,(Elektrische), Altstadt 10 Min. per Rad,
Zankellen 5 Met. 19 Mk.
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.=K
Marienburg.
Schönes Billengrundstück in der Marienburgerstraße mit 26 Mtr. Fronr zu verkaufen.
Off. u. M 14 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Rath-Heumar,
Baustelle, 13 Ar. 8½ Meter Front, billig zu verkaufen. Bescheid Eilerstraße 76.
Haus Mauritius, über 200 Quadratmeter groß, Preis28 000 Mark. Kl. Anzahlung.
Ludolf Marx,
Richard Wagnerstr. 6. 5
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Kartoffeln
Früh, Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. bk Telephon A 2658.
1Lompl. engl. Schlafzim. m. 2 65 Betten m. Einl., gr. Schrank. Kacheltoillette, 2 Nachtkom., 2 Stühle, 1 Handtuchständer, zus. 230.., dasselbe in echt Nußb. mit Spiegelschrank 350.K, in Eichen 395.4, Pitchpine=Küche kompl. 115 K, 2tär. Nßb. Kleiderschr, wie neu 48 K. Waschk. m. Marm., echt Nßb. 29.K, gr. 3t, Spiegelschrk., echt Nußb. 175## Krefelderstraße 47.
Gelegenheitskauf!
Garant. reiner deutscher Kognak
Weinbrandkognak
kein Verschnitt, per Flasche nur 2,50 M. so lange Vorrat reicht, empfiehlt
Fritz Bienemann Martinstraße 16.
Federkarre,
J. alt, wenig gebr., geeignet für Bäcker= u. Marktfuhrwerk, billig zu verkaufen.
B Stellmacher Voosen, Liblar.
Für Brautleute!
Schwer mass. Schlafz. mit Iteil. Spiegelschr. 15% Rabatt b. langj. Garantie u. fr. Zufuhr sof. abzu eben. Rudensstr 81. vort. b
Wohnhaus
mit Scheune, Stall und großem Garten zu verkaufen.
Wahn, Hauptstraße 144.
Gelegenheitskauf für Herrschaften und Künstler.
Stutz=Flügel
von Hofl., allererstklassig, mit
herrlichem Ton, weg. Aufgabe der Flügel zu wirkl. Einkaufspr. Auch größere Teilzahlung od. Diano=Eintausch. 19 Hansaring 49, Pianolg. g
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros=Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
geschäft zu verwechseln.
Off. u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Schlafzimmer
echt Eichen, mit großem Spiegelschrank, nur 350 M.
Küche
Pitchpine, kompl. 120 M. Speisezimmer gegen Kassa außergewöhnlich billig. 3 Möbelschreinerei Ehrenfeld, Philippstraße, Eche Stammstr.25.
Hypotheken zu vergeben
##1 März bill. 1 Vereinsmitglied Hansen
z. verm. Klingelpütz 26, III.Hansa-Ring 52. Tel. A 3178.
Holonialwarengeschäft Vorort Körn günstig zu übertr. Off.
Umzugsh. bessere Möbeld aussteuer fläm. Speisezim., extraschwer massiv, mit r. Bildh.= Arb., echt Mahag.=Schlafz., Ztür. Spiegelsch., 3t.Toil., Roßh.=Matr., mod. massive Eich.=Küche, Herd, gedieg. Herrenzim, ferner Bild, Leucht., Teppiche, einz. Schränke, Waschkommode, die Sachen sind teils noch neu. Günftig für Brautleute! Zenk, Rubensstraße 16
Schautenster
3 m hoch, 2,20 m breit, m. Roll laden u. Zubehör zu verkaufen Köln=Merheim, Neußerstr. 718
5 g. erb. Sof. v. 12 u. 15.K, 2Diw.
18 u. 20 K, Chaisel., n, I5 45 Bett. m. Einl. 10 u. 15 K, Klschr. 15, .=K. 17, Glsschr. 15, Kdrb. 8, Tische .1P.St.b. Sommer Blaub. 77, I.
Zu kaufen gesucht
ein gebrauchter, gut erhaltener eichen. Speisezimmertisch. 5— Norbertstraße 11, I.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Mahag.=Leinenschränhchen, neu
Mod. tadellos erh., z. kaufen ges.
Offerten mit Dreis u. B 458 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Gedr. Klavier
Ang. u. B 416 a..Gesch. Breitest. 85
1 g. erh. Amsel=Metall=Käfig zu
kauf. ges. Severinstr. 52 ½, II.
Tiermarkt
Frischmelkende Ruh
u verkaufen.
ath=Heumar, Sengerstr. 36
Jagdhund,
männl., braun, mit weiß. Brust entlaufen. Herzogstr. 29. b
mittelgroßer Hund zu kaufen gesucht. Angeb. unt. B 441 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85. d
Gut Steinhaus b..=Gladbach.
Nehme v. 15. April ab Pferde z. Erholung auf m. Lehmhalk fettweide. Quelltränke. 95 Mg. Weide. Anmeld. u. Auskun t erbitte an den Eigentümer
L. Rößler, Fortuna,
Post Quadrath. g“
(Ieionn-Getaue)
1#lb. Aetteugemband
Dienstag i. d. Bürgerges od. a. d. Nachhausewege verroren. b Abzug. g. Bel. Lützowsr. 5, I.
Kl. Portemonna#e mit Inhalt gef. Prob eicasse 36.
Tornischtes
Blütenhonig
naturr., goldklar, gar. echt bei Imker J. Düx, Brabanterstr. 10, 1.
Geluchkt wird Wirtschaft
außer bar m. kl. Haus in Zahl. gen. w. Schaefer, Rosenstr.26a. b
Frz. von Broich
(langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50, Part.(am
Hohenzollernring). Tel. A 506 l. Gründl. u. gewissenh. Bearbeit. aller Angelegenh. des Bürgerl. Rechts, des Zivilprozeß= u. des Strafrechts.
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr. Sonntagsvormitt. 11—1 Uhr.
sucht einige Wirte zur Bierlieferung. Off. erb. unt.„Bier“ postlag. Augustinerplatz.
Zigarren
Kommissions=Läger gibt leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Peustokäre und alte Leute
finden liebevolle Aufn. in einem Kloster auf dem Lande. Zu erir Severinstraße 109. 1.
für Rechtshülfe in
Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Jede Dame erhält 7 m.
f. 1Kausgek.Haare. Waidmarkt
Uöbelwagen Rippes--##
4n Könen, Merheimerstr. 117,2.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51- Freitag. 23. Februar 1912.
Neues 4. L.
aus Köln
CA) Starken Veränderungen
ist das Stadtbild in den letzten zehn Jahren unterworfen gewesen; die Bautätigkeit war lebhast und sie hat in vielen Straßen eine solche Veränderung bewirkt, daß das altgewohnte Bild manchmal vollständig neugestaltet worden ist. Am stärksten war bisher die Bautätigkeit im Zentrum der Stadt und sie hat hier ja auch mancherorts ganz neue Bilder zuwege gebracht; es sei erinnert an die Zeppelinstraße, den Eingang zur Hohestraße, den Straßendurchbruch Heumarkt—Schildergasse usw.
In den letzten drei Jahren hat sich stark verändert auch die Gegend Trankgasse, Kaiser Friedrich=Ufer, Machabäerstraße, Thürmchenswall usw. Es sind entstanden in der Trankgasse das Znspektionsgebäude der Eisenbahn, das große Dienstgebäude am Kaiser Friedrich=Ufer und das Marzellengymnasium am Thürmchenswall. Das große Dienstgebäude ist im Rohbau fertiggestellt, die Gerüste sind zum größten Teil beseitigt und im Lauf des Jahres wird der mächtige Bau, der mit dem alten Gebäude und mit dem Inspektionsgebäude an der Trankgasse durch Straßenübergänge zu einem Ganzen verbunden ist, wohl bezogen werden können. Hinter dem Bau klafft am Alten Ufer z. Zt. eine große Lücke: der Abbruch der Langenschen Zuckerfabrik ist bis auf das Fundamentmauerwerk herab beendet und es zeigt sich jetzt recht deutlich, welche gewaltige Fläche von dem hohen Fabrikbau bedeckt war. Mit dem Neubau eines großen Hauses auf dem Platze soll demnächst begonnen werden. Vollendet sind die Bauten, die in der Machabäerstraße im Sommer des vergangenen Jahres auf der Stelle der alten Machabäerkaserne und an der Ursulinenkirche in Angriff genommen worden waren. Diese beiden Neubauten sind recht schmucke Schöpfungen. Während der Ersatzbau an der Ecke
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Febr. 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
Domstraße—Machabäerstraße ganz moderne Formen und eine
reiche Gliederung zeigt und sich als stolzes Gebäude präsentiert, hat man bei den Bauten an der Ursulinenkirche, über deren Zweck wir im vorigen Jahre an Hand von Bildern ausführlich berichtet haben, mit Glück eine Anlehnung an das alte Bild versucht; auch der Versuch, das der Kirche zunächst liegende Gebäude in seinen oberen Stockwerken soweit zurücktreten zu lassen, daß der Blick auf die Kirche und die Turmgliederung möglichst frei werde, ist geglückt. Diese Wohnhausgruppe bildet bekanntlich nur einen Teil der umfangreichen Neu- und Erweiterungsbauten, welche das Ursulinenkloster zurzeit vornimmt. In der Machabäerstraße lassen sich übrigens interessante Vergleiche ziehen, welche Wandlungen der Wohnhausbau in Köln schon durchgemacht hat; schlecht schneidet hier wie eben überall die Zeit der 80er und 9der Jahre ab.
Im Rluseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, püntlich 11¼ Uhr, statt. Prof. Dr. Janson spricht über: Grundzüge der tierischen Entwicklung, zweiter Teil(mit Lichtbildern).
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Februar 1912.)
∆ Geburten. Katharina, T. v. Heinrich Gens, Kaufm., Chlodwigplatz 24.— Anna, T. v. Georg Frank, Feuerwehrmann, Eburonenstraße 15.— Emilie, T. v. Georg Faselt, Friseur, Jülicherstr. 24. Margareta, T. v. Johann Merbeck, Installateurges., Königsplatz 32.Elisabeth, T. v. Hermann Ploemer, Bauhulfsarb,; Alexianerstr. 110.
G Berlin, 22. Februar 1912.
„Ja, du hast es gesagt!“—„Nein, ich habe es nicht gesagt!“
—„Du hast es doch gesagt; der Hans und der Peter haben es auch gehört.“—„Ach wie sollte ich denn so etwas sagen! Wir haben schlechte Witze gerissen über die Geschichte und da habt iyr
mich mißverstanden.“.
So eine nachträgliche Zänkerei über Gesagtes oder nicht Gesagtes gibt es im gewöhnlichen Leben sehr oft. Gelegentlich wird auch im Reichstag vor aller Welt derartiges Stroh gedroschen. Die Stenographen schreiben sich die Finger krumm, damit diese„hochwichtige Auseinandersetzung“ wortgetreu in den amtlichen Bericht und in die Zeitungen kommt.
Und wenn man die Sache betrachtet, so ist es in der Regel herzlich gleichgültig, ob die streitigen Worte dem Gehege seiner Zähne entflohen sind oder nicht. Wenn er sich nachher mit Handen oder Füßen gegen den fraglichen Ausspruch wehrt, so kann man annehemn, daß er selbst ins Blaue hinein geschwatzt hat, ohne sich der Bedeutung seiner Worte recht bewußt zu sein, oder daß die andern aus seinem Erguß mehr herausgehört haben, als
darin stecken sollte.
Schwamm druber:— Das ist in solchen Fällen die
richtige Taktik.
Ein junger Freund sagte mir freilich gestern, es sei doch schade, daß bei den umstrittenen Besprechungen im Reichstage nicht auch Stenographen zugegen gewesen wären. Ich erwiderte ihm, vielleicht sei es noch zweckmäßiger, wenn bei vertraulichen Verhandlungen jeder Teil einen Phonographen mitbrächte und so der ganze Wortwechsel in doppelter Ausfertigung auf zwei Sprachwalzen automatisch festgelegt würde. Bei schlechten Witzen würde dann auch gleich das Gelächter naturgetreu verewigt.
Dabei kam mir der Gedanke, auf den ich kein Patent beanspruche: Wie vortrefflich wäre es, wenn zwischen den Kaffeetafeln unserer redseligen Damen und auf den Stammtischen unserer ebenso redseligen Männerwelt immer ein Phonograph stände, der die ganzen Zungenergüsse insich aufnähme! Am folgenden Tag, nach dem ersten Frühstück, müßte dann die Walze wiederum abgespielt werden. All das Geschnatter und Getratsche, all' die faden Redensarten, die hohlen Gemeinplätze, die leichtfertigen Urteile, die boshaften Nachreden, die selbst gefälligen Aufschneidereien, die giftigen Ausfälle, die groben
Rudolf, S. v. Hermann Rott, Orivatsekretär. Lindenstr. 48.„
T. v. Arthur Grevrath, Kaufm. Mozartstr. 15.
Sterbefälle. Josep) Wingen, 1., Agrippastr. 100—|02
Fraz
8 Sietbeialu JfTy,—...—."———4f. 100—102
Karl Federspiel, Geschäftsführer, 40., Ehrenstr. 61—63.„
„ n Krß.-ff. 19" gume Vilette
Elisabeth, T. v. Franz Laubenthal, Schachtard., Berrenratherstr. 157 Gertrud, T. v. Hermann Richartz, Straßend=Hülfsarb., Subbelrather= straße 270. Karl, S v. Karl Spießhofer, Maler= u Anstr.=Geselle, Weyerthal 45.— Gertrud, T. v. Johann Keppler, Fabrikarb., Helmholtz= straß 90. Friedrich, S. v. Karl Drews, Maurer, Blaudach 64. Joseph. S. v. Joseph Schlömer, Fadrikarb., Vondelstr. 30. Paul, S. v. Jean Maerevoet, Architekt, Eburonenstr. 9.- Heinz, S. v. Heyermann, Bildhauer, Merovingerstr. 10.— Bernhard, 5. v. Peter Holzaepfel, Monteur, Salzgasse 6. Wilheln., v. v. Wilhelm Rath, Chauffeur, Reinoldstr. 22- Anna, T. v. Johann Hack, Stuckateur, Faßbindergasse 6.— Agnes T. v. Rudolf Beumer, Matrose, Kl. Witschgasse 16.- Johann, S. v. Johann Breuer, Tagel., Schnurgasse 76.
Späße— die ganze herrliche Unterhaltung würde dann vor nüchternen und kritischen Ohren sich wiederholen, uno zu iyrem eigenen Entsetzen würden die beteiligten Männlein und Weiblein erkennen, mit welch jämmerlichem Gewäsch sie sich die Zeit vertreiben.
Es ist ein wahres Glück, wenn das gesprochene Wort so schnell verweht. Denn aus die große Mehrzahl der Worte, welche die menschliche Zunge zutage fördert, trifft der alte Spruch zu: Am besten wäre es, wenn sie gar nicht geboren würden, und das zweitbeste ist die schnelle Vernichtung. Wir sehen ja alle Tage, welch ein Unheil daraus entstehen kann, wenn ein leichtfertig hingeworfenes Wort aufgefangen und weiter getragen wird. „Wißt ihr schon, was der Schmitz gestern abend über seinen Nachbar gesagt hat?...“ Ich habe es gehört, daß die Frau Amtsrichter gefragt hat, ob denn die Pleureusen auf dem Hute der Frau Oberlehrer schon bezahlt seien!“ Und so weiter. Feindschaften und Streitigkeiten. Die Angegriffenen wehren sich, indem sie auch giftige Bemerkungen und kränkende Enthüllungen machen. Oder sie laufen zum Schiedsmann und zum Amtsgericht, und dann gibt es eine umständliche Verhandlung mit Eidschwüren über die hochwichtige Frage, wie denn nun eigentlich der genaue Wortlaut und der wirkliche Sinn des Gewäsches gewesen ist.
Schweigen ist Gold; das stimmt. Aber wenn das Reden fur Silber erklärt wird, so kann man das sogar in dieser Zeit der niedrigen Silberpreise nicht allgemein gelten lassen. Reden ist Blech,— das würde schon öfter zutreffen. Vielfach kann man auch sagen: Reden ist Quecksilber, giftiges Quecksilber.
„Ich habe es ja gar nicht so böse gemeint,“ sagt der Redselige, wenn er bei dem angerichteten Unheil ertappt wird. Ja, die Kinder, die mit Streichhölzchen spielen und dabei die Scheunen anzünden, haben es auch nicht so böse gemeint. Wir ausgewachsenen Leute können aber die kindliche Unerfahrenheit nicht mehr vorschützen. Wir sind verantwortlich für die Folgen unseres Tuns. Wir wissen doch, jedes ausgesprochene Wort ist eine vollendete Tat, die man nicht ungeschehen machen kann. Das gesprochene Wort wirkt weiter. Zunächst in dem Kopf und dem Herzen des Hörers. Wenn aber der Zuhörer, wie es in
der Regel geschieht, das„interessante" Wort weiter trägt, dann dehnt sich die Wirkung in eine unberechenbare Weite. Und dabei wird die Wirkung in der Regel nicht schwächer, sondern nur noch schärfer, empfindlicher, folgenschwerer. Das Wort kommt zu den Ohren derjenigen, die sich in ihrer Ehre getroffen fühlen, und sie lassen sich nicht auf eine milde Auslegung ein, sondern pressen alles Gift heraus, was nur darin stecken kann. Oft noch mehr, als der Urheber hineingelegt hatte. Bekanntlich wächst die üble Nachrede bei ihrer Weiterverbreitung von einem Klatschmunde zum andern. Es geht wie bei einer Lawine. Wer die erste Schneeflocke ins Rollen brachte, hat es vielleicht nicht böse gemeint. Aber er ist tatsächlich der Urheber eines verhängnisvollen Lawinensturzes, der Ehre und Frieden verlichtet, Unglück weithin verbreitet.
Die Sprache ist ein Vorzug des Menschen, die ihn vor der gesamten Tierwelt auszeichnet. Nun, das fehlte auch geRöder, 72., Breitestr. 45.- Wwe. Ursula Donner geb. Meyer 750 Breitestr. 177.- Heinrich Vollberg, 8., Kl. Witschgasse 7.. Josens Grond, Erdarb., 53., Gr. Spitzengasse 10.„ Sibylla Schaaf ae# Kratz. 36., Elsaßstr. 14- Gerrrud Dünnebeil geb. Beckers, 47 JahAgrippastr. 84.— Edeltrud Reidt, 1 J. 4., Helenenstr. 7.„ Agnes Bovelet, 4 J. 2., Thieboldsgasse 29.— Maria Meurer, Ordens,
oberin, 74., Severinstr. 168.- Elisabeth Effertz, 53., Friesenstr. 3„ Reimer Bolz, Kim., 55., Schaafenstr. 53—55.- Severin Zehnpfennig o.., 19., Thieboldsgasse lu6.- Joh. Beckmann, o. B. 65 J. straße 35.- Kunigunde Dingarten geb. Dresen, 89., Quentelstr.—6 Maria Zur Mühlen geb. Reichmann, 48., Alteburgerstr. 38.— Wme Karoline Schröder geb Sauer, 77., Quen elstr.—6.- Anna Koch geb. Ludwig, 31., Kartdäuserwall 21.- Henriette Conrad, 23., Alte, burgerstr. 203.= Wwr. Johann Eschweiler, Seiler, 72., Pantaleonswall 40.- Luise Rode geb. Vogt, 70., Eifelstr. 37.- Joseph Wilbertz Former, 69., Weißbüttengasse 32.— Wwr. Joh. Noch, Kappenmacher 79., Gr Brinkgasse 38
4 Heiraten. Herm. Weyerstraß, Tagel., u. Marg. Kolzem. Gr. Spitzeng. 30.„ Heinrich Martin, Monteur. u. Gertrud Merten Hochstadenstr. 19.- Friedr. Albrecht, Metzgerges., u. Helene Mever Bismarckstr. 39. Franz Trimborn, Marmorschl., u. Maria Clemenz. Zülpicherwall 40.- Friedr Reisgen, Steindrucker, u. Anna Doupen Schnurgasse 38.- Jakob Erven, Kutscher, u. Josephine Strauff, In Stavenhof l.
a Heiratsankündigungen. Anton Weißzdarth, Schneider Severinstr. 194, u. Mar; Saget, Weidenbach 11.- Julius Knak. Schreinerges., u. Anna Becker, beide Rotgerberbach 68.- Ludwig Wepner, Buchh., Klapperhof 22, u. Else Vogelmann, Berlin, Groß, görschenstr. 36.— Wilh. Hamacher, Gepäckträger, u. Elis. Wilhelmy, beide Kl. Witschgasse 10a.- Anton Robens, Zimmerges., Kl. Griechenmarkt 1, u. Maria Düx, Moselstr. 72.— August Kautz, Bureaugeh, Im Glockenring 13, u. Helena Schmitz, Hamburgerstr. 6.- Jos. Schmitz, Steinmetz, Klosterstr 10, u Anna Bischoff, Kostgasse 21.- Karl Emme. rich, Tagel., u. Kath Beckers, geb. Schiefer. beide Auf dem Brand?
Freiheitstr.., u. Luise Krämer, Annostr 102.- Joh. Düß, Anzeichner. Gerh. vom Rathstr. 61, u. Kath. Guttermann, Roonstr 69.
rade noch, daß die Tiere ebenfalls sprechen könnten. Dann wäre es im irdischen Jammertale gar nicht mehr auszuhalten. Der Schöpfer hat sich gesagt: Nur ein vernünftiges Wesen darf die Fähigkeit haben, seine Gedanken und Gefuhle in Worte ausdrücken zu können. Der sprechende Mensch sollte eben ein vernünftiges Wesen sein. Leider gestatten sich aber nur zu viele Menschen, eine Ausnahme von dieser Regel zu bilden. Entweder ist es überhaupt mit ihrer Vernunft schwach bestellt, oder sie gebärden sich zeitweilig unvernünftig. Nun will es das Verhängnis, daß sie gerade in diesen schwachen Stunden, wenn Vernunft und Gewissen eingenickt sind, schr redselig werden, dann geht die Zunge durch und gleicht einen Füllen, das abgehalftert ist.
Bei manchen Leuten ist die Ausrede, sie hätten es nicht so böse gemeint, wie grobe Leute. Es gibt wirklich Menschen, die eine teuflische Freude daran finden, durch ihre Zunge Aerger und Schmerzen und Feindseligkeit und Unglück zu verbreiten. Sie empfinden angesichts der Verwirrung, die sie anrichten, en ähnliches Behagen, wie der krankhafte Brandstifter, der send auf das Wüten der Flammen und auf die vergeblichen Muhen der Feuerwehr schaut. Andere Inhaber von spieen Zungen handeln freilich nicht mit solcher bewußten Boshei, sondern lassen sich mehr von Eitelkeit leiten. Sie glauben sch sehr„interessant" zu machen, wenn sie fortwährend etras Neues, Auffälliges zu erzählen wissen. Sie prahlen und protzen mit den Enthüllungen, die sie weiter tragen, und halten es fü eine glänzende Heldentat, wenn sie dem einen ins Ohr blasen können, was sie aus dem Munde eines anderen aufgeschnappt haben. Eine sehr törichte Eitelkeit; denn diese Klatschweiber beiderlei Geschlechts finden bei keinem anständigen Menschen Hochachtung, auch nicht einmal bei denen, die das Getratsch duldig anhören. Es geht ihnen, wie den Spionen, die auch dort verachtet werden, wo man sie gebraucht und bezahlt.—
Nun wird vielleicht ein Leser sagen: Ach, das ist ja schrecklich, wenn ich jedes Wort erst dreimal im Munde umdrehen soll, ehe ich es ausspreche. Man will doch auch mal frisch und frei von der Leber weg ein flottes Wort reden, ohne sich erst die Gold wage herbeizuholen! Nun, du kannst gelegentlich deinen Zungenschlag sich in Trab oder Galopp entfalten lassen, wenn du nm einen kleinen Unterschied festhältst. Wenn du von deinen Nächsten etwas Gutes und Schönes erzählen oder den Zuhören etwas Liebes und Angenehmes sagen willst, dann schieße lo# und ziehe alle Register auf. Aber wenn du Häßliches und Verletzendes im Munde hast, dann kneife die Zähne und die Lipper fest zusammen und überlege die Geschichte wenigstens ein Vater unser lang. In der Regel wirst du dann die scharfe Bemerkung wieder herunterschlucken und denken: Was ich selbst nicht gen mir sagen lassen möchte, das werde ich auch einem andern nich sagen.
Wer so bedächtig in Reden ist, wird nicht in die unangenehm Lage kommen, daß er nachher an seinen eigenen Worten herun deuteln und sich hinter Mißverständnissen verkriechen muß.
Zuvor gesagt, hernach bedacht, hat manchen Not und viele ins Unglück gebracht.
dass alle guten Fabrikate recht bald in geringerer Qualität und in möglichst ähnlicher Packung nachgemacht werden.— So ist es auch mit
Dr. Oetkers Backpulver
Dr. Oetker' Puddingpulver Dr. Oetkers Vanillin-Zucker
Ueberall tauchen Nachahmungen davon auf. Die kluge Hausfrau achte beim Einkauf daher darauf, nur die echten Fabrikate zu erhalten mit dem Namen
etc. etc.
Dr. Oetker’s“
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pfg.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51 8 Freitag. 25. Februar 191..
Seite 11.
1
Für Kommunikanten
kaufen Sie die Anzüge am besten in einem erstklassigen Spezialgeschäft, dessen Ruf als reelle, vorteilhafte Bezugsquelle seit Jahren wohlbegründet ist. Eine nach Tausenden zählende, überwältigende Auswahl bietet Ihnen die sichere Gewähr, in jeder Geschmacksrichtung tadellose Passformen (sowohl für kleine, untersetzte als auch für besonders schlank gewachsene lünglinge) vorzufinden. Um höchsten Ansprüchen zu genügen, wird bei der Hauptwert auf tiefschwarze und
Stoffe, prima Zutaten, allerbeste
dieser Anzüge
der Herstellung
echtblaue einwandfreie
Innenverarbeitung und elegante, moderne Fassons gelegt.
Blaue Joppen-Anzüge
aus vorzüglichen Kammgarnen, Cheviots, Diagonals usw., ein- u. zweireihigo Form, mit langer oder Knichose M.
Schwarze Joppen-Anzüge
aus besten Kammgarnen, Cheviots, Diagonals, Drapcs, Meltons usw., ein- u. zweircih. Form, mit langer eder Knichose, M.
Beachtenswert billige Preise.
HETTLAGE
Schildergasse
38/42
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffeatliche Sitzung
Montag, den 25. Februar 1912, abends 6½ Uhr.
Tageserdnung:
I. Erstattung eines Berichtes zu dem Ministerialerlaß betr. Gewerbebetrieb ausländischer Gesellschaften.
2. Beschwerde über die Cölner Straßen=Polizeiverordnung vom 11. Dezember 1911.
2. Untrag betr. Aufhebung der Bestimmung der Festlegung des Allerheiligentages als Felertag.
Verbesserung. der Zugverbindung Cöln— Aachen. Beseitigung der Eisenbahnübergänge im Zuge der Escherstraße in Cöln=Nippes. Verbesserung der Fernsprecheinrichtungen an den kleineren Rhein= und Mainsictionen. 3
Bericht über das Projekt einer Kanalisierung der Lahn Kleinere Angelegenheiten.
Die Ausführung von 161 Ifdm. Rohrkanal in Cöln=Kalk und 245. lsdm. Rohrkanal in der Humboldtkolonie soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Pumpstation, Trankgasse 26, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezegen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens Samstag, den 9. März 1912, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Die Oeffnung erfolgt um 11¼ Uhr in Gegenwart der erschienenen Anbieter Obenmarspforten Nr. 27 III. Zimmer Nr. 12. Cöln, den 22. Februar 1912. Tiefbauamt.* Petersen, Stadtbauinspektor.
Achtung Tapetenring 19 freie Fabrikanten
ser- Produktion 50 Millionen Rollen ca. 100 Muster v. 9 dies. Fabriken in mein Schaufenstern mit Preisen neu ausgestellt.
Bauunternehmer und Hausbesitzer erhalten erhöhten Rabatt.0
Niodorstoin Bürgerstraße 24, Ecke Alter
Niederstein Markt.
Sicherheitsschlösser, Schlosssicherungen, Schlossüberfallen, Riegel, Türketten usw.
in grosser Auswahl. 0“
oe
Julius Krewerth
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
„, Köln-Nippes.
Rossmetzgerei un eirktrischem Betrieb.
Empfehle für diese Woche prima. Pferdefleisch, sowie sämtliche Wurst sorten gut und billig. Knackwürstchen Stück 5 Sauerbraten außer dem Hause. Täglich frisch Gehacktes per Pfd. 35 h.
Achtungsvoll 9
Fr. Rich. Berthold
Holbeinstraße 33.
Kleider=
stoffe
für
Kommunion und Konfirmation
kaufen Sie billig und gut bei
9 P1.
Wver atie.
57/59 Severinstr. 157/159.
Konsum=Marken, Rabatt=Marken. v
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 24. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln-Sülz versteigert werden:
1 Dertiko, 1 Trumeauspienel, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Sofatisch, 1 Ceppich, 2 Stühle, 1 Regulatsruhr, 1 Büfett, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa, Teppich, 1 Büfett,1 Fahrrao, 1 Trumeauspiegel, 1 Kleiderschrank, 2 große Schlagkarren.
Arctz.
Berichtsvollzieher in Cöln vn
Moderne, elegante, haltbare
Ne
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-6A. engl.-.4 seidene—25
Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis
.K. per Meter
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
Umsonst
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im O inseriert.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 24. Febr. 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 264 zu Cöln Nippes versteigert werden:
1 Anrichte, 1 Eisschrk., 1 Ladentisch mit Marmorplatte.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieher, Köln=Nippes
as Turmstraße 38.
Am Samstag, den 24. Februar 191., vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 2 Prunkschränkchen, Bobelinbild, Registrierkasse
.16 Faß Farben, Schreibtisch usw.
c. Garderobe, Schränke, Schreibtisch, Kommode in Eichen, 2 Sessel, Sofa.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 24. Febr. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1Garderobeständ., Stühle, 1 Etagere, 5 kupons Cheviot, 14 Bündel Spültüch., ca. 5000 Jigaretten. Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 24. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr, soll in Cöln=Niehl, Feldgärtenstraße 147 versteigert werden:
Ein Pferd Wallach.
(ca. 10 Jahre alt).
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Febr. 1912, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz
versteigert werden:
2 Klaviere, 3 Büfetts,
1 Sofa mit Umbau, 1 Schreibtisch, 2 Vertikos, 1 Kleiderschrank, 2 Sofas,
2 Sessel, 1 Teppich und verschied. andere Möbel, 1 Fahrrad, 4 Wanduhren, 1 Badeeinrichtung.
Wiegand, Gerichtsvollzieher in Cöln. vn
SelbsthülfeVerkauf.
Am Samstag, den 24.Febr. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in dem Lagerraum der Firma Jansen&amp; Glaßmacher in Cöln, Hausaring 92, per steigert werden:
1 Diwan mit Umbau u.
2 Sessel, 1 Sofa, 1 Küchenschrank, 2 Waschkommod. mit Spiegel, 1 Kleiderchrank, 1 Etagere, 2 Sofatische, 7 Stühle, 1 Nachtkommödchen, 1 Gasherd,
1 Nähmaschine, 1 Zier= tischchen, 1 Garderobeständer, 1 Büfett, 2 Bett. mit Einlage, 1 Küchentisch, Portieren, 1 Posten Eisenwaren, 1 Schreibpult, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa,
1 Schreibmaschine, 42 Garderobehalter mit 6 Haken,
1 großer Posten Papier für Kartonagefabriken, 2250 Bg. weiß. Glacépapier, 2750 Bog. farbig Glanzdapier, 51. 76 cm, 126 Bg. arb. Glanzpapier, Retiree, 6870 Bg. farb. Glanzpapier.
51(760m, 183 Bog. farbig Glanzpapier, Retiree, 6000 Bg. rötlich Neugold, 237 Bog. feine Holzmaser. s1 toocm, 90kg Flachdraht, 50 kg Datentleim, 1 Partie Eisenwaren, 7½ Mille Zigarren, 500 Paar Arbeiterschuhe, 1 Posten Kinderschuhe u. Pantoffel, 1 Posten Haushaltungs= sachen, 1 Posten Messing= beschläge, 1 Garderobeständer.
Fettin, Gerichtsvollzieher.“
Bekanntmachung. H45 24
„.-.s Gia9t(fäln zur Ianmnaliume zu Cöm-Deutz
Der Plau der Stadt Cöln für den zweigleisigen Ausbau der Straßenbahn auf der Luxemburgerstraße von der Ausweiche hinter dem Luxemburgertor bis zur Hardtstraße liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 24. Februar d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau, Rathaus. Zimmer 37, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Ein oendungen gegen den Plau können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 22. Fedr. 1912.%0 Der Oberbürgermeister
J..: Klutmann.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Deutz am Gotenring sind die Zimmerarbeiten sowie die Dachdeckerund Klempnerarbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vormittags von-12 Uhr auf dem Baubureau zu Cöln=Deutz, Mathi denstraße 76, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den s. März 1912. vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 23, einzureichen. Cöln, 19. Februar 1912. aB
Hochbauamt: Verbeek.
senplan.
Gemäß s 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 76a, der einc Aenderung der Fluchtlinie in der Steinbergerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 16. Februar 1912. Der Oberbürgermeister.
g“ J..: Rehorst.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 24. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
eine große Partie Hausmobilien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Februar 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert werden:
2 vollständige Betten, 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen ete.
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Nach der Kesselskaul neben Niehler Straße Nr. 324 und nach der Friedrich=Karlstraße kann fur Anschüttung geeigneter Schutt angefahren werden.
Schriftliche Angebote auf Schuttanfuhr in größeren Mensen können auf dem Baubüro kippes, woselbst auch das Näbere zu erfahren ist, abgegeben werden.
Cöln. den 21. Februar 1912.
Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 24. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
1 Pianino und verschied. Mobiliargegenstände usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
und
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von Erd=, Abbruch= und Kanalbauar eiten im nördlichen Stadterweiterun sgebiet von Deutz soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Arbeiten umfassen: a. Los!: 2000 chm Bodenabtrag
.500„ Mauerwerksabbruch
750 ldm Betonkanäle von 2,50 m Durchmesser;
v. Los II: 3500 chm Bodenabtrag 225 Ifdm Betonkanäle von 3,203,10 m Durchmesser 65 isdm Betonkanäle von 2,40/2.45 in Durchmesser.
Pläne und Bedingungen liegen auf dem Bureau Obenmarspforten 27, 2. Etg., Zimmer 7, zur Einsicht auf.
Das Angeboiheft kann von der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer32, zum Preise von 5,00 Mark bezogen werden.
Die Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis pätestens
Mittwoch, den 13. März 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, in Gegenwart etwa erschienener Bieter im Bureau, Obenmarspforten Nr. 27,2. Etg., Zimmer 7.
Cöln, den 20. Februar 1912.
Tiefbauamt. Steuernagel, Deibel,
Stadtbaurat. Regierungsbaumeister.
Werikiiitilirnireetrtteterrttttrtit
*<space>

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51" Freitag. 25. Februar 1912.
Grosse öffentliche
am 25. Februar, morsens Punkt 10½ Uhr,
in der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz
gegen die beabsichtigte
Ausnahmebesteuerung
der Konsumvereine.
Es gilt Protest zu erheben gegen eine Steuer, die von allen Genossenschaften nur allein die Konsumvereine treffen soll und geeignet ist, der breiten Masse des Volkes die Lebensmittel noch mehr zu verteuern.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Figaros Hochzeit, Anfang 7 Uhr. Samstag, den 24. Februar 191. 155. Ab.=Vorst. Serie A2. (140. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Vidron, Achsel, Saleska, Böhmer; die Herren. vom Scheidt, Renner, Pfeiler, Hemsing, Förster, Clemens, Winckelshoff. Rawson. Nanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½
Redner: Herr Bissels(Essen), zweiter Vor sitzender des Verbandes westdeutscher Konsumvereine, u. Herr Verbandsdirektor
Alle Anhänger der neutralen Konsumvereinsbewegung sind hierzu freundlichst eingeladen.
Konsumvereine des Kölner Bezirks des Verbandes westdeutscher Konsumvereine E. U.
7p
Köln. Ver. abad. geb. Musik. u. Lehrerinen, E. I.
Wir erlauben uns, auf unser seit Jahren bestehendes
Stundenvermittlungsbureau
aufmerksam zu machen. Dieses Bureau ist im Interesse des Dublikums zur Abwehr eines reklamehaft auftretenden unlauteren Wettbewerds im Musikunterricht geschaffen worden. Es vermittelt kostenlos den Unterricht für alle musikalischen Fächer Jede gewünschte Auskunft über Honorar usw. erteilt das Bureau Neumarkt 1A, im Ibachhaus. Sprechstunden: Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag von 12—1 Uhr. 4
Die höhere Schule zu Lindlar, Bez. Cöln
bereitet auf die Obertertia des Gymnasiums vor. Berechtigung der Zeugnisse und Bahnverbindung mit Cöln von diesem Jahre ab. Kl. Pensionat. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den geistlichen Rektor
o* Maercks.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
75
Ronverlange anndricktlieh
„Pastor Felkes Hustenheil“S5
(Katarrhe)
„Pastor Felkes Stickhustenheil“
(Keuchhusten)
„Pastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in. den meisten Apotheken, bestimmt: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker, Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Cie. Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
Alleiniges Fabrikationsrecht: ####.“To. Hermine Schmitz, Dulsburg, ##c. A persögl. begl. Vertr. der Pastor, Felkeschen Heilweise.
Wiener Café
O
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Salankang
Flora.
50 PIg.
Sonntag, den 25. Februar 191.— l50o. Ab.=Vorst. Serie B2. (141. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 612 Uhr.
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Schauspielhaus.
Heute Freitag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 24. Februar 1912:
Erstes Gastspiel Ernst von Possart
Freund Fritz.
Ländliches Sittengemälde in 3 Akten von Erkmann=Chatrian.
Inszeniert von Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Bischoff. Lipski, Gaebler; die Herren:(Sichel) Possart a.., Goetz, Ekert, Willi, Heber, Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Sonntag, den 25. Februar 1912. Arbeiter=Vorstellung. Anfang 3 Uhr.
Das Käthchen von Heilbronn.
Abends 7½ Uhr.
Die füni Frankfurter.
Lustspiel in drei Akten von Karl Rößler.
*
# Täglich 3½ Uhr: 8
„Konzert.
Eintritt:
AER
0
10
Breitestrasse 41. Tel. A 8785
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstuhe
Kleine Frühstücksplatten kalt u. warm zum Servieren bereit*
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Bismarckstraße 7.
Telephon A 3112.
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Samstag, abends 8 Uhr: Die Thurnbacherin. Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei Nachm.=Preisen: Kasernenluft. Abends 8 Uhr: Der Unverschämte. Von Raoul Auernheimer. Die Hydra. Ein dreiaktiges Lustspiel ohne Ehebruch und Situationskomik von Karl Ettlinger.
Montag, bei volkstümlichen Preisen: Einsame Menschen. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: I. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochentags). 9
Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Samstag, den 24. Februar, abends 8 Uhr:
Novität Uraufführung Novität
Poldis
Hochzeit.
Operette in drei Akten von Willy Seibert.
Mußk vor A. von Othegraven. 95
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 628..
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Kölner Eifelvereit
(E..)
Vereinslokal: Kränkel. Marnstraße 24, 1. E. Vereinsabd.: Jed. Freitag. 5 Sonntag, d. 25.Febr. 1912 Abfahrt: Köln 8 Uhr Rheinuferbahn nach Von# *<space> W a n d e r u n g:<space>
Melbtal, Schönwaldhaus, Marienforst, Godesberg 22 Kilometer.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseb.S
Heute, Freitag, den 23. Februar, abends 8¼ Uhr
Zum letzten Male
Die schwarze Hand:
Morgen, Samstag, den 24. Februar, abends 8¼ Uhr. Zum 1. Male:
Neu Jan und Grief, Neus
(Zigennerbaron)
Operetten-Parodie in 3 Akten ven W. Millowitsch. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Ortsgruppe Köln.
Sitz. Freitagabend i. Bayrisch. Ho Rechtschule 6. Sonntag. 25. Fedr. Wanderg. Mehlem-Rodderberg. Remag.=Heimersh. Abs. Hoj. g. m. Sonnt.=K. Remagen
48
Sämtl. Dekorationen u. Kostüime in neuer Ausstattung.#
Neuheit!
Leichtesten korrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jao. Weishelm, Optkg
Herzogstrasse 40. 7
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Bervais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drog. a
( Nach längerer prakt. Tätigkeit, u. a. als) Assistent bei Dr. Klingner, städt. Tierarzt in Berlin, habe ich mich in
Köln, Friesenplatz•2
u. prakt. Jierarzt
und Spezialarzt für Hundekrankheiten
niedergelassen. Sprechstunden 11-1 u.-4 Uhr.
1 Fernspr. B 8710. Tierarzt Padberg.)
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Langschiffchen=Nähmaschin.
Schwingschiffch
Ringschiffchen=Nähmaschin. Zentral=Ringschiffchen„
Nähmaschinen.
Rundschiffchen=Nähmaschin.(54 Sämtliche Maschinen sind zur Fußbetrieb mit elegak, schlußkasten ausgestattet. 5Jahl; Garantie.
Colonia=Fahrrad=
Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A.—
Zurückgekehrt,
Dr. Kuznitzky
Arzt für Hautkrank
Mohrenstr. 26.(E. Kardinalst