Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, pöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
Illustriertes Unterhaltungsbsatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 164. 25. Jahrgang. Fornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420
eits 107. Lo. Bahtgung. Iklüspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Montag, 17. Juni 1914.
Redakt.: A5231, A 5232,
A5233, A 5234.
Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
** Folgenschweres Eisenbahnunglück.(Drahtber. Linkoeping(Südschweden), 16.Juni1912. Der Nachtschnellzug Malmö—Stockholm fuhr infolge falscher Weichenstellung heute früh.30 Uhr auf Station Malmstätt in einen Güterzug Der erste Schlafwagen wurde zertrümmert, zwei andere starl beschädigt. Soweit bisher festgestellt wurde, sind 18 Personen tot und 16 verwundet.— Stockholm, 16.Juni1912.(Drahtbericht.) Unter den bisher identifizierten Opfern des Eisenbahnunglücks bei Malmstätt befinden sich keine Deutschen. Acht Personen sind noch nicht identifiziert. An dem Aufkommen von vier Verletzten wird gezweifelt.
..<space> L i n k ö p i n g,<space> 1 6. J u n i l<space> 9 1 2.<space> U n t e r<space> d e n<space> b e i<space> d e m<space> E i s e n <space> bahnunglück Getöteten befinden sich auch eine Tochter August Strindbergs und ein Fabrikdirektor namens Looft. Die Toten und Verletzten wurden nach dem Krankenhause in Malmslaett gebracht. Zu den Rettungs= und Aufräumungsarbeiten an der Unfallstelle wurde Militär hinzugezogen. Von den verletzten Personen sind zwei gestorben.— Stockholm, 16.Juni1912 Königin Viktoria hat sich heute abend von Borgholm aus nach Malmslaett, der Stätte des Eisenbahnunglücks, begeben. Die Apfer sind nunmehr bis auf drei identifiziert.
** Mauereinsturz.(Drahtb.) Saratow, 16.Juni1912. In dem nahe gelegenen Prokrowsk ist eine Mauer einer Knochenfabrik eingestürzt und hat zahlreiche Arbeiter unter ihren Trümmern gegraben. 70 Arbeiter wurden bei der Katastrophe getötet.
Zur Tagesfrage.
X.=Gladbach, 16.Juni1912. In einer Festversammlung des Arbeitervereins.-Gladbach=Windberg bei Gelegenheit der Fahnenweihe, an der sich 26 Brudervereine beteiligten, hielt Dr. Sonnenschein von der Zentralstelle des Volksvereins die Festrede. Er sprach über die nationale und religiöse Bedeutung der katholischen Arbeitervereine und führte am Schlusse folgendes aus:
Wir pflegen in unseren Vereinen die Treue zur Kirche und zum Papst. Der Papst ist uns nicht nur das höchste Oberhaupt und der Zentralpunkt der Kirche, mit dem wir unzertrennlich vereint sein und bleiben wollen. Er ist uns auch der Vater, den wir verehren und auf dessen Liebe, Wertschätzung und Segen wir, als seine Kinder, das größte Gewicht legen. Zwischen ihn und uns darf sich kein Nebel, kein Mißverständnis legen. Wenn es daher in den letzten Tagen hier und da schien, als ob Nebel anflögen, wir wollen alles tun, daß sie verschwinden und zergehen Und sie werden zergehen. Wir wollen fortfahren, ihm zu sagen, was unsere Vereine mit ihren 315000 Mitgliedern tun und fördern, wofür die 2156 von unseren Bischöfen uns gesetzten geistlichen Präsides sich mühen, ihm zu sagen, wie das religiöse Leben in diesen Vereinen ernst und erfolgreich gepflegt wird, wie wir von ihnen geleitet den Kampf gegen Unglauben und Sittendekadenz führen, ihm zu sagen, wie Hunderttausende ihrer Mitglieder in den aristlichen Gewerkschaften sich eine Organisation geschaffen haben, die in unserem Vaterlande eine unvergleichlich achtunggebietende, national zuverlässige und sozialistengegnerische Macht darstellt. Wir möchten, der Heilige Vater könnte zu uns herüberkommen und hier mit seinen eigenen Augen sehen, wie wir zu ihm und seinen Bischöfen stehen und für unsere Kirche arbeiten. Wir wissen: Er würde uns verstehen, er würde uns und unsere Vereine ohne jede Besorgnis segnen.(Brausender Beifall.) Es soll niemand gelingen, ihn von uns zu trennen.(Nochmaliger brausender Beifall und Händeklatschen.)
amp; Worms, 16.Juni1912. Der Delegiertentag der katholischen Arbeiter= und Männervereine der Diözese Mainz fand heute hier statt. Er war außerordentlich stark besucht. Hr. Diözesanpräses Prälat Forschner (Mainz) kam in der Eröffnungsrede auf die Vorgänge der letzten Tage zu sprechen und wies die„Berliner" Verdächtigungen auf das entschiedenste zurück. Hr. Generalsekretär Stegerwald(Köln) hielt einen 1½stündigen, mit spontanem Beifall aufgenommenen Vortrag über Gewerkschaftsfrage und katholische Arbeitervereine. Im Anschluß daran wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
Der in Worms tagende 16. Delegiertentag der katholischen Männerund Arbeitervereine der Diözese Mainz bedauert auf das tiefste die von dem Berliner Verband gegen die west=, süd= und ostdeutschen Verbände der katholischen Arbeitervereine gerichteten Verdächtigungen die in der bekannten Huldigungsadresse an den Heiligen Vater zum Ausdruck kamen.
Unsere Männer= und Arbeitervereine haben, wie auch die im Kartellverband vereinigten Verbände, von jeher echt kirchliche Treue mit praktischer sozialer Arbeit zu verbinden gewußt. Sie erblicken in der fortgesetzten, von dem Berliner Verband betriebenen Verketzerung der anderen Verbände eine große Gefahr für die Einigkeit der deutschen Katholiken und eine Schädigung der kirchlichen Autorität.
In einer weiteren Resolution wurden die einzelnen Vereine
erneut aufgefordert,„dahin zu wirken, daß die dem Arbeiterstande angehörigen Mitglieder sich immer mehr den zuständigen Verbänden und christlichen Gewerkschaften anschließen".
4 Das Gesetz über die Reinigung öffentlicher Wege
das dem Landtage der Monarchie bereits in den Sessionen 191 und 1911 vorgelegen hat, ist nunmehr von den beiden Häusern des Landtages angenommen worden. Es bedeutet auf dem Gebiete der Straßenreinigung in rechtlicher Beziehung einen gewaltigen Fortschritt, denn es beseitigt die aus der widerstreitenden Rechtsprechung entstandenen Rechtsunsicherheit und bringt Klarheit in die vielumstrittene Frage der Straßenreinigungspflicht. Die vielfach gehegt Befürchtung, daß durch das Gesetz eine weitgehende Mehrbelastung, insbesondere der Hausbesitzer entstehen könnte, ist unbegründet. Das Gesetz gibt den Gemeinden vielmehr nur das Recht, die Wegereinigungslast unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse der einzelnen Gemeinden in zweckmäßiger Weise zwischen Anliegern und Gemeinden zu verteilen, es läßt hierbei der Betätigung der Selbstverwaltung den weitesten Spielraum. Im übrigen bringt das Gesetz nicht nur keine Erweiterung der polizeilichen Machtbefugnisse, sondern es schränkt diese hinsichtlich der außerhalb der geschlossenen Ortslage belegenen Wege sogar noch ein.
Die wichtigsten Punkte des Gesetzes sind folgende:
Träger der Verpflichtung zur polizeimäßigen Reinigung öffentlicher Wege ist, sofern nicht ein abweichendes Ortsrecht besteht, die Gemeinde, in Gutsbezirken der Gutsbesitzer, zu deren Bezirk der Weg gehört. Die polizeimäßige Reinigung schließt in sich die Verpflichtung zur Schneeräumung, zum Bestreuen mit abstumpfenden Stoffen zur Beseitigung von Schnee= und Eisglätte und zum Besprengen zur Verhinderung von Staubentwickelung. Das Gesetz beschränkt die polizeiliche Reinigung auf Wege, die überwiegend dem in neren Verkehr der Ortschaft dienen. Um vorzubeugen, daß die Reinigung hinsichtlich der außerhalb der geschlossenen Ortslage belegenen Wege in zu weitgehendem Umfange gefordert wird und dadurch die Kommunen nicht unbillig belastet werden, ist die Reinigung des weiteren auf Wege beschränkt, bei denen im Beschlußverfahren vom Kreisausschuß (Bezirksausschuß), also einem über den Rechtsbeteiligten stehenden Organ der allgemeinen Landesverwaltung, festgestellt ist, daß sie überwiegend dem inneren Verkehr der Ortschaft dienen. Hinsichtlich der Art, des Maßes und der räumlichen Ausdehnung der polizeimäßigen Reinigung haben sich die Ortspolizeibehörden mit ihren Anforderungen innerhalb der Grenzen des unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse Notwendigen zu halten. Die in den einzelnen Gemeinden bestehenden Observanzen und Gesetzesvorschriften über die polizeimäßige Reinigung sind durch das Gesetz aufrechterhalten. Anderseits gibt das Gesetz den Gemeinden das Recht, die polizeimäßige Reinigung durch Ortsstatut zu regeln. Sie können z. B. da, wo es für zweckmäßig erachtet wird, die polizeimäßige Reinigung, die bisher anderen, beispielsweise den Eigentümern der angrenzenden Grundstücke, oblag, ganz oder teilweise auf die Gemeinde übernehmen. Die Gemeinden können ferner den bisher Verpflichteten z. B. nur die polizeimäßige Reinigung des Straßendammes abnehmen, ihnen hingegen die der Bürgersteige belassen, oder auch die polizeimäßige Reinigung des ganzen Weges, jedoch mit Ausschluß der Streupflicht, übernehmen. Dagegen ist eine Teilung derart unstatthaft, daß dem einen Teil eine unter die polizeimäßige Reinigung fallende Leistung, dem anderen Teile die Haftung bei mangelhafter Ausführung der Leistung obliegt. Umgekehrt können die Gemeinden durch Ortsstatut die Verpflichtung zur polizeimäßigen Reinigung öffentlicher Wege ganz oder teilweise auf die Anlieger, oder auf einzelne Klassen derselben— z. B. die Eigentümer der angrenzenden bebauten Grundstücke— übertragen. Ein wichtiger Schutzdamm gegen eine zu starke Heranziehung der Anlieger zu den Kosten der Straßenreinigung bildet die Bestimmung, daß die Genehmigung von Ortsstatuten versagt werden soll, wenn das Ortsstatut eine Ueberbürdung der darin für verpflichtet Erklärten zur Folge haben würde. Endlich enthält das Gesetz die wichtige Bestimmung, daß der zur polizeimäßigen Reinigung Verpflichtete der Ortspolizeibehörde gegenüber mit deren Zustimmung einen Stellvertreter mit der Wirkung bestimmen kann, daß die Ortspolizeibehörde sich nur an diesen wegen der Reinigung zu halten hat. Auch durch diese Bestimmung findet eine weitgehende Entlastung des Hauseigentümers insofern tatt, als er bei Unterlassung oder mangelhafter Ausführung der Straßenreinigung straffrei bleibt.
Der Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes ist auf den 1. April 1913 festgesetzt.
40 Ein Doppelfest des Kölner Männergesang
Vereins.
Die Feier der Einweihung der neuen Wolkenburg und des siebzigjährigen Stiftungsfestes vereinigte gestern die Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins mit vielen Ehrengasten. Schon lange bestand das Bedürfnis, an Stelle der alten Wolkenburg dem Kölner Männergesang=Verein ein neues, größeres Heim zu schaffen. Viele Pläne wurden aufgestellt und abgelehnt; lange schwärmte man für den Bau eines Heimes, das auch dem Bedürfnisse nach einer größeren Festhalle gerecht würde. Ein solches Projekt würde aber 1¾ Million Mark beansprucht und dem Verein die seine künstlerischen Bestrebungen hemmende Sorge der Schuldentilgung auferlegt haben.
Der Qual der Projektewahl machte das Vereinsmitglied Hr. Architekt Fritz ein Ende durch die bis in alle Einzelheiten ausgearbeitete Vorlage eines Planes für den Um= und Erweiterungsbau der bisherigen Wolkenburg. Dem Plane wurde zugestimmt und Hr. Fritz mit der Ausfüyrung betraut. Nach kaum zehnmonatiger Arbeit steht das Werk vollendet da und lobt seinen Meister. Hr. Philipp Fritz hat den vorhandenen Raum in bester Weise auszunützen verstanden, um eine Menge neuer, schöner Räume zu schaffen. Die Außenarchitektur des neuerbauten Teiles ist mit den vorhandenen Formen in Uebereinstimmung gebracht worden, so daß ein harmonisch wirkendes Ganzes entstanden ist.
Alte und neue Kunstrichtungen sind in glücklicher Weise vereint, so daß die neue Wolkenburg nicht nur eine Zierde der Stadt bildet, sondern auch dem Männergesang=Verein zur Ehre gereicht.
In dem zu ebener Cede liegenden Uebungssaal versammelten sich gestern mittag die aktiven Mitglieder des Vereins mit zahlreichen Ehrengästen zu der Doppelfeier. Der Verein sang unter Meister Schwartz' Leitung zunächst den wuchtigen Chor Die Stiftungsfeier von Mendelssohn. Kaum jemals hat der ruhmbedeckte Verein besser gesungen als diesmal. Die Wirkung des Gesanges erhöhte eine vorzügliche Akustik. Landgerichtsrat Dr. Seyfried sprach einen von ihm verfaßten Prolog, worauf Architekt Philipp Fritz die Wolkenburg übergab. Hr. v. Othegraven übernahm das schöne Haus in die Obhut des Vereins und begrüßte als Ehrengäste u. a. die HH. Generalleutnant Gouverneur v. Westernhagen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberregierungsrat Fink, Generalmusikdirektor Steinbach, die Beigeordneten Adenauer, Dr. Kahl und Dr. Wirsel, Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Kommerzienrat H. Stollwerck, Kommerzienrat Louis Hagen, Kommerzienrat Heimann und Abordnungen mehrerer Gesangvereine.
Peusquens. Folgende Darlegungen dürften allgemeinem Interesse begegnen: Aus einfachen und bescheidenen Anfängen
heraus hat sich der Kölner Männergesang=Verein entwickelt, als sich im Jahre 1842, in demselben Jahre, in welchem der Grundstein gelegt wurde zum Weiterbau des Kölner Domes, eine kleine Schar sangeskundiger und sangesfreudiger Männer zusammenschloß, um dem vierstimmigen Liede eine Pflegestätte zu bereiten, die zugleich eine Stelle sein sollte, von der gemeinnützige und wohltätige Zwecke ihre Förderung empfingen, dem Wahlspruche getreu: „Durch das Schöne stets das Gute.“ Einfach und bescheiden waren auch die Ansprüche, die der junge Verein an sein Heim stellte. In dem historischen Gebäude der Brauerzunft in der Schildergasse fand er sein erstes Unterkommen und blieb dort fast zwei Jahrzehnte lang. Schon nach zwei Jahren sieht man den jungen Verein unter der Führung seines unvergeßlichen Franz Weber, zum ersten Male in den Kampf der Gesänge eintretend, auf dem internationalen Gesangwettstreite in Gent den ersten Preis erringen, man sieht ihn alsdann von Stadt zu Stadt, von Sieg zu Sieg eilen, man trifft ihn in Brüssel, in Antwerpen, in Paris überall wo es galt, seine frische, freudige Sangeskraft einzusetzen und zu betätigen. Dreimal durchquert er in den 50er Jahren den Kanal, und mit Ehren reich beladen kehrt er aus Britannien zurück, Bausteine zusammentragend für das herrlichste deutsche Kunstdenkmal, unseren unvergleichlichen Dom. Inzwischen mußte der Verein sein altes Heim, in der Brauerzunft, verlassen und siedelte 1862 in die Rathauskapelle über, die ihm von der städtischen Verwaltung als Uebungs= und Vereinslokal überwiesen wurde. Immer mächtiger und stolzer heben sich jetzt die Schwingen des Vereins. Zweimal schon war er seitens der Könige Preußens ausgezeichnet worden durch die Verleihung der großen goldenen Redaille für Kunst und Wissenschaft. Seine Lorbeeren mehren sich, sein Ruhm wächst, und zahlreich scharen sich um sein Banner die Erinnerungszeichen errungener Triumphe. Der Dom zu Speyer, die Liebfrauenkirche zu Worms, die Katharinenkirche zu Oppenheim, Bauwerke und Denkmäler an vielen Orten zeugen in dieser Epoche von der unermüdlichen Schaffenskraft der rührigen
waren die großen Jahre 1870 und 1871 gekommen. Die Rathauskapelle wurde gottesdienstlichen Zwecken überwiesen und für den Verein war nun die Zeit gekommen, sich ein neues Heim auf eigenem Grund und Boden zu errichten. So erwarb er denn das alte Kölner Patrizierhaus Wolkenburg, und am 9. März 1873 nach erfolgten umfassenden Umbauten, die Baumeister Nagelschmidt leitete, erklang zum ersten Male das deutsche Lied inner halb der Mauern des ehrwürdigen Gebäudes. Und wie oftmals sollte es seitdem in diesen Sälen widerhallen. Der Verein stand in dem Zenit seines künstlerischen Rufes und jedes kommende Jahr flocht neue Blätter in den alten Ruhmeskranz. Vierzig Jahre sind seitdem dahingegangen. Neue Zeiten bringen neue Wünsche und neue Anforderungen. Diesen Anforderungen konnte auf die Dauer auch die Wolkenburg nicht mehr entsprechen, und so bildete schon seit längeren Jahren die Neubaufrage einen Gegenstand, der nicht mehr von der Tagesordnung verschwand. Aber die Meinungen waren geteilt. Das Ideal der einen war die Errichtung eines Vereinshauses mit großer Sängerhalle und Räumlichkeiten, die gestatteten, alle Festlichkeiten, auch die Konzerte, im

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 4 Montag. 17. Juni 1912.
n
EO
E 6 8
nE
5 2 5
Was der Dienstag bringt:
Hn
S#E
EaT
##EE
E E□
Theater: Deutsches Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Prinz und Bettlerin, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora: 4 und 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4, Opernhaus-Restaurant: 8, Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr. Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café. Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule, Köln: Direktor Dr. Cüppers: Die geistige Entwicklung des normalen Kindes, 6. Prof. Dr. Harsert: Die Vulkane, ihre geographische Verbreitung und ihre Wirkung auf die Erdoberfläche(mit Lichtbildern) 8, Dezent Dr. Kuske: Die Entstehung des Weltverkehrs, 8, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schmid: Max Klinger und sein Krcis, 7, Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung. 6,’rof. Dr. Stier-Somlo: Recht des Arbe tsvertrages(einschl. des Akkordund Tarifvertrages), 7, Rechtsanwalt Ludwig Cihen: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzg setz, 8 Uhr.
eigenen Hause abzuhalten. Gewiß ein großzügiger Gedanke, durch denen Verwirklichung auch dem in unserer Stadt mehr und mehr fühlbar gewordenen Mangel eines großen Konzerthauses Abhülfe gebracht wäre. Aber es fehlte auch nicht an mahnenden Stimmen, die davon abrieten, daß der Verein, der in erster Linie künstlerische Zwecke verfolgt und verfolgen soll, sich mit wirtschaftlichen Sorgen beschwere, unter denen seine künstlerische Aufgabe eiden könnte. Als nun Herr Architekt Fritz sein glücklich erdachtes, und in allen Einzelheiten mit großem Geschick durchgeführtes Projekt vorlegte, da war die Frage, die den Verein solange bewegt hatte— Neubau oder Umbau— zugunsten der letzteren Alternative entschieden. Und heute werden wir wohl alle den Eindruck gewinnen, daß die Entscheidung eine glückliche war, daß der Umbau in der schönsten Weise zur Durchführung gekommen und ein Werk geschaffen ist, auf welches der Erbauer und der Verein stolz sein dürfen. Herzlichen, aufrichtigen Dank schulden wir allen, die an diesem Werke mitgearbeitet haben. So haben wir denn heute die so prachtvoll umgestaltete Wolkenburg bezogen und geben ihr in festlicher Versammlung die Weihe. Möge der Geist, der im Kölner Männergesang=Verein bisher geherrscht, in diesem Hause weiter walten. Wenn Köln als eine musikverständige Stadt weit und breit bekannt ist, so hat auch der Kölner Männergesang=Verein seinen Teil an diesem Rufe beigetragen. Aber er pflegt die Kunst nicht nur um ihrer selbst willen, sondern erachtet es auch für seine Aufgabe, durch die Kunst gemeinnützige und wohltätige Zwecke zu fördern. Und neben Kunst und Wohltätigkeit ist es eine dritte Tugend, die er pflegt: das ist die Vaterlandsliebe. Zusammengesetzt aus Mitgliedern verschiedener politischer Färbung, aus Angehörigen aller Konfessionen, vereinigt alle die Anhänglichkeit an Vaterland, Kaiser und Reich. Das nationale Empfinden, die Liebe zu Deutschlands Erde, die Begeisterung für Deutschlands Größe, das ist das Herzblut, welches alle Adern des Vereins lebenswarm und lebenskräftig durchströmt. So soll es sein und bleiben, heute und alle Zeit! Und so glaube ich, daß wir diesem Hause keine schönere und edlere Weihe geben können, als in dieser festlichen Stunde die Huldigung darzubringen dem erhabenen Protektor des Vereins, dem Schirmer und Schützer des Vaterlandes, dem Schirmer und Schützer des Friedens, dem Schirmer und Schützer von Handel und Wandel, von Kunst und von Wissenschaft. S. Majestät unser allergnädigster Kaiser und König lebe hoch!
Mächtig durchbrauste das Hoch die Räume. Mit dem Mozartischen Chor: O Schutzgeist alles Schönen schloß der Festakt.
in dem im oberen Stockwerk belegenen geräumigen Saale begann alsbald das Festmahl, an dem etwa 400 Personen teilnahmen. Das Kaiserhoch brachte in markanten Worten Generalleutnant Göuverneur von Westernhagen aus. In einem von diesem und Hru. v. Othegraven unterzeichnetem Telegramme wurde dem Kaiser ehrfurchtsvoller Huldigungsgruß gesandt. Der Dank des Kaisers, der bald darauf einlief, verband mit ihm den Wunsch, daß dem Kölner Männergesang=Verein auch in den neuen Räumen eine gleich erfolgreiche Pflege des Männergesanges wie bisher beschieden sein möge. Hr. Dr. med. Schwann sang dann einen von ihm verfaßten Festgruß, dessen Text Ansprache und Gebet des Landgrafen, Lohengrin(1. Akt) von Richard Wagne runterlegt war. Der Vortrag ließ die schönen Stimmittel des Verfassers zur vollen Geltung kommen.
Herr Wilfert skizzierte die Baugeschichte des neuen Gesellschaftshauses und feierte die Wohltäter des Vereins, die ihm seine finanziellen Sorgen erleichterten. Er teilte mit, daß der Bau nebst Einrichtung 200000 M. gekostet habe. Auch den Behörden gebühre Tank für ihre dem Verein gebotene Unterstützung.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister antwortete in seiner doppelten Eigenschaft als Vertreter der Behörden und als Ehrenmitglied des Männergesang=Vereins. Gern sei er behülflich gewesen, daß das Werk zustande kam. Keine ihm zuteil gewordene Auszeichnung sei ihm lieber gewesen, als die ihm vor zwei Jahren angetragene Ehrenmitgliedschaft. Wenn Köln den Ruhm einer hervorragenden Musikstadt hat, so verdankt es das in erster Linie dem Männergesang=Verein. Möge der Verein fortfahren in seinem Streben und besonders dahin trachten, daß er im nächsten Jahre vom Kaiserpreissingen zum dritten Male und damit dauernd die Kaiserkette nach Köln bringt. Dem Männergesang=Verein galt des Redners Hoch.
Erster Beigeordneter Adenauer pries den Männergesang=Verein als einen Verein, der in vornehmster Weise dazu beitrage, daß der Bürgerschaft das Charakteristische ihrer Eigenart bewahrt bleibe. Er ist ein Verein der Kölner und hat stets den echten Kölner Geist gepflegt, mitgeholfen, daß die Bürgerschaft ihrer gesunden Lebensauffassung, daß sie auch dem Humor treu blieb. Dafür ist ihm die Bürgerschaft zu Dank verpflichtet. Möge der Verein sorgen, daß er im nächsten Jahre die Kaiserkette wieder nach Köln bringt; er garantiere dann für einen Empfang, der den kühnsten Erwartungen entsprechen werde. Die Eigenart des alten Kölner Geistes möge der Verein im neuen Heim sich erhalten.
Kommerzienrat Heimann frischt als Sohn des Stifters des Vereins Erinnerungen aus dessen erster Jugendzeit auf, dessen Zeuge sein elterliches Haus war. Daß der Verein heute nicht ledig aller Sorgen sei, halte er für kein Unglück. Möge er dafür sorgen, daß er auch im nächsten Jahre die Kaiserkette nach Köln bringt, und dann werden wir sehen, ob wir ihn ganz schuldenfrei machen können.
Hr. Engels überbrachte die Glückwünsche der Wolkenburg=KasinoGesellschaft, die als Angebinde kunstvolle Fenster sowie zwei große silberne Leuchter stiftete. Verein und Kasino mögen stets in Friede und Freundschaft im gemeinsamen Heim tagen.
Rektor Hack widmete den verdientesten Männern des Vereins, dem Hru. Präsidenten v. Othegraven und Prof. Schwartz, ein Hoch.
In einem poetischen Protokoll ließ dann Landgerichtsrat Dr. Seyfried die hervorstechenden Ereignisse Revue passieren. Die Protokolle des Hru. Dr. Seyfried sind eine Berühmtheit geworden; sicherste Pointierung und sonniger Humor zeichnen sie aus. Gemeinschaftliche Lieder, von den Mitgliedern Hack, Brunthaler, Dr. Seyfried verfaßt, füllten die Pausen aus.
Eine Theateraufführung: Die neue Burg, Parodistisches Satirspiel in einem Akt, frei nach Rich. Wagner, Text und Musik von Dr. Jos. Boden, bildete den wohlgelungenen, humorvollen Abschluß der denkwürdigen Doppelfeier.
(A) Männer=Wallfahrt nach Revelaer. Auch in diesem Jahre veranstalten die Marianischen Kongregationen Kölns eine eintägige Wallfahrt nach Kevelaer. Zu diesem Zwecke sind die Bürgerkongregation von Groß St. Martin, die Männerkongregationen von St. Cäcilien, von St. Paul, von Nippes, Niehl, Mülheim, beitervereine sich angeschlossen, um eine gemeinsame Wallfahrt nach dem Gnadenorte zu veranstalten Alle Männer und Jünglinge, denen es die Zeit nicht erlaubt, mehr wie einen Tag für eine solche Wallfahrt zu verwenden, können sich ebenfalls an diesem Bittgange beteiligen. Diese Wallfahrt soll alljährlich stattfinden und zu derselben alle Kongregationen Rheinlands, denen es möglich ist, bei nicht zu großer Entfernung von Kevelaer diesen Bittgang an einem Tage zu machen, eingeladen werden, um so gewissermaßen in Kevelaer einen Sodalentag abzuhalten. Dieselbe findet statt am Sonntag, den 23. Juni. Ein Sonderzug fährt morgens 7,30 vom Hauptbahnhof ab, Ankunft in Kevelaer.37, daselbst h. Messe mit Predigt. Nachmittags Andacht an der Gnadenkapelle, auch werden die Stationen gebetet. Die Rückfahrt von Kevelaer erfolgt abends .20, Ankunft in Köln 10.31. Fahrkarten mit Pilgerstab, der jedes andere Gebetbuch überflüssig macht, zu 4 M. sind zu haben bei den Herren: E. Krebel, Ursulastraße 39, A. Dohle, Friesenwall 13, A. Lülsdorf, Altermarkt 30; Heinen, Elsaßstraße 23; Chr. Krämer, Ulrichgasse 23 A, J. Schön, Antoniterstraße 9, Kastenholz in Niehl, W. Böcken, Deutz, Heribertusstraße 5 und W. Müller, Mülheim, Deutzerstraße 174.
(A) Die Feier des Herz-Jesu-Festes, die am gestrigen Sonntag in allen Kirchen der Erzdiözese begangen wurde, ging in den Kirchen unserer Stadt unter starker Anteilnahme der Gläubigen vor sich. Dies gilt namentlich von den Pfarrkirchen St. Martin und HerzJesu, wo das Fest durch vierzigstündiges Gebet am Freitag, Samstag und Sonntag begangen wurde. Fast den ganzen Tag über waren diese beiden Kirchen von Andächtigen gefüllt, und bei der gestrigen Abend=Schlußfeier vermochten diese den Strom der Gläubigen kaum zu fassen. Die Feier in der Herz=Jesu=Kirche wurde besonders verschönt durch die Mitwirkung des aus Männern und Knaben bestehenden Kirchenchors, der unter den Kölner Kirchenchören mit an erster Stelle steht. Die Komplet gestaltete sich zu einem glänzenden Abschluß. Die Psalmen wurden vom Pfarrchor unter Leitung des Dirigenten Hrn. Pollmann nach dem Falsi bordoni von Könen und A. Wiltberger gesungen. Vor der Predigt sang der Knabenchor Vater unser und Ave Maria recht schön. Beim sakramentalen Umzug trug der Chor vor: Jubilate von Plag, Ave verum von Mozart, Der Herr ist mein Hirt von B. Klein, dem beliebten Kölner Komponisten aus dem vorigen Jahrhundert, der manchen schönen Männerchor schrieb, Wer unter dem Schirm des Höchsten von Stein(von B. Klein auch komponiert), Wo in feierlicher Stille, ein schönes Herz=Jesulied von unserm Professor Jos. Schwartz und zum Schluß Beethovens Die Himmel rühmen. Der wackere Dirigent hat seine Knaben gut geschult und den ganzen Chor auf eine ansehnliche Höhe gebracht.
Im Dom sang der Domchor unter Leitung seines Kapellmeisters Joh. Schulte die fünfstimmige Dreikönigenmesse von Fr. Könen; diese entstand im Jahre 1880 anläßlich der Vollendung des Domes und erfreut sich in der musikalischen Welt großer Beliebtheit. Könens Art ist schöner, frommer und sehr religiöser Ausdruck des h. Textes. Am reichsten deklamiert ist wohl das Credo, da sind manche Stellen von hervorragender Schönheit, z. B. das Et incarnatus est, das Crucifixus, Ressurexit usw. Die Schreibart Könens verträgt keine Schablone, da will jeder Takt nach dem Empfinden des Komponisten wiedergegeben sein. Es schien, als wenn der Domchor sich besonders Mühe gegeben, die Intonationen seines früheren Leiters zu erfüllen. Zum Schluß hörten wir einen sechsstimmigen Segen von Adolf Bauer. Das an diesem Feste vorgeschriebene Tedeum wurde diesmal choraliter gesungen, und zwar abwechselnd vom Knaben= und Herrenchor. Vielleicht lag es am regnerischen Wetter, es machte sich nämlich bei den Knaben hier eine kleine Differenz in der Tonhöhe mit der Orgel bemerkbar. Im übrigen hinterläßt so ein Choral und Tedeum einen frischen, erhebenden Eindruck, wenn es so fließend und tonschön vorgetragen wird wie im Dom. h
() Köln, 17.Juni1912. Der gestrige Sonntag hatte sehr unter der Ungunst der Witterung zu leiden. In der Pfarre St. Mauritius waren die Straßen, welche die Prozession durchzog, recht sinnig ausgeschmückt mit Fahnen und Girlanden, sowie zahlreichen kleinen Altären. Die katholischen Vereine nahmen an der Prozession regen Anteil und so verlief die Feier in würdigster Weise. Die Prozession in St. Alban zeigte eine so starke Beteiligung, wie es seit Jahren nicht mehr der Fall gewesen ist. Von mächtigem Eindruck war auch die Prozession der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse. Alles, was an Schönheit und Pracht geleistet werden kann, hatte man bei dem Zieren und Schmücken der Häuser in Anwendung gebracht. Stark war besonders die Beteiligung des katholischen Gesellenvereins. Der kirchlichen Feier wird heute abend in der Bürgergesellschaft eine weltliche Feier folgen.
K Rom, 15.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Der Kardinalstaatssekretär überreichte dem Heiligen Vater ein Probeexemplar der am Peterund Paulstag zur Verteilung kommenden Medaillen, welche das wohlgetroffene Bild des Papstes Pius X. zeigt und auf der Rückseite als diesjähriges wichtiges Ereignis die Einweihung des von Pater Fonck geleiteten päpstlichen Bibelinstitus symbolisch darstellt: im Weinberge des Herrn überreicht Moses als Repräsentant des Alten Bundes dem h. Petrus einen Weinstock.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Bloßlegung einer römischen Heeresstraße. Mülheim (Rhein), 16.Juni1912. Bei Kanalisationsarbeiten auf der Buchheimerstraße wurde die ganze Länge einer römischen Heerstraße bloßgelegt. In der Chronik der Stadt verlautete bislang nichts über eine solche Straße. Die Römerstraße liegt ein Meter unter der jetzigen Straße, ist vorzüglich erhalten und trägt alle charakteristischen Merkmale der Straßen der Römerzeit. Eine von der Stadtverwaltung eingesetzte Kommission wird weitere Untersuchungen vornehmen.
() Mülheim(Rhein), 16.Juni1912. In der jüngsten Monatsversammlung des Kölner Vereins ehemaliger 16er teilte der Vorsitzende, Hr. Kalisch, mit, daß Oberst v. Versen ihm bei seinem letzten Besuche mitgeteilt habe, wie das Regimentsfest sich gestalten werde. Am 30. Juni 1913 findet zu Mülheim (Rhein) die Begrüßung der ehemaligen Kameraden statt. Am 1. Juli morgens ist Gottesdienst und gegen Mittag Parade, nachmittags Festessen. Abends findet für die einzelnen Bataillone in
den verschiedenen großen Lokalen Mülheims eine Feier statt. Am Dienstag, den 2. Juli, ist u. a. eine Rheinfahrt vorgesehen, deren Kosten das Regiment bestreiten wird. Der Oberst wünscht, daß die ehemaligen 16er, die in Köln gedient, möglichst in Köln, diejenigen welche in Mülheim gedient, möglichst in Mülheim untergebracht werden. Der Oberst wird bei den Eisenbahnbehörden vorstellig werden, daß den Ehemaligen ermäßigte Fahrpreise auf der Eisenbahn eingeräumt werden. In gleicher Weise soll der Verband ehemaliger 16er vorstellig werden. Mau beschloß, bei der Straßenvahndirektion zu beantragen, daß diese an den Festtagen nachts Extrazüge von Mülheim nach Köln fahren läßt. Ferner wurde beschlossen, das gleichzeitig stattfindende 25jährige Stiftungsfest des Kölner Vereins ehemaliger 16er am Sonntag, den 29. Juni 1913 zu Köln, etwa im Gürzenich, zu feiern. Am 7. Juli d. J. wird der Verein einen Familienausflug nach Königsforst—Hoffnungsthal unternehmen.
Theater und Konzerte.
Opernfestspiele in Köln. Das Programmbuch der Kölner Festspiele erscheint in diesem Jahre in einem neuen Gewande und ist ein wirkliches Festbuch in handlichem Formate geworden, gebunden, mit reichem künstlerischem Buchschmucke, moderner typographischer Ausstattung und Anordnung. Der Kölner Maler Hans Wildermann, den man ja schon von seinen charaktervollen Fibelbildern her als Schmuckkünstler auf dem Gebiete der Buchausstattung kennt, hat die gesamte Ausstattung und Anordnung des Festbuches besorgt und damit Vorbildliches geleistet. Mag sein, daß sich nicht jeder gleich leicht in die Ehnkeschen Schrifttypen und ihr durch die Bevorzugung der Majuskeln etwas befremdliches Wortbild einliest, jedenfalls ist aber die Schrift hübsch und charakteristisch und einer künstlerischen Aufmachung des Buchschmuckes sehr entgegenkommend. Wir hätten nur gewünscht, daß bei dem Abdruck des Personenverzeichnisses der einzelnen„Ring“=Tage das Szenarium jedes Aufzuges in der hergebrachten Art beibehalten worden wäre. Nicht jedem Festspielbesucher ist die Aktzahl der einzelnen Dramen, noch das, was man „Ort der Handlung“ nennt, geläufig, zur Orienterung und zum Verständnisse ist darum deren Angabe nicht unwesentlich. Auch dürfte die Wagnersche Schreibweise„Brünnhilde" im offiziellen Programmteile nicht willkürlich in Brünhilde geändert werden— Helmige statt Helmwige ist als Druckfehler von selbst entschuldigt. Im übrigen wird jeder Festspielbesucher an dem vornehmen, in künstlerischer und kunstgewerblicher Hinsicht wertvollen Büchlein seine Freude haben und es als bleibenden Schmuck gern seiner Bücherei einverleiben. Wertvoll sind besonders ein als Titelbild beigegebenes Blatt Wildermanns, das einen Entwurf zu einer Richard Wagner=Halle im Bayreuther Festspielhause darstellt, sowie die wie alte kräftige Holzschnitte wirkenden„Ring"=Bilder von Hans Wildermann, deren phantasiestarke Eindruckskraft sie über die Stassenschen stellt, die freilich andere Zwecke verfolgen. Auch die Wiedergabe einiger der neuen Bühnenbilder von Prof. Leffler(Wien) und Hans Wildermann, mit denen uns die diesmaligen Festspiele bekannt machen werden, ist dankenswert. In Wildermanns Absichten bei seiner dekorativen Gestaltung der Bühnenbilder führt uns der geistvolle, aus verwandtem künstlerischem
Empfinden entstandene und in die Form eines„imaginären Briefes“ gekleidete Aufsatz Ueber Dekorationen eines sehr geschätzten Kölner Kunstschriftstellers(Dr..) ein, ein anderer Aufsatz handelt vom Werden und Wirken des„Rings“. An diese literarischen Gaben schließen sich Mitteilungen des Festspielvereins, das Verzeichnis der mitwirkenden Künstler, an deren wohlgelungene Bildnisse sich der Reiz bleibender Erinnerung heftel, und ein Verzeichnis des Vorstandes und der Mitglieder des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen in Köln. Der Preis des Festbuches, auf 1,20 M. festgesetzt, erscheint im Hinblick auf das Gebotene und im Vergleich zu früheren Programmbüchern nicht zu hoch bemessen.
von Nah und
** Revolveranschlag eines Schülers auf seinen Lehrer.
Lemberg, 15.Juni1912. Heute mittag feuerte der Schüler Franz Stach der vierten Klasse der hiesigen ersten Realschule während des Unterrichts auf den Mathematik=Professor Johann Schaden einen Revolverschuß ab, weil dieser ihm eine schlechte Note erteilt hatte. Der Professor, der von der Kugel gestreift wurde, fiel blutüberströmt nieder und wurde ins Spital gebracht. Er befindet sich nicht in Lebensgefahr. Der Urheber des Attentats wollte flüchten, wurde jedoch verhaftet.
Die Kölner Hausbrauerei Jos. Vogel(Sonnenbräu), Eigelstein 74, bringt zurzeit ein Bockbier ohne Preisaufschlag zum Ausschank und beweist damit den Freunden eines guten Glases Kölsch— und welcher Kölner wäre das nicht— daß die heimische Brauindustrie auch in der Herstellung eines bekömmlichen, wohlschmeckenden Starkbieres Hervorragendes zu leisten vermag. 4*
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoextra 50) Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. 1d
Schiffgen
In der Höhle 8, 10, 12
Beleuchtungskörper für Elektrisch, Gas, Petrol und Spiritus enorm billig. Preise teilweise bis unter Einkauf ermässigt. 4
Nur noch kurze Zeit.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5. Fernspr.-Nr. A 752.
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie.
*5* Billigste Berechnung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Montag, 17. Juni 1912.
Seite 3.
66
Kölner Dampf-Waschanstalt„Ideal
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend
Koll., Merovingerstrasse 33-35. Fernsprecher A 2356
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 10 Pfg ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankterigh) ap Pfd 2 Pig, mehr
Nen! Hauswäsche fast schrankfertig#
* mit Maschine geplättet! 1
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefälligst erbeten.
() Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 19. d. M. ist die Ausstellung in der Gewerbehalle abends von 8 bis 9½ Uhr geöffnet. An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vorgeführt.
(A) Als Geschworene sind 30 Herren geladen, 27 aus Köln und 5 aus der Nachbarschaft. Sieben sind Kaufleute, fünf Fabesitzer. 00
() Die Schiffbrücke konnte infolge anhaltenden Steigens des Rheines für den gesamten Fuhrwerksverkehr einschließlich der Lastsuhrwerke wieder frei gegeben werden. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 2,59 Meter.9 6299—4%
(4) Kindesleiche aus dem Rhein gelandet. Am Samstag wurde an der Trankgasse aus dem Rhein die Leiche eines Säuglings gelandet. Bis jetzt konnte über die Herkunft des Kindes noch nichts ermittelt werden.
(A) Das Messer. In der vergangenen Nacht geriet auf dem Heumarkt ein Arbeiter aus der Salzgasse mit zwei Burschen in Streit; er wurde durch Messerstiche so erheblich am Kopfe verletzt, daß er schleunigst ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. 4 (A) Dom Diebsgesindel. Aus einem Militäreffektengeschäft im Süden der Stadt wurden Ballen von Herrenstoffen und Militärtuchen von sehr beträchtlichem Werte gestohlen.— Ein Spitzbube wurde auf der Hohestraße beim Taschendiebstahl abgefaßt; er entlief und konnte nicht gefaßt werden. Er selbst hatte, als er verfolgt wurde, unausgesetzt gerufen„Festhalten“ und die Verfolger wurden dadurch irregeführt. 42
((A) Die Abenteuer des Fremdenlegionärs. Wegen Fahnenflucht hatte sich ein Soldat der 9. Kompagnie des 16. InfanterieRegiments in Mülheim=Rhein zu verantworten. Als er ausgemustert worden war, flüchtete er nach Frankreich und ließ sich bei der Fremdenlegion anwerben, wo es ihm sehr schlecht ging Zweimal unternahm er einen Fluchtversuch, der jedesmal mißlang. Bann wurde er krank und kam in ein Genesungsheim an der See von wo ihm der dritte Fluchtversuch glückte. Er erreichte einen nach Belgien fahrenden Dampfer, dessen Matrosen den Flüchtigen im Kohlenraum verborgen hielten. In Antwerpen stellte er sich sofort freiwillig für den Militärdienst der deutschen Behörde. Das Kriegsgericht ließ Milde walten knd erkannte auf die geringst zulässige Strafe von sechs Monaten und zwei Wochen Gefängnis. □O ( Aus dem Hafen gerettet. In der Nacht zum Sonntag fiel ein Mann aus Königsberg in den Rheinauhafen. Auf die Hülferufe eilte ein Hafenwächter herbei und rettete den Mann.## (0) Die Eisenbahnbauten. Für die Herausnahme der Brücke in der Venloerdurchfahrt und den Ausbau der neuen Fahrbahn daselbst wird die Straße von der Eisenbahnbrücke bis zum Glacisweg vom 10. Juni d. J. ab auf drei Monate, sowie die Gladbachertordurchfahrt weiterhin auf die Dauer von drei Monaten für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt Der Verkehr auf der Venloertordurchfahrt wird während dieser Zeit auf die nördlich von der Durchfahrt errichtete provisorische Fahrbahn umgeleitet.
(0A) Oesertiert. Die beiden Musketiere des 65. InfanterieRegiments, welche seit Freitag nach einer Nachtfelddienstübung vermißt wurden, haben, wie jetzt festgestellt, ihre Uniformstücke in einer Speisewirtschaft in der Salzgasse verpackt abgegeben mit der Angabe, sie würden das Paket wieder holen. Da die Soldaten nicht wieder kamen, übergab man die Uniformstücke der Polizei. Was
die Soldaten zur Flucht veranlaßt, weiß man nicht; sie hatten nur noch etwa 90 Tage zu dienen. 42
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Windthorstbund Köln-Lindenthal. Brennende Streitfragen der inneren Politik lautet das Thema, über das Hr. Parteisekretär Schaeben in der morgen(Dienstag), abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger=Allee 90, stattfindenden Versammlung sprechen wird. In dem Vortrage werden alle die Fragen behandelt, die in letzter Zeit ein außergewöhnliches Interesse hervorgerufen haben und es dürfte daher allen Parteifreunden der Besuch dieser Bundessitzung zu empfehlen sein.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Müngersdorf.
() Der hiesige Rameradschaftliche-Verein gedienter Soldaten feierte gestern sein 15. Stiftungsfest. Da der Verein nur alle fünf Jahre ein öffentliches Fest feiert(zur Nachahmung bestens empfohlen d..) so war die Teilnahme der Ortsvereine und anderer Kriegervereine sehr lebhaft. Fahnenschmuck und Ehrenpforten gaben dem Fest nach außen einen freundlichen Rahmen. Morgens war gemeinschaftlicher. Kirchgang, daran Frühschoppen bei Schumacher. Gegen ½5 Uhr bewegte sich ein Festzug mit zwei Musikkapellen zum Hülserschen Saale, wo unter Mitwirkung des Gesangvereins Lied und Lust eine schöne patriotische Feier stattfand, zu welcher auch die Ehrenmitglieder Direktor des Festungsgefängnisses Hauptmann Abt und Ortsvorsteher, Oberleutnant a. D. Keller erschienen waren. Der Vorsitzende des Vereins entbot allen Kameraden und Freunden herzlichen Gruß und feierte den Kaiser als Vorbild der Treue und Pflicht. Kamerad Jung überbrachte die Wünsche des Kreisverbandes und ließ die Kameradschaft hochleben Kamerad Lehrer Schmitz(Kaiser=Friedrich=Verein) widmete den Deutschen Frauen sein Glas, Hauptmann Abt gab den besten Wünschen für das Gedeihen des Vereins lebhaften Ausdruck. Prächtige Vorträge des Gesangveins Lied und Lust und sinnige Deklamationen, wechselten mit Vorträgen der Schmidtschen Kapelle.§
Aus Köln=Ehrenfeld.
() Das Amt des Schiedsmanns im 17. Bezirk hat Herr Jos. Düren, Dechenstraße 9, abgegeben; das Amt ist auf Herrn Andreas Pöttgen, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 47, übergegangen.
Aus Köln=Nippes.
(A) Ein schwerer Hufschlag. In einem Pferdestall an der Merheimerstraße wurde am Sonntagvormittag ein sechsjähriger Knabe von einem Pferd gegen den Kopf geschlagen. Eine schwere Schädelverletzung war die Folge. Der Knabe wurde ins Vinzenzhospital geschafft. 0
(A) Unterm Auto. In der Escherstraße wurde am Samstagabend ein 40jähriger Mann von einem Geschäftsauto überfahren. Eer erlitt eine schwere Schädelverletzung und mußte mittels Krankenwagens ins israelitische Asyl gebracht werden. O
((2) Kölner Radrennen. Die infolge ständigen Regens gestern ausgefallenen Radrennen finden, da die Fahrer am nächsten Sonntag anderweitig verpflichtet sind, nunmehr heute abend statt. Die Fliegerrennen beginnen um 6½ und das Stundenrennen um 7½ Uhr. Die Rennen beginnen mit genau gleicher Besetzung: Guignard, Linart, Günther, Stellbrink heute abend ½8 Uhr. Die großen Fliegerrennen mit der gleichen internationalen Besetzung wie gestern angesagt war, beginnen um ½7 Uhr. Die Eintrittskarten behalten ihre Gültigkeit.
(A) Fußball. Der Kölner Sportverein, e. V
Die gelösten
□
veranstaltete am
zunur
zum
(2 Die Kölner Verufsfeuerwehr besteht 40 Jahre. weschem sich fünf Souselctea. Spritzen, 15 Razuniars
####d 25 Arveitern unterordneten, während die Oupriers=Kompagnie sich aus 30 Bauhandwerkern unter dem Befehle des Stadtbaumeisters mit dem Range eines Chefs und drei Sous=Chef sammensetzte.
Um 1. August 1833 wurde diese Feuerordnung erneuert und
in unwesentlichen Punkten abgeändert. Die Beschaffung des Löschen erforderlichen Wassers lag in den Händen der Polizeibeamten und wurde vermittelst doppelter Reihe anwesender Bürger durch Eimer von den nächsten Brunnen oder Pumpen bewerkstelligt. Bei den meisten Bränden aber gab es soviel Unordnung und es traten so viele Uebelstände zutage, daß die Regierung sich veranlaßt sah, bei der Polizeidirektion und der Stadtverwaltung auf
Handhabung der Feuerlöscheinrichtung zu drängen. Eifersüchteleien innerhalb des Pompierskorps trugen nicht dazu bei, das der Verbesserung dringend bedürftige Feuerlöschwesen zu heben. Anderseits verursachten die had##nden Hafla fel
Am 1. Juli werden es 40 Jahre, seitdem die Kölner Berufsfeuerwehr besteht. Als am 1. Juli 1910 die Reservefeuerwehr ihr 25jähriges Jubiläum feierte, wurde eine von Hermann Gerhartz Brandinspektor und Leiter der Reservefeuerwehr, bearbeitete kleine Festschrift herausgegeben, die interessante Angaben über die Geschichte des Kölner Feuerlöschwesens enthält. Wir entnehmen ihr u. a. folgende Angaben:
Obgleich die erste Feuerspritze, ohne welche man sich die Löschung eines Brandes nicht gut vorstellen kann, bereits im Jahre 1518 in Augsburg erbaut war, befahl der Rat der Stadt Köln erst im Jahre 1665, Sammlungen zur Beschaffung von Spritzen für die verschiedenen Kirchspiele anzuordnen, welchem Befehle man aber erst im Jahre 1722 nachzukommen sich bemühte. Die Stadt war in vier Löschbezirke geteilt, denen vier Brandherren vorstanden; diesen waren 36 Brandknechte untergeordnet. In späteren Zeiten wurde zur besseren Feuersicherheit der Rathausturm mit zwei Wächtern besetzt, welche den Ausbruch eines Feuers durch Schlagen auf die Brandglocke und Blasen durch Feuerhörner den Kirchspielen meldeten; diese nahmen das Feuerzeichen durch Anschlagen der Brandglocke auf, während das Kirchspiel, in welchem der Feuerherd lag, durch Läuten der Glocke sich kenntlich machte. Diese Art der llarmierung wurde bis zur Errichtung der Berufswehr beibehalten. Eine wesentliche Aenderung und Verbesserung im Feuerlöschwesen trat erst im Jahre 1801 unter französischer Herrschaft ein. Am 14. Oktober d. J. wurde von dem damaligen Bürgermeister eine Feuerordnung erlassen, welche, den vier Polizeibezirken entsprechend eingeteilt, je eine Kompagnie Pompiers und außerdem für den garzen Stadtbezirk eine Kompagnie Ouvriers forderte. Jede KomA
richtete, genügte auch nicht den an sie gestellten Ansprüchen.
harle und biese Um 27. Jyebrhür 1872 in Betrieh
genommen wurde, entschloß die Stadtverordnetenversammlung sich fürrichtung einer Berufswehr, bestehend aus einem Branddirektor, einem Feldwebel, drei Oberfeuermännern und 45 Feuermännern, wobei eine freiwillige Feuerwehr in zwei Kompagnien von je 100 Mann, welche sich der Berufswehr unterordnete, beibehalten wurde. Die Vorarbeiten wurden so gefördert, daß am
Sonntag auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße ein Spielfest. spil e die zweite=Mannschaft gegen die dritte Mannschaft des Solinger Fußballklub 1895 e. V. und konnte nach span nendem Spiele mit:2 Toren den Sieg erringen, während die Mannschaft der zweiten Mannschaft des Solinger Fußballklubs
###e. V. mit:3 unterliegen mußte; das dritte Spiel mußte des Regens wegen ausfallen. Am kommenden Sonntage veran
ches Magtverein auf seinem Sportplatze ein internes leichtathleti
() Mainzer Ruder-Regatta.(Erster Tag.) Mainz
15.Juni1912. Rhein=Meisterschaft im Einer. Wanderpreis. Verteidiger Gerhard Nünninghoff, Kölner Wassersport. 1. Mainzer Ruder=Verein(Hoffmann).28 Min., 2. Frankfurter Ruder=Verein (Maschmann).35, 3. Kasteler Ruder=Gesellschaft(Menz).40. Doppel=Zweier ohne Steuermann. Ehrenpreis. 1. Kölner Klut f r. passe sport(Nünninghoff u. Roßkath).31 Min., 2. Kasteier RuderGesellschaft.48 3/8, 3. Karlsruher Ruderverein Sturmvogel aufgegeben 4. Wormser Ruder=Gesellschaft aufgegeben. Ueberlegener Sieg. Zweiter Achter. Ehrenpreis. 1. Ruder=Riege Essen.35 Min 2. Mainzer Ruder=Gesellschaft.36 3/, 3. Kölner Wassersport=Verein .40, 4. Frankfurter Ruder=Gesellschaft Sachsenhausen.46 3/5.
Mainz, 16.Juni1912.(Zweiter Tag.) Junior=Vierer. Ehren 1. Kasteler Ruder=Gesellschaft.05 Min., 2. Ruder=Gesellschaft Rhenania Koblenz.07, 3. Kölner Klub für Wassersport.1 Ferner Ruder=Riege Essen und Germania Franksurt.
Rheinpokal. Wanderpreis. Verteidiger Ernst Maschmann(Mainz). 1. Mainzer Ruder=Verein(Hoffmann).13 Min 2. Frankfurter Ruder=Verein(Maschmann).17. 3. Kölner Wasser(Nünninghoff).26, 4. Kasteler Ruder=Gesellschaft(Menz).35
Junior=Achter. Ehrenpreis. 1. Frankfurter Ruder=Verein.25 Min., 2. Frankfurter Ruder=Gesellschaft Sachsenhausen.27, Mainzer Ruder=Verein.30. Ferner Kölner Klub für Wassersport
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden hält seinen diesjährigen Sommerausflug nach Knechtsteden am Sonnag, den 23. Juni ab. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
von Nah und Fern.
60 Unwetter.(Eig. Drahtber.) Berlin, 15.Juni1912. Ein kurzes, aber schweres Gewitter ging heute in den Mittagsstunden über Berlin nieder, begleitet von einem furchtbaren Sturm. Auf der Rudower Chaussee in Britz, in der Nähe des Neuköllner ankenhauses riß der Sturm in einem Augenblick über 60 der alten Bäume aus der Erde. Ein vorbeifahrendes Fuhrwerk wurde von einem Baume getroffen. Die Fuhrleute wurden leicht verletzt, "#elt. Der so schwer, daß sie sofort getötet werden mußten. Auch gegenüber dem Britzer Kreiskrankenhaus, sowie in den Anlagen wurden viele Bäume, darunter die berühmten alten Akazien durch den Sturm entwurzelt. Der Straßenbahnverkehr war an vielen Stellen der Stadt unterbrochen. Ein Blitzstrahl schlug in einen Straßenbahnwagen und setzte ihn in Brand. Personen wurden nicht verletzt. Nach dem Sturm ging ein Wolkenbruch über die Stadt nieder und überschwemmte ganze Straßenzüge.
Zur Kurzweil.
unde(mit großem Ungestüm):„Sie, Uhrmacher,
der Wecker läutet ja nicht; ich verschlafe mich jetzt, wo ich das Ludervieh habe, öfter als früher!“— Uhrmacher:„Zeigen Sie her.“ Nachdem er daran herumgebastelt hat):„Ja, der bleibt immer hängen; da müssen Sie ihn, wenn er läuten soll, vorher ein wenig
1. Juli 1872 die Berufswehr in Tätigkeit treten konnte
dahin bestehende Pompierkorps wurde aufgelöst. Die Mannschaften der freiwilligen Wehr, welche einem Korpschef und zwei Kompagnieführern unterstellt waren, hatten ihre Wohnungen
ue e spsge Stau verteiltz die gernge Zchl an Manuschaften
der Berufswehr, von denen immer ein Drittel freien Tag hatte war fur den Fall des Ausbruchs eines zweiten Feuers ohne jede löschbereite Reserve. Im Jahre 1882 beantragte der damalige Brüllow, den Bestand der freiwilligen Feuerwehr auf 50 Köpfe zu ermäßigen und für diese Kasernen zu errichten; die Kaserne in der Quentelstraße wurde am 1. Juli 1885 bezogen. Die Reservefeuerwehr war damit geschaffen.
##. Jühre 1885 betrug die Stärke der Berufsfeuerwehr 70 Köpfe,
im Jahre 1910 bereits 200 Köpfe. Im Etat für 1912 ist folgender Personalstand ausgewiesen: ein Branddirektor, ein Brandinspektor, vier Brandmeister, zwei Telegraphenmechaniker, ein Feldwebel, ein Vizefeldwebel, 31 Oberfeuerwehrmänner, 191 Feuerwehrmänner, ein Stadtsekretär, ein Schreibgehülfe, zusammen 335 Köpfe mit einer Gehaltsaufwendung von zusammen 418315 M. Die Summe aller Ausgaben für 1912 beläuft sich auf 891000 M.(gegen 1911 124000 M. mehr).
Die Leiter der Feuerwehr waren: Branddirektor Wienecke vom 22. Juli 1871 bis 10. Oktober 1875, Branddirektor Brüllow vom 10. Oktober 1875 bis 1. Obtober 1899; seit 1899 ist der Leiter der Feuerwehr Branddirektor Schoebel, der bis dahin Brandinspektor war.
Wie verlautet, sind Festlichkeiten aus Anlaß des 40jährigen Jubiläums nicht geplant; man wird die 50. Wiederkehr des Gründungstages entsprechend begehen.8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Montag, 17. Juni
Offene Stellen
Buchdruck-Maschinenmeister
nur 1. 7
Kraft, gesucht. Bei guter Leistung hoher Lohn. Buchdruckeres Notter, Nippes, Baudristraße 2.
C
Wir suchen
rührige Verkaufsagenten
Meldungen vormittags—10 Uhr und abends—8 Uhr. Deutsche Nähmaschinen=Industrie, G. m. b.
Hohenzollernring 84, Cöln. 0
Lohnende
Vertretung!
Fleißige, ausdauernde vertrauenswürdige Herren, die über akquisitorisches Geschick verfügen, werden von großer Firma für die Stadt Köln gegen sofortige feste Bezüge gesucht. Einarbeitung und laufende Unterstützung zugesichert. Es ist nicht nur von Anfang an die Möglichkeit zur Erlangung eines sehr ansehnlichen Verdienstes geboten, sondern auch Gelegenheit zu weiterem Vorwärtskommen und zur Erwerbung eines gut dotierten aussichtsreichen
Reisepostens
bzw, einer voll befriedigenden Lebensstellung.
Gefl. Offerten mit Lebenslauf und Zeugnissen erbeten unter
K. A. 1045 an Rudolf Mosse,
Köln. 8
Waggonfabrik
sucht zum baldigen Eintritt er ahrenen
welcher langjährige Praxis im Bau von Straßenbahn
wagen, sowie Anfertigung von Beschlagteilen für normale Eisenbahnwagen nachweisen kann. Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsanspruch, sowie frühester Eintrittstermin sind zu richten unter( 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
200 Mark
kostet die Ausbildung zu einem vollkommen tüchtigen
Verlangen Sie kostenlos die Broschüre B 12 unserer Fachschule. v“
Stellenvermittelung gratis.
Eintritt jederzeit.
Gebr. Windhoff, Motoren= u. FahrzeugFabrik, G. m. b.., Rheine i. W.
Zum baldigen Eintritt ein jüngerer, branchekundiger
2.
für amerik. Buchhaltung von einer westf. Eisengießerei gesucht. Stenographie(Stolze=Schrey) u. Maschinenschreiben Bedingung.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften, Bild und Angabe des frühesten Eintritts unter K 339 a. d. Geschärtsstelle des Kölner LocalAnzeigers. p
Tüchtiger, jüngerer
Raufmann
mit allen Büroarbeiten vertraut, zu bald Eintr. gesucht.(Solche mit Kenntnissen der Heizungsu. Installat.=Branche bevorzugt.)
Meldungen mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen bis zum 25. Juni spätestens erbeten. 5
Goch. Gebr. poell.
Täglich S bis 10 Mark
verdient ordentl. j. Mann od. Dame bei dauernd. Existenz mit leichter, angen. Tätigkeit, Spielzeugartikel. Erforderl. 500 M. bar gegen Sicherheit.
Off. u. L W 100 Postamt 4, Köln.
lucht Jak. Gierse
Mülheim am Rhein,
Buchheimerstraße 35. 2
Schweinemetzgerei. Jung. prop. Geselle sof. ges.
Paulstraße 1A.
Mechaniker,
w. m. Fahrrad= u. NähmaschinenReparaturen durchaus vertraut, per sof. gesucht. Berlich 5. b
Tin Nachtwächter, Kanalverbauer u. Tonrohrleger ges. Zu melden ab Dienstag Niehl, Finkenplatz bei Schachtmeister Schauff.
Lehrling
achtbarer kath. Eltern f. Bäckerei und Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33. b
Jüngerer Bureaudiener
zuverlässig und mit guten Zeugnissen, geeignet zur Bedienung des Fernsprechers, zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerdungen unter Angabe v. Lohnansprüchen, Alter. Eintrittstermin unter Nr. 1143 a. d. Exp. d. Bl.
tüchtiger Konditor-Gehülfe
ofort gesucht.
Wilh. Pütz, Konditorei Dieringhausen.
Laufbursche
sofort gesucht, am liebsten, der Rad fährt. Lindener,
Nippes, Neußerstraße 289.
Zuverl. nüchterner Mann für nachm. z. Wäsche austr. ges. Off. u. B 1595 an die 2. Geschäftsst., Breifestr. 85. b
für alle Arbeit
sof. gesucht. Kempenerstr. 72.
Bächkergeselle gesucht.
Deutz, Hallenstraße 13.
Erfahr. Schmiedegeselle
ges. Ehrenfeld, Senefelderstr. 3.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!s
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Für mein neu zu errichtendes Atelier wird eine
Dame gesucht
die vornehme solide Kleider usw. arbeitet, die Aenderungen der fertigen Konfektion mit über nimmt. Die Stellung ist selbstän dig und angenehm.
Erste Arbeiterinnen oder Direktricen, die einen mittelgroßen Platz bevorzugen, wollen Offerten einreichen bei
Moritz Rosenthal Urnsberg, Westf.
Brav., u. zu jung. Mädchen
am liebst. Waise, in gut. kath. kl. Fam. f. alle Hausarb. ges. Kochen kann erlernt werden Dauernde St. u. gute Behandl.
Fr.=Off. unt. B 1598 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5
Suche per 1. Juli oder später für meinen Privathaushalt
erfahrene Stütze
welche auch mit Kindern im Alter von 4½—10 Jahren umzugehen weiß. Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf erbeten
Fritz Brauell, Bonn
Tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine große Wäsche.
Kalk, Kaiserstraße 9
Lleißiges u. prop. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, findet angenehme und dauernde Stellung. Eigelstein 67.
Student sucht Stelle als
Bauslehrer.
Off. u. K 329 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtig. Mädchen
vom Lande sucht bald Stelle
in geistl. Hause od. in kath., ruh. Haushalt, am liebsten in der Nähe von Köln.
Fr.=Off. u. B W 259 an die 2. Geschst. der Köln. Volksztg. Köln, Breitestraße 85,
Einf., gediegenes Fräulein, bisher in geistlichem Hause tätig, sucht Stelle als
Haushälterin
in geistlichem Hause.
Fr.=Off. u. K 330 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeten.
Einfaches Fräulein
(Waise), 38 Jahre, das schon bei geistl. Herrn war, sucht gleiche Stelle, ev. auch zu sonst. bess. Herrn, bei bescheid. Ansprüchen.
Fr.=Off. u. K 336 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
kath., in all. häusl. Arbeiten erf., mit guten Empfehl., Mitte der 30er Jahre, sucht Stelle als Haushälterin oder ähnlichen Posten.
Off. u. K 200 an die Ann.= Stelle Dagobertstraße 78.
Ein Dienstmädchen
sucht Stellung in einem
Pfarrhause.
Eintritt sofort.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 338 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Frl., 22 J. alt, kath., bisher in Gemischtw.=Geschäft tätig,
als angeh, Verkäuferin
in einem Manufakturw.=Gesch. Nähe Kölns, gegen freie Station ohne vorl. Salär.
Off. u. C 400 a. d. G. d. Bl
sucht, gestützt auf langjährige gute Zeugnisse u. Empfehlung., Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame für jetzt oder später.
Gefl. Fr.=Off. u. K 331 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Jüngere Lehrerin sucht
Ferienstelle
in gesunder, waldiger Gegend oder auf Reise.
Fr.=Off. u. K 332 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers erb.
Tüchtiges, zuverlässiges
Zweitmädchen
mit sehr gut. Zeugn, sucht zum 1. Juli Stelle in bess. Hause.
Fr.=Off. u. K 333 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Perfekte Köchin
sucht zur Weiterbildung im Backen baldigst Stelle neben tüchtigem Chef.
Fr.=Off. u. K 337 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Suche f. m. 19jähr. Lochter
in bess. kath. Fam. Gelegenh. zur Erlern. d. Küche für jetzt oder Herbst. Offerten mit Pensionspreis unter A S 19 postlagernd Bochum.
Nelt. haushälterin
in der besseren Küche und Einmachen erfahren, sucht Stelle zum 1. Juli.
Off. u. 1151 an d. Gesch. d. Bl.
mädchen
aus guter Familie, kath, Stellung in herrschaftl. Hause.
Fr.=Off. unter K 335 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
gelt. Mädchen m. gut. Zeugn.
in Küche u. Haush. erf., sucht Stelle f. ganze od. halbe Tage od. auch m. einem Kinde auszugehen.
Off. u. B 1600 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Junges, properes Mädchen s.
Stelle für leichte Hausarbeit u. zu Kindern im Privathause. Zu melden Follerstraße 14.
(hotounguche
Zur Aushülfe bereit
ab 5 Uhr ist einf. ged. Fräul., perf. in feiner u. bürg. Küche, erf. in Hausw. u. Krankenpflege. b Venloerstraße 167, I.
1 kad. Schneiderin.Kostümes. K. m<space> J a c k e t t k l.<space> 1 1. 6,<space> R ö c k.,<space> B l u s.<space> 2, 5 0<space> an. Garantie tadell. Sitz, schicke saudere Ausführung.
Klein, Vondelstraße 46, II.
strop. junge Frau sucht Arbeit z. Waschen und Putzen. Spulmannsgasse 51, 1, rechts.]b
Fassaden-Anstrich P agre
Küchen=, Decken=, Türenstr. billig, Oelsock. 350, Tapez. Rolle v. 25 an
Jos. Müseler, Pfälzerstr. 16. b
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 18
Für Hausbesitzer
Anstr.=u. Tap.=Arb. w. bill übern. K. g. F. Wilz, Bismarckstr. 39.
Reparatüren Goldwaren
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstraße.
Umänd. u. Ausb.
v. Garder. u. W. besorgt billig Steinfelderg. 1,part., E. Friesenst. b
Aufpolstern v. Sofas, Matr. 44 u. Tape
Tapezieren gut u. billig. W. Fauré, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 111, II.
Oelt. H. übern. Bücherbeischr. 5I u. a. kfm. Arb. stundenweise. Ang. erb. u. B 1560 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
A
nstreicher=Arbeiten
äuß bill. Tapez. Rolle 253 Baumann, Rothgerberbach4.
Anstreicher=Arbeiten äuß. A billig. Tapez. a Rolle 30 h. S' Heinrichstr. 47. Tel. B9937.
Nraurerempfiehlt sich in sämtlichen Reparat. usw. Jos. Emmerich, Balthasarstr. 7,II, Hh.
Instr. u. tapezier. gut u. schnell, Decken= u. Fassadenstr. R. 25). F. Remmer, Karthäusergasse 6.
Matratzen 3,50.4 Sofas.50— b Mülheim, Berlinerstr. 68, Unth.
Aufpolst *<space> S o f a<space>
Matratzen.50., Sofa 5., Blindgasse 10. b
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Hochherrschaftl.
1. Etage Mainzerstraße 71
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezin, Zentralheizung elektr. Licht, Leucht= und Heizgas usw. sofort zu vermieten.
Näheren Bescheid von 3 bis 6 Uhr in der Wohnung. a
Neubau
beste Lage Kölns.
Ladenlokal m. Souterrain, .,., 3. Etage, Photogr. Atelier, Heizung, Aufzug
usw. zu vermieten durch
Ludolf marx
Rich.=Wagnerstr. 6, a. Opernh. Fernsprecher A 4442. Pläne daselbst. Wünsche werden berücksichtigt. 75
Wohnung zu verm. mit Ladenlokal,
en eien Schuhmächer, bisher gleiches Geschäft mit Erfolg betrieben, einzig am Platze.
Roddergasse 54, vis--vis Hoffnung.
Abgeschl. 3.
5 geräumige Zimmer, Küche, Diele u. 1 oder 2 Mans., in freier Lage, in der Nähe von St. Aposteln, zu vermieten. Besch. beim Eigentümer Th. Clasen, Huhnsgasse 45. b
Denloerstr. 239 B
2. Etage. 5 gr. Zim., Küche m. Spind Mansarde, Keller, Erker, Ver. m. sch. Auss. in Gart., zum 1. Okt. z. 90Kan ruh. Familie zu vermieten. Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheker Wicke.
3 7. u. K. Die Wohn. sind neu renov., pass. für Unterbeamte, sof. ber. Besch. Lindenstr. 69.Abgeschl. Wohnung zu verm.
3 Zimmer, Rüche und Mansarde
Preis 40 K, Lessingstraße 6, Haltest. der Elektr., Heiz= und Leuchtgas, elektr. Treppenbel. Bescheid beim Eigent. daselbst
Stephan Pöttgen.
Lülz 23., Küche abgeschl., 24.4“ Julj. Besch. Sülzb. St. 170, Weber
I.
m. 2 Betten u. vorzügl. bürgerl. Pension billig zu vermieten Ochsenmetzgerei Roonstr. 55.
Hinterhaus
als Lagerhaus, Werkstelle u. Wohn. Mitte Altstadt zu vermiet. Mörsergasse 27/29.
Martinsfeld 26
erste Etage, 3 Zimmer, Küche,
Mansarde zu vermieten. b. Bescheid Beethovenstr. 29, I.
Aufang Hippes Sinm, I. Cte.,
zu verm. Off. u. M 25 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerst 6.
Abg. 2. Etagte und Rüche
in mod. Ausstatt. m. Balkon, Erker usw. z. 1. Juli zu verm. Zollstock, Theophanoplatz 7.
2 möblierte Zimmer
an einen bess. Herrn zu verm. Streitzeuggasse 78A. b
Haus mit Stall und Garten zu 4 verm. Köln=Bickendorf Rochusstraße 128. Bescheid Köln=Ossendorf, Iltisstraße 9.
Seyengasse 3, 3 Zimmer
1. Et. an ruhige Leute zu verm. Bescheid Seyengasse 5.
Ehrenfeld
Stammstr. 73, 3 Zim. an stille Leute z. vm. Besch. b. Spürck.b
9,.,
2. Et., 5 Zim., Küche, Mans. zu vermieten. Bescheid 1. Et. b
Ehrenfeld, Körnerstraße 9,
am Markt, 2. Etage, 2 Zimmer zu vermieten.
Schön.Sout. 4 Räume, Keller u. 2 Spinde zu vermieten. 45 K. Bescheid daselbst. b
2 schöne Zimmer, hofw., 1. Etg.
an stille Leute z. verm. 22./6. Besch. b. Sinzig 2.., Hahnenstr.30.
Et., 4 luft.., a. Bequeml., mit e Garten, an kl. bess. Fam. b. z. verm. Bonnerstr. 333.
3 Mans., renov., nur an anst.
kinderl. Leute für 17.M. z. v. 5 St. Apernstraße 45.
stippes, Stall.2 Pferde, WagenA schupp., Futterbod. zu verm. Ursulastr. 17a,.., Hackhausen.
Ninnoe Uerdingerstr. 6, 3. Et.
WIDDGS 3 Zimm., straßenw., luftig u. gesund, 21 M. z. verm.
innge Blücherstraße 2, Part., nippes. abgeschl. Et. 3., K 29, 4 3. K. 39 zu vermieten. b
m
zu vermieten. b
öbliertes Wohn= u. Schlafzimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 37. b
Zimmer 3. Et. an kinderl. Leute zu verm.
Rubensstraße 20. b
Kübsch möbliertes Zimmer mit 5 Schreibtisch u. Gas zu vermieten. Stapf, Genterstr. 30..b
3 schöne luft. Anbauzim. an ruh Fam. zu vermieten. Neußerstr. 269.*
schöne Zimmer 14—16 K, 4 schöne Zimmer 31 K.
Goldgasse 8. b
Gut möbl. Zim.
5 Ehrenstr. 36-38, 2. Et. r.
i
öbl. Z. m. v. bürg. Pens., Mt.47 u. 52, W. 11.50 u. 13 Herzogstr. 5. b
2 Zimmer u. Spind im Hinth. ., b. z. v. Ursulastraße 25.
schöne Zim., abgeschl., 21 M. zu verm. Hirschg. 2.
p
roperes mödl. Zimmer zu vermieten. Cordulastr. 9.
4 R. u. Küche zu verm. Steinstraße 8. Besch. 1. Etg.
1 Steh
Miatgsuche.)
herrschaftliche
Wohnung
im lüdlichen Stadtteil -7 Zimmer, Rüche, Badezimmer, eleht. Licht, per Augun zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter 1149 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Nippes.
zu mieten gesucht. Off. unt. M 26 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
(Fatisetz. diebe Seise.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Montag. 17. Juni 1912.
Seite 5.
Wer das„Hornfranck-Getränk“ noch dunkler wünscht, braucht nur ein wenig„Aecht Franck“ daranzugeben. Dadurch stellt sich der,„ Hornfranck“im Gebrauch noch billiger, denn es Kann weniger „Hornfranck“ genommen werden
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. 6. J. es
übernommt die OReinigung jeder Cat
9 Gasche und
(tige aber feote Ihosoe bei Derwendung von nur beotem Ollateriat.
Iompte Gieferung der 20asche bei enafeter Guoführung.
Fast täglich Fahrten woch ecentlichen Derorten.
—enruf C. 5518.—
*
in jedem Herde Kohlensparer Pyro gratis.
Gaskocher mit neuestem Doppelsparbrenner,
Einkoch-Apparate und-Gläser.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14. 5
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
sofortigen Einstampfens
der Pipinatr. Emil Ulmer, Kölk.
Namophindon Ia. Qualita., otzo. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa Dumrubindrü, Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße."h
Ganz Köln
zerbricht sich den Kopf!
Seit einigen Tagen geht durch die Strassen von Köln ein Herr mit Vollbart und auffallend glänzenden Schuhen. Ganz Köln zerbrach sich den Kopf über den grossartigen Glanz der Stiefel, bis man durch Zufall die freudige Auskunft erhielt, dass dieselben lediglich mit Schuhcrème Pilo geputzt sind. Es ist daher nur zu wünschen, dass diese vorzügliche Schuhcrème, die auch hier in den meisten Kolonialwaren-, Drogen- und sonstigen einschlägigen Geschäften zu haben ist, vom hiesigen Publikum fleissig gekauft und benützt wird.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Für Plätterinnen u. Haustrauen
olSte:
Sleee
Sb
ist die beste
Grösste Reinheit und Ergiebigkeit. Ohne Zusatz
sofort fertig zum Gebrauch erglbt bei leichter Handhabung, die prachtvollste Plättwäsche. Pakete: ¼ Kllo, ½ Kllo, 2½ Kllo In den meisten Geschäften.
reichgeschnitzt Speise-, Herren= u. Schlafzim., Diplom.=Tisch, Silb.= Schränke, Truh., Polstermöb.sow. einz. Möbel in allen Holzarten
Leonh. Janien Nr. 9a6%.
Klappwagen, Reisekörbe, Japantaschen, Kinderwag.
kaufen Sie am billigsten bei
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 50. d
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1912.
E Das Bähnle.
[33] Hochlandsroman von Arthur Achleitner. Ueber Rupps Gesicht ging es wie ein Wetterleuchten; gelassen setzte sich der Veteran an einen benachbarten Tisch, und vernehmlich, doch ruhig sprach er:„Wie der fürnehme Kirchenwirt halt will, mir ist's gleich! Zum Bier geh ich später zum Unterwirt;'nächst mueß ich aber ausrichten, was mir der Bascht auf'tragen hat für'n Vater Empfenzeder!“
Grob, dennoch mit mühsam verhaltenem Interesse schrie Silverius:„Ich hab keinen Sohn, brauch also den Auftrag nicht z' hören! Willst eine Halbi oder Maß? Ich werd gleich anzapfen!“
„Ist nicht nötig wegen eines Eisenbahners! Bin gleich fertig mit der Botschaft, und aftn geh ich zum Unterwirt! Soll dir nur sagen: der Bascht Empfenzeder— wenn d' ihn zufällig von früher her kennst— möcht seine Wäsch kriegen,'s'wand braucht er nicht, weil er jetzt Uniform tragen mueß!"
Jäh drehte sich Silverius um, in höchster Spannung rief er: „Wer? Was? Uniform? Wie denn das? Der Bascht wird doch nicht ein Jagersknecht oder etwa gar ein Beamtenknechtl werden wollen?!"
„Nein, das nicht! Ich bin pensioniert worden, und meinen Posten als Wagenschieber kriegt der Kirchenwirtssohn von Sankt Pankraz!"
Empfenzeder fuhr wie von Nattern gebissen in die Höhe, wie ein Verzweiflungsschrei kam es aus seiner Brust:„Jeß, Maria und Josef! Mein Bub— ein Wagenschieber?! Gott steh uns bei! Ist der Bascht winnig(tollwütig) worden?"
„Hab mir's gedenkt: der Kirchenwirt wird gucken! Allweil die Nasen in der Höh, und der Sohn wird jetzt ein— Wagenschieber bei der Lokalbahn! Ist ein kleines, aber sonst ganz guetes Pöstel für einen ehrsamen Menschen! Ein bissel rußig wohl, aber pensionsfähig mit der Zeit! Gib die Wäsch fürn
Basch, er brauchts notwendig und hat kein Geldl zum Neukaufen! Einen Grueß für'n gestrengen Vater soll ich ausrichten für den Fall, daß der Kirchenwirt noch nicht'heuert hat!“
Empfenzeder griff sich an den Kopf, in dem es wirr zu werden begann. Stöhnend ächzte Silverius:„Mein Sohn— Wagenschieber! O Gott, wie ist's nur möglich!“
Gutmütig spottend meinte Rupp:„Wie's möglich’wesen ist? Das kann ich dem hochmögenden Kirchenwirt schon sagen: ich hab den Bascht auf sein Ersuchen unserem Betriebsleiter vor'schlagen, der hat eing'willigt, Bericht zur Direktion'macht und an der Anstellung des Bascht ist nicht zu zweifeln. Mein, man tuet ja gern was für ein guetes Wort! Und der Bascht möcht ja auch bald heiraten.“
„Was? Das auch noch?! Mit wem denn?"
„Na ja, sein mütterliches Erbteil mueß ihm ja doch ausbezahlt werden über kurz oder lang, der Gehalt ist freilich klein aber sicher, und etliche Groschen gibt der Guggenmoser seiner Fanny auch mit und alle Wochen einen Kranz Dickg'selchte! Können schon leben davon, der Bascht und sein junges Weib!“
Wie gebrochen schleppte sich Empfenzeder zum Tisch, an welchem grinsend der Wagenschieber saß. Aechzend stotterte der Wirt:„Rupp, ich bitt dich um Himmelswillen, ist das alles wahr, was du sagst?!“
„Freilich ist's wahr! Glaubst denn, ich fahr bei dem Hundswetter im sündteuren Omnibus herein in euer Schneeloch zu meinem Vergnügen, um dir einen Schwefeldunst vorz machen? Na, Kirchenwirt, das wär schon z' dumm und z' teuer! Dazue hab ich meine Veteranenknochen nicht, die wehleidig werden auf die alten Täg! Daß d’ es nur gleich weißt, Veri: die Heirat zwischen dem Kropfbäck seiner roten Tochter und unserem Spediteur hab ich fertig bracht, und so's Gott's Willen ist, werd ich bald als Wagenschieber beim Rangieren rufen können: „Eing'hängt!“— was soviel bedeutet, daß der Bascht und die Fanny kopuliert sind. Ist schon wahr, Ochsenmörder!"
„Ein— Wagenschieber, Eisenbahner letzter Sorten— mein Sohn, der ein Herrenleben führen könnt! Wie's nur möglich ist? Aber es därf nicht sein, ich will nicht, ich erlaub's nicht!“
„Wirst nixen dagegen machen können. Der Bascht ist majorenn und selbständig, das Notniggelleben daheim hat er dick,
die Guggenmoser-Fanny hat er gern, sie ihn auch, sie mueß ihn heiraten, auf daß sie zu ihrem hergeliehenen Geldl kommt, also heiraten sie'sammen, und die schlechtest Partie ist's allweil noch nicht. Grad noblicht schaut er aus, der Bascht in meiner Galauniform als Wagenschieber, er hat s’ schon anprobiert, nur paßt ihm die Uniform nicht ganz. Kannst nixen machen, Kirchenwirt! Das heißt, machen kannst schon was...“
„Wieso? Red, ich bitt dich! Magst a Flaschl Wein? Red, kannst haben, was d’ willst, es kostet nixen! Red. Rupp!“
„Siehst, Empfenzeder, jetzt wirst vernünftig! Das ist ein Wort! Laß nur auftragen, mein Magen derhebt(verträgt) auch mal etwas Besseres, und derweil kann ich nachdenken!"
Flink erteilte der aufgerüttelte, in seiner Eitelkeit ob der bevorstehenden Mesalliance schwer gekränkte Kirchenwirt Auftrag zur Besorgung von Wein und kaltem Aufschnitt, dann aber setzte er sich zum Veteranen und bat ihn flehentlich, zu sagen, wie die schreckliche Heirat verhindert werden könne.
Rupp wehrte ab:„Verhindern? Ah na! Ist ja guet, daß sich das Paarl'sammeng'funden hat, passen recht guet füreinander die zwei! Die Fanny gibt eine tüchtige Frau ab, und der Bascht ist ein tüchtiger Bursch, das mueßt ja selber am besten wissen. Ich rühr keinen Finger dagegen!“
„Aber, Mensch, Rupp, du hast doch grad vorhin selber'sagt, man könnt schon was machen?!“
„Ganz richtig!“
„Ich versteh dich nicht recht! Red, Rupp!“
„No ja, soviel ich merk, ist dir die Scharsch(Charge) als Wagenschieber für deinen Bascht z' wenig noblicht! Ja, für einen höheren Posten bei der Eisenbahn langt halt'm Bascht sein Schädel nicht; hast deinen Buben halt zu wenig lernen lassen in der Schul, gleich nur's Abc, ein wenigerl rechnen und Kaibel abmurksen. Das langt nicht zu einer höheren Beamtenscharsch.“
„Davon ist ja gar keine Rede!
„So? Nicht? Was will denn aftn der Kirchenwirt?“
„Was ich will? Das ist doch leicht zum Erraten: Der Bascht darf nicht Wagenschieber werden, überhaupt kein Bediensteter, und bei der Malefizeisenbahn schon gar nicht.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&a Montag, 17. Juni 1912.
Luftschiffahrt.
( Was tut not? Die deutschen Flugveranstaltungen der letzten Wochen, der Nordwestflug und der Flug Berlin—Wien, sind leider nicht allzusehr vom Glück begünstigt gewesen, und die Tatsache, daß der Nordwestflug verschoben werden mußte, dürfte bei unseren ausländischen Wettbewerbern auf diesem Gebiete eine nicht besonders liebevolle Kritik hervorrufen. Die Vorgänge lenken daher von selbst die Aufmerksamkeit in verstärktem Maße auf die Zwecke der National=Flugspende. Beide Flugveranstaltungen beweisen aufs deutlichste, daß wir noch lange nicht Herr des Luftmeeres sind, daß es vielmehr der Bearbeitung großer und noch völlig ungelöster Probleme bedarf, um zunächst auch nur die Gefahren für Leben und Gesundheit der Flieger zu vermindern und damit das Flugzeug erst zu einem wirklich wertvollen, zuverlässigen Verkehrsmittel zu machen. Die Mittel hierfür soll die NationalFlugspende aufbringen. Beide Flugveranstaltungen haben aber auch bewiesen, daß die Zahl der deutschen Flieger noch bei weitem nicht ausreichend ist, um die auch für die nationale Verteidigung immer dringender werdenden Aufgaben der Flugzeuge zu erfüllen. Mit acht Fliegern— darunter die Hälfte Ausländer — die endgültig zum Fluge Berlin—Wien starteten, läßt sich naturgemäß kein günstiges Ergebnis erzielen. Dazu ist der Prozentsatz derer, die durch Unglücksfälle, Motordefekte und sonstige widrige Umstände ausscheiden, viel zu groß. Frankreich mit seiner mehr als dreifach überlegenen Fliegerzahl ist uns gegenüber stets in der Lage, sich in allen Fällen wenigstens äußerlich ein besseres Ergebnis zu sichern. Es gilt daher, die Zahl der deutschen Flieger nach Möglichkeit zu verstärken und sie mindestens auf eine dem Verhältnis der Bevölkerungsziffer der beiden Nachbarländer entsprechende Höhe zu bringen. An Wagemut fehlt es dem deutschen Volke wahrlich nicht, es mangelte bisher nur an den notwendigen Mitteln zur Ausbildung von Privatfliegern und an der so wichtigen und unerläßlichen Versorgung der Hinterbliebenen derer, die dem gefahrvollen Berufe zum Opfer gefallen sind. Diese Mittel aufzubringen wird eine weitere Aufgabe der National=Flugspende bilden. Die Flugveranstaltungen haben denn auch gezeigt, daß auch die deutsche Flugzeugindustrie noch tatkräftiger Unterstützung bedarf, um den Grad der Vollkommenheit zu erreichen, der für ein zuverlässiges, betriebssicheres Flugzeug verlangt werden muß. Der Aufruf an das deutsche Volk ist nicht ohne Widerhall geblieben. Weite Kreise haben sich in den Dienst der vaterländischen Sache gestellt. Aber die bis jetzt aufgebrachten Summen genügen noch bei weitem nicht, um den großen der National=Flugspende gestellten Aufgaben gerecht werden zu können. Dazu kommt die große politische Bedeutung der National=Flugspende. Sie darf nicht nur ein genügendes Ergebnis erzielen, sondern muß sich als ein achtunggebietender Erfolg darstellen.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Der Allgemeine deutsche Straßenbahnerverband, an
dessen Spitze u. a. Hr. Zander steht, hat jetzt, schon bald nach seiner Gründung, unliebsam von sich reden gemacht. Es wird uns darüber berichtet:
Kürzlich war in Duisburg, einem Hauptstützpunkt des neuen Verbandes, ein Schaffner entlassen worden. Darob legte das ganze Personal die Arbeit nieder, um sie aber bereits am zweiten Tage wieder aufzunehmen, da eine Einigung zwischen Direktion und Personal erzielt worden war. Von den Leitern des Verbandes wurde nun veröffentlicht, die Maßregelung sei zurückgezogen und dem Personal das Recht eingeräumt worden, sich dem genannten Verbande anzuschließen. Doch alsbald kam eine Berichtigung, die die Direktion an die Presse, welche die Siegesnachricht verbreitet hatte, sandte. Diese Berichtigung besagt aber das gerade Gegenteil von dem, was die Verbandsleitung behauptet hatte. Sie lautet nämlich so:
„Punkt 4 der Einigungsbedingungen, welche unter dem Vorsitze des Beigeordneten Hrn. Dr. Hartmann aufgestellt wurden, lautet: Die Direktion stellt nur diejenigen Angestellten wieder in Dienst, welche aus dem Allgemeinen deutschen Straßenbahnerverband ausgetreten sind; ferner stellt sie in Aussicht, den aus dem Verband ausgetretenen Angestellten
in einem halben Jahre nach Wiederaufnahme des Dienstes
das Eintrittsgeld und die bisher gezahlten Vereinsbeiträge zu vergüten. Diese Erklärung wurde, mit Ausnahme von etwa drei, von allen übrigen Angestellten unterschriftlich anerkannt““
Wir hätten dem neuen Verbande den Erfolg, den er sich fälschlicherweise zuschrieb, gern gegönnt. Denn wir wünschen nichts sehnlicher, als daß den Angestellten das Recht, sich zu organisieren, rückhaltlos eingeräumt wird. Aber das Vorgehen der Leitung des neuen Verbandes, eine schwere Niederlage in einen vollen Erfolg umzumodeln, verdient doch die schärfste Mißbilligung. Dadurch wird das Ansehen der Straßenbahnangestellten selbst auf das schärfste geschädigt. In erster Linie muß dadurch das Vertrauen der Mitglieder in eine solche Organisation erschüttert werden. Unsere Vorsicht gegenüber diesem Verbande und seiner Leitung ist durch dieses neueste Vorkommnis durchaus gerechtfertigt werden. Den Straßenbahnern aber dürfte dieses Erlebnis wohl Veranlassung sein, ihre Stellungnahme gegenüber dem Allgemeinen deutschen Straßenbahnerverband gründlich zu revidieren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6679] Verbindung mit Ehrenfeld. Das am Gladbacherwall belegene Post= und Eisenbahngebäude, in dem über 1100 Beamte beschäftigt sind, war bis vor kurzem durch die Wallstraße mit Ehrenfeld verbunden. Durch die Verbreiterung des Eisenbahnkörpers ist seit einiger Zeit die Wallstraße vom Postgebäude ab eingezogen und der Verkehr mit Ehrenfeld vermittels eines Durchbruchs durch den Wall zur Not aufrecht erhalten worden. Dieser Durchgang ist neuerdings von der Eisenbahnverwaltung gesperrt und hierdurch die direkte Verbindung des Postgebäudes mit Ehrenfeld unterbunden worden. Viele Beamte, welche in dem neuen schönen Stadtteil an der Ottostraße ihren Wohnsitz aufgeschlagen haben, sind nun gezwungen, vom und zum Dienste größere Umwege zu machen, wodurch die Ruhepausen erheblich geschmälert werden. Im Interesse dieser Beamten wie auch der Entwickelung von Ehrenfeld ist in irgendeiner Weise Abhülfe zu schaffen.
Einer für viele.
Gerichts=Verhandlungen.
(A) Milchfälschung und Bestechung.
Ein Milchhändler wurde abgefaßt, als er seinen Kunden„Vollmilch“ brachte, die 16 und 32 Proz. Wasser enthielt. Dem Polizeisergeanten steckte er dabei ein Geldstück in die Tasche, was dieser mit Entschiedenheit zurückwies. Das Schöffengericht verurteilte den Milchhändler zu 100 M. Geldstrafe und einen Monat Gefängnis.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 10 bis 15. Juni.)
Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Kremer, Lehrer, Blumenthalstr. 83.- Josephine, T. v. Joseph Bensberg, Schreiner, Leyendeckerstraße 34.- Otto, S. v. Heinrich Dingler, Schlosser, Rolshoverstr. 26. Johannes, S. v. Guttlieb Fender, Fabrikschlosser, Mülheim a. Rhein, Deutzerstr. 180.- Juliane, T. v. Wilhelm Winkelhausen, Schneider, Lungengasse 51.- Joseph, S. v. Joseph Schneider, Schutzmann, Lorenzstraße 15.— Wilhelm, S. v. Joseph Sülz, Eisenbahnassistent, Manderscheiderplatz 14.— Wilhelmine, T. v. Richard Schmidt, Bureauoberassistent, Sülzburgstr. 230.- Ernst, S. v. Matthias Thoma, Kaufmann, Dürenerstr. 224—26.- Hermann, S. v. Herm. Köhler, Mnurermeister, Höningerweg 125.- Hildegard, T. v. Friedr. Holzapfel, Gartenarb., Höningerweg 282.— Maria, T. v. Adolf Schneider, Eisenbahnhülfsschaffner, Königswinterstr. 12.- Joseph. S. v. Paul Puske, Straßenb.= Wagenführer, Blankenheimerstr. 9.— Renate, T. v. Georg Frank, Regierungsrat, Wüllnerstr. 40.- Elisabeth, T. v. Konrad Schmitz, Schlosser, Dürenerstr. 359.- Margareta, T. v. Friedr. Loehnert, Küfer, Dürenerstraße 117.— Veronika, T. v. Leo Mevissen, Kaufmann, Lotharstraße.Emil, S. v. Albert Greinacher, Friseur, Sülzburgstraße 170.- Erna, T. v. Wilhelm Ehlers, Schneider, Thieboldsgasse 21. - Josephine, T. v. Heinr. Dichant, Oberpostassistent, Herderstr. 39A. Joseph, S. v. Heinrich Sieburg, Anstreichermstr., Weiden, Landkr. Köln. Bernhard, S. v. Bartholomäus Spoyda, Schutzmann, Huhnsgasse 41. Agnes, T. v. Peter Schnorrenberg, Kaufm., Brüsselerstr. 28.- Lina, T. v. Erich Schmidt, Schmutzm., Dürenerstr. 207.- Berta, T. v. Friedr. Scheidt, Eiserdreher, Gerolsteinerstr. 22.- Adelheid, T. v. Wilh. Busch, Schmied, Adolfstr. 13.- Maria, T. v. Anton Schuler, Installateur, Aachenerstr. 64.— Gertrud, T. v. Ernst Stock, Mechaniker, Krefelderstraße 21.— Anna, T. v. Wilh. Döhmer, Maschinist, Thurnerstr. 12.— Josephine, T. v. Wilh. Pohl, Buchdrucker. Zülpicherstr. 273.- Friedrich, S. v. Arthur Templin, Mechaniker, Essen, Markgrafenstr. 14.— Adelheid, T. v. Peter Güttes, Eisenbahnhülfssch., Nassaustr. 92.- Joseph, S. v. Franz Janzer, Res.=Lokomotivf., Marsiliusstr. 61.- Maria,(T. v.
Bartholomäus Esser, Eisenb.=Hülfsrangierf., Hönningerweg 288.- Micheline, T. v. Andreas Muszynski, Stellmacher, Subbelratherstr. 147.„ Gertrud, T v. Joh. Wexeler, Eisenbahnarb., Vorgebirgstr. 179.- Hildegard. T. v. Richard Altmann, Maschinenschl., Siebengebirgsallee 12.„ Aegidius, S. v. Johann Schlitzer, Gürtler, Luxemburgerstr. 279.- Otto Friedrich, S. v. Martin Werner, Hauptmann i. Fuß=Art.=Regt Nr. 9, Nideggerstr 17.— Gertrud, T. v. Reinhard Eck, Straßend.=Wagenführer, Stolkgasse 31.= Karl, S. v. Joseph Regn, Bierbrauer, Dürenerstr. 165B.
a Sterbefälle. Peter Steiner, Schreiner, 58., Herthastraße 34.
: Klara Hamacher, geb. Schrage, 63., Rheinbacherstraße 26.„ Joseph Breuer, Zigarrenhdlr., 69., Aachenerstr. 520.- Johann Meisen, 6 M, Nikolausstr. 85.- Paul Pufke, 2 St., Blankenheimer= straße 9.- Ludwig Engler, Mechniker, 22., Cäcilienkloster 11.= Aanes Jung, geb. Arens, 20., Klosterstr. 4.— Barbara Lichtenberg, geb. Beier, 46., Krielerstr. 77—79.- Gerhard Veith, Gelegenheitsarb., 48., Alte Mauer am Bach 32.- Jennie Haubrich, 17., Piusstr. 20.
- Magdalena Freymark, 7., Mainzerstr. 17.- Josephine Bensberg,
1., Leyendeckerstr. 34.— Agnes Schnorrenberg, ¼ St., Brüsselerstraße 28.- Johann Wilhelm Faber, Fabrikmstr., 53., Boisseréestr. 5.
: Leonbard Müller, Lehrling, 15., Mauenheimerstr. 16.- Wwe. Maria Bodewig, geb. Leisten, 61., Kitschburgerstr. 235.- Friedrich Henseler, 3., Rolshoverstr. 43.„ Wwr. Julius Thomas, Kaufm., Theresienstraße 31.— Karl Rabich, Kaufm., 64., Robert=Blumstr. 11.— Peter Klas, Fuhrknecht, 30., Poulheim, Landkr. Köln. Franz Giesen,
2., Dürenerstr. 388.„ Friedrich Mohr, Dachdecker, 39., Efferen, Landkr. Köln.- Luise Reuter. 73., Schallstr. 47.— Emil Greinacher, 6., Sülzburgstr. 170.= Elise Krahm, 3., Herthastr. 55.
m Heiraten. Joh. Wasserscheid, Straßenbahn=Schaffner, u. Anna Böhme, Schallstr. 35.— Alban Meichsner, Former, u. Emilie Tiemann, Münstereifelerstr. 24.— Joh. Ponsens, Werkzeugschmied, u. Martho Baretti, Herthastr. 56.- Joh. Stier, Nachtportier, u. Martha Flack, Speestr. 9.
m Heiratsankündigungen. Ferd. Franzen, Rentner, Brakel
(Kreis Hörster), u. Olga Dannenberg, Marsiliusstr. 93.- Eduard Sax, Werkstätten=Revisor, Brüssel, u. Paula Bloy, Dürenerstr. 196.- Joh. Hillen, Grundarb., Neuenhöferallee 92, u. Munika Rozanska, KölnSülz.- Otto Bengsch, Schlosser, Vorgebirgstr. 104, u. Olga Jahns, Vorgebirgstr. 108.- neinr. Appel, Zimmerpolier, Luxemburgerstr. 242,
u. Anna Christ. Brehm. Bebra.-Theod. Breit, Anstreich., Weyerthal 32, u. Aanes Lützeler, Ankerstr. 27.- Christ. Thumm, Tagel., Rückertstraße 31, u. Kath. Gutberlet, Burgunderstr. 7.- Joh. Prinz, Install., Gerolsteinerstr. 32, u. Kath. Oedekoven, Berrenratherstr. 100.- Heinr. Röwekämper, Gesch=Reisdr., Berrenratherstr. 373, u. Elisab. Rawe, Köln=Sülz.- Heinr. Kadler, Schlosser, Moselstr. 18. u. Marg. Runkel, Aachenerstr. 147.
ist jeder Qualitäts Raucher befriedigt von den
Jasmatzi
(igaretten
„Unsere Marinei. 2 Peg,
„Jasmatzi Dubech 2 12
Elmas
Eine Dirn brachte Speise und Trank.
„Ha! So lob ich's mir, nun kann ich einmal leben wie der Herrgott in Frankreich! Das waren andere Zeiten, wie wir für's Vaterland kämpft und blutet haben anno siebzig...“
Einem Reminiszenzenergruß vorbeugend, schenkte Empfenzeder seinem Gast das Glas ein, und bat ihn, zuzugreifen.
Das ließ sich Rupp nicht zweimal sagen, die Kauwerkzeuge traten in rege Tätigkeit für längere Zeit.
Eine harte Geduldprobe für den Kirchenwirt, der auf Auskunfterteilung drängte.
„Laß mich doch erst essen; alle Tage kommt unsereiner nicht zu solchen guten Sachen. Därfst es glauben, der Bascht auch nicht, wenn er mal Bahnbeamter ist...“
„Enterben werd ich den Buben, wenn er mir diese Schand antuet!“
„Prost, Kirchenwirt! Von Frankreich ist der Weinplempel nicht, gel?! Weißt, wir Eisenbahner verstehen von Wein allweil noch mehr wie ein Bauernwirt innerberg! Das lernst in deinen alten Tagen nimmer...“
„Red! Was kann ich machen, daß der Bascht nicht auf'nommen wird bei der Bahn?“
„Du, Empfenzeder, der Wein ist nixen, weißt was: laß anzapfen, vielleicht ist dein Bier besser! Oder laß etliche Maßl vom Unterwirt holen, der soll jetzt's bessere'schäft haben in Sankt Pankraz!"
Beleidigt wollte Empfenzeder aufbrausen, mit Mühe bewahrte er die nötige Ruhe, doch war er entschlossen, nach erhaltener Auskunft den unverfrorenen Eisenbahner eigenhändig an die Luft zu befördern. So knurrte er denn:„Halt dich'ruck, Rupp!“
„No ja, wirst doch wohl noch einen Spaß verstehen! Uebrigens in allem Ernst, Veri, wenig Leut, eigentlich gar keine Leut seh ich in deiner Gaststuben; wird höchste Zeit, daß es anders wird, sonst ist das Renommee vom Kirchenwirt pfutsch. Prost!"
„Ich hab jetzt genug von deinem Geschwatz! Sag, was ich tnen kann in Bascht seiner dummen Angelegenheit, und dann sind wir zwei fertig miteinander.“
so wohl! Da muß ich schon zuewarten mit der Red bis
morgen, denn zum'ruckfahren hab ich heut keine Gelegenheit mehr, und ich muß doch bei dir übernachten.“
„Kannst ein Bett haben und zur Bettschwere den nötigen Trunk, aber jetzt raus mit der Sprach!“
„Ist ein Wort, Veri! Alsdann loos(höre) zue: Daß es für den Kirchenwirtssohn kein besonderes Avancement ist, wenn er einen Wagenschieber macht und als solcher heuert, geb’ auch ich zue, obwohl ich zwanzig Jahr in Ehren Wagenschieber’wesen bin. Na ja, mein Vater war halt kein Kirchenwirt von Sankt Pankraz, ansonsten war ich heut vielleicht pensionierter Major, oder Briefträger im Sortierdienst. Was du machen kannst, will ich dir jetzt sagen: Du legst dich krank in's Bett und gibst
mir den Auftrag, dem Bascht zu sagen, daß er sofort heimkomme und's Geschäft übernehmen soll...“
„Wenn der Bascht aber nicht kommt?“
„Natürlich mueßt ihm durch mich Generalpardon erteilen, aftn kommt er sicher...“
„Wer? Der General?“
„O, Ochsenmörder, man merkt's deutlich, daß du nicht gedient hast! Der Bascht kommt zu dir'ruck auf den Generalpardon, was soviel ist wie eine Absolution aller väterlichen Sünden...“
„Wagenschieber, das Pulver hast du nicht erfunden!"
„Aber gerochen! Bleib' du nur beim Ochsenblut, das kennst! Alsdann: Verzeihen mueßt dem Bascht alle Dummheiten, die Vater und Sohn begangen haben in der letzten Zeit, aftn, mueßt den Sohn auch anders und guet behandeln, schalten und walten lassen auf Prob, damit du siehst, ob er auch ohne dein Dreinreden wirtschaften kann.“
„Freilich, warum denn nicht gleich abdanken wie ein ausregierter König?!“ höhnte Empfenzeder.
„Jessas, so ein Stolz! Haben schon ganz andere Leut und wirkliche Könige ausregiert, abgedankt, und sind freiwillig hernach in den Austrag'gangen! Bist allweil noch der Geringere unter solcher Gesellschaft! Und an die Pensianierung mueß ein alter Grauschippel wie du ja doch einmal denken. Sell wird'scheiter sein als deine Hochzeitsgedanken!"
„Du, Vorschriften laß ich mir nicht geben, von einem Wagenschieber schon gar nicht! Red, was wird, wenn der Bascht nicht heimkommen will?"
„Das kann doch ich nicht wissen! Ich sag bloß: Mit Generalpardon kommt er heim!“
„Guet! Aber die Sach' mit der Guggenmoser Fanny paßt
mir nicht!“
„So, nicht? Soll der Bascht vielleicht dem Grafen Pappendeckel seine Schwester heiraten als tüchtiger Wirt und Metzger?“
„Du hast was fallen lassen, daß der Bascht der Guggenmoser Dirn Geld schuldig ist. Wenn das wahr ist, kann man der Dirn das Geld'ruckzahlen, und die'schicht hat sich gehoben!“
„Schnecken in der Buttersoß sollen nicht übel schmecken! Was wahr dran ist, weiß ich nicht; mir hat der Bascht nur ein'standen, daß er in der Fanny eine Beschützerin und Helferin in größter Not'habt hat. Der eigene Vater hat ihn zappeln lassen.“
„Eine Kellnerin kann nicht aufziehen in meinem Anwesen!“
„Ah, ganz was Neues! Als wenn zum Wirt nicht eine tüchtige Kellnerin gehören tät!“
„Sie wird nicht kochen können!“
„Aber lernen kann sie es! Deine Loni ist meines Wissens auch bloß Kellnerin’wesen und keine Kochkünstlerin!“
„Hör auf, ich will nixen davon hören!“
„Glaub's gern! Es kommt halt alles ganz anders, als wie du in deinem Hochmut es gemeint hast. 3ch kann aber jetzt beim besten Willen nicht weiter parlieren vor lauter Durst! Ist ein Glück, daß es beim Wein kein Gewährleistungsgesetz gibt, du kämest da schiech unter die Wägen mit deinem Plempel. Bist von den Sommerfrischlern noch nie aufgezwickt worden mit deiner„Perle der Pfalz“?“
Ingrimmig gab Empfenzeder Befehl zum Anstich.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Dassend. Theaterdirektor:„Zu Ehren des Vegetarier=Kongresses möchte ich gern ein passendes Stück geben. Was wählen wir?“— Regisseur:„Den Veilchenfresser!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&amp; Montag. 11. Juni 1914.
Mietgesuche
Möbl. Zimmer
mit Pens., Zentralheiz. u. Badegelegenheit in der Nähe des Südparks ab 1. Juli von Ingenieur gesucht.
Angeb. unter C 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar
sucht im südlichen Stadtteil
bis 3 Zimmer und Rüche.
Off. m. Pr. u. B 1583 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ldl. abgeschl.Part.=Wohn.
—5 Zim., Küche u. Mans., sofort beziehbar, gesucht. Off. m. Preis, nögl. m. Plan unter IN 3020
bef. Rudolf Mosse, Köln.“
leer. Zim.
von anst. Fräul. in gut. Hause zu mieten ges. Nähe Severinstr.
Off. u. B 1599 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Unterricht
Klavier— Violine
(Harmonielehre— Komposition) lehrt akademisch geb. Lehrer. Off. u. B 1561 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kapitalien
Ninnoe 12000 MK I. Hypoth. NIODeS auf Privathaus auf 10 Jahre zu 4¼% von pünktl. Zinszahler z. 15. August vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. M 28 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
I an 1. Stelle auf ein
VO0 20. Etagenhaus in Köln Lindenthal von pünktl. Zins zahler gesucht. Off. u. Z 720 an die Ann.=St. Dürenerstr. 179.*
Taxe 13000 M Offerten unter B 1576 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
N- 12 000 M. Seibstdarleih. zu
vergeben. Off. u. O 176 an die Bez.=Vertr. d. Bl., Hohepforte 6.
v. Selbstged. Dopp. Sicherh. vorh. Ana. u K 111 a. d. Gesch. d. Bl.*
22—25090 M.
suche auf
.Hypothek Mieteinnahme 3000, Taxe 48 000 Ang. u. C 403 a. d. Geschst. d. Bl.“
Zu verkaufen
Lür Bächer und Konditorei
Geschäfshaus, Ia. Lage, m. Konzession, in flott. Betrieb, krankheitsh. s. unt. günst. Bedingung. zu verkauf. Off. u. B 1596 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
haus Kalk
in welchem mit gutem Erfolg Lebensmittelgesch. geführt wird, ist umstdh. m. geringer Anzahl unt. Preis zu verk. Off. u. B 1577 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Keschäfts=Eckhaus(Mau O ritiuspfarre) für Bäckerei u. Konditorei s. geeign., krankheitsh. b..verk. Offerten unter B 1591 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. B
Schreinereigeschäft
mit vollständiger Einrichtung und eingeführter Kundschaft sterbefallshalber sehr billig zu verkaufen. Auskunft Sonntag, den 15. Juni und Montag, den 17. Juni. nachm. 12—2½ Uhr Straßburgergasse—.
Konst. und Kaffee-Geschäft
in verkehrr. Straße 60.4. Miete, Lad. u. 2 gr. Zim. weg. Krankh. sof. m. Einricht. u. Waren f. nur 600.A zu verk. Vermittl. verb. Off. u. P 101 a. d. Bezirksvertr. Agrippastraße 80—82.
Hol.=Gesch., gut geh., Piusstr. 29, A Anf. Ehrenfeld, umsth. zu verk. Sehr geeig. z. Vergr. als Delikat.= od. dess. Kond.=Gesch. Zu erfr. das. od. b. Eigent. Siemensstr. 35.
Holonialwarengeschäft sof
K zu verkaufen. Näheres Gereonswall 25(Laden).
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen uf jeden Herd passend
„ direkt von
II FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung tur 4 K pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen, Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 57
am Neumarkt.
*
s Gelegenheits* hauf 5 Ner 7 7 7 g
□ eine goldene
6 Uhr!
# zu und unter dem Einkaufswert— kaufen will, der *<space> g e b e<space> s o f o r t<space> z u m<space><space>
8 Uhrenhaus
" Klein
Marzellenstr. 61. G
Dieses Inserat erscheint nur einmal!
Soweit mein Abschluß reicht, verkaufe ich:
Mars=Räder von K 95 an, Excelsior von K 80 an, Tempo von A. 95 an, Brunsviga von A. 85 an,
alle mit Torpedo=Freil. u. Gummi mit Jahresgarantie.h
Blumenthal Bliesheim, Bez. Köln.
Bessere Möbel. Prachtvoll. eich. Herrenzimmer, Bibliothek, Diplomatschreibtisch, Sessel, runder Tisch, Chaiselong. m. feiner Decke, 2 Lederstühle zus. 450 M auch einz.
hochfein. hell. nußb. Schlafzimmer kompl. m. 3türig. Spiegelschrk. usw., schöne Kücheneinrichtung, Salonteppich, Flurgard., usw..jed. annehmb. Gebot. Vismarckstr. 64.“4
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 A, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 317.
5 große Wasserfässer nebst Karren
passend für Landwirte oder Bauunternehmer billig zu ver kaufen. p*
Hülzer&amp; Fabrizius, Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 20., vis--vis der Städt. Gasfabrik.
Badeeinrichtung 130 M Ofen g.
Kupfer, mit emaill. Wanne, ganz neu. 3 Jahre Garantie.
Hansaring 24. b
S„Gelegenheitskaut.#
Herren-Oberhemden s
weiß u. farbig, extra billig. 6 O Ernst Böing, Deutz#
Freiheistraße 60.
5 Fahrgeld f. El. w. vergütet. 2 r schönes Pianino 800 M. gekost., 2 500., ußb. Bücherschrk, ußb. Vertiko, sch. ußb. Tisch, 2 kleine Tischch., alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder für Wirtschaften, Porz. u. Nipps., Zinn= u. Kupfers., sch. Wandteller, ant. Tasse u. kl. Figur., eich. Tisch 8, gr. alt. Tepp. 7., 1 arm. Gaslüster 4 M.
Achterstraße 4.
ff
heitskauf. s S Große Posten Krawatten 3
9 extra billig Ernst Böing. 9 Deutz, Freiheitstraße 60.# 5 Fahrgeld f. El. w. vergütet.
0200
gute Ware
wirkl.., a. Seide 16—28., Leinenkleider 14—17., w. Röcke.50., l. Röcke 7,50 M. Lübeckerstraße 6, II. Baum.
Zeinste SüßrahmCafelbutter
in Postkollis a 9Pfd. zu K 12.00 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer bei * Belecke.
Fast neue Allrightbillig zu verkaufen. Modellfabrik Gedr. Müller,
Mülheim am Rhein,
Regentenstraße 86.
Brennholz
Buchen usw., geeignet z. Nach feuern für Bäcker, z. Anfeuern v. Kesseln usw., in allen Längen fuhrenweise preisw. abzugeben.
Chr. Lang Söhne, Dampfsägewerk, Köln=Niehl.
echt
mit feinen Intarsien,.80 m br., m. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsches Fabrikat, gegen Kasse nur 460.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
inderwagen zu verkaufen. # Lindenthal, Dürenerstr. 90, III.
Dähmasch..20 u. neue 75, 95.K. Nippes, Siebachstr. 32.
mit ca. 12 Zimmern in der Nähe des Mittelpunktes der Stadt
zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. mit Preisang. erb. u. C 405 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte, saub., grüne, braune und Bordeaux=Weinflaschen werden preiswert angekauft. Fr.=Off. u. B1594 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I.
Alte Hofag,“ Scarter#epecht.
Hierstsufe, Aquarien,
Schnecken bill. zu verkaufen. Wiesdorf, Manforterstr. 12., II.“
Stall nebst 4 j. Kaninchen u. kl. Dezimalwage zu verkaufen. Bayenthal, Bonifazstr. 3.
Verloren- Gefunden
Urbeiter gestern, Sonntag. Por A temonnaie verloren mit über 50 Inh., die er zurückerstatten muß. Dem ehrl. Finder Belohn. Abzug. Hahnenstr. 19, i. Hofe l. b
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burg mauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 100, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
öbel, mah. Stühle, Antiks. w. z. höchst. Werte angek Achterstr 4.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln... Juni 1918.
Im Juni...
Skizze von Georg Persich.
Vom Hirschgarten war angefragt worden, ob die Frau Doktor noch einige Gäste aufnehmen könne. Es hätten sich so viele Fremde angemeldet, daß man sie in anderen Häusern unterbringen müsse. Man würde ihr für diese Gefälligkeit Dank wissen.
Der Wirt vom Hirschgarten war ein zartfühlender Mann und behandelte es stets als eine ihm erwiesene Gefälligkeit, wenn sie Fremden, für die er keinen Platz hatte, in ihrem Hause Quartier gab.
Eigentlich war er ihr gefällig. Sie konnte die Einnahme, die sie dadurch hatte, recht wohl gebrauchen. Ihr Gatte hatte kein Vermögen hinterlassen, als er an den Folgen einer Ansteckung, die er sich an einem Krankenbett zugezogen, plötzlich starb, nur das ziemlich geräumige Haus auf halber Berghöhe, und das war nicht einmal schuldenfrei.
Da war es willkommene Hülfe gewesen, als ihr der praktische Wirt und Nachbar von seinem Ueberfluß an Gästen einen Teil zuwies. Und es kamen immer mehr Gäste, im Sommer sowohl als im Winter, seitdem der als Sommerfrische bekannte Ort auch für den Wintersport entdeckt worden war.
Der letzte Winter hatte freilich keinen so starken Besuch gebracht. Die Schneeverhältnisse waren wenig günstig. Aber zeitweilig war der Hirschgarten doch wieder überfüllt gewesen, und sie hatte aushelfen müssen.
Und einer der Gäste hatte versprochen, bald wiederzukommen, spätestens im Juni.
Das war auch ein Arzt, und er war voll warmer Teilnahme gewesen als er hörte, wie das harte Leben der jungen Frau schon mitgespielt hatte, und von anderer Seite erfuhr, wie schwer sie sich durchkämpfen mußte.
Er hatte wiederkehren wollen, doch wenn er sein Versprechen nicht vergessen hätte, würde er wohl geschrieben und sich angemeldet haben. Sie glaubte nicht mehr an sein Kommen. Es tat ihr weh, das glauben zu müssen.
Auch unter den jetzt vom Hirschgarten übersiedelnden Gästen war er nicht. Zwei ältere Ehepaare und eine junge Dame kamen.
Aber welch ein liebes, anziehendes Geschöpf war dieses Fräulein! Es schien sich gleich heimisch zu fühlen und seine Anmut und Natürlichkeit hatten etwas Bezauberndes.
Die reizende Fremde erklärte, mehrere Tage bleiben zu wollen, genau bestimmen könne sie es nicht.
Vom Hirschgarten hatte man den Gästen das Gepäck nachgeschickt, und auch das Fräulein war darangegangen, sich in seinem Zimmer einzurichten.
Es war mitten in dieser Arbeit, als die Doktorin anklopfte.
„Darf ich Ihnen ein Sträußchen aus unserem Garten anbieten?“ sagte sie, und überreichte der Oeffnenden ein Bukett Rosen.
Das junge Mädchen dankte erfreut.„Kommen Sie doch herein!“ bat sie. Es ist eine schöne Gelegenheit, zu sehen, wie unordentlich ich bin.“ Und sie zog die Draußenstehende lachend ins Zimmer.„Haben Sie schon ein ähnliches Durcheinander erlebt? Es gibt keinen zweiten Menschen, der in einem Reisekoffer solche Verwirrung anrichten kann.“
Beinahe konnte es so scheinen.
Aber wie die Doktorin über das Kunterbunt von Kleidungsstücken, Büchern und anderen Gegenständen hinblickte, schwand der heitere Ausdruck aus ihren Zügen.
Da lag auf dem Tische eine große Photographie und auf diese sah sie wie gebannt.
„Darf ich?“ fragte sie unsicher und trat näher heran.
„O, Sie ahnen wohl, wer das ist?“
Die junge Frau blieb die Antwort schuldig.
„Er ist doch wiedergekommen,“ schoß es ihr durch den Sinn. „Aber nur im Bilde.“ Und dies Bild und er gehören einer anderen.“
„Oder kennen Sie ihn etwa gar? Es wäre ja möglich, da er nicht zum ersten Male hier ist.“
„Er ist wieder hier?" Die Doktorin erschrak vor ihren unüberlegten Worten.
„Ja, und wohnt im Hirschgarten. Und darum wohne ich nicht dort, sondern bei Ihnen“
„Ich verstehe,“ erwiderte die Doktorin leise.„Sie sind seine Braut."
Die Glückliche wußte nicht, welchen Schmerz sie ihr bereitete, sonst würde sie ihr die Frage glücklicher Bräute erspart haben: „Wie finden Sie ihn? Meinen Sie nicht, daß man ihm gut sein kann?"
Rechtsbüro Wagner straße 32
42jährige Praxis.
Wer seichllet einescharfe Kopie
in Tuscheod. Aquarell? Off. u. B 1584 a. d..Geschst. Breitestr. 85. b
an welchem voraussicht! viel Geld verdient wird, soll in eine Terrain=Gesellschaft gebracht werden.
Reflektanten werden ersacht ihre Adresse unt. P W 87 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Ham burg zu senden. 4
Kalk. Gut. bürg. Mittagtisch 50—70 pfe.
Abendtisch von 40—60 J. b Föbus, Kochg., Hauptst.2124.
Wer lehrt eine Frau
Stuhlflechten?
Fr.=Off. unter B 1580 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schult werden.
Oberländerufer 92, direkt hinter der Südbrücke.“
Fräulein, Mitte 20, aus achtbarer kath. Familie, im Haushalt und Geschäft bewandert. nicht mittellos, sucht auf diesem Wege passenden kath. Herrn kennen zu lernen
Ernstgemeinte Off. u. B 1593 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. gb
„Wie soll ich darüber urteilen?“
„Man kann doch nach einem Bilde urteilen!"
„Gewiß.“
„Würden Sie ihm an meiner Stelle gut sein können?"
„Aber, Fräulein, das ist doch eine wunderliche Frage! Entschuldigen Sie mich——“
Sie wollte fort. Die Pein ertrug sie nicht länger.
„Um ein zutreffendes Urteil zu haben,“ sagte das Fräulein, „werden Sie sich dies edle Männerantlitz allerdings besser ansehen müssen, als Sie es getan haben.“ Damit hielt sie der Widerstrebenden das Bild dicht vor die Augen und drehte es dann rasch herum.
Auf der Rückseite stand etwas geschrieben. Mit flimmernden Blicken las die Doktorin:
Meinem lieben Schwesterchen zum Namenstage!
Ihr war es wie ein Erwachen aus bangem Traum. Noch begriff sie nicht alles.
Sie erhielt aber schon die weitere Aufklärung:
„Nach seiner Winterreise ging mit meinem Bruder eine große Veränderung vor, und er orakelte oft von einer Entscheidung, die im Juni fallen würde, sie würde für sein ganzes Leben von größter Bedeutung werden. Zunächst wollte er nicht mit der Sprache heraus, aber schließlich beichtete er doch und erzählte mir von einer Dame, die hier oben in den Bergen einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht hätte. Ich war der Ansicht, er müßte ihr schreiben und häufig schreiben, um das Band allmählich fester zu knüpfen. Er wollte dies nicht. Ohne Anfrage, ohne Ankündigung wollte er wieder vor ihr erscheinen— im Juni — und kommen und hoffentlich siegen. Er hatte solch einen stolzen Mut!
Als es aber dann an die Reise ging, wurde der Selbstbewußte recht kleinlaut.„Es wäre doch wohl richtiger gewesen“, meinte er,„vorher zu schreiben. So gliche es ja einer Ueberrumpelung, und die wäre weder klug noch angemessen".
Und ich merkte, daß ich eingreifen mußte, sollte die Entscheidung nicht ins Ungewisse verschoben werden. Da erbot ich mich aus schwesterlicher Liebe zur Kundschafterin. Wie ichs anstellen würde, war mir dunkel, aber es gelang fast ohne mein Zutun, und nun glaube ich schon alles erkundet zu haben, worüber mein Herr Bruder im Zweifel war.“
Das hübsche Mädchen legte seinen Arm um die zitternde junge Frau.
„Darf ich ihm melden, daß er kommen darf? Darf ich?“
Er kam, und aus zartem Keim erblühte ein reines, starkes Glück— im Juni.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Mentag, 17. Juni 1912.
O Einführung des Hrn. Pfarrers Felix Heusch in Rodenkirchen.
Nach dreimonatiger Verwaisung war am gestrigen Herz=JesuSonntage der Pfarrgemeinde Rodenkirchen die Freude der Einführung ihres neuen Pfarrers Heusch, der die letzten Jahre segensreich als Pfarrer in Köln=Bocklemünd gewirkt hat, beschieden. diesem Anlaß hatte Rodenkirchen ein hübsches Festgewand angelegt, dessen äußerer Glanz leider durch heftiges Regenwetter beeinträchtigt wurde. So setzte auch in dem Augenblick, als der Emfang des neuen Seelenhirten an der Pfarrgrenze stattfand, ein überaus heftiger Regenschauer ein. Hier hatten sich die gesamten kirchlichen und weltlichen Vereine von Rodenkirchen, darunter die Schützengesellschaft in ihrer schmucken Tracht, mit dem Kirchenvorstand und der kirchlichen Gemeindevertretung, dem Bürgermeister Adams, einer stattlichen Abordnung der Pfarrgemeinde Köln=BocklemündMengenich, ferner viele befreundete und benachbarte Geistlichen mit dem Dechanten Bertram von Brühl eingefunden.
Kaplan Werner von Rodenkirchen entbot dem Pfarrer den eesten Willkommgruß, in dem er der Freude der Pfarrgemeinde darüber Ausdruck verlieh, daß nach dem vor drei Monaten erfolgten Lode des unvergeßlichen Pfarrers Plum der neue Seelenhirte seinen Einzug halte. Bürgermeister Adams von Rondorf=Roden= kirchen übermittelte die Grüße der Behörden. Dann setzte sich die stattliche Prozession unter strömendem Regen über die Hauptstraßen zur Pfarrkirche in Bewegung, wo mehrere Kommunionkinder den neuen Pfarrer mit sinnigen Gedichten begrüßten und ein Engelchen den Schlüssel der Kirche überreichte. Nachdem Dechant Bertram die vorgeschriebenen Gebete verrichtet hatte, zog der neue Hirte unter Orgelklang in seine Pfarrkirche ein. Zu Beginn
der kirchlichen Feier
verlas Dechant Bertram von der Kanzel die Anstellungsurkunde Sr. Eminenz des Kardinals und Erzbischofs vom 3. Mai 1912 für den neuen Pfarrer und knüpfte daran echt priesterliche Worte der Ermahnung und Beherzigung, indem er daran erinnerte, daß auf den Tag der Trauer infolge des Todes des früheren Pfarrers Plum jetzt der Tag der Freude durch das Erscheinen des neuen Seelenhirten gekommen sei. Die Pfarrgemeinde Rodenkirchen dürfe man beglückwünschen, daß sie einen solch tüchtigen Pfarrer erhalte, der mit Erfolg auch hier wirken werde, wenn seine neuen Pfarrkinder gern und willig auf seine Worte hören.“ Die Ansprache klang aus in die Mahnung des h. Apostels: Seid wachsam, seid gläubig, seid männlich und stark, damit die Pfarrgemeinde Rodenkirchen mit echtem Bekennermut ihren katholischen Glauben betätige.
Wrarrer Geusch hielt im Anschsuß an die Verlesung des Evangeliums vom guten Hirten die erste Predigt an seine neuen Pfarrkinder, in der er zunächst der Verdienste seines verewigten Vorgängers Pfarrer Plum gedachte, der nahezu 24 Jahre in Rodenkirchen gewirkt hat, und dann daran erinnerte, daß er als junger Priester am Feste des h. Maternus vor 21 Jahren in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen das Hochamt zelebrieren konnte. Damals habe er den verstorbenen Pfarrer das erste und letzte Mal gesehen; er bat die Pfarrgemeinde, der früheren Seelsorger stets im Gebete zu gedenken.
In Anknüpfung an das verlesene Evangelium versprach der Pfarrer, seiner neuen Gemeinde ein guter Hirte zu werden im Vertrauen auf den Beistand des göttlichen Erlösers. Wenn er dereinst Rechenschaft über seine Tätigkeit abzulegen habe, hoffe er, alles getan zu haben, was in seinen Kräften stand, um die Seelen seiner Pfarrkinder dem göttlichen Hirten zuzuführen. Heute vor sieben Jahren am Herz=Jesu=Sonntag sei er als Pfarrer in Bocklemünd eingeführt worden; sein Vertrauen auf die Hülfe des guten Hirten sei reichlich vergolten worden und werde auch, so Gott will, in seinem neuen Wirkungskreise gesegnet werden. So wolle er sein Seelsorgeramt mit dem Weihegebet an das heiligste Herz Jesu beginnen, damit Gattes reichster Segen auf die Pfarrgemeinde herniederströme. Im Anschluß an das Weihegebet spendete der Pfarrer zum ersten Male den h. Segen seinen Pfarrkindern.
Die kirchliche Feier schloß dann mit dem sakramentalen Segen, während der Kirchenchor die mehrstimmigen Gesänge ausführte und dem allgemein gesungenen Danklied Großer Gott, wir loben dich.
Nach der kirchlichen Feier fand im Pfarrhause die
Beglückwünschung
statt, zu der sich u. a. Dechant Bertram(Brühl), Dechant Maybaum von Bayenthal, Oberpfarrer Bruders von St. Kolumba, viele Geistliche der Dekanate Köln II und Köln=Land, Vertreter der Schule, der Kirchenvorstände und Gemeindevertretungen von Rodenkirchen und Bocklemünd, Bürgermeister Adams von Rondorf=Roden= kirchen, Polizeikommissar Hönig von Bickendorf=Bocklemünd usw. eingefunden hatten.
Nach 8 Uhr abends begann im großen Sauerschen Saale, der bis zum letzten Plätzchen gefüllt war, die
Festversammlung,
die einen erhebenden Verlauf nahm. Der Versitzende, Kaplan Werner, hieß die zahlreich Erschienenen, besonders die Vertreter der Geistlichkeit und der weltlichen Behörden, herzlich willkommen. Dr. med. Schulte brachte in zündenden Worten das Papst= und Kaiserhoch aus.
Nachdem zwei Kommunionkinder dann Gedichte zur Begrüßung des neuen Pfarrers vorgetragen hatten, übermittelte Kaplan Warner die Glück= und Segenswünsche der gesamten katholischen Pfarrgemeinde Rodenkirchen.
Bürgermeister Adams hieß den neuen Pfarrer namens der Zivilbehörde und der Ortschaft Rodenkirchen willkommen, die durch ihre glänzende Ausschmückung der Freude über den heutigen Tag Ausdruck verliehen habe und deren Herzen in Liebe und Ergebenheit ihm entgegenschlagen. Des Redners Versprechen, Hand in Hand mit dem Gefeierten wirken zu wollen, dem er ebenfalls sein Hoch widmete, weckte freudigen Widerhall.
Im weiteren Verlaufe des Festabends stattete namens der Pfarrgemeinde Bocklemünd=Mengenich das Mitglied des St. JohannesPfarrvereins, F. Bender, in gebundener Rede den Dank der früheren Pfarrkinder ab, ferner namens der Marianischen Jünglings=Kongregation von Bocklemünd deren Präfekt Bernards, im Auftrage des Dilettantenklubs Köln=Mengenich dessen Vorsitzender Steinhauer. Für so viel Liebe und Anhänglichkeit stattete Pfarrer Geusch in bewegten Worten seinen tiefgefühlten Dank ab; Bocklemünd=Mengenich werde er niemals vergessen.
Als Vertreter der Lehrerschaft von Rodenkirchen feierte Rektor Rabbertz das Zusammenwirken von Geistlichkeit und Lehrpersonen unter Beihülfe der Eltern zum Wohle der Jugend; sein freudig begrüßtes Hoch galt der Einigkeit zwischen Kirche, Schule und Elternhaus.
Namens des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung versprach Hr. Dr. med. Schulte die getreue Mitarbeit dieser beider Körperschaften.
In einer herzlichen Ansprache stattete Pfarrer Heusch seiner neuen Pfarrgemeinde seinen tiefgefühlten Dank ab für das ihm entgegengebrachte Vertrauen.
zur Verschönerung des Festabends trugen besonders die Gesangvorträge des Kirchenchores unter Leitung des Dirigenten Schmitz und der Solisten desselben, ferner die Stellung von Marmorgruppen, gemeinschaftliche Lieder, musikalische Darbietungen usw. bei. Die Feier wird allen Teilnehmern unvergeßlich bleiben.
Pfarrer Felix Heusch ist am 15. Mai 1866 zu Heistert bei Call gevoren, besuchte in Köln, wohin seine Eltern inzwischen verzogen waren, die heute dort noch wohnen und in voller Rüstigkeit der gestrigen Feier beiwohnten, das Realgymnasium an der Kreuzgasse, studierte zunächst drei Semester Mathematik und Naturwissenschaften und wandte sich dann dem Studium der Theologie zu. Nach dem Besuch des Priesterseminars wurde er am 15. August 1891 zum Priester geweiht, waltete zunächst 4½ Jahre als Kaplan an St. Quirins in Neuß, dann neun Jahre in Aachen als Rektor am Arbeiterinnenhospiz und wurde am Herz=Jesu=Sonntag 1905 als Pfarrer von Bocklemünd eingeführt.
Aus dem sozialen
( Der Bund der Versicherungsvertreter Deutschlands,
E.., Verbandssitz Berlin, hielt hier in diesen Tagen seine Jahresbundesversammlung ab, mit der ein öffentlicher Kongreß am Sonntag im Isabellensaal des Gürzenichs verbunden war. Als Vertreter der Stadt Köln wohnte Beigeordneter Albermann, als Vertreter der hiesigen Handelskammer Dr. Klemme den Kongreßverhandlungen bei, die vom Bundesvorsitzenden Neters(Berlin) geleitet wurden. Er gab in seiner Begrüßungsansprache der Hoffnung Ausdruck, daß das demnächst in Kraft tretende Antirabattabkommen, zu dessen Beratung der Bund leider nicht herangezogen worden sei, den gewünschten Erfolg habe. Beigeordneter Albermann übermittelte das herzlichste Willkommen der Stadt Köln, die reges Interesse dem Versicherungswesen entgegenbringt; belaufen sich doch die Werte der Stadtverwaltung Köln, die allein in der Feuerversicherung versichert sind, auf 150 Millionen Mark, mit einer jährlichen Prämienzahlung von 110000 M. Von dem Gedanken der Selbstversicherung gegen Feuerschaden ist die Stadt Köln zurzeit abgekommen, weil die Frage noch nicht spruchreif ist, im Haftpflichtwesen besteht hier die Selbstversicherung. Redner wünscht der Tagung einen guten Verlauf. Denselben Wunsch überbrachte Dr. Klemme im Auftrag der Handelskammer Köln. Namens der hiesigen Lebensversicherungsgesellschaften überreichte Hr. Prokurist Reuters einen Beitrag von 100 M. zur Unterstützungskasse des Bundes. Den ersten Vortrag hielt Prof. Dr. Moldenhauer, der zunächst dem Kongreß die Grüße der Kölner Handelshochschule entbot, welche zuerst eine Professur für das Versicherungswesen ins Leben gerufen hat. In seinem Vortrag behandelte Redner neue Probleme des Versicherungswesens. In den wachsenden Verstaatlichungsbestrebungen auf diesem Gebiete erblickt Redner eine be dauerliche Entwickelung im Versicherungswesen, das durch die Entstehung neuer Betriebs= und Erwerbsarten vor immer neue Wege gestellt wird, um durch besondere Versicherungszweige Ver luste und Ausfälle zu entschädigen. Eingehend verbreitete sich der Vortragende dann über die Formen und Risiken der Betriebsverlust=, Mietausfall=, Kredit=, Kautions= und Hypothekenversicherungen, die bei uns erst in ihren Anfängen stehen, während z. B. die Kautionsversicherung in England schon starken Umfang an genommen hat. Allerdings bestehe auch in Deutschland eine gewisse Uebersättigung in Versicherungsangelegenheiten. Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Im zweiten Vortrag streifte Bundessyndikus Dr. Levetzow(Berlin) kurz die rechtliche Stellung der Versicherungs=Vertreter unter Zugrundelegung der entscheidenden Reichsgerichtsurteile und verbreitete sich dann eingehend über den Stand der Frage der Provisionsansprüche. Namentlich die Frage des Postbezugs der Inkassoprovision bildet noch immer einen wunden Punkt in den Verträgen zwischen den Gesellschaften und den Vertretern, dessen Regelung vom Bund angestrebt wird in dem Sinne, daß diese Provision dem Vertreter zusteht, der die betreffende Versicherung abgeschlossen hat. Verschiedene höhere Gerichte, wie das Oberverwaltungsgericht München, haben in diesem Sinne entschieden. Am Monlag werden noch innere Bundesangelegenheiten beraten.
Handwerk und Gewerbe.
(0) Die Kölner Tischler=Innung hielt am Mittwoch eine außerordentliche Generalversammlung ab, die vom Obermeister Zimmer geleitet wurde. Nachdem derselbe nach einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden sechs Lehrlinge unter sehr beherzigenswerten Worten zu Gesellen gesprochen hatte, gab Hr. Dupont einen ausführlichen Bericht über den in Neuß abgehaltenen ProvinzialTischlertag. Zu Revisoren der Jahresrechnung der Innung wurden drei Herren ernannt. Die Besprechung über Errichtung einer Verkaufsgenossenschaft der an die Innung angeschlossenen Mitglieder zeitigte eine längere Debatte. Da diese Angelegenheit auch den Ende Juni in Kiel stattfindenden deutschen Tischlertag beschäftigen wird, soll den nach dort zu entsendenden Delegierten aufgegeben werden, die Kölner Wünsche dort zu vertreten. Es wird eine Kommission aus vier Herren gewählt, die in Gemeinschaft mit dem Vorstande die wichtigsten in Frage stehenden Punkte beraten sollen. D. Immer gab die Tagesordnung der Kieler Tagung bekannt; im Anschluß hieran wurden drei Vorstandsmitglieder als Delegierte gewählt.
((A) Kölner Fachverein der selbständigen Schneiderinnen.
In den Monaten Juni und Juli ist Zusammenkunft der Mitglieder
jeden Diensrag, abends von—10 Uhr, im Hause Klapperhof
1. Etage. Es werden an diesen Vereinsabenden sachliche sprechungen mit Uebungen unter Leitung von Frl. Altenkirch Frau Dr. Tierbach stattfinoen. Nichtmitglieder können eingefi
von Nah und Fern.
** Beuthen, 15.Juni1912.(Drahtber.) Das Schwurgeri verurteilte heute den Schlepper Koryciorz aus Groß=Dombron im Kreise Beuthen wegen Vergehens wider das Sprengstoffgest wissentlich falscher Anschuldigung, Freiheitsberaubung und Urkundfalschung zu 15 Jahren Zuchthaus, 10 Jahren Ehrverlust u. Stellung unter Polizeiaufsicht. Koryciorz hatte seinerzeit den Hau besitzer Kozot verdächtigt, als Mitglied einer in Krakau anfässi geheimen Gesellschaft am 26. November 1910 einen Bombe anschlag auf den Hofzug des zur Enthüllung des Denkma Friedrichs des Großen nach Beuthen fahrenden Kaisers gepi zu haben. Im Laufe der Untersuchung stellte sich jedoch heradaß Koryciorz den Kozot wider besseres Wissen angezeigt und bei Kozot vorgefundenen Bomben und belastenden Korrespondenselbst in das Gehöft des Kozot eingeschmuggelt hatte. Er wur nun auch beschuldigt, eine Bombe selbst auf das Geleise des#e zuges gelegt zu haben. Während des ganzen Prozesses blicb Leffentlichkeit ausgeschlossen. P26•2 Witch
** Hamburg, 16.Juni1912.(Drahtbericht.) Ein Reisender Firma Karl Gagenveck kam heute aus Liberia in Hamburg und brachte drei ausgewachsene männliche und ein Paar zu jahrige lebende Zwergflußpferde mit. Diese Tiere wurd bisher weder in Europa noch sonst wo in der Gefangenschgezeigt. Gefüngen
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space> Locai-Anzeigers
17.Juni1 912. Schlachtviehmarkt. Preise für die Kilo Lebenu-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) wicht; die’reise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich ütwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währe sbendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb: 4980 Schweine, a. M. 58-60(74-76). b. 57-58(72-74). c. 57.5 (72-74), d. 57-58(72-74), e. 53-56(67-71), f. 52-56(66-71), g. 49(52-65). Markt ruhig, räumend. 8
„IEunge, ahrt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holl212 Viertel Grossvieh, 59 Kälber, aus Dänemark 84 Viertel Grossvieh.) „Fleisghpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schla tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..76-.80, 2. M..64-.74
.56—1,60. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,68-1,70, 2. M..56-.60 #0 Gogeneneiseu. I. Beschaffenbeit M. 1,52-.56, 2. „853 w.=00:.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfles aus Holland: Vorderviertel M. 1,40-.50, Hinterviertel M..44-.51 aus Dänemark: Vorderviertel M..20-.30, Hinterviertel M..20-.3 Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M..40 1,52, 2. M..30-.40, 3. M..20 „#9.##werzege,S.„, I. Beschaftenbeit M..00-0,00, 2. M..00-0 3..00-.00.* Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch u
Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch langsam n. 15.Juni1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Prei lsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche unges folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische 30-34, desgl. russische M. 28-30, desgl. geschälte M. 37-44, desgl
m. 34-40, grune ungeschälte, holländische M. 32-34, desgl. schälte, französische M. 52-54. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 32. ungarische Perl- M. 37-38, galizische Lang-, ausgelesenc M. 36-38.
Heller- fl. 328-58, Sses dies 1cd gp Aitel- U. 32.38, grosse A. 40 4
M. 5,00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100fl.
Ostober 72½686 Rübel in kartien von 5000 Kll. von. 73.00
#%%S 55½: Juni 1912: Raps i. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.31
Neuss, 17. Juni 1912. Fruchtmarkt.
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50K Heu, M. 4,00—4,50„„ Luzernerheu M. 5,00—.50„„ Krummstroh M. 17,00dieb00h Breitdruschstroh„ 19,00„.„
Kleie M..00 die 50 K
Hiesige Land-Eier per Stück-9 P
Weizen Roggen Hafer Wintergerste
oort M. 23,20 „„ 22.20
Sorte M. 20.50 „ 19,50
„ 21,50
20 50
00.0
die 100 Kilo.
B Peust 15.0unl., 12. Preistestsezggrg der Neusser Oelmüller. Rübbl 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50. beim Kauf v
„## aber M. 69.00, mit Fass M. 3,00 die 100 KIl. mehr. Gereinigtes 0 :#####er Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 1140
Wasserstands-Nachrichten am 17. Juni.
Konstanz. vm. Bodens..48+-0,04 un Hüningen, 7om. Rhein 3,25—0,68 in Kehl, 7 vorm. Rhein 4,10—0,20 m Mannheim, 8 vm. Rh. 5,38-.08 mn Heilbronn, Lom. Neckar 0,80-.13 m Lohr, 8 vorm. Main 1 11—.03 m
Caub, L vorm.,„Rhein 3,10.500 Trier, 7 vorm. Mosel.43-.130 Köln, 7 vorm., Rhein 2,54+-0,143 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,56--0,02Wesel, 8 vorm., Rhein 1,39--.000 Tiel, 8 vorm, Rhein 3,11+-0,035
(.A) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsiu
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Juni1912.
Das in unserem letzten Berichte erwähnte Gebiet niederen Druckes breite auen heute noch vom Eismeer bis Norddeutschland aus. Minima mi 745 Millimeter Druck liegen über den Lofoten, Mittelschweden und Norbotten, während Ausläufer dieser Depression über England und Nordöster reich bemerkbar sind. Der höchste Luftdruck mit 768 Millimeter liegt über der Biscayasee. Auf Irland ist das Barometer neuerdings gefallen infolge dei Annäherung einer vom Ozean kommenden Depression.
In Deutschland ist die Temperatur fortdauernd kühl, der Himmel wolkig teilweise trüb und der Wind westlich. Gestern hat es wieder überall geregnet 64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). 5. uni 2½ ab. Bar. 754.5752,0 ¼+12.4014,7IVW 31Wolkig 17.Junisi m0. 00 757,3 750,5--13,2 414,0 SW 2Bedeckt.
11 mitt.led. C. 75/, 5 751.0-14,2 1165 S 2sBedecst.
Windstarkeo= windstill, 1= leichter Zug. 2= leicht, 3= schwach, 1= massig, 5— frisch, 6— stark, 7= steif, 8= stürmisch, 9= Sturm, 10= starker Sturm, 11= heitiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 16,8., niedrigste von heute+ 7,4.
Mutmassliche Witterung für den 18. Juni: Noch ziemlich kühl für die Sommerszeit. Wetter vorwiegend wolkig. Geringe Niederschläge sind noch wahrscheinlich. Wetscmas
(-Aufg..39, Unterg..23.-Aufg..55, Unterg. 11.29.
E ee
bleiben sich in unübertroffener Güte und Reinigungskraft immer Herstellung aus reinsten Rohstoffen nach besonderem Verfahren, eine sorgsame, ins Kleinste vertiefte Überwachung der Fabrikation verbürgen dies. Billige Preise und wertvolle Geschenke.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 164&a Montag. 17. Juni 1912.
Seite 9.
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 7½ Uhr unsere liebe Mutter. Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Maria Katharina, geb. Vogt
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 16. Juni 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 18. Juni cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Altengrabengäßchen 11 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 19. Juni cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche betrachten zu wollen. 55
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Caspar Schimmelpfennig
findet Dienstag, den 13. Juni, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. c
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Kaspar Zündorf und Maria geb. Kaiser
findet Dienstag, den 18. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu KölnNippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Anna Strunck geb. Daverkausen
und deren Tochter Nettchen
findet am Dienstag, den 18. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. h 5
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
pfarrer Joh. Ant. Gustav peil
findet Dienstag, den 18. Juni, morgens 9 Uhr, in der Kirche Groß=St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Das Anniversar
für Eheleute
Wilhelm Pohl
und
Christina Hüppler
ist Mittwoch, den 19. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.**
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
Pietät
Friesenstrasse 34—36 Fernspr. 2535 A u.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Garten-, Dielen-und Verandenmöbel in Rohr, Holz und Eisen
Moderne, geschmackvolle und bequeme Formen
Parkbänke
Liegesfühle
Klappsfühle
Feldsfühle
Rollschutzwände
Curl Bochherz
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
Gartenschirme
Strandkörbe
Blumentische
Blumenkasten
Pflanzenküber
Curl Rochherz
Eigelstein 37“ Fabrik: Troisdorf.
Ziehung unwiderruflich nächste Woche.
Zu Gunsten des Vereins für Luftschiffahrt.
Bar Geld
10
Frankfurter Lose 3 Mk.
Amtenbrink
Obenmarapforten 25, Hohestrasse 3,
Breitestrasse 139. 20
1
1
Porto und Liste extra 30 Pfg.
E
□
KOLN
O0Oon 00 90 0
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachenerstrasse: Zeitungsverkäufer
am Opernhause.
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz. s30
Bahnhof Mülheim.Rh.
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer.
Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der
K. V. und des.-A.
Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Hotel St. Paul(Domautomat) Zeitungsverkäufer.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
#
Burgmauer: Chlodwigplatz: Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Zeitungsverkäufer an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Buchhandlung.
Friesenplatz 19:
Hansaring 115:
Hauptbahnhof.
Heumarkt: Zeitungs-Kiosk.
Hohenzollernring 7: Lesehalle. Hohestr.-Stollwerckh. Buchh. Wirtz. Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Warzellenstr. 12a:
Rudolfplatz:
Taschenmacher 1, Trankgasse 1/5: Trankgasse:
Südbahnhof.
Ubierring:
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Buchhandlung.
Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Weyerstrasse Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
9 90
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Zwangsversteigerung.
Am 27. Juni 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Junizgevande, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Venloerstrasse Nr. 466
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum und Lagerhaus) groß 2 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswert 2100.,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Martin Grünheck und Christine geborene Esser in Cöln=Ehrenseld, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
— Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Möbel-Versteigerung.
Im freiwillen Auftrace versteigere ich am Dienstag,
den 18. Juni. nachmittags 3 Uhr, in meiner Auktionshalle
Agrippastraße 27
nahe Hohepforte, Tor ingang zwischen 25 und 29 gedieg dunkel Eichen=Speisezimmer, hochelegante Küche, verschiedene Nußb.=Bettstellen mit Auflegematratzen, 2 Tann.=Bettstellen, eine mit Roßhaarmatratze, 1 Vertiko, 2 Nußb.=Kleiderschränke, 1 bordeaugewebte Plüschgarnitur, 1 ff. Plüschdiwan, 1 Eichen=Herrenschreibtisch, 1 antiker Dielenschrank u. v. a.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Agrippastraße 27
Auktionshalle.
Auktionator u. Taxator. 3* Fernsprecher#12•56.
Oskar Weinberg
LagergutVersteigerung.
Am Dienstag, den 18. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager Perlengraden 66/70 folgende Lagergüter versteigern:
15 Sack Wicken, 1500 Ko., 5 Kisten Kohlenanzünder. 1 Orchestrion, 9 Kisten Margarine, 4 Fas Chemi kalien, 1180 Ko., 1 Schokoladen=Automat, 1 Ballen Speck, 60 Ko., 1 Korbflasche Himbeersaft, 1 Tonne Salzheringe, 1 gebr. Herd, 234 Kilo, eine Partie Kolonial= waren.
Erbeck, Gerichtsvollzieher
Cöln, Burgunderstraße. a
Zwangs-Versteigerung
Am 18. Juni 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Verst.=Lokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1. 2Nähmaschiaeu füe Schuh macher,
2. 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 BAfettschrank,
3. 2 Schnellpressen,
4. 1 Waschkommode m. Marmor und Spiegel,
5. 1 Eisschrank,
6. 1 Eisschrank mit Glasaussatz,
7. 1 Säuleuspiegel mit Stufe,
8. 1 Büfett.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19. Juni 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert worden:
1 Dartie gebrauchte Möbel, 2Schreibmaschinen und 1 Partie Schraubenbolzen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v*
Megzugshalber: Amerikanisch. 40 Füllosen, Kleider=.Küchenschränke, Waschtisch, Tische, Gartenschere Bumprechist. 3,., rechts.
Fortsetzung
der
Versteigerung
von Damen= und Herrengürteln, Handschuhen, Arbeitshemden, Damen= und Kinderschürzen, blauen Arbeiterkleidern, schwarzen Knabenanzügen und vielem anderen mehr
im Restaurant Bendheuer (zum Römerbrunnen) vis--vis d. Justizgebäude, Köln,
62 Komödienstr. 62
von vormittags 10 Uhr und nachmittags 3½ Uhr ab, am
Dienstag, den 18. Juni 1912
und folgende Tage.
(Siehe Inserat vom 16. Juni er. Local=Anzeiger.)
Verkauf bestimmt.
Peter Stupp
Auktionator und Taxator Köln, Weidengasse 11.
Günstige Gelegenheit für Händler. eb
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 18. Juni 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfand=Lokale Marsilstein 28 versteigert werden:
3 Büsetts,4 Sofas, 1 Klavier, 2 Vertikos, versch. Tische und Stühle, 6 Spiegel, 1 Warenschrank, 1 Ladentheke, 1Phonograph 1 Grammophon m. 9 Platten, 2 Sessel, 3 Zimmerteppiche, Bilder, 1 Waschkommöde, 1 Kristall=Kronleuchter, 15 Palmen, 3 Edeltannen, 3 Lorbeerbäume, 1 Kontrollkasse, 16 Bd. Brockhaus=Lexikon.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am 18. Juni 1912, vorm. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale
Hansaring 32
eine Partie neuer
öffentlich versteigert werden. Schulze, Gerichtsvollzieher.*r
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungsausschusses des Könial. Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1912/13 auf 3% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Bewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verzügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 10. Juni 1912 genehmigt worden.
Cöln, den 14 Juni 1912.
Der Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts.
C. A. Decker. p
Letchterichrorrert-itzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
□
## Notieren Sie bitte###
Tel. B 8285
für Reparaturen an S elektr. Schellen, Teleph.- und Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfg. an, Klingel von 75 Pfg. an, sämtl. elektr. u. opt. Artikel zu billigst. Preis.
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68,
Spezialgesch. f. Optik u. Elektrotechnik, Lfrt. königl. u. städt. Behörden.
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Undreaskloster31. Hauptpost anze halbe viertel achtel Lose
.— 20.— 10.—.— M.
Zwangs-Versteigerune
Am Mittwoch, den 19. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln verste’gert werden:
1 Theke, 1 Regal. 3Ledersessel, Oeigemälde in Rahmen, 1 Bücherschrank, Dianinos, Sofas m. Umb., 1 Kredenz, Büfettschränke, Tische, Kleiderschränkem. und ohne Spiegeln, Waschkommoden mit Marmor= platten und Spiegelaufsätzen, große Spiegel, Vertiko, Sekretärschrank, Zierständer, Regulateuruhren, Sofas mit Sesseln, 1 Leinenschrank, Spiegeln mit Konsols, 1 Spinnrad, Sosatische, 1 Schreibtisch mit Aussatz, Nähtischchen, 1 Etagere mit 18 Bänden Meyers Konversations= Lexikon, Flurtoiletten, Bücherständer, Serviertische, Salonbüfetts, Ausziehtische, 1 Chaiselongue, Saloneinrichtung in schwarz. Eichen, als 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 6Lederstühle, 1 Hausuhr, 1 Kredenz, 1 Säule, 1 Teppich, 2 Vorhänge mit Galerien usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 4“ Schillingstraße 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 18. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Hansaring 92 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.

Seite 10.
Ich trarne hiermit jedermann, Meiim Laden etwas anderes wie RERT’'UTT Erdal zu verkaufen, mir darf kein anderes Schuhputzmittel mehr ins Haus.
K. Lehmann, ein sparsamer Famllienvater. o
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 164&a Montag. 11. Juni 191..
Verreist
Dr. Kattwinkel
Augenarzt
Hohenzollernring 61.
ap Sven Hedins Horschungsreisen 3p;
wohl zu den bedeutendsten geographischen Unternehmungen der jüngsten Zeit zu rechnen und seine 4)
X. Werke können als eine dauernde Bereicherung unserer
Reiseliteratur bezeichnet werden. Vielen, die sich in# die umfangreichen Reisewerke Hedins nicht vertiefen#### B nonnen, wird die im Kommissionsverlag von J. P. Wr 4 Bachem in Köln erschienene Schrift: Sven Hedins##ld
∆. Anteil an der Erforschung Zentralasiens von Mar# Rieger(II. Vereinsschrift der Görres=Gesellschaft für(lld
40 das Jahr 1911) sehr willkommen sein. Die Schrift, welche### nur M. 1,80 kostet, gibt einen kurzgefaßten, klaren## und interessanten Ueberblick über die Ergebnisse der### X drei großen Expeditionen, die der kühne Forscher in gu den Jahren 1893 bis 1908 in Zentralasien unter Eld
awna be.
Mit grosser Freude
wird lbesonders an regnerischen Tagen in der Sommerfrische das Lesen der zu Hause gehaltenen Zeitung empfunden. Bevor Sie die Heimat verlassen und Ihre Ferien- und Erholungsreise antreten, geben Sie uns bitte Ihre neue Adresse an. Sie erhalten dann den Local- Anzeiger auf billigstem Wege nachgesandt und brauchen
in der Sommerfrische
nicht auf Ihre gewohnte Lektüre zu verzichten.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstrasse 37.
Ein grosser Posten
Tapeten
schöne, neue Muster, darunter schwere Fond= u. Ingrain=Tapeten, von einer bedeutenden Fabrik eingetroffen, die ich
ansatt: 25-190 Pg. iu 10-80 Pig. p. Kolle
so lange der Vorrat reicht, verkaufe. Die Sachen sind zum Teil in meinen Schaufenstern ausgestellt, und ist der jetzige Preis unter dem früheren angebracht. c“
C. Niederstein. Bürgerstraße 24, Ecke e. Kleversteln, Altermarkt, Taschenmacher.
Telegramm!
Am 14. Juni fiel wieder ein Haupttreffer der Berliner Ala-Lotterie auf Nummer 148 192 in unsere vom Glück begünstigte Kollekte.
Nächste Woche Ziehung!
Berliner Lyc.-Lotterie
8426 Gewinne
Losea., 11 Lose 10./6
Franke&amp; Cie.
nur Hohestr. 38 A.
(Tietz gegenüber, neben Pschorrbräu.) 0b
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Sesselos
Verlas und Druak v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Suche für ein erholungsbedürftiges Kind, Mädchen, 5., in waldreicher Gegend
liebevolle Aufnahme,
am liebsten, wo mehrere Kinder zusammen sind. Angeb. m. Pr. u. Prosp. u. M 27 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber aur echt in Originalpackung weiß. grün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
onshause
Unser diesjähriger
Sommerausflug nach Knechtsteden
findet Sonntaa. den 23. Juni statt.
Programm:
l. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft.
2. Um 4½ Uhr kurze Andacht in der Kirche.
3. Um 5½ Uhr Wohltätigkeitskonzert zum Besten einer Orgel für die Knechtstedener Kirche. Nachher Besichtigung des Klosters für die Konzertbesucher.
Das Konzert wird ausgeführt durch den kirchlichen Gesangverein „Stiftschor“ in Bonn(85 Knaben und 45 Herren). Leitung: Herr Königl. Musikdirektor Felix Krakamp Karten zu diesem Konzert a A. 2,00,.00 und.50 sind an dem Eingang des Missionshauses zu haben.
Abfahrt vom Hauptbahnhof Köln um.28 Uhr und von Neuß um.02 Uhr nach Dormagen(mit Sonntagskarten).
Für Wagen nach und von Knechtsteden ist reichlich gesorgt. Die einzelne Fahrt kostet K 0,60.
Nichtmitglieder, auch Damen, sind willkommenDer Zentralvorstand.
* F. C. Heimann, Königl. Baurat.
„Vovinckel
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
□
Telegramm.
Das gestrige„Große internationale Radrennen“ auf dem Kölner Sportplatz wurde regenshalber nicht ausgefahren.
heute, montagabend ½/27 Uhr,
finden die Fliegerrennen, um
8 Uhr das Stundenrennen
1
um den„Großen Deutschen Steherpreis", bestritten von der Extraklasse: Guignard, Linart, Stellbrink, Günther, statt.
Die gelösten Eintrittskarten behalten ihre Gültigkeit.
7 Kölner Sportplatz.
im Opernhaus.
Dienstag, den 18. Juni 1912:
Das Rheingold.
Vorabend zum Bühnenfestspiel„Der Ring des Nibelungen“ von Rich, Wagner.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher=Cöln. Spielleitung: Fritz Rémond=Cöln. Mitwirkende: Wanda Achsel, Maria Götze, Frieda Hempel Ottilie Metzger=Lattermann, Sophie Wolf, Karl Braun Fritz Feinhals, Karl Gentner, August Kieß, Mar Lohfing Albert Reiß, Rob. vom Scheidt, Heinrich Winckelshoff." Einlaß 51 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende 8½ Uhr Preise der vorhandenen Plätze: 4,35,.70, 11,75, 18.3° 22,75, 25.—.
Verkauf der Festschrift a 1,20 M. an der Kasse und abends bei den Logenschließern.
Umbesetzungen vorbehalten.
Mittwoch, den 19. Juni 19123
Die Walküre.
Erster Tag des Bühnenfestspiels„Der Ring des Ribelungen“ von Rich. Wagner.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Tage, So’n Windhund.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles. s Dir.: A. Hübener.
Heute, Montag, den 17. cr., abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male!
„Krone u. Fessel“
90
Morgen, Dienstag, den 18. cr., abends 8¼ Uhr: 5
Auf vielfaches Verlangen:
Prinz u. Beillerin“.
Zur
empfehlen
Pappteller
in allen Formen
und Größen zu billigsten Preisen
Gebrüder Hack
Papier= U Köln, Marti
Hypotheken
Papier= und Papierwarenfabrik Köln. Martinsfeld 32. Telephon A572.
Gesuche und Angebote haben, wie ciele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocaAnzeiger cute Wirkung.
#e
C
80
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwereks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
Sensations-Schauspiel in6 Bildern von W. Howard. hg
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Ergebenste Einladung
zu der am Dienstag, den 18. Juni, abends 9 Uhr, im Rest Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Bundessitzung.
Tagesordnung:
1. Vortrag: Brennende Streitfragen der inneren Politik.
Referent: Herr Parteisekretär Schaeven.
2. Diskussion.
3. Verschiedenes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Freunde der Zentrumssache sind gerne willkommen.
Der Vorstand.
Telesramm!
Schon wieder fiel am 14. Juni 1912 ein Haupttreffer de Berliner Ala-Lotterie auf Nummer 148192 in unsert Glückskollekte.
In 8 Tagen Ziehung! Frankfurter-Mark-Lotferie
4492 Gewinne
100000
.
Lose a 3 M. 11 Lose 30 M.
Franke&amp; Cie.
nur Hohastr. 38a,
(Tietz gegenüber, neben Pschorrbräu.) b0
Man lerht sse esolesichere.
Anzeigenblatt durch——.—*• 4
einen Versuch schnell SCHA!
nicht
und gehen ganz
geräuschlos
mit nur einer Schnur. Einzig in seiner Art. Auch ausstellbar. Fabrik: Köln. Burgunder Str. 16.*a
*
C. 1.*******