Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pl. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Coionia III 1,50(3 Mon.). M.— (2 Mon.), M O,50(1Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt. K Geschäftsstellen: Marzellen-#
Stf. 37
saaaasasaasaaaaaaaaasssaasaaaaaRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRERERRRRRER
*
*
*
*
*
*
#
#
*
*
P
*
K
*
2
*
*
2
2
Anzeigenpreis u
für Köln 18 Pf, 3. und letzte## Seite 22 Pl. 3
für auswärts 25 Pf, 3. und„ letzte Seite 30 Pf. 26
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
für Köln 50 Pf, 2. Seite 00 Pf,# für auswärts 75 Pf. 26
Platzvorschritten 10% Zuschl. a
Otfertengebühr 25 Pf.
315. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 19. November 19/2. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Krieg auf dem Balkan.
Angeblicher siegreicher Widerstand der Türken.
hibericht.) Konstantinopel, 18.Nov.1912. Auf dem histerium des Aeußern wird versichert, die Bulgaren seien der ganzen Linie zurückgeschlagen worden, nachdem zunächst rechte türkische Flügel unter Mukhtar Pascha die Bulgaren egt hatte, wobei den letzteren 12 Kanonen und viele Gefechene abgenommen worden waren.
Berlin, 18.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) Alle in London ####llegenden Nachrichten bestätigen, daß die Türken bei der Vertewbigung der Tschatalschalinie Vorteile gegenüber den angreifenden Bulgaren errungen haben. Der Korrespondent der Times hat, wie sich der Berliner Lokal=Anzeiger melden läßt, ## gestrigen Angriffe der Bulgaren auf den linken Flügel der ##en beobachtet. Die Operationen dehuten sich von Papas gas bis zu den Hamedieh-Forts aus. Die türkische Front, richtet der Korrespondent, ist durch schwere Kruppsche Gee geschützt. Neben jedem Geschütz sind Batterien von türkiFeldgeschütz aufgestellt, so daß sich die Bulgaren einer sterbrochenen feuer peienden Befestigung gegenüber befinden. diesen sind Schanzen für die türkische Infanterie aufrfen worden.
so
se bulgarische Artillerie hat nicht so günstige Stellungen en können. Sie hatte ihre Geschütze auf dem wellenförmigen elland von Tschatalscha aufgestellt, aber ihre Stellungen pen durch jedes Aufblitzen ihrer Geschütze gegen den dunklen ergrund des Gebirges verraten. Gegen Morgen begann Schlacht. Die Zahl der Kanonenblitze verriet, daß bei hs Burgas westlich der Karasu=Mündung drei, vor Hamedieh lich vor Hademköi sieben bulgarische Batterien in Tätigwaren. Unter diesen befanden sich Geschütze, die schwerer die der türkischen Feldartillerie waren. Ein Teil der türkischen lllerie schoß mit schwarzem Pulver und alsbald waren große ecken der Verteidigungslinie in undurchdringlichen, dunklen ich gehüllt, der sich mit dem Nebel vermischte und einen leier zwischen Verteidiger und Angreifer legte. Auf der arischen Seite blitzte es unaufhörlich, teils durch das Abrn der eigenen Geschosse, teils durch das Aufschlagen und lodieren der türkischen Geschosse. Ein türkisches Kriegsschiff, in der Bai lag, nahm an dem Kampf teil und gab volle stseiten seiner Artillerie gegen die Flanke der Bulgaren ab. sählich setzte auch das Gewehrfeuer ein. Die Bulgaren hatten der einen Seite ihre Infanterie vorgeschoben und versuchten ie Eisenbahnschleife von Batscheköi zu nehmen. Sie mußten am von diesem Versuch abstehen. Das Knattern der Gewehre Naschinengewehre verriet uns bald darauf, daß ein In##erieangriff bei Hamedieh unternommen wurde. Aber auch ##er scheint abgeschlagen worden zu sein, denn bald verstummte di Lärm des Kleingewehrfeuers. Es war 10 Uhr morgens. D Erde erzitterte unter dem Donnern der gewaltigen Geschütze. Bulgaren waren unermüdlich. Einige Schrappnells, die auf Erdboden aufschlugen, überschütteten uns mit Sand und #tein. Soweit ich die Stellungen überblicken konnte, waren Tirken vorzüglich geschützt. Die Leute waren bester Laune aßen ihr Brot, das gestern angekommen war. Nachdem bulgarische Artilleriekampf abgeschlagen war, begab ich mich den Hügel von Karagatsch, von wo ich deutlich beobachten ste, daß die Bulgaren ihr Feuer auf die Hamedieh-Forts entrierten. Um 11 Uhr flaute das Feuern auf beiden sen ab. Die türkische Infanterie hatte sich kaum gerührt. scheint mir, daß die türkischen Befestigungen auf dem linken nach schweren Kämpfen und durch Ueberraschungen Nachtzeit genommen werden können. Der Kampf am igen Morgen ist wohl der schwerste Artilleriekampf seit dem ssch=japanischen Kriege gewesen.
Die Schlacht auf der Tschatalschalinie.(Drahtsht.) Kconstantinopel. 18.Nov.1912. 6 Uhr abends.
Schlacht bei Tschatalscha ist seit heute vormittag 10 Uhr er im Gange. Der Kommandierende der türkischen Kriegsse im Schwarzen Meer meldete, der Kanonendonner der sarischen Geschütze entferne sich immer mehr.
Konstantinopel, 19.Nov.1912. Nach einem amtn Telegramm des Oberbefehlshabers von heute dauerte der Ueriekampf mit einer geringeren Stärke als gestern auf der sen Linie fort. Die bulgarische Infanterie, die an einigen kten vorzurücken versuchte, wurde zurückgeworfen.
ner geht das Gerücht, der linke bul arische Flügel habe #kleinen Vorteil in der Gegend von Derkos errungen, da fürkischen Truppen infolge Sturmes auf dem Schwarzen se von der Flotte nicht unterstützt werden konnten. Bei gestrigen Kampfe trat die türkische Infanterie mehr in , wobei sie von der Kavallerie wirksam unterstützt wurde.
Verwundung des Kommandanten des rechten ischen Flügels.(Drahtbericht.) Konstantinopel,
18.Nov.1912. Mahmud Mukhtar Pascha ist am Fuße verwundet und hierher gebracht worden.
Mahmud Mukhtar Pascha ist in das deutsche Hospital gebracht worden, wo ihm die Kugel aus dem Bein genommen wurde. Sein Zustand ist befriedigend.
Der Korrespondent der Frankfurter Zeitung meldet aus Konstantinopel vom 18. November: Soeben sprach ich Mahmud Mukhtar Pascha, der verwundet auf seinen ausdrücklichen Wunsch hin in das deutsche Hospital gebracht worden ist. Der deutsche Botschafter ließ den tapferen Heerführer in seinem eigenen Automobil von der Bahn abholen. Maymud hatte drei Kugeln in seinem Körper, von denen eine eine ziemlich gefährliche Wunde hervorgerufen hat. Er ist aber doch frohen Mutes.
Nach dem gestrigenglücklichen Kampf unternahm er in der Frühe mit seinem Stabe einen Erkundungsritt, um das Gelände für einen Angriff auf die Bulgaren zu erkunden. Er
den Feind erst, als sie auf 30 Meter Entfernung mit einem Kugelregen überschüttet wurden. Mahmud Mukhtar wurde das Pferd unter dem Leibe erschossen. Gleich darauf brach er selbst verwundet zusammen. Ein selbst verwundeter Soldat nahm mit den Worten:„Pascha, das macht nichts!“ den General auf seinen Rücken und rettete ihn heldenmütig vor der sonst sicheren Gefangennahme. Zwei unverzüglich an Ort und Stelle entsandte Bataillone warfen dann die Bulgaren aus dem Fort.
* Niedermetzelung der Albanier durch die Serben.
(Drahtber.) Wien, 18.Nov.1912. Der Berichterstatter der Reichspost in Belgrad erfährt von einem Begleiter des aus Prizrend nach Oesterreich geflüchteten albanischen Führers Kol Dibra über die Besetzung von Prizrend: Es war, als wäre eine Horde entfesselter, wilder, rasend gewordener Teufel auf die unglückliche Ortschaft losgelassen worden. Ohne Grund stürzte sich die serbische Soldateska auf die albanische Bevölkerung und beganik alles niederzukuallen, was ihr in den Weg
kam. In knapp zwei Stunden töteten sie 111 Männer, 35
Frauen, darunter mehrere Matronen und 8 Kinder unter 1 Jahren, darunter 2 unter 6 Jahren. Mit Maschinengewehren feuerten die Serben in den Straßen auf die Bevölkerung. Daß auf die Serben während der Besetzung gefeuert worden wäre, ist unwahr. Aber auch dann wäre die frivole Niedermetzelung von Frauen und Kindern ungerechtfertigt.— Ueber den österreichisch=ungarischen Konsul Prochaska; den ich persönlich kenne, kann ich keine genaue Mitteilung machen. Ich hörte nur kurz vor meiner Flucht, daß er erkrankt sei.
* Landung fremder Truppen.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 18.Nov.1912. Um 8 Uhr heute früh landeten die ausländischen Kriegsschiffe 2000 Marinesoldaten, sämtlich mit Waffen und Fahnen versehen. Sie besetzten die Spitäler, Schulen und andere öffentliche Anstalten. Maschinengewehre sind bereits gestern gelandet worden.
* Der Schutz der Fremden in Konstantinopel.
(Drahtber.) Konstantinopel. 18.Nov.1912. Heute morgen um 5 Uhr wurden etwa 450 Mann des Panzerkreuzers Goeben mit Landungsgeschützen und Maschinengewehren an Land gesetzt. Unter dem Kommando des Ersten Offiziers, Korvettenkapitän Berendes, besetzten 11 Offiziere, 15 Fähnriche und 265 Unteroffiziere und Matrosen die deutsche Botschaft, 2 Offiziere, 8 Unteroffiziere und 53 Mann die belgische Gesandtschaft, 3 Offiziere, 1 Fähnrich, 15 Unteroffiziere und 77 Mann das deutsche Krankenhaus. Die Matrosen anderer Nationen besetzten rayonweise die anderen Stadtviertel. Der geschützte Kreuzer Vineta wird vor Sau Stefano ankern zum Schutze der Europäer. Das Stationsschiff Loreley, verstärkt durch 1 Offizier und 50 Mann des Goeben, geht nach Haidar Pascha und besetzt den dortigen
Bahnhof.
Dichte Gruppen von Angehörigen aller Nationalitäten sind vor den Botschaften und Konsulaten sowie vor den fremdländischen Schulen, Spitälern und sonstigen Anstalten versammelt, wo Matrosen aller europäischen Staaten, auch Spanier, Holländer und Rumänen in Gruppen von 10—20 Mann in voller Bewaffnung, manche mit aufgepflanztem Bajonett Stellung genommen haben. Matrosen und Beamte bewachen die Eingänge der Amtsgebäude. Der englische Kreuzer Weymouth ist in das Goldene Horn eingelaufen. Die Stationäre werden nach den Vororten am Bosporus entsendet.
7 Uhr abends. Die Stadt ist vollkommen ruhig; einige Läden von Christen in Stambul sind geschlossen. Das bulgarische Hospital Schischli hat die russische Flagge gehißt. Einige, russische Matrosen befinden sich im Exarchat. Die englische Botschaft hat eine Verbindung mittels drahtloser Telegraphie mit den englischen Kriegsschiffen eingerichtet. Türkische Patrouillen durchziehen Pera. In der Militärschule Pancaldi ist Kavallerie stationiert worden.
Die Pforte veröffentlicht eine amtliche Bekanntmachung über die Landung der fremden Truppen, die besagt, die fremden Gesandtschaften haben, um den Bitten ihrer Untertanen, welche die Lage im Lande nicht kennen und von Furcht ergriffen sind, ein Ende zu machen, um die Landung von Truppen gebeten. Die Pforte habe, um sie zu beruhigen, die Landung genehmigt. Indessen machte nichts im Lande diese Maßregeln gegen jede Möglichkeit notwendig. Es besteht kein Grund für die Bevölkerung, sich durch die von den Fremden gehegten Befürchtungen beeinflussen zu lassen. Die Armee von Tschatalscha sei zu erfolgreicher Verteidigung fähig. Deshalb soll niemand auf die Gerüchte achten, die von Uebelwollenden verbreitet werden, um die Fremden einzuschüchtern. Jeder soll ruhig und vertrauensvoll seinen Arbeiten nachgehen.
— Toulon, 19.Nov.1912. Der Marineminister erteilte den Auftrag, ein weiteres Kriegsschiff, den Kreuzer Latouche=Tréville, zur Abfahrt nach den türkischen Gewässern bereitzuhalten.
Der Reichshaushaltsetat
für 1913 schließt im Ordinarium in Einnahme und Ausgabe mit 3048330 496 Mark(gegen das laufende Jahr mehr 296 668 509.). Darin sind 104 814 555 M. zur Abbürdung der Vorschüsse der Heeresverwaltung sowie zur Bereitstellung von Betriebsmitteln für Marinebekleidungsämter enthalten. Das reine Mehr beträgt 191 853 954 M.
RPOrrcSSRf 00 000 500000 0000m r 00 00 00000 000000000r000000000
:: Aus dem sozialen Leben::;
Das Ergebnis der Wahlen zur Angestelltenversicherung im Reich. Man hat mit Recht behauptet,
daß die jetzt abgeschlossenen Wahlen der Vertrauensmänner der Angestelltenversicherung den Angestellten in ihrer Gesamtheit Gelegenheit geben würden, ihr Urteil über die von den gesetzgebenden Faktoren gewählte Form der Versicherung zu fällen. Und wenn sich nun durch das Ergebnis der Wahlen herausgestellt hat, daß die durch den Hauptausschuß vertretene Richtung, die für das Gesetz in seiner jetzigen Fassung eingetreten ist, zehnmal so viele Sitze erhalten hat, als die durch die Freie Vereinigung vertretene Richtung, so berechtigt dies Ergebnis zu dem Schluß, daß die weit überwiegende Zahl der Angestellten mit dem Gesetz durchaus zufrieden ist. Der Hauptausschuß hat einen vollkommenen Sieg davongetragen gegenüber der von der Sozialdemokratie und der Demokratischen Vereinigung beeinflußten Freien Vereinigung, die für einen Ausbau der Arbeiterversicherung eingetreten war. Gegenwärtig liegen ungefähr drei Viertel aller Vertrauensmännerwahlen vor; der noch ausstehende Rest verteilt sich auf Wahlbezirke, die das Gesamtergebnis nicht verändern dürften. Selbst in Berlin und den Vorstädten, dem Hauptsitze der Vereinigung, gelang es dem Hauptausschuß, wenigstens die Mehrheit zu erreichen. Außerdem weist zwischen beiden Parteien die Hauptstadt einige kleinere Gruppen ebenfalls bürgerlicher Richtung auf. Schließlich ist festzustellen, daß auch die Arbeitgeber durch ihre Teilnahme an den Wahlen ein weit regeres Interesse betätigt haben, als man nach den Erfahrungen anderer Wahlen der sozialen Gesetzgebung erwarten durfte.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(1A) Reiseeinorücke von Südwest- und Ostafrika im Sommer 1912
schilderte am Montagabend im dichtbesetzten großen Lesesaale auf Veranlassung des Deutschen Flottenvereins im Regierungsbezirk Köln und der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, der aus einer mittelalterlichen Kölner Familie abstammende General z. D. Frhr. von Gayl. Zunächst machte man mit dem gewandten Redner die Ausreise nach Ostafrika bis Daressalam, der Hauptstadt der letzten deutschen Kolonie, von wo aus die große deutsche Zentralbahn sich nördlich in die Kolonie hineinzieht. Bis zum Jahre 1914 hofft man die für die Entwicklung unserer ostafrikanischen Kolonien bedeutsame Bahn bis zum Endpunkt fertigzustellen. Mit der Feier der Einweihung der Bahn soll 1914 die Veranstaltung einer großen Ausstellung in Daressalam ver bunden werden. Zur Erschließung der Kolonien in Südwest sei ebenfalls ein Bahnbau durch die Kolonien erforderlich, der zugleich das Hauptmittel sei, um dem Arbeitermangel sowohl in Ost= wie Südwest Abhülfe zu bringen. Land und Leute nebst den Bodenerzeugnissen wurden kurz gestreift und dann ausführlicher die volkswirtschaftliche Seite unserer Kolonialbeteiligung behandelt. Kaffee= und Kakaopflanzen, ganz besonders aber Baumwollpflan zungen und Viehzucht müssen das finanzielle Rückgrat nebst dem wichtigsten Betrieb, der Landwirtschaft und dem Farmwesen, bilden. Das Diamantvortommen in Südwestafrika werde noch lange Zeit vorhalten; nur wäre an Stelle des bisherigen Bruttozolls der Netto zoll einzuführen.
Mehr fin anzieller Kredit müsse den Kolonien mit Unterstützung des Staates gewährt, werden, und 1. durch Gründung einer Bodenkreditanstalt und 2. durch Schaffung von Meliorationskredit zur schnelleren Erschließung der Oedländereien. Besondere Beachtung verdienen des Redners Ausführungen über die

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319 a Dienstag, 19. November 1912.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
St. Maternus. Dienstag, den 19. Nov.,.30 Uhr bei Lichtschläger, Alteburgerstr.(Stadtv. Dech.) werz Jesu. Mittwoch, den 20. Nov., 8 Uhr bei Meisen, Zülpicherstraße.(Stadtv. Kirschbaum.)
Braunsfeld. Donnerstag, den 21. Nov., 9 Uhr, V. M. K.
Am Freirag, den 22. Nuv., 9 Uhr große Versammlung im Viktoriasaal. Näheres im Anzeigenteil.
segensreiche Wirksamkeit der Missionare beider christlicher Bekenntnisse in unseren afrikanischen Kolonien, wo heute 10—11000 evangelische und stark 43000 katholische Christen vorhanden sind. Wie schwer der Standpunkt der Missionare gegenüber der dortigen Uebermacht des Islams ist, der den gefährlichen Neigungen der Schwarzen entgegenkommt, erhellt u. a. aus der der Tatsache, daß allein in Daressalam 14 verschiedene Moscheen für Mohammedaner, dagegen nur 1 evangelische und 1 katholische Kirche sich befinden. Dabei ist es besonders zu beklagen, wie Redner hervorhob, daß viele Weiße die Kirche gar nicht oder nur selten besuchen und so durch ihr Verhalten die segensreiche Wirksamkeit der Missionare unterbinden. Im Interesse des Ansehens der Weißen liege ein solches Verhalten nicht. Das Verhältnis zwischen den Missionaren und der Regierung sei in den letzten Jahren sehr günstig geworden; auch seien die vielen früheren Klagen der Missionare über die schlechte Behandlung der Schwarzen durch die Weißen fast verstummt; das Beispiel der Missionare in dieser Hinsicht habe gewirkt. Man habe sogar schon begonnen, nach dem Vorbild der Missionen für die farbigen Arbeiter in sozialem Sinne nach deutschem Muster Wohlfahrtseinrichtungen zu schaffen.
Tatsache ist und bleibt es, daß die Missionare die Pioniere in den Kolonien sind: die Missionare haben zuerst die Kultur in diese Einöden und Wüsteneien gebracht und spielen heute als Vermittler zwischen der schwarzen und weißen Rasse eine überaus segensreiche, aber sehr schwierige Rolle, die nicht genug Anerkennung finden kann. Ja, man muß den Hut abnehmen vor diesen Helden, die mutig um ihres Glaubens willen ihr ganzes Leven den Wilden widmen.
Redner bedauert es aus diesem Grunde doppelt, daß in den Kolonien die Missionare seitens mancher Kolonisten nicht diejenige Unterstützung und Förderung erhalten, die im Interesse ihrer Wirksamkeit zum Wohle des Deutschtums nötig wäre. Redner empfahl den Weißen draußen in den Kolonien, mehr auf die Ratschläge der Missionare zu hören und deren Beispiel in der Behandlung der Farbigen zu befolgen. Um die Wirksamkeit der Missionare noch zu stärken, sei die Besetzung jeder Missionsstation mit einem Arzt zu wünschen.
Am Schlusse des zweieinhalbstündigen Vortrages führte Redner seine Reise durch die Kolonien in prächtigen Lichtbildern vor.
Brausender Beifall dankte dem geschätzten Redner.
Kirchliches
Goldenes Priesterjubiläum von Msgr. de Waal.
C4) Rom, 17.Nov.1912. Msgr. de Waal, Rektor des deutschen Kamposanto, beging heute die Feier seines goldenen Priesterjubiläums. In dem festlich geschmückten Kirchlein fand morgens ein Tedeum statt, zu dem sich die Mitglieder der deutschen Prälatur eingefunden hatten. Vom diplomatischen Korps waren der österreichisch=ungarische Botschafter beim Heiligen Stuhl, Fürst Schönburg=Hartenstein mit Familie und dem Botschaftspersonal, der preußische Gesandte Exzellenz von Mühlberg mit den übrigen Herren der Gesandtschaft und der bayerische Gesandte Frhr. von Ritter mit Familie erschienen. Die Festfeier um 5 Uhr im großen Saale der Anima gestaltete sich zu einer wahren Ovation für den Jubilar. Prälat Dr. Ehses hielt hier die Festrede, worin er zunächst darauf hinwies, wie der Gefeierte der Kirche und seinem Gott gedient hat durch würdigen Ausbau des Hospizes und Ausschmückung des Kirchleins vom deutschen Kamposanto, durch Einrichtung eines Priesterkollegs daselbst, durch Berufung der deutschen Krankenschwestern nach Italien. Dem Vaterlande diente er, indem er hier bei den Nationalfesten an erster Stelle mitwirkte; zahlreichen heimatlichen Pilgern zeigte er die Herrlichkeiten Roms und verschaffte ihnen Audienz beim Heiligen Vater. Der Redner feierte Msgr. Merry de Waal als Freund und Förderer der Wissenschaft. Besonders reiche Nächstenliebe beseele den Jubilar; in edelster Weise sorge dieser dafür, daß für die ihm von nah und fern zugegangene Spende ein Hospital gegründet werde, damit auch sein goldenes Jubiläum der Nächstenliebe diene. Die für arme Kranke und arbeitsunfähige Personen deutscher Zunge zu gründende de Waalsche St. Autoniusstiftung werde den Namen des Jubilars hoch in Ehren halten; nach Jahrhunderten werde man ihn noch als den Wohltäter der armen Deutschen in Rom nennen.
Prälat de Waal dankte in schlichten Worten für die ihm zuteil gewordenen Ehrungen und warf einen kurzen geschichtlichen Rückblick über 50 Jahre katholischen Lebens und Strebens in der deutschen Kolonie Roms.— Der österreichische Botschafter beim Heiligen Stuhl, Fürst Schönburg, überreichte dem Jubilar den Stern zum Franz=Josephsorden. Prälat de Waal dankte in tiefempfundenen Worten für diese Auszeichnung, sowie für die deutsche Kaiserspende im Betrage von 3000 M. und die ihm vom Prinzregenten verliehene Auszeichnung(Komthur des Michaelordens). Professor Maruchi überreichte im Auftrage des Collegiums Culturum Martyrum ebenfalls eine ansehnliche Geldspende für die de Waalsche Antoniusstiftung.— Ministerpräsident Frhr. von Hertling hatte folgendes Glückwunschtelegramm gesandt:„Möge der Allerhöchste, der es Ihnen vergönnte, den seltenen Tag des goldenen Jubiläums in ungebrochener Frische und immer tätiger, nimmermüden Arbeitskraft zu erleben, Ihnen noch für recht viele Jahre seinen himmlischen Segen verleihen, Ihnen, der christlichen Archäologie und dem Kamposanto Teutonico zum Wohle.“
(A Abgefaßt. In der Nacht zum Samstag wurde in einem Hause am Gereonswall von Einwohnern gegen 3 Uhr ein Geräusch vernommen. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft, der in Anspruch genommen wurde, ertappte auf der Etagentreppe eine Mannsperson, die mittels Dietrich eingedrungen war. Der Wächter führte den Einbrecher der Polizei vor. 1
* 1 2 2 1 1E
Chrrsanthemum=Schau in der Flora. Im Palmenhause der Flora steht jetzt die Chrysanthemum=Blüte in vollster Pracht. Viele Hunderte der großen Blütenköpfe vereinigen sich zu farbenleuchtenden Flächen. Die einzelnen Sorten sind gruppenweise zusammengestellt und mit Namenschildern versehen, so daß auch der Laie einen Ueberblick über die außerordentlich mannigfaltige Farben= und Forment#elt dieser Herbstblume gewinnen kann. Da ist u. a. die dunkelrote'Africaine, die goldgelbe Polypheme und Clara Wells; unter den weißen Sorten: Mad. Oberthür, reinweiß, und Early Purity, grünlichweiß mit feingedrehten Strahlen. Bei den rosa und lila Sorten ist in erster Linie die herrliche Mons. Loiseau=Rousseau zu nennen, mit außerordentlich großen, spiralig gedrehten Blütenköpfen, daneben Tokio, deren lange, schmale, röhrenförmige Strahlen die gleichfalls sehr großen Blüten sternförmig erscheinen lassen, im interessanten Gegensatze zu der kugelförmigen Ami Bergeret. Besonders schön sind auch diejenigen Chrysanthemumsorten, bei denen infolge andersartiger Färbung der umgebogenen Unterseite der Strahlen die Blüte zweifarbig gemischt erscheint. Zum Schluß sei noch die seltsam gefärbte, hellgrüne Sybaris genannt, die als Spätsorte zurzeit erst einzelne Blüten erschlossen hat. Ein Gang durch diese Herbst=Ausstellung der Flora, der die prachtvollen Palmen und immergrünen Gewächse der hohen Glashallen den herrlichsten Rahmen geben, wird jedem Blumenfreund reichen Genuß gewähren.
() Ueber wichtige kommunalpolitische Fragen der letzten Zeit spricht morgen, Mittwoch, abends 8 Uhr, im Saale von Meisen, Zülpicherstraße 34, Stadtverordneter Kirschbaum. An den von der Zentrumspartei Bezirk Herz=Jesu veranstalteten Vortrag schließt sich freie Aussprache an. Zu der Versammlung sind die Parteifreunde mit ihren Damen herzlich eingeladen.
:
:
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
C0 Dom eigenen Manne denunziert
wurde die Frau eines Aushülfskellners. Das Ehepaar hatte sich getrennt und die Kinder waren im Waisenhaus untergebracht. Die Frau lehnte eine Aussöhnung mit ihrem Manne ab, worauf dieser zur Kriminalpolizei ging und anzeigte, seine Frau habe drei Paar Stiefel gestohlen; dies war bei einer Pfandleiherin, wo sie arbeitete. Die Schuhe hatte die Frau für ihre Kinder weggenommen. Sie verdiente pro Tag 60 Pfennige. Als sie vorgeladen wurde, legte sie einen gefälschten Bon eines Warenhauses vor; sie hatte einen kleinen Einkauf gemacht, Gegenstand und Preis ausradiert und ihn für den Schuhkauf zurecht gemacht. Der Staatsanwalt beantragte Einstellung des Verfahrens. Diebstahl aus Not sei nicht widerlegt. Für die gewinnsüchtige Fälschung müsse allerdings Strafe eintreten. Die Strafkammer erklärte, man lasse Gnade für Recht ergehen und nehme Notlage an. Das Verfahren wurde mangels des Strafantrags eingestellt, im übrigen auf drei Tage Gefängnis erkannt. Es soll auch diesbezüglich Begnadigung eintreten, wenn die Frau sich weiter gut aufführt.
CA) Die Brautschau mit dem Revolver in der Hand.
Der Kommis., geboren in Saarbrücken, ist geschiedener Ehemann, was er seiner neuen Braut, einer Modistin, in Abrede stellte. Gleichzeitig versicherte er dem Mädchen, er sei katholisch, während er protestantischer Konfession ist; S. entlieh dann von der Modistin und ihrer unweit Koblenz wohnenden Mutter etwa 1200 M. unter verschiedenen falschen Vorspiegelungen. Die Modistin glaubte alles und gab selbst oder veranlaßte hierzu ihre Mutter. Als sie eines Tages dann ihren zukünftigen Schwiegervater aufsuchte, warnte dieser und enthüllte manch interessantes Geheimnis. S. fuhr dann zur Mutter der Modistin und erklärte, wenn er nicht die Tochter und das Geld bekomme, werde er sich erschießen uno zwar vor ihren Augen im Hause. Die Strafkammer verhängte wegen Betrugs und versuchter Erpressung drei Monate Gefängnis. S. hatte am 9. Januar zwei Schüsse bereits auf sich abgegeben; er wurde damals im Bürgerhospital geheilt. Die Verletzungen waren lebensgefährlich. Die Kugeln sitzen noch im Kopfe.
:
**
:<space> H a n d e l s t e i<space>
„
" Köln, 19.Nov.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..92-1,00, vom Bauch.82-.89. Kalbtleisch von der Keule.98-.05, Hammelfleiseb von der Keule 0,92-1,00 Schweinefleiscb von der Keule 1,09.20, talles einsehl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.99-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen 1,29—.40, gekocht
—"— Ihr. Zé
.291140, gekocht, im Ausschnitt 2,17·2,25 das Pfund.
Rotwild.60-.70, Rehwild.80-.85 das Pfund, Hasen 4,25, Kaninchen, wilde, 1,10, Fasanenhähne.50, Fssanenhühner.00, Rebhühner, alte,.10, Junge 1,30 das Stück.
Gänse.00-7,00, Enten 2,20.00, Hähne alte, 2,00-3,20, junge 1,00.20, Hühner, alte, 7,00,-2,80, junge.20-.50, Teuben, alte,.30-.50,
junge.50-0,80 lebend das Stück. Gänse 0,90-1,00, geschlachtet das Pfund, Enten.70-.50, Hähne, alte. 2,20-3,20, junge.20-.50, Hühner, alte, 2 20—3,20, junge.50-4,00, Tauben, alte.40-0,60, junge.60-—
.00, Truthahn.00-12.00 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat- 0,08. Rohesser 0,10 das Stück, Sprotten, Kieler.20 das Pfund. Heringe, Salz-.08-0,10, Rollmops.08-.10 das Stück, Sardellen 1,20-.40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück. Holkereibutter.40-.50, Landbutter 1,40-.45 das Pfund, Landeier frische,.50-3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30, Holländer .10—.20, Tilsiter 1,00. Edamer.00-1,10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aopfel, belg., Ess-.10-O,15, Koch-.08-.10, holl., Ess-.10-.20
16-.18.
Bananen 0,25-0,30, Maronen, ital.,.20, franz. O,18, Nüsse, Hasel-,.50— .65, Wal-.45-.55, Feigen 0,30-0,40 das Pfund, Aptelsinen, Valencia, .05. Murcia,.05-0,08. Zitronen.06-0,10 das Stück.
Kartofleln, rote.04. Nieren.05, weisse(Industrie).04 das Pfund, Endiviensalat, inl.,.O6-O,10, holl. 0,06-0,10, Kopfsalat, inl. 0,04-.05. franz..08-.10 das Stück, Feldsalat 0,15-.20 das Pfund, Blumenkohl, inl..15-.30, Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl, inl..19-.20. ausl..15-0,16 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,12, ausl..12-0,30, Weisskohl. inl. 0,08-0,12. ausl..18-.35, Wirsingkohl, inl. O,05-.15, ausl. 0,12-.30 das Stück, Spinat.08-0,10 das Plund, Stielcher.04, Breitlauch 0,18-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.04-.08. Ober-.04.08 das Stück, Rüben, weisse 0,06.(8, rote(Karotten), abgesch..04 das Pfund, Mohrrüben, junge.04 das Gebund, abgesch..03-0,04 das „und Betersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,06-0,15, Meerrettich .15-.30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Schwarzwurzel, bies..12.15 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0,05,
ESsig..80-.50 dle 109 Stüch 250-300,
Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebenn-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend,#is Schatzuggsp.# nach de.##ngten Stückverkäufen, während
esendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Aufrieb:
365 Ochsen, darunter 142„Weideochsen, a l. höchsten Schlachtwertes #n. 56 60(98-100, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren
„. 58% 100½% junge, nicht ausgemastete und ältere ausgemästete 5255 88-92), c. 46-51(80-84), d. gerung genährte 38-—44(65-75), Weide ochsen 00-00(80 931. 568 Kühe, darunter 18 Weidekühe, a. Färsen
ochsen 00-00(80 931. 508 Kune, darunter 18 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 55 60(0C-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 46-—50.(86-88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jungere Kühe und Färsen 4—45(80 830, d. massig genährte
35 38.(-78/,s, gering genährte 00-00,(68-72, Weidekühe 00-00(00
S WP Tane. Pulug Selaur 88-e Tocn, weillexune U0ATIN
bis 00). 70 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 51-54(88-92)
b. vollfleischige jüngere 45 50(84-86), c. massig genährte und ältere 40: Was der Mittwoch
Theater: Geschlossen.
Nuscen
. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Ihr.
Richartz-Museum an der Rechtschule.(Geöffnet bis
lamarha-Huenum Hansarino(fAoks Uhr
Ubr
Perchhlug..— Museum fur nande!.suchig
Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Baye: Historisches Museum. Hahnentor und Eigelstein##
4 Muscum Su der Rechtschufe. ffreonner bis
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.(Geöffnet bis 4 n Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrann##
Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und.
Handalsbochschula Doühist.zibr- M.
Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. historisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöflicheen
Hncaum Damhof 8 lonäffnar ran 11 1 TTI.
Seserseht.
Dom: s
84
Museum, Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr)
Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr). kammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Kölner Männerchor: Konzert im grosss zenich-Saar, 7. Zitherkonzert im Viktoriasaale, 7½. Khl. akademie: Auffünrung des Oratoriums Judas Maccabäns i Saale der Bürgergesellschaft, 7½ Uhr.
42 78 82). Markt in Ochsen und Kühen schleppend, und nicht ganBullen besser und geräumt. Kaar geng
288 Kälber. s. M. 00-00(000-000), b. 64-67(000-000
992=95 85: 52-57(-Ob. e. 0b-00(Ob-O0v. f. 00.00 alt;
66 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00
00(00-00), c..00 00(00-00). Weide- a. M. 00-00(85-88). (80-84). Markt in beiden Gattungen ruhig und geräumt.
16.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Dia 9. für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche folgendermassen: Erbsen. Viktoris-, gelbe. ungacchält 32-34, desgl. russische spaltene M. 34-36, grüne.—
Mittel-, M. 32-33, ungarische reri-, n. 34-50,
Walcherer, M. 43 45. Linsen M. 32-36, Heller-, grosse M. 32. grösste M. 44-46, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war unverändert.-5 we. Sur, uie Aurt
IIIBenseiien woche uns
u. Vigtoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische 27-28, desgl. geschälte M. 40-44, dus M. 30-32, desgl. geschälte M. 44-48. Rak:. ##cge, Perlz, N 34-36, Flach- N. 37-38.
+ Köln. 19.Nov.1912. Fruchtm:
7
Wiesenheu 7,00 bis.50 Roggen-Breitdruschstroh M..00 bis 4 40. ins und Pressstrob M..20 bis M. 3,60 die 100 Kil. 670
uai 6% oc 4%%%5 ½e. Rüböl in Partien von 5000
s. 19.Nov. 1912. Fruchtmarkt
Wintergerste, neue M. 16,704 lr
Kartonein neue: 20 0 20*
Weizen, neuer
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
Kartoffein, neue.20-.70 dssi Heu, M. 3,50—4,00 Luzernerheu M 4,50—.5,65 Krummstroh, neues 13.50##f Breitdruschstroh. 15,00 Roggenrichtstroh 1700 Kleie M..20 dies
Hiesige Land-Eier per Stück 9i
□ Nouss. 19.Nov. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Ri 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00. bein. Ku aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil, mehr. Gereidins —. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 12 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 19. November.
Konstanz, om. Bodens..36— 0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,66—0,04 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,55—0,07 in Mannheim, 8 vm., Rh. 3,59—0,12 m
Heilbronn, 8om., Neckar.05—0,09 m aub, 9 vorm, Rhein 2,72—0,20 m
Bingen, 6., Rheingau.31—), Bingerloch
Trier, 7 vorm., Mosel.12—4 Köln, 7 vorm., Rhein 331Ruhrort, 8 vm., Rhein.94—0 Wesel, 8 vorm., Rhein.65—4 Tiel. 8 vorm., Rhein.63—0
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Nov.9 Auch heute zeigt die Wetterlage im allgemeiren wenig Aenderu#g Mittelmeerdepression verharrt noch immer in ihrer bisherigen#ge, ein über Nordrussland liegendes Tiefdruckgebiet, das aucn einen Au nach Dänemark entsandt hat, zieht in nordöstlicher Richtung schreitet vom Nordmeer eine neue Depression mit 733 Millimeter nied### Druck heran, während ein Ausläufer derselben sich über Grosstnen auszubreiten beginnt. Ostwärts ziehende Hochdruckgebiete bis zu 770 I. meter zienen über der Biskayasse und Südrussland.
Bei schwacher Luftbewegung ist das Wetter in Deutschland for#n trüb oder nebelig. Die Temperatur ist etwas gesunken, und im Um: leichter Frost eingetreten. Im Süden und Nordwesten hat es gestern 64m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom 1##
18.Nov.3½ ab. Bar.
19.Nov. 6½mo. 50
756.50759.5 500 757.80158 0 11 mitt.red.C. 758.40757,6
++.5+.0 *+.14+.0 .44+.8
**„eur.. T80A0fSTONSv.A.S
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morge Höchste Temperatur von gestern+.3., niedr
Mutmassliche Witterung für den 20. A
und Wetter zunächst noch wie bisher.
-Aufr..59. Unterg..37.-Aufg..54 nachm., Unterg..41 M
SW 1 Regen NW. 1/Trüd INW 1/Trüb
sen 8 Uhr.8 mm igsto von heute— 37
November: Tempmt
Fabrik- ·XX Zeichen.
eingetragen am 13. Juni 1731.
I. A. Henckels
Zwillingswerk
a. RIl., Hohe Str. 144 /46
empfiehlt
SicherheitsRasierapparat
Neue verbesserte Konstruktion mit automatischer Abziehvorrichtung.
Bester deutsoher Rasierapparat mit hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser Rasiergarnituren
Für jed. Stuer, welch. meine Schutzmarke

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Dienstag, 19. November 1912.
Seite 3.
ner bis
De 4 hh
Steinter.
Ticenes Bich
Geverbeht" Dom: 8a#
rt. im grossen 6. . 4½. Kölner 85. ccabäus
nicht gaus gen
000-000 f 00-00 b
00(00-00. k. M
(85-88), t. 00.4
lksztg.) Die# en Woche ungen
hälte, Sächsirhe
40-44, desg.
44-48. Boh ch- N. 37-38, ½
grosse M. 33-4 r gut, die Murh
r, 10.00 dis 12
bis.40 Unx
Kil. vorr. 71
pe M. 16.704 r .20-.70 dunh 50—405 50—500 sues 13.00 M 15.00
17.00 M..20 dien er per Stück
Oelmüller. Ri 00, beim Kau hr. Gereinigts 000 Kil. A. 12
bember.
eingau.34—4 zerloch.94-01 Mosel.12—4 Rhein.31Rhein.94-02 Rhein.05-4 Rhein.63—0
u. 19.Nov.|9 ig Aenderurg. sherigen Lage, ich einen Ausi# htung ab. in illimeter niedne ber Grossbrin te bis zu 770 L
schland for# und im Onte: es gestern gutse vom 100 fomm Regen Trüd Trüb Ihr.8 mm. von heute— 37 nber: Tempar
Interg..41###
44.146
hlt
leitsparat
esserte on mit
scher
chtung.
e ich unewähr.
in grosser Pacten Jackenkleider
Von
.E
ienstag, den 19. Nov. ab
solange der Vorrat reicht:
Sarie I in englischen Stoffen, Diagonal und Homespun; nur neue
Serie II
Serie III
in Kammgarn, marine und schwarz, sowie Phantasiestoffen
5
5
Modellkopien in den neuesten Stoffen, teils auf reiner Seide 00
00
00
=
Diese Serien sind nicht im Schaufenster ausgestellt.
63
A- S
Sib. Müller, Köln
„ederwaren, Reise-Artike Andreaskloster-Ecke
gegenüber der Ewigen Lampe
#ch Eingang Marzellenstrasse 1, gegenüber Hotel Fürstenhof.
Fernspr. B 245 Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.
= Urigmal
Bulgarische
handgestickte
Damenblusen
von Mk..50 an
Kinderkleidchen
von Mk..50 an
- Allein-Verkauf für Köln
Die unten aufgeführten
euilletons
**••. Wricht, zu dem velgerugten Preise in d
ge sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
du hingehst, da will auch ich hingehen
Roman von Lu Volbehr Preis 20
F Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer Preis 15 Pfg
Inn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach Preis 20 Pig
Is Bähnle.
schlandsroman von Arthur Achleitner. Preis 45 Pfg.
grüne Auto.
Bpionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pfa
Is blaue Band des Ozeans.
oman von Oskar T. Schwertner Preis 30 Pfg
I Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pf
dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pig
Idwasser.
Bebirgs-Roman von Luze Cammerer. Preis 20 Pig
Kresskingche us dem Dom.
„<space> K ö l s c h<space> W e i h n a c h t s v e r z ä l l c h e<space> v u n<space>
Koen Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Johanna Wigand Nachf Breitestr. 86-88
Weihnachtsdekoration für Schaufenster!
Reizende Neuheiten eigener Fabrikation
zu billigsten Preisen für alle Branchen.
Blumenfabrik Atenberser Strasse 2,
Zwangs-Versteigeront
Am Donnerstag, den 21. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsikstein 28 zu Cöln versteigert wergen:
S Wer 1
i Gesundheit, Kraft, Widerstandsfähigkeit, 5
2 Husdauer
A bei geistiger und körperlicher Arbeit erhalten will, der esse
E Kraftnährbrot Robusta
es Wert dessaiz, ersenn ad pers nach dem Genuß dieses Brotes werden Sie den
Kraftnährbret Robusta
] ist ausgezeichnet, durch hohen Gehalt an Eiweißstoffen, Lecithin, Fett, Zucker und Phosphorsäure, daher riesig sättigend und wohlbekömmlich. Ein Versuch genugt. Erhältlich in den Niederlagen der Konsumgenossenschaft Eintracht, sowie
— in bekannten einschlägigen Geschäten.
Wo nicht erhältlich, liefert Probebrote frei Haus
Brotfabrik Robusta, Köln=Kalt, Kelephon 7, Amt Kalk.
34
20
12
8
2
E
2
8
20
1 Vertiko, 1 Teppich, 4 Stühle. 2 Tischchen, 1 Damenfahrrad, 1 Bett kpl. Kleiderschrank, Schreib tisch, 1 Sofa, 1 Sofatisch 1 Anrichte, 1 Gasherd, Flurgarderobe, 1 mode, 17 Bände Brock haus=Lexikon, 1 Nähma
1 Pertiko, 1 Büfett, 1 Kre denz, 1 Schreibtisch, 1 Sofa 1 Teppich, 1 Regulateur uhr, 1 Paneelbrett, 1 Schreibmaschine.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz Sülzburgstraße 201
g! p ie ie
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d 21.Nov. 1912, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert
werden:
1 Waschmaschine, 1 Kom mode, 1 Vertiko.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.#p
Wringmaschinen repariert schnell gut u. billigst Jakob Auen. Kupfergasse 29. Fernspr. B314. b
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 21. Nov. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln, bei Jansen&amp; Glaßmacher, versteigert werden:
Eine größere Partie bessere Möbel, als: Kleiderschränke mit Spiegel, Damenschreibtische mit Aufsätzen, Ausziehtische,
1 Büfett in Eichen, Sofas mit Umbau, Spiegel mit Konsols, 8 Stühle mit Ledersitzen. Kredenzschränke, Pertikos, 1 Bücherschrank von Eichen (zweitürig), 1 Büfett (Pitchpine), 1 Ledersessel, Schreibtische, 6 Rohrstühle, Waschkommoden m. Mar morplatten und Spiegelaufsätzen, 1 Doppelpult,
2 Sofas von buntem Plüsch, 1 Zierschränkchen, Büchergestell, 2 kleine Tische, 2 Schränkchen usw.
Ferner: 1 Schreibmaschine For, 2 Oelgemälde(Altertümer), Teppiche, 1 Phonograph usw. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394. e*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 21. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr,
oll im Auktionslokale Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
1 Dianino.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Reichhaltigkeit Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Mar zellenstraße, auch nehmen olche alle Trägerinnen, Agenuren und Anzeigen=Annahmetellen entgegen
**
****—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319 8 Dienstag 19. November 1912.
O Sozialdemokratie und neuer Mittelstand.
Es ist noch gar nicht so lange her, da setzte die Sozialdemokratie ihren Hauptstolz darin, eine reine Arbeiterpartei zu sein. Die Erlösung der Arbeiterklassen aus den „Fesseln des Kapitals“ könne und dürse lediglich Sache der Arbeiter selbst sein. Mittlerweile hat die Sozialdemokratie jedoch gesehen, daß die Eroberung der politischen Macht, ohne die sie auf parlamentarischem Wege nicht zu ihrem Ziel gelangen kann, durch die Arbeiterklasse allein so ziemlich ausgeschlossen ist. Darum blickt sie sich nach Hülfstruppen aus andern Berufskreisen um, die ihre Wählermassen stärken und die Zahl der Mandate und Abgeordneten vermehren sollen, wenn sie anderseits auch um den Schein ihres ursprünglichen Charakiers wahren, doch immer betont, daß der Kern ihres ganzen Seins das handarbeitende Proteianat sei.
Seit einigen Jahren sind es nun die
Angestellten des Handels, Verkehrs und Gewerbes, das heute mehr als zwei Millionen zählende Heer des sog. ncuen Mittelstandes, die die Sozialdemokratie in ihr Garn zu locken sucht. Nichi von ungefähr war es daher auch, daß auf dem jüngsten Parteitag in Chemnitz eine ganze Reihe von Antrügen vorlag, die eine lebhafte Agitation der Sozialdemokratie unter den Angestellten verlangten. Die Aufnahme, die diese Anträge auf dem Porleitag fanden, ließ erkennen, daß vie Genossen gewillt sind, Bestrebungen zur Gewinnung der Privatbeamten nach jeder Richtung hin zu fördern.
Die Sozialdemokratie scheint selbst einzusehen, daß zwischen den Angestellten und Arbeitern immer ein nicht zu unterschätzender Klassenunterschied vorhanden ist. Tarum sucht sie den Angestellten die Meinung beizubringen, dieser Gegensatz sei nur ein scheinbarer, denn, so führt sie bei jeder Gelegenheit aus, für die wenigsten Privatbeamten sei heute ihr Angestelltenverhältnis noch ein bloßes Uebergangsstadium zur Selbständigkeit. Die meisten Angestellten bleiben zeitlebens in Dienstverhältnissen— genau so wie der großindustrielle Arbeiter, der die Hoffnung auf die spätere Selbständigkeit längst zu Grabe habe tragen müssen; Arbeiter und Angestellte seien heute in gleicher Weise Ausbeutungsobjekte des Kapitals und in gleicher Weise suche ihnen das Kapital einen immer steigenden Anteil ihres Arbeitsertrages vorzuenthalten. Die Gehälter, die den Angestellten bezahlt würden, stinden noch etwas unter dem Lohn der Arbeiter. So ergäben sich zwischen Angestellten und Arbeitern durchaus keine so wesentlichen sozialen Unterschiede. Beide könnten sich in ihrem Kampfe wertvolle Helfersdienste leisten. Arbeiter und Angestellte hätten zudem auch dieselben Forderungen an die Gesetzgebung. Ueber diese Forderungen aber hinaus müsse es auch für beide Teile gelten, die Aenderung des bestehenden Wirtschaftssystems zu erstreben. Aus allen diesen
Die wenigsten Menschen sind sich dessen bewußt, daß Schnupfen, Halsund Rachenverschleimungen usw. ihre Ursache in der Tätigkeit der Kleinlebewesen(Bakterien) haben, die in den Schleimhäuten der Atmungsorgane, sobald dieselben durch Erkältungen oder andere Ursachen gelockert sind, die günstigsten Bedingungen zu ihrer Fortpflanzung finden. Diese Bakterien, oder für bestimmte Arten Bazillen genannt, verbreiten durch ihre Fortpflanzung gewisse Absonderungsprodukte, die gistig wirken (Toxine) und dadurch weitere Teile der Schleimhäute reizen und für die Ausbreitung der Brut empfänglich machen. Auf diese Weise en stehen leicht durch einen vernachlässigten Schnup en oder Husten die schweren Leiden: Bronchialkatarrh. Asthma, Influenza, Lungenleiden usw.— Natürlich sind auch alle diese Zustände ansteckend, weil diese Bakterien sich im Speichel in Massen befinden und mit dem Atem auch nach außen gestoßen werden.
In der großen Apotheke der Natur sind für alle sogenannten Gifte eine Reihe von Gegengiften vorhanden, es gilt also, nur die richtigen herauszufinden und recht anzuwenden, um die Toxine(Gifte) unwirksam zu machen, ohne aber die menschlichen Organe zu gefährden. Daher haben Pinselungen und Gurgeln mit stark reizenden Gitten, wie Jod, Höllenstein usw., gar keinen Erfolg, weil sie nur einen unbestimmten Teil der infizierten Schleimhäute treffen und außerdem diese stark angreisen und unter großen Umständen das Uebel nur verschlimmern. Ebenso nützen auch weder Trinkkuren mit allen möglichen Salzen oder eine äußere Behandlung mit warmen oder kalten Umschlägen sehr wenig, die tieferliegende Bakterienflora wird davon nicht alteriert und nach einiger Zeit ist das alte Leiden wieder da. Deshalb erscheinen diese Zustände den meisten als unheilbare Katarrhe. Es steht aber unumstößlich fest, daß die Entfaltung dieser Bakterienbrut den Luftwegen der Atmungsorgane folgen, logischerweise kann man ihnen also am sichersten nur auf diesem Wege folgen, d. h. durch Einatmung besonders günstig desinfizierender Dämpfe, welche sämtliche Bakterien nicht ertragen können und zum Absterben bringen.
Vom Laboratorium Tancré, Wiesbaden Z 25, ist ein kleiner sinnreicher Apparat konstruiert, den man bequem in der Tasche tragen kann, und der nach besonderem Verfahren auserwählte wissenschaftlich begutachtete Stoffe zum Einatmen bis in die tiefsten Luftwege bringt, ohne Kitzelreize zu verursachen oder sonstwie die Sch eimhäute anzugreifen, und zwar auf kaltem Wege, um auch einer neuen Erkältung sicher vorzubeugen. Hiermit sind die glänzendsten und erstaunlichsten Erfolge erzielt worden, worüber sich Tausende in begeisterten Briefen aussprechen. So schreiben unter vielen anderen:
P. Clemens Seehann, Prior, München. Wie ich Ihnen bereits neulich geschrieben, bin ich mit den von ihnen bezogenen beiden Apparaten sehr zufrieden. Es ist das Beste, was in der Art existiert. Auch habe ich Ihren ingeniösen Apparat schon verschiedene Male zu empfehlen Gelegenheit gehabt.
Ferner schreibt Herr Konsistorialrat M. Genzken, Wismar(Mecklenburg): Mit Freuden teile ich Ew. Wohlgeboren dankbarlichst mit, daß der von Ihnen bezogene Inhalator nach dreiwöchiger Benutzung mich von einem Bronchialkatarrh, der mich über Jahr und Tag geplagt, befreit hat. Auch will ich nicht verfehlen, die äußerst bequeme Handhabung des halators rühmend hervorzuheben.
Außerdem schreibt Herr Max Kluge, Berlin, Müllerstr. 14a: Ich litt seit vier Jahren an einem schlimmen Nasen= und Rachenkatarrh, auch leide ich an Lungenkatarrh. Alle Mittel, die ich anwandte, halfen nichts. Ich ließ mir auf eine Annonce in der Zeitung einen Inhalator schicken. Nach sechswöchentlichem Gebrauch ist mein Nasen= und Rachenkatarrh vollständig geheilt und mein Lungenleiden hat sich wesentlich gebessert.
Aehnliche Anerkennungsschreiben liegen ca. 5000 Stück vor, davon 2418 mit notarieller Beglaubigung. Die Originalbriefe können jederzeit bei uns eingesehen werden.
An minderbemittelte, vertrauenswürdige Personen wird der Apparat laut unseren befonderen B dingungen auch gegen bequeme Ratenzahlung abgegeben. Nähere Auskunft über Tancrés Inhalator wird von Tancres Laboratorium Wiesbaden Z 25 gerne kostenlos und ohne Kaufzwang erteilt. Verlangen Sie noch heute gratis interessante Broschüre.
Warnung! Wie alle guten Sachen, so ist auch Tancrés Inhala or bereits mehrfach nachgeahmt worden Man hüte sich vor derartigen Nachanmungen. Tancres Inhalator hat sich vieltausendfach bewährt.“
Gründen hätten die Angestellten gar kein Interesse, zwischen
sich und den Arbeitern eine politische Scheidewand aufzurichten. Beider Interessen führe sie in gleicher Weise an die Seite der Sozialdemokratie und der von dieser abhängigen Arbeiterbewegung.
Zu diesen, den weniger kritisch veranlagten Angestellten auf den ersten Blick vielleicht einnehmenden Gedanken, nur zwei grundsätzliche Bemerkungen. Erstens: Die sozialdemokratische Lehre vom Klassengegensatz zwischen den Leitern unseres Wirtschaftslebens und den Angestellten und Arbeitern als den angeblich„Besitzlosen“ und dem notwendig sich daraus ergebenden Klassenkampf, wird in keiner Weise den verwickelten tatsächlichen Verhältnissen gerecht, denn abgesehen davon, daß einem großen Teil der Angestellten die Möglichkeit des Selbständigwerdens und vor allem des Hineinrückens in die besser bezahlten leitenden Stellen auch heute noch offen steht, ist die Arbeit des Angestellten im ganzen genommen in der Regel Unternehmerarbeit, in höherem Maße als die manchen„Prinzipals“. Oder glaubt man etwa, so fragt mit Recht in der Welt des Kaufmanns I. Buschmann, daß der unmittelbare Einfluß der Tätigkeit etwa eines Korrespondenten im Kontor einer Großunternehmung weniger weittragend ist, als der des kleinen Ladenbesitzers? Die Entscheidungen des Unternehmers, seine leitenden und gestaltenden Eingriffe ins Wirtschaftsleben sind doch nichts Uebernatürliches, vom Betrieb losgelöstes, sondern das zusammenfassende Ergebnis der von den einzelnen Helfern geleisteten Arbeit. Und diese Entscheidungen schaffen im wesentlichen auch den Rahmen, innerhalb dessen die spezielle Disposition von oft nicht zu unterschätzender Bedeutung durch die angestellten Mitarbeiter zu leisten ist. Der Grund für die sozialdemokratischen Trugschlüsse liegt in der
Verkennung der wertschaffenden Kraft der geistigen Arbeit,
die nach der Auffassung des Sozialismus eigentlich bloß der Handarbeit zukommt.
Dem gleichen Fehter entspringt die Behauptung, Arbeitern wie Angestellten suche das Kapital einen immer steigenden Anteil ihres Arbeitsertrages vorzuenthalten. Die Sozialdemokratie wendet damit die alte Marrsche Mehrwerttheorie, nach der der Arbeitgeber eine gewisse sogenannte„Profitrate“ gewissermaßen naturnotwendig für sich behalten und den Arbeitern vorenthalten müsse, nunmehr auch auf die Angestellten an. Diese Mehrwerttheorie ist aber nicht nur einseitig, sondern auch verkehrt. Gewiß hat es Unternehmer gegeben und gibt es auch heute noch, die einseitig, in rücksichtsloser Weise ihre Interessen verfolgen. Aber in„einseitiger Ausbeuterei“ liegt nicht die Erklärung unseres Wirtschaftslebens. Wahrheit ist vielmehr, daß bei der Erzeugung und Herstellung von Waren beide Teile, Unternehmer und Arbeiter bzw. Angestellte zusammengehen müssen. Und Wahrheit ist fernerhin, daß unserm Unternehmertum bisher alles ferngelegen hat, was geeignet gewesen wäre, die Arbeitnehmerschaft in weitestem Sinne einseitig auszunutzen und auszubeuten. Ihr erstes Streben ist es vielmehr gewesen, mit Weitblick, Wagemut und Ausdauer
unsere Industrie und unsern Handel fortzuentwickeln,
und daß dieses nicht einseitig von statten gegangen ist, etwa auf Kosten der Haut des Arbeiters und Angestellten und lediglich zugunsten der Taschen der Unternehmer, das zeigt der zunehmende Anteil auch der ersteren an den Ergebnissen unserer Erwerbswirtschaft.
Die Sozialdemokratie bedarf in Zukunft der Schichten der Angestellten, wenn sie näher zu ihren Zielen gelangen will, wie sie allmählich einsieht, zu diesem Zwecke auch der ländlichen Bevölkerung nicht entbehren zu können. Um diesen aber ihre angebliche Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie plausibel machen zu können, begeht sie den Fehler, daß sie die Interessen der Angestellten und Arbeiter für völlig gleichförmig ansieht und deren Stellung im Produktionsprozeß als gleichartig hinstellt. Sie beweist dadurch daß sie
keinen Blick für die Eigenart der Berufsarbeit der Angestellten
hat. Allein, dieses Moment möge schon dartun, daß der Angestellte seine politische Interessenvertretung nach keiner Richtung hin in der Sozialdemokratie sehen darf. Die Angestellten gehören in die bürgerlichen Parteien, von denen sie allerdings fordern müssen, daß sie ihren berechtigten Interessen und Wünschen nach Möglichkeit entgegenkommen.
:
0000000000P0MOOOOOnn 5
Bandwerk und Gewerbe
900000990
(A) Die Freie Maler- und Anstreicher-Innung Kalk 1905
bittet uns um Aufnahme des Nachstehenden: Der Bericht über eine Versammlung der Freien Maler= und Anstreicher=Innung zu Köln (Nr. 314) erweckt den Anschein, als ob die freie Maler= und Anstreicher=Innung zu Kalk das Mindest=Angebot auf die Anstreicherarbeiten im Verwaltungsgebäude in Köln abgegeben hätte. Wir möchten jedoch hierzu ausdrücklich bemerken, daß niedriger als unsere Offerte von Mark 2443,37 Pfg.(was in der Zeitung berichtet ist, betrifft nur das erste Los, es sind aber zwei Lose und über das zweite enthält der Bericht nichts) noch vier Angebote waren. Abgesehen davon war etwa ein Dutzend Angebote mit nur wenig Differenz mit unserem Preise gleich, und zwar sind dabei verschiedene Namen von Mitgliedern der Kölner Innung vorhanden. Der Grund zur Abgabe unseres Angebotes ist darin zu suchen, daß die Stadt Köln bei Vergebung der Anstreicherarbeiten in der Schule Albermannstraße in Kalk zuerst eine engere Submission unter den Kalker Meistern ausschrieb, nach Abgabe der Angebote diese jedoch verwarf und eine neue öffentliche Submission ansetzte. Bei der letzteren wurden von Kölner Firmen solch billige Angebote abgegeben, daß die Kalker Meister zurückgedrängt wurden. Den Auftrag zur Ausführung der Arbeiten wurde den Kölnern übertragen. Da bis dahin die Kalker Innungsmitglieder bei angemessenen Preisen das Glück nicht hatten, bei Submissionen Berücksichtigung zu finden, hat die Kalker Malerund Anstreicherinnung beschlossen, es mit einer ganz billigen Offerte zu versuchen, ob es gerade so möglich sei, daß Kalker Meister in Köln arbeiten könnten wie Kölner in Kalk. Nach dem Zeitungsbericht ist dieses jedoch nicht geschehen. Daß die Verwaltung das Angebot der Kölner Maler=Innung als nicht maßgebend angesehen hat, geht daraus hervor, daß sie die Arbeiten mit Mark 1400 niedriger als das Kölner Innungsangebot vergeben hat.
Aus der Arbeiterweit
r Staats-, Gemeinde.
hielt am Sonntag, der seine diesjährige##.
(A) Der Zentralverband der Staats kehrs- und Industriearbeiter
2
30. Juni 1912) eine günstige Entwickelung genommen:““ - zu überwinden maren. Die
Schwierigkeiten, die zu überwinden waren. Die##### gruppen erhöhte sich von 14 auf 17. die Zahl der Mitglied., 1616 auf 2271, also um 655. 13 Ortsgruppen hatten ein,
nahme von 700, vier einen Rückgang von 45 Mitgliedern—: zeichnen. Besonderes Augenmerk wurde auf den weiteren d. des Vertrauensmännersystems gelegt, dem gug
danken ist. D#
guten Teil das günstige Resultat weiblichen Mitglieder beträgt 164. Ar sich gut entwickelt. Die Einnahmen aus Eintrittsgeldern und trägen betrugen 31109,90.; die Gesamtausgaben 30 7134Davon entfallen auf Unterstützungen 4032,15., ans AuLokalkassen 5057,26., für Verwaltung und Agitation 378; un wahrend 17·837,59 M. an die Hauptkasse abgeführt wurden beiden Bezirksleiter waren in 437 Versammlungen und Sitzurtätig.
Lohnbewegungen waren arbeitern in Deutz und Mülheim, bei
Di
zu danken ist. Die 3 Auch die Kassenverhältniseia
an nna Teint4
zu verzeichnen bei den Müh ###, bei der Dampfstraßenbahn beim Gaswerk in Düren, bei den städtischen Arbeitern in Köln
:<space> S t a l b u=<space> A l l e<space> B e w e g u n g e n,<space> a n<space>
den Konsumangestellten in Stolberg.
für die beteiligten Mitglieder; fernerhin Arbeitszeitverkürzu Urlaubsgewährung, Lohnfortzahlung bei Krankheit, Unfall, tärischen Uebungen usw., Errichtung von Arbeiterausschüssen, besserung sanitärer Maßnahmen, Milderung des Strafwesens u Außer durch persönliche Verhandlungen mit den Arbeit wurden in manchen Fällen durch Artikel in der Gewerkschafts Tagespresse Mißstände beseitigt oder besondere Vorteile### Arbeiter errungen. Bei Krankenkassen= und Arbeiterausschußn war der Verband erfolgreich in Köln, Bonn und Düren.
Es folgte dann ein Referat über das Thema: Die neuere wickelung der Gewerkschaftsbewegung und welche Aufgabe wachsen uns daraus?; Verbandssekretär Krumbe erstanet Referat. Er gab ein klares Bild über die Entwickelung der schiedenen Orgarisationen, deren grundsätzliche Stellung un Art ihres Vorgehens. Für die christliche Arbeiterschaft gen auf dem Posten zu sein, um ihre Interessen wahrzunehmen# sonders den Ortsgruppenvorständen obliege die Pflicht, mit## Eifer auf die Stärkung der Organisation bedacht zu sein, in in agitatorischer wie in finanzieller Hinsicht. Wie das zu m ist, dafür gab Redner eine Reihe praktischer Winke, die Beacr verdienen. An beide Referate schloß sich eine ausgedehnte sprechung, in der man seiner Befriedigung über den Aufsche im Bezirk Ausdruck gab, aber auch die Notwendigkeit ener Weiterarbeit anerkannte und betonte. Der Beschluß bezüglich Neugründung eines Verbandes für die Staats=Gemeindeatt wurde rückhaltlos anerkannt und hierzu noch folgende Resol angenommen:
Die Bezirkskonferenz erklärt sich mit dem Beschluß de## bandstages, einen besonderen Verband der Staats= und meindearbeiter zu bilden, durchaus einverstanden. Sie: spricht, auch in Zukunft mit allen Kräften für die Sta#t des Verbandos bzw. beider Verbände tätig zu sein.
Die Konferenz, an der auch der Verbandsvorsitzende Trem teilnahm, wurde hierauf mit einem kernigen Appell zu run Weiterarbeit geschlossen. 4
(A) Eine Arbeitervorstellung im Schauspielhause auf? anlassung des Kölner Komitees für Volksbildungsabende fin# Sonntag, den 24. November, nachmittags.30 Uhr, für dien glieder der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften in Zur Aufführung gelangt das Trauerspiel König Ottokars62 und Ende. Eintrittskarten sind bei den Vereinsvorständen und dem Arbeitersekretariat Köln(Annohaus) zu haben.
900500310000 1 1 m
Gerichts=Verhandlungen
((A) Das Umwerfen der Mulleimer
nimmt wieder zu, sagte der Amtsanwalt und beantragte einen Schreinergesellen wegen solcher Tat 10 M. Geldstrafe. Schöffengericht setzte diese Strafe fest.
(

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 319* Dienstag. 19. November 1912.
###
16111
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von 1 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend. k“
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Bankgeschäft
öln, Elisenstr. 24
asprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983
brung aller bankgeschätt. Trausaktionen
u. Verkauf v. Wertpapieren
indige Vertretung an den Börsen In Köln, Düsseldort und Essen.*
ersisch-Gladbach.
Ver in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein hhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder en will, wende sich an den ImmobilienverkaufsWohnungsnachweis des Haus- und Grundzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. GeschäftsBahnhofstrasse 5. 4
Rauchef
Du Monts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnitt in Braundruck
das Viertelpfundpaket 30 Pfa der. gesch.
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. an
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr. Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Papierabfälle
ücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telerb. Deter Kreuels as9 95.
9011.
Nähe der Hauntpoat.
Seidene Damen-JackettBlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
# Velours du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-— Fell, Astrachan sowie Krimmer, Persianer, Eisbär; Meier 4 bis 30 K. 7 1
* Sammethaus Schmidt, Köln. Waidmarkt 18.
Weit unter Preis
wegen Geschäftsverlegung.
Damen-, Herren- und Kinderwasche, Tisch- u. Bettwäsche,
Schürzen u. Taschentücher un. Günstige Gelegenheit f. Ausstattungen u. Geschenke
A. Bungart&amp; Scheidt
Kéin, Herzogstr. 39. Telephon B 8209.
IEARETTTASSN S
Das beste Festgeschenk ist ein gutos Buch. Hanarienh.,g.Ausw.neig., hoch Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln 1A präm. St.,.ok. Friesenw.118,I.
Westhoff
Friesenstr. 50
Fernspr. A4000.
Zechen-Kuns heizungen.&amp; Anthrazit-Langenbrahm.
tilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Nov. 1912.
c In Retten.
Roman von Reinhold Ortmann.
kein Chef hat sich auf meine Darlegung hin mit einer tigen Lösung unseres Vertrages einverstanden erklärt," er.„Ich habe Monsieur Ribaud telegraphisch die verse Zusage erteilt, und ihm meine bevorstehende Ankunft eteilt. Morgen— spätestens übermorgen gedenke ich zu .“
nd dein Bruder, von dem du mir so oft sagtest, daß er der zärtlichsten Liebe an dir hängt— wie wird er die nung von dir ertragen?“
Ich darf seine Gefühle so wenig schonen wie ich meine en und die deinigen schonen durfte, Renate! Und er hat mit keinem einzigen Wort versucht, mich zu halten.“ Ver, der dich lieb hat, dürfte selbstsüchtig genug sein, das sersuchen! Dein Bruder und ich, wir werden uns in dem ssche vereinigen, daß es das reichste, das schönste, das lichste Glück sei, dem du da in der Ferne entgegen gehst.“ uun brach doch trotz aller heroischen Selbstüberwindung für Moment ihre Stimme; Hartwig Tornoff aber legte n Arm um ihre erzitternde Gestalt und barg ihr dunkles chen an seiner Brust. Noch eine Viertelstunde lang en sie im schirmenden Dunkel der breitästigen Linde während vor ihnen in der Tiefe nach und nach Tausende kleinen Lichtern aufleuchteten. Aber es wurde nichts mehr hen ihnen gesprochen, und nur ihre Lippen fanden sich hier da in einem langen, schmerzlich süßen Kusse.
Ich muß heim!— Mein Vater könnte sich um mich igen.“
dmit hatte sich Renate erhoben, und Hartwig Tornoff vere nicht, sie zu halten. Den Hügel hinab und bis an die ihres im bescheidensten Stadtviertel gelegenen Hauses
er ihr das Geleit. Dann reichten sie einander zum letzten die Hände.
„Wir werden uns also nach deinem Willen nicht schreiben, Hartwig?— Niemals?“
„Nein, Liebste! Es sei denn, daß eines dem andern eine große Veränderung in seinem Leben mitzuteilen hat. Du verstehst wohl, was ich damit meine?“
„Ja, ich verstehe es. Und ich werde dann also niemals in die Lage kommen, dir zu schreiben.“
Er brachte die Antwort nicht heraus, die sich ihm heiß hatte auf die Lippen drängen wollen, und dann mußten sie sich eilig trennen, weil eine neugierige Grünkramhökerin in die offene Tür ihres Ladens trat, um das Paar zu beobachten. Aber wenn ihnen auch noch Stunden für ihren letzten Abschied zu Gebote gestanden hätten, für das, was jedes von ihnen an unermeßlicher Liebe und heißer Zärtlichkeit im Herzen trug, hätten sie ja doch nicht mehr nach gesprochenem Ausdruck suchen dürfen. Sie drückten sich die Hände und sahen sich tief in die Augen; dann gingen sie nach verschiedenen Richtungen auseinander— still und todestraurig, aber mit der tröstlichen Gewißheit, daß die Treue, die sie einander halten würden, keiner feierlichen Schwüre und Gelöbnisse bedürfe.
„Es scheint dem armen Kinde doch verzweifelt naye zu gehen,“ dachte Rudolf Hartung voll väterlicher Rührung, als er seine Tochter an diesem Abend mit zärtlichem„Gute Nacht!“ auf die reine, weiße Stirn küßte.„Aber sie wird es schon überwinden, denn es ist doch nur zu ihrem eigenen Besten.— Und ein Charakter ist dieser Tornoff— das muß man ihm lassen.“
Zweites Kapitel.
Ein unbestimmtes Gefühl beklemmender Bangigkeit, über dessen Ursache sie sich freilich nicht Rechenschaft zu geben vermochte, regte sich in Renate Hartungs Herzen, als sie die hohe Gestalt des Bankdirektors Rollenhagen quer durch den Saal auf ihren Platz zukommen sah. Sit hatte eine ähnliche Empfindung schon vorhin gehabt, als ihr Vater die Vorstellung bewirkte, und sie die dunklen Augen des Mannes, der ihr nur noch seiner persönlichen Erscheinung nach ein Fremder war, mit so mirkwürdig hartem und prüfendem Blick auf sich gerichtet fühlte.
Gewiß war er von der vollkommensten Höflichkeit gewesen, und er hatte sogar ein beifälliges Lächeln gehabt für das ziemlich platte Scherzwort, das ihr in Liebenswürdigkeit schier überfließender Vater sich nicht hatte versagen können. Renate aber war während der kurzen Begrüßungsszene des Gedankens nicht ledig geworden an all das Abstoßende und Häßliche, das sie über diesen Mann seit Wochen und Monaten hatte hören müssen. Denn fast von dem Tage an, da sich Rudolf Hartung, wie er selber zu sagen pflegte, als Makler für die Nordische Hypothekenbank eine„neue, verheißungsvolle Existenz“, geschaffen, war er auch voll Ingrimms gewesen gegen den Mann, vor dem ihn Renate heute mit kellnerhafter Dienstbeflissenheit hatte katzbuckeln sehen. Sie erinnerte sich kaum eines Tages, an dem er ihr nicht in seiner allzu gesprächigen Art irgendein Beispiel für die Hartherzig##eit und den skrupellosen Egoismus dieses so schnell zu Ansehen und Vermögen gelangten Bankdirektors erzählt hätte. Ohne ihm je begegnet zu sein, hatte sie schon gelernt, mit einem gewissen Abscheu an ihn zu denken. Und wer weiß, ob ihr Widerstreben gegen den Besuch dieses von ihrem Vater so ungeduldig erwarteten Ballfestes sich nicht bis zu einer entschiedenen Weigerung gesteigert hätte, wenn ihr eine Ahnung von der Möglichkeit dieses Zusammentreffens ge kommen wäre. Denn sie besaß wenig Geschick, sich im Verkehr mit den Menschen zu verstellen, und es hatte sie geradezu mit Bestürzung erfüllt, als der Vater ihr vorhin zugeflüstert:
Du mußt dich dem Direktor von deiner liebenswürdigsten Seite zeigen, Kind— um meinetwillen mußt du es tun. Denn wenn ich in meiner neuen Laufbayn zu was Ordentlichem kommen will, kann ich nun mal sein Wohlwollen nicht entbehren.“
Am liebsten hätte sie schon in jenem Augenblick gebeten, sie wieder nach Haus gehen zu lassen; denn was etwa beim Betreten des glänzenden, musikdurchrauschten Saales an Freudigkeit und Lebenslust in ihrem jungen Herzen aufgekeimt war, hatte jene nach ihrem Empfinden demütigende Mahnung mit einem Schlage wieder erstickt. Sie hatte mit einem Herrn, der ihr von früher her oberflächlich bekannt war, den ersten Walzer getanzt, ohne Vergnügen boran zu haben. Und

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Dienstag. 15. November 191..
Aus dem sozialen Leben
„G) Erbhaurecht und gemeinnützige Wohnungsgenossen schaften. Auf Veranlassung des Verbandes der Post-Unterbeamten sprach am 17. d. M. im Restaurant zur Gaffel Hr. Prof. Laux(Berlin) über Erbbaurecht und gemeinnützige Wohnungsgenossenschaften. Nach Hinweis auf den empfindlichen Mangel an Kleinwohnungen in allen Großstädten, auf die Zusammendrängung der minder zahlkräftigen Mieter in Dachwohnungen und Hinterhäusern und die traurigen Folgen für Gesundheit und Familienglück schilderte der Redner die Erfolge des gemeinnützigen Wohnungsbaues, dessen Ueberlegenheit besonders nach längerer Dauer wegen der Stetigkeit seiner Wohnungspreise augenfällig werde und empfahl die Gründung einer eingetragenen Genossenschaft mit beschränkter Haftung zur Errichtung von Beamtenwohnungen auf Erbbaurecht. Man dürfe bei der Stadt Köln doch wohl auf Entgegenkommen rechnen, da diese selbst soeben einen Anfang mit Vergebung von städtischem Boden in Erbbaurecht mache, wenn es sich auch in diesem Falle um ein Geschäftsgrundstück handle. Der Redner erläuterte die gesetzlichen Bestimmungen über Genossenschaften und schloß seine belehrenden und packenden Ausführungen mit einem Aufruf zu zielbewußtem Handeln. In der Diskussion sprachen u. a. Hr. Knorr über die Renür Beamte in Frage kommentabilität des Kleinhauses und die für
Ein Posten Herren- und DamenUlster
und
Paletots
ZU
bedeutend
herabgesetzten
Preisen.
FRANZSAUER
Hohestrasse 138-140
Eche Budengasse.
den Bauweisen und Stadtgegenden. Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz III betonte den bekannten Mangel an geeigneten Wohnungen besonde für kinderreiche Beamten=Familien, bie Notwendigkeit, sich zur
Selbsthülfe zu organisieren, aber auch an Hülfe von der Kommune oder dem Staat zu nehmen, was man kriegen könne, er äußerte Bedenken wegen der Finanzierung, wünschte aber der zu gründenErbbaugenossenschaft den besten Erfolg. Die darauf mit über 100 Mitgliedern gegründete Genossenschaft wird sich dem Erbbauverein Moabit als###
In den übrigen Ortschaften sind zum größten Teil die#### in einem guten Zustande. Verschiedentlich hat man neue Gossen angebracht und was das erfreulichste an d anstatt Neuerhöhung genießen wir 10 Proz. Ermäßigung muß man sagen, daß in dieser Bürgermeistereiverwast. Männer mitarbeiten, die wissen, was einer Bürgermeiß. aber auch entbehrlich ist. Aber wie überall: ein Winke
hin bo her har Wara-Taahni ter iin
Filiale anschließen.
hin da, der der—
der Bürgermeisterei
Vergessenhe erei Worrin
it anheimfällt. Der vergessen orringen ist unser Ort Weiler
I22 e 93
Meer
Kommunalpolitisches n
## Premeiszergt Wötlingen ist unser Drr Weiler a.—
aus möchten wir den Herrn Bürgermeister bitten, doch so#### möglich unseren Ort mit seinem Besuche zu beehren und a. den Schlamm und Morast von der Bahn bis in die Mitte## anzusehen, aber auch die anderen Wege haben eine Revision nötig, denn die Stadtgrenze kann man herausfinden, ohne auf das betreffende Grenzschild sieht.
pro Rute, die anderen für 200 und mehr Mark erstanden wurden — gut geheißen, und mit der Vorprüfung der Gemeinderechnung für 1911 die Herren P. Nußbaum und Taube betraut. Mehrere Straßen sollen von der Gemeinde ausgebaut bzw. mit den Grundeigentümern soll wegen Abtretung des zum Ausbau des Weingartenweges notwendigen Geländes verhandelt werden. Dem Fassoneisenwalzwerk Mannstädt wurde die Genehmigung erteilt, die Friedrich=Wilhelmstraße innerhalb des Werkes bis zur Gemeindegrenze auszubauen, ebenso nachträglich der Anlage eines Entwässerungskanals zugestimmt. Die Königliche Regierung hat die Errichtung eines neuen Schulgebäudes in der Nähe der Arbeiterkolonie und die Bildung eines neuen Schulbezirks genehmigt. Darnach sollen vier aufsteigende gemischte Klassen mit zwei Lehrer= und zwei Lehrerinnenstellen errichtet werden. Jedoch besteht der Vorbehalt, bei einer weiteren Vermehrung der Klassen besondere Mädchen= und Knabenklassen für die älteren Jahrgänge zu errichten. Die Pläne für das neue Schulgebäude wurden genehmigt. Dem Gemeinderat lag eine gemeinsame Eingabe der christlichen Gewerkschaften und des katholischen Arbeitervereins vor mit dem Antrage, zum Zwecke der Errichtung eines gemeinsamen Gewerbegerichts mit der Stadt Siegburg in Verbindung zu treten. Der Gemeinderat stimmte mit allen gegen eine Stimme diesem Antrage zu und sprach sich für die Errichtung eines Gewerbegerichts aus entweder für Troisdorf und Siegburg allein oder auch mit Hinzuziehung der Bürgermeistereien Sieglar und Menden. Weiter dann noch die Anlage eines Entwässerungskanals von der Kirchstraße über die Frankfurterstraße zum Heimbach besprochen. Es sollen nähere Erhebungen angestellt werden. Diese Frage ist, so schreibt man uns, für Troisdorf von großer Wichtigkeit. Es ist zu erwägen, ob ein solcher Entwässerungskanal ebenso wie der schon vorhandene wieder mit dem Heimbach in eine Ausschachtung der Eisenbahn münden soll, oder ob er zur Agger oder Sieg geleitet werden kann, denn ein solcher Kanal soll nicht nur für einige Jahre genügen Man möge weiter in Betracht ziehen, ob nicht alle Abwässer durch eine größere Kanalanlage zur Agger oder Sieg geleitet werden ronnen. Die in die Ausschachtung der Eisenbahn geleitete Entwässerung ist auf die Dauer ein unhaltbarer Zustand.###
(0
23
Hochmoderner
Herren-Stiefel
Marke„Herz“-Spezial
50
in Chevreau Borcalf und Lackbesatz
6
□
: Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 2 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kläruna des„ 3 „ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 3
[6865] Lärm. Der Stimme 6850 vom 14. Nov. und der Stimme 6856 vom 17. Nov. kann man nur beipflichten. Die Anwohner der Venloerstraße und Schönsteinstraße am Bahnübergang in Ehrenfeld können dasselbe sagen; die haben sogar zwei Schiffsschaukeln. Schon längere Zeit haben die Anwohner das Vergnügen, jeden Sonntag von mittags 3 Uhr bis abends 9 Uhr die Klänge der Orgeln zu hören. Es ist kaum denkbar, daß die Schrankenwärter der Staatseisenbahn noch die Signale hören können, was bei dem großen Verkehr der Staatseisenbahn, elektrischen Bahn und ferner dem Fuhrnerfsverkehr auf der Venloerstraße doch nicht so leicht anzuHufsehen
erregend ist die elegante Form und vornehm Ausstattung
Ausgestellt in meinem SpezialHerren-Fenste
Allein-Verkauf:
Schuh-Haus
6864] Weiler, 18.Nov.1912. Mit Staunen muß man sehen, wie in der Bürgermeisterei Worringen unter dem jetzt amtierenden# Schilderggeca HU
Herrn Bürgermeister Großartiges geleistet wird. In Worringen#denndergasse 90 wird eine Straße nach der anderen mit Kleinpflaster ausgebaut
während sie ihm auf seine artigen Reden einsilbige, zerstreute Antworten gab, hatte sie nur immer denken müssen:
„Wenn sich nur dieser Direktor mir nicht nähern möchte! Wenn ich nur nicht gezwungen wäre, mit ihm zu reden!“
Und nun, da von der Musik=Estrade herab eben die ersten Klänge einer Mazurka ertönten, nun kam er wirklich auf sie zu, in der unverkennbaren Absicht, sie zum Tanze aufzuforden.
rotz ihres Herzklopfens konnte sie sich's nicht versagen, mit einer gewissen Neugier seine äußere Erscheinung schärfer zu mustern, als es vorhin bei der Vorstellung hatte geschehen ronnen. Und ihre instinktive Abneigung hinderte sie nicht, annerkennen, daß Bernhard Rollenhagen ein stattlicher, in manchem weiblichen Auge vielleicht sogar ein schöner Mann war. Er hatte die Vierzig wohl noch nicht erreicht, oder er verstand es doch wenigstens, sich in Haltung und Auftreten den Anschein elastischer Jugendlichkeit zu geben. Sein hoher Wuchs seine breiten Schultern, seine Art, den mächtigen, dunkelbärtigen Kopf zu tragen, gaben ihm unzweifelhaft etwas Gebietendes und Imponierendes, und es fehlte in diesem Saale sicherlich nicht an Frauen, denen das Wohlgefallen an seiner kraftvolleit Männlichkeit durch den kalten, herrischen Blick der dunklen, tiefliegenden Augen eher erhöht als vermindert wurde. Renate aber sah in alledem nur die äußeren Kennzeichen jener Brutalität und erbarmungslosen Selbstsucht, deren ihr Vater ihn so oft beschuldigt, und übermächtig lehnte sich ihr Eigenwille gegen die Zumutung auf, durch heuchlerische Liebenswürdigkeit um das gnädige Wohlwollen dieses Mannes zu werben.
Nun stand er vor ihr und machte ihr jene genau abgemessene Verbeugung, die vermutlich den Reserve-Offizier erraten lassen sollte:
„Wenn ich um den Vorzug bitten dürfte, mein gnädiges Fräulein—!“
Sie konnte nicht ablehnen und mußte es geschehen lassen, daß er den Arm um ihre Taille legte. Sein Blick blieb unverwandt auf ihr Gesicht gerichtet, und sie fühlte, wie ihr unter diesem Blick das Blut heiß in die Wangen stieg. Denn eine Empfindung, die nicht trügen konnte, sagte ihr, daß er sie ganz
neben der evangel. Kirche.
anders ansah, als es ihr erster Tänzer und als es irgendeiner der hier anwesenden Herren bis jetzt getan. In diesem durchdringenden, kalt prüfenden Anstarren war etwas, das ihre Mädchenhaftigkeit tödlich beleidigte. So mochte ein Orientale die Sklavin mustern, die ihm zum Kauf angeboten wird. Sie fühlte sich beschämt, und sie war nahe daran, ihrem Empfinden Worte zu geben, als Rollenhagen selbst zu sprechen begann.
.„Tarf ich Ihnen übrigens erzählen, Fräulein Hartung, daß
ich schon seit einigen Wochen das Vergnügen habe, Sie zu kennen? Ich sah Sie einmal in Begleitung Ihres Vaters und bin Ihnen seitdem mindestens ein halbes Dutzend mal auf der Straße begegnet. Es war mir darum eine besondere Freude, Sie und Ihren Vater heute hier einführen zu dürfen.“
Von ihm also stammten die Einladungskarten, mit denen ihr Vater sich so sehr gebrüstet hatte, weil zu den Festlichkeiten der Harmonie=Gesellschaft nur Angehörige der ersten Gesellschaftskreise Zutritt erhielten! Es erschien ihr fast wie eine unwürdige Täuschung, daß ihr diese Herkunft verheimlicht worden war, und sie brachte das freundliche Dankeswort, auf das er gerechnet haben mochte, nicht über die Lippen. Rollenhagen aber zeigte sich nicht gekränkt.
„Sie tanzen wie eine Elfe,“ sprach er nach einem kleinen
Schweigen weiter.„Ich hoffe, Sie werden mir an diesem Abend noch recht oft Gelegenheit geben, mich daran zu erfreuen.“
Es sollte ohne Zweifel eine Galanterie sein, aber es klang wie ein Befehl, und Renate, deren gesenkte Augen nur seinen Mund sehen konnten, war empört über den zugleich sarkastischen und tyrannischen Zug, den sie während des Sprechens an den Winkeln dieses Mundes gewahrte. Rasch, ohne alle Ueberlegung, kam ihre Antwort:
„Das wird mir kaum möglich sein, Herr Rollenhagen, denn ich gedenke nur noch sehr wenig, oder vielleicht gar nicht mehr zu tanzen, weil ich meinem Herzen keine übergroße Anstrengung zumuten darf.“
sarkastische Zug um seinen Mund wurde zu einem Lächeln
„Bei Ihrem rosigen und blühenden Aussehen ist das vielleicht übertriebene Besorgnis. Aber ich wäre der letzte, Sie
zu einem Frevel an Ihrer Gesundheit zu verleiten.# werden also mit Ihrer Erlaubnis statt zu tanzen, drüben Speisesaal ein behagliches kleines Souper einnehmen.“
Sicherlich war Renate in tiefster Seele entrüstet über Dreistigkeit, mit der er sich herausnahm, über sie zu vers## und ein Wort schroffster Abweisung lag ihr gleichsam an Zunge. Aber es fehlte ihr mit einem Mal an Mut, es aus sprechen. Und sie konnte diese Feigheit vor sich selber nichte mal mit der Rücksicht auf die Wünsche ihres Vaters entch digen; denn sie fühlte, daß die eigentliche Ursache eine
ß in dem sicheren, selbstherrlichen Auftreten de Bankdirektors etwas unwiderstehlich Zwingendes lag. Wie fühlte, daß sein muskulöser Arm ihren Körver immere umschlang, so empfand sie auch seine ruhig gebieterische Au etwas, gegen das man sich nicht wehren und nicht auflen konne. Und als sie nach unschlüssigem Zaudern eine Em derung gefunden hatte, grollte sie sich selbst um des schüchten Tones willen, in dem sie herauskam.
„Dazu bedürfte es doch wohl vor allem der Einwilligung" der Gesellschaft meines Vaters, Herr Rollenhagen!“
„Selbstverständlich! Und Sie können sich denken, daß mich dieser Einwilligung vorab versichert habe. Ein Tich mit drei Gedecken ist drüben für uns reserviert, und ein meinen werten Gästen liegt die Bestimmung des Zeitpuh. für den Beginn des Soupers.“
Es war vielleicht nur Zufall gewesen, daß er sie für en Moment fast ungestüm an sich gepreßt hatte; Venate aber jedenfalls in demselben Augenblick ihre Hand von seinem herabgleiten.
(Fortsetzung folgt.)
290000 0 0000000er
::: Zur Kurzweil
Schlau. Sie:„Weißt du, Karl. die Lebensmittel sind“ teuer, und dann hat meine Krankheit auch so viel Geld ich will der Ida dieses Jahr keinen neuen Sommerhut tant
sie kann den meinigen tragen!“— Er:„Und du?“— Siee ich müßte dann selbstverständlich einen neuen haben!"

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 319* Dienstag. 15. November 1912
c
allste
Lodenjoppen
Jede Grösse.
für Herren, Jünglinge und Knaben.
Auswahl unter Tausenden.
Hettlage
Schildergasse 3842
Elln Steingul
Kristallwaren
Ernst Ehl
on Werthstrasse 163-15.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Obsthorden, alle Holzwaren
für Kiiche u. Haus. B„ Vorratsschränke.
" Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Telephon A 461.
Obstbäume
lochstämme. Spaliere, Buschform, Johannis- und Stachel eeren, Hochstamme und Sträucher, Himbeeren, Erdbeeren, alles gesunde, kräftige Ware. ärtnerei Pet. Jos. Rossbach, Köln-Ehrenfeld Venloerstr. 157. Telephon A 2530.%p
BGHGGERBEAURGAHRÄAEMABESD
R.&amp; C. Müller, Köln;
Hohe Strasse 1340, vis--vis Caié Palant
Fernspr. A 6582
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Blashülter, Genter und Schweizer Uhren. a
,<space> W e r k s t ä t t e<space> f ü r<space> U h r e n-<space> u n d<space> G o l d w a r e n- R e p a r a t u r e n<space>—<space> sowie für neue Sachen im Hause.
ndleider für vamen und Kinder
am,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren-und Albertustrasse.“a
Hypotheken
Gesuchs und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LecalAnzeiger gute Wirkung
Pus u
: Die innern und äußern Schönheiten#
g der alten Kölner Kirchen schildert Dr. Heribert Reiners in seinem Werke„Kölner Kirchen“.— m Mit 78 Abbildungen. In Originalband K.—.(Verlag von J. P. Bachem in Köln.) " Auch weit über Köln hinaus für alle solche, für welche eine orientierende Einführung in * rheinische Architektur= und Kunstgeschichte Wert besitzt, ist das Werk von großem Inte==
resse.„. Es steht nämlich auf der Höhe der Forschung und stellt das Material in—
einer durchaus zuverlässigen, abgerundeten und ansprechenden Weise zusammen. Der m Verfasser kennt sämtliche Denkmäler aus eigener Anschauung, manche derselben, namentlich die plastischen, auf Grund beruflicher Studien, und wie mit der Geschichte und den
Stilarten, so ist er mit den Techniken wohl vertraut, so daß seine gewandte, wortreiche und blühende Darstellung unmittelbar wirkt und für die Einzelheiten einnimmt, aus an „ deren populärer Charakterisierung solide Kenntnisse geschöpft werden können.“—
Durch jede Buchhandlung.
Fan zan
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Bruchleidende
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Original=
Nalzbier
nur aus bestem Malz und Hopfen schwer eingebraut, zur Neubildung des Blutes für Kranke wie auch Gesunde von höchstem Werte, unentbehrlich für Wöchnerinnen, Kinder und RekonvalesFlaschen 200.
Fernspr.
A 3667. 55
Werte, unentwehrlich für Wochnerinnen, Kinder uno zenten, empf. per Ltr. im Hause 40). Versand in F
Gerh. Fischenich, Wegerstraße 51. 0
für Gas, I. Kohlenleuerung
Herde
mit dem Kohlensparer„Pyro“
Beleuchtung
für Gas uud elektrisch
iu
Köln, Christophstrasse 14
Haltestelle der städtischen Strassen-Rund- und Schlachthofbahn.
nehmen ihr Leiden oft zu leicht und tragen kein Bruchband, weil ihnen der Federdruck zu lästig ist. Mein Bruchband ohne
Extrabequem Tag und Nacht tragbar hat sich auch bei veralteten Fällen glänzend bewährt. Viele Zeugnisse. Leibund Vorfallbinden, Geradehalter. Gummistrümpfe usw. Mein Vrtreter ist mit Mustern anwesend in Köln Samstag, 23. Nov., 10—4 Hotel Obladen an St. Agatha
Bruchb.=Spez. 4. Bogisch Erben Stuttgart
a* Schwabstraße.
Pleilstrasse 46
direkt an der Ehrenstraße.
Damen- u. Kinderhüte
garn. u. ungarn. staunend billig
Pleureusen preisen.“
Wäsche. Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe, Krawatten. gb
unge Frausucht Stundenarbeit 8 von—10 Uhr.
Braunsfeld, Aachenerstr. 517, pt.
Bordeaux, Medoc-per Fl..— 52
„ Medoc Listrac„.20. 122
„ St. Estéphe„„.50 519
m„ Chäteau Citran„.75 52218
„ St. Julien„„„.—
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz. 8
„ Tel. 4 3461.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 8 Dienstag, 19. November 1912.
Offene Stellen
Erd= u. Eisenbahn-Atbeiter
1
finden noch Arbeit beim Umbau Bahnhof Deutzerfeld.
Meldung daselbst an den Baubuden am Düsseldorfer Damm in der Nähe der neuen Güterabfertigung Köln=Deutz beim ersten Schachtmeister Brechan.
Stege&amp; Siebers, Eisenbahn-Bangeschäft br
Zür mutterlosen Haushalt tücht. 0 Mädchen, kath., für alle Hausarbeit gesucht. Off. mit Gehaltsanspr unt. E 95 an die Bezirkstvertr. d. Bl., Elsaßstr. 34
Betzgeros Zuverlässige VerMihgrtri. käferin findet dauernde gute Stellung.
Off. u 2017 a. d. Gesch. d. Bl.
Kindermädchen
gesucht für halbe oder Tage. Moser, Bottmühle
ganze 2. Et.
Gesucht einf. Zweitmädchen
vom Lande. Gereonshof 3. b
Zelt. aufl. Mädib Haushal“
gesucht.
Peterstraße 2.
tächtiger, verheirateter
Werkzeugschlosser,
2 tüchtige, verheiratete
Dreher
zum sofortigen Eintritt gesucht Nur persönliche Meldungen bei
Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisen bahn=Gesellschaft,
*<space> L i d l a r,<space> B e z i r k<space> K ö l n.<space>
Allg. Arbeitsnachw.
Abt. f. männl. Personal Fernspr. A 6508—10 Cöln. Badstrasse 8. Geöffnet von—6 Uhr. Gesucht in grösserer Zahl
Erd- u. Kanalarbeiter
die sich als solche ausweisen können. bB
Pensionierter
Beamter
wird von größerem Büro für Registratur=Arbeiten per sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsan sprüchen sub O Z 1500 an Haasenstein&amp; Vogler.,.., Köln. 2h
Zum Vertriebe äußerst leich verkänuflicher Artikel
suche geeignete Personen bei gutem Verdienst in allen Orten.
Offert. unt. B 2779 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Krav., fleiß. Arbeitsjunge i Schreinerei gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 22.
Ordl. Laufjunge Radfahrer.
Pension i. Hause. Neußerstr. 13.
Für mein
Delikat.- u. Autschnittgesch.
suche ich zum sofortigen Eintritt
tüchtige erste 9
Verkäuferin
für dauernde Stellung. Bewerberinnen, welche durchaus branchekundig u. im Garnieren von Platten perfekt sind, werden gebeten, Bewerbungsschreiben. Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. einzureichen. Otto Risse jun., Elberfeld.
Junges kräft. mädchen
kath., als Zweitmädchen zu Kindern gesucht. Soche, die mehr auf gute Behandlung, als auf hohen Lohn sehen, wollen sich melden.
Frau Ewald Müller, pperfürth. Unterestraße
Geübte
Näherinnen
für bessere Damenhemden und Nachtjacken gesucht.
Bierbaum-Proenen,
Domstraße 59/67, Toreingang
Gesucht zum 1. Dezember kath.
das einen Teil der Hausarbeit übernehmen muß, sowie Zweitmädchen. Benesisstraße 42. b
Für kleinen, stillen Haushalt von zwei Personen ein
tüchtiges, älteres mädchen,
nur mit guten Zeugnissen gesucht. Apostelnstraße 23, I. Et.*
Früherer Zeamter,
48 J. alt, kath., mit schöner, fl. Handschrift, durch Unglück in große Not geraten, sucht gegen geringe Vergütung Stellung als Schreiber oder Bureaudiener.
Offert. u. P' 441 an die An.= St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3.4, Seearasmatr. 4,50. Sofas 5,50 K, sow. Neuanfertigungen. Garan ie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89. p.
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen usw. werden eleg. u. preisw. angefertigt. Mauritiussteinweg 51. Unterb b
Anstreicher-Arbe ten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 I8 Hahnenstr. 48 Cel. B 1819
herrschaftl. Wohnung
Moltiest.133, II.
(per 1. März 1913)
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, Badezim., Mans. u. Kellerabteil., Parkettböden, Kachelöfen, Balkon straßenw. und nach der Gartenseite.
Preis 1500 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605. h
Franziska Conrady
Schneiderin, Mauritius steinweg 19, hI sich
Suche Stellung als
Kassenbole, Lagerverwalt.
u dgl. Bin 43J. alt, kathol., langj. Empf.z Dienst. Kaut..gest. werd. Off u. 2027 a. d. Geschst. d. Bl.
Lagearbeiter kath. sucht Stelle, 2 am liebsten in Butter= u. Eiergeschäft, weil i. d. Branche 4 J. tät. war. Off. u. A I 100 Hauptvertretung Mülheim.
Friseur-Gehülfe
Tischarbeiter, sucht Stellung.
Roth, Köln=Ehrenfeld, Leostraße 72. b
Buchhalter
sucht für seine freie Zeit schrift liche Beschäftigung. Anfragen unt 2037 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufpolieren
u. Beizer
als Spezialität. Ia. Referenzen A. Böhmer, Heumarkt 74, 1.
Pelz=Reparaturev der gut u.
bill. ausgef. Anf v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatz 1,3.
hier fremd, sucht hurtvrtin, Kundschaft in u auß. d. Hause. Klingelpütz 40, I. b
Büglerin
Nippes, Schenkendorfstr. 6, p
erfr.
sucht noch e. Kund außer dem Hause. Zu Christ phstraße 35, 3. Et.
Xapezieren Rolle 203. Anstr.saub. u. bill. Severinstr. 204, i. L.
Aeltere Köchin
in der bürgerlichen und feineren Küche ganz erfahren, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, Stelle eotl auch zur Aushülfe.
Meldungen unter L. A 6255 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Fleiss., braves mädchen
welches 1 Jahr gedient, sucht sof. od. später Stelle, wo es sich neben leichter Hausarb.(eventl. Geschäft) in der Küche weiter ausbilden kann. Gefl. Off. u. 2031 a. d. Geschst. d. Bl.
Fücht. Mädch. m. g. Zeuon. s.
St. als Verkäuf. in Bäckerei od. frauenl. Haush. a. n. ausw Chr. Meuer, Köln, Kolumbastr.3, Bäckerei und Konditorei.
Tüchtige Köchin
sucht Stelle zur Aushülfe Nippes, Cranachstr. 12.
Suche für meine Tochter leichte Stelle bei Kindern geg.geringe Vergütung u. gute Behandlung. Off. u. 2045 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen sucht Stelle in kath. Hause für leichte Hausarbeit. Sülz, Marsiliusstr. 20.“
(Irtetagsuche)
Damenschneider Lilienfeld
fertigt eleg Jackenkleider, Mäntel, Spezialität Pelz- und Sammetmäntel, Stoffannahme. Telephon A 915.
Nähmasch.-Reparaturen
jeder Art
auch die ältesten u. schlechtesten repariert zur größt. Zufriedenh.
R. Rodewald, Spezial. f. alte Wheeler=Wilson, Die Werkstatt ist Weberstr. 8.
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Tosentr- Seuen Mltaige
ohnungsnachweis
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Herrschaftliche Wohnungen:
R
eparaturen an
Nähmaschinen
photogr. Apparaten und Kontrollkassen a. Syst.
heinen, Moltestr. 6l.
Die ersten menschen
richteten sich nach der SonnenUhr. Fragen Sie für UhrenReparaturen den Preis b. J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37. b
Zur Anfertigung von
Kunstverglasungen
all. Art sow. Reparaturen a. all. Glassorten empfiehlt sich Heinrich Melchior, Mastrichterstraße 41. Tel. B. 9700.
Mädchen sucht Kunden im Flicken.
Off. u. 2011 an die Gesch. d. Bl.
I. Etage. 8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, eingericht. Bad, Mans. u. Kellerabteil Preis 3400.4
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprech. neu hergerichtet, hat Zentralheizung, Warmwasser, Entstaubung, elektrisches Licht, elektr. Treppenbel., Linol., Parkett, Diele, Erker, Balkon usw. Hausmstr. im Haufe.
Besch.: Bur. Molthestr. 93.
Telephon B5605. 0“
Lochnerstr.
am Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt
herrschaftliche Wohnung
2. Etage
5 große Zim., Küche, Baderaum, Mans. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelöfen, Erker, Leucht= u. Heizgasltg. usw. u. ist per sof. zu 1140.# zu vermieten Besch. Roonstr. 30, Hp..rnr. A5594. Bureau tagsüb. dauernd geöffnet. 0*
möbl. Zim., 1. Et., straßw., u Part. z. om. Weichserhof 13.
Nipp
rnan nahe Niehle
vornan nahe Niehlerstr., part.,
4 3. Küche, Badez., Sp., Gas, Gärtch..om..Kempenerstr.9
Rosenstraße
be 11,
2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde in ruh. Hause zu vermieten. Bescheid Blindgasse 9.
Nippes
3 Zimmer, Mans.=Etg., zu ver mieten, 18 M.
Besch. Cranachstr. 15, 1. Et.
Rodenkirchen.
Schöne abschl. 1. Etage, 3 Zim Küche und Spind sof. bill. zu verm. Besch. Hauptstr. 73, 2
von 4, 3 u. 2 Zim. z. verm. Sülz, Aegidiusstr. 64A, Unterh. b
mit allen Bequeml. zu vermiet. Köln, Norbertstraße 2.
Aguespfarte
Abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, Küche und Zubehör, sowie 3 Zimmer und Küche(37.4) zu orm. Besch Merlostr. 19. hp.(Bureau)
Nipp
Schöne abgeschl. Etg., 4 Zim. Küche usw. zu vermieten, 45 M. Besch. Cranachstr. 15, 1. Et.
Heumarkt 19
gr., hell.=Fensterzim, straßw, —3 klein., an st., einf. L.
mit
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen
er zu vermieten. Bescheid Görtz, Balthasarstraße 20.
schöne Räume I. Etage
25 K. 2 große Mansarden
zimmer 3. Etage 14 b Sülz, Marsiliusstr. 44.
Kindenthal, Wittgensteinstr. 5,
#sch. Uth., 33., Küche, Mans., Kochu. Leuchtg. m. Ben.Gärtch. zu48# sof. zu vm. Besch. Humboldtstr.18
Ladenlohal past, auch prok.
tisch für Filiale zu vermieten.= Eintrachtstr. 92, Ecke Ritterstr. B
Hippes.
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn. zu 21. zu verm. Merheimerstr. 332.
Möbl. Zim.
schäftsfräulein zu vermieten.; b St. Apernstraße 8, 2. Et.
Rippes 2 Zim. zu vermiet.
Siebachstraße 121
Lippes
Unterhaus, 2 Zimmer u. Küche zu vermiet. Bescheid Siebachstraße 121.
sontz— er. 2 gr, sch. Zim.
Deuiz. u. 1 Speicherz. zu verm. Heribertusstraße 3, Unterhaus.
Pähl 3 m. 2 Bett.u Pens. z om
ADDI. Jahnstr. 19, 2. Et. Ecke. Daselbst Mittag=u. Abendtisch b
Möbl. Zimmer auch voräber:
gehend zu verm. Ursulastr. 32.
zu verm.
in dess. Hause an Herrn oder Dame Utrechterstr. 9, II. b
hl. Aubanzim aneinz= Ders.
zu vermieten. Lungengasse 16.
Möbl..m. voll bürgl. Pens. Mon
55.4, Wochel 3,50. Herzogst. 5. b
Uröbl. Zim. billig zu vermiet.
5 Kupfergasse 1.
Möbl. heizb. Zimmer zu vermiet. Antwerpenerstr. 50, IV. b
crdl. m. Z. z. om. i. anst. Privath.
Königstr. 2, II, n. Hohestr b
hofl n. Logis Bechergasse 1
m
öbl.
Zim., 2 Betten, 3 Alte Wallgasse:
zu verm.
straße 197,
Gleueler=
Lindenthal.
in guter Lage Kölns oder Vorort, für Lebensmittelgeschäft jetzt od. später zu mieten gesucht.
Offert. unter B 2778 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
3 bis 4 Zimmer
sof. od. später zu mieten gesucht. Off. u. 2041 an d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
zu mieten od. zu kaufen gesucht.
Off. u. B 2780 a. d. 2. Geschst d..=., Köln, Breitestr. 85.
Chrenfeld. Nähe Piusstr. ein Zimmer z Unterbringen von Möbeln gesucht.
Off. u. S 184 a. d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr.
in Mülheim zu kauf.? mit nur 1. Hyp. belaste“ auch auf Baust. od. od. 5 Zim. u. K. usw. in 5i. 840
Off. u. 2039 a.
Kapitalien
Bar
Geld
als Darlehen
(kein Verm.)
Beleihung von
Schreibm„Möbeln Wäsche, Zigarren, Pfandscheinen 2c
Karl Prosch, Köln-Sülz
Tel. B6544. Wittekindstr. 1
10000 Mart
zu 4½%, gegen erstklassige Sicherheit zum Ausleihen bereit.
Gefl. Anfr. an d. Kirchenvorstand in Cronenburg(Eifel).
420000. 50000 M.
als erste Stelle auf zwei sehr gute Zinshäuser gesucht.
Off. u. 2033 an die Gesch. d. Bl.
Auf prima Miethaus, hinter
Sparkasse, 10—15000 M. als 2. Hypothek gesucht.
Off. u. B 2772 an die 2. Geschäftsst., Breitestraß 85.
Beam er, in sich. Stell., sucht
nur vom Selbstgeber
zn als Darl. geg.monatl. 000 M. Rückzahl. u 6% Zins. Off u. 2040 an die Gesch. d. Bl.
10 bis 9000 M. I. Hypothek,
Selbstleiher zu vergeben. Off. u. 2022 a. d. Geschst. d. Bl.
anz-Institut
O. Guckeisen
Zülpicherstr. 34, 1.
Gegründet 1900.
Zu den streng geschl. Abenbkursen nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar 15.4 Keine Nebenkosten. Geschlossener Sonntagskursus für Anfänger von 3½ Uhr an. Honorar 10 A. Teilzahlung gestattet Gründliche Ausbildung in allen modernen Tänzen. Einzel-Unterricht ungeniert jederzeit auch in einzelnen Tänzen. d“
Kinder finden
b. einer ält. Dame guseNachhülfe. Gefl. Off. u. A 238 an die Annahmestelle Übierring 2.
Weihnachtsarbeiten
Dam
bie
Iludrut energische
Honorar mäßig.
Off. u. 2014 a. d. Gesch. d. Bl.
Student, i. Unterricht ers.,
erteilt gründl. Nachh, Preis mäß. Off. u. 1961 an d. Geschst. d. Bl.
hissenschaftl. Hülfslehrer ert.
W erfolgr. Unterr. in alten u. neuen Sprachen. Ang. u. B 2738 an die 2. Gesch., Breitestr 85. b
gr. h. Zim. 2. Et., Anb., an
t. Leute. Mauritiuswall 84. b
Zimmer zu vermieten.
Gereonsmühlen gasse 14.
I. u. 2. Etage
je 4 Zim., neu renoviert, zu 33 und 35 J. zu vermie en. Plan gasse 41, Bescheid 43.
Villa
oder Einfamilienhaus
(auch Vorort) auf längere Jahre, ev m. Vorkaufsrecht
zu mieten gesucht.
Off. mit Preis, Größe 2c.
u. B 2759 an die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. cb
Gutbeschäf.
Wäschere
m. fester Kundsch
Einricht. u. schön. Fuhrwen.
sicheres Auskommen
ständehalber bei Anzahlung zu verkaufen
stelle des Kölner Loc.
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Wohnzimmer
sowie sämtliche Einze
0
im
Möbel=Lager
Blindgasse 19•4
0
HerrenShochschickeprachtv. Neut;
Paleiots
a<space> d u n k l e<space> S t o f f e,<space> d a s<space> V o r <space> nehmste der Saison
918,
22, 26, 36 Mk.
enorm billig.
□
Ensroslager
52
* 11•
am Malzbüchel.
8099001 Ss
In aufstreb. Industrieort(Brikettwerke2c.) ist eine sehr rentable
Wirtschaft
mit Lebensmittel=Geschäft
mass. geräum. Gebäude f. 42000 fl bei ca. 8= bis 10000 Anz. zu verkaufen, da dem Besitzer der Betrieb zu schwer wird. Belastung 20000.4, ev. wird kleines Objekt in Zahlung genommen.
Off. unter C 775 an die Geschäftsst. d. Blattes. c“
egale engl. Betten, Kldrschr, Waschk., Plüschdiwan, Ausziehtisch u. Vertiko billig zu pk.
Krefelderstraße 47, Hochp.

Sehr vorteilhast
ausen Sie Beleuchtungskörper, oder Art im Musterlager ngelbertstraße 46 am
Opernhaus.
Spezialität:
Kunstgewerbliche Beleuchtungskörper, hand gearbeitet nach Entbürfen erster Künstler. pezialanfertigung nach jedem Entwurf. Verkauf auch an Private. Billige Preise. B4
C
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros=haus
übt prima süddeutsche Nöbel=Ausstattungen und inzel=Möbel auf
Untike Kirschdaum pol. Kom mode(Biedermeier) und alt. Mahagoni polierter Tisch billig.
Krefelderstr. 33, I. Er. rechts.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Lischer, Martinstr. 7.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 319* Dienstag. 19. November 191..
Seite 9.
Brillantkollier
15 Dr. Steine, echtes Platina, 450.4 zu verk. Gelegenheitskaufhaus Mariengartengasse 14. b
Ziel
Ihne Preisaufschlag
sicht mit Abzahlungs bschäft zu verwechseln.
Off. u. A212 an die Gehäftsstelle d. Bl. 5
Grosser Ofen
Junker&amp; Ruh, billig zu verk.
" Luxemburgerstr. 289, Kraus.
Gebr. Bett mit Matraben
Vogelkorb, Lamp. u. Waschgarn. b. z. verk. Marsilstein 19, Hh..b
auf Teilzahl ohne Anzahl. monatlich 5 Mark. Angebote Postlagerkarte 505. Amt I. detroleum=Heizofen u. Petrol. Salon=Stehlampe, ferner 1 Paar japan. Mönchen billig zu verk. Genterstr. 21, 3. Et. r. b
Prachtvolles Oelgemälde
Umstände halber billig zu verk. b Venloerstraße 24, 3. E.
metzgerhandwagen
mit Ziehund zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 332
( Vermischtes
Lehung 22.25. Hosenber
Naturschutzpark
Geld-Lolleri
6419 Gewinne 230000 Lose
II. Serie
Hauptgewinne Mark
20000
bar ohne Abzug Zahlbar.
Lose à 3 M. 35 Pig ertrs)
Lose-Vertriebs-Gesellschaft, Berlin N. 24, Monbijouplatz 2. .Molling. Hannover-Berlin., Lennéstrasse 4.
Kinderwagen,
fast neu, zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 332
Großer MöbelReklame=Verkausa—
9., zen ca. 30 Zimmerrin= Küche zu verkaufen. 5
iu gen, Kucher. Schlaf=, Mülheim(Rh.), Wallstr. 151a
Dampfmasch., 22 mm Bohrung, mit Kessel, bill. zu verk. Kalk, Buchsorststr. 37
Schön. Dauerbrenner, reich ver"<space> n i c k e l t,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Teutoburgerstraße 18, 1.
Nähm Sing., 10, 20, 35.4 and. 8.
Nuhm. 12,18,25, neue 10 Kan, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36
rachtv. Diwans u. Sessel, Sp.,
Betten kompl. neu b. z. vh. 5 Palmstraße 20, 1. Etg
Defen
Dauerbr. K.50 an Priel Stephanst.-9 an der Hohestraße*
ise=, Salon und Herrenzim.
die alle Einzel=Möbel, um nit zu räumen, zum schnellen #kauf. Fachmänn. Bedienung Ner Garantie. 6
H. hollands,
Krefelderstraße 47.
Ulster Paletots
hroch-Anjüge in alt Größ.
25 bis 45 Mark 5
zu. Maßgesch. Albertusstr.40.
ines, ged., w. gebr. Speisez.,
Büfett, Umbau=Diwan, Chainque, Bettdecken, Kissen,
hreifisch, ertik Trumeau: Ein Küchenbüfett zu verk. gel, Sofatisch, 6 Stühle, kpf l“ einzus. mittags, Eintrachtst 27. cheneinrichtung, Bett m. saub.
., Kleiderschr., Waschkomm. verkaufen. Mülheim a. Rh.,
blstraße 1514. b
nzugshalber Klubsess., Diwan, Vertiko Schreihtisch, Trumeauegel, Flur=Garderobe, Herren., f. Speisezim., Büfett, Um. Schlafzim., Kleiderschrank,
gschk. mit Spiegel, Küche mit #fsatz, Herd zu verkaufen. b
31, part.
Uantelofen u. ein geschliff. bill. S10.ok. Steinfeldergasse 12, III.5
3
jast neuer Gehrockanz., weil zu
eng. b. z. ok. Johannisstr. 70.
Broße Auswahl in
Tisch=Linoleum
verschiedenen Breiten.
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann Hohenzollernring 48. B
— Größerer Posten
Capeten=Reste
unter Preis.
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann Hohenzollernring 48. B
nnkstück, reich geschn., m. 2,50 m Büfett, Kredenz,=Zugtisch Lederstühle, best. süddeutsches brikat, ist gegen Kassa billig verk. Ehrenfeld, Keplerst. 21.
am. Umbau, Eich. neu nur 100;
Sofa m. 25ess.45,Dl.=Sofals; pr. ischl. Bett: 1tür Kldschr.13;
10; w. Herd m. K. 28; Kf.;Anr 10; Breit m. Töpf. 7. Auinostr. 3, Sout., am.=Ring
. J gegen Kasse oder
DFHO ZahlungserleichIETUEterung. Garantie #AE#g Brennen und
Back. Ulrichg. 59. eme alle Herde in Tausch.
Gasbadeeinrichtung.
Dfen aus Kupfer mit Sicher., guse, emaill. Wanne, kpl. neu -. dito für Kohle 120.4 Bahre Gar. Venloerstr. 332. #allaton. Tel. B 2558."
gutnähend, 8, 15 u.
bess., fast neue o r 35#4, neue an. billig, m. Garantie. Näh=Engroslag. Spichernstr. 71.
Kaufgesuche)
Ssher iucs Gebisse
Platin, Gold sond. hoh. Prei.
weichselbaum,
Mühlengasse 24.
HeiligenFigur oder Bild, groß, u. groß. elgemälde zu kaufen gesucht. Offert. unter B 2769 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Piano,
gut erh., zu kaufen gesucht.
Offert. m. Preisangaben u. 2036 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebrauchte Bandsäge, ca. 700
* Rollen Durchmesser, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis. u. Fabrik. u. S 182 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Ein gebraucht.Harmonium z. k.
ges. Off. u. F K 501 a..Hauptvertr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie Alte Herde nehme in Tausch. Fc
Oefen
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründet 1885.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosef rei
Kur- u. Haushalt.=Milch Joghurt-Käse Hoghurt-Milch 3“
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Dremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-1 Uhr erwünscht.
Flechten,
Hautausschläge, offene Beine, Drüsen, heilbar, Sprechstunde kostenlos. Mittwoch, den 20. u. Sonntag, den 24. Nov., von 10. bis 6 Uhr, in Köln, Hotel Teipel, Gladbacherstraße 9.
p* C. Thelen, Apotheker.
Glashandlung
Reparaturscheiben
werden ausgeführt
Dagobertstr. 2
— Telephon B 4095.—
(Aebr, Möbel zu kaufen gesucht.
D Korbmacher, Königspl. 33,S.b
□
Tiermarkt
8 Mon, weibl., billig zu verk. Geyen 81, bei Poulheim.
Ziegen Zzu verkaufen.
Stammheimerstr. 124.
(Verloren-Geluden)
Koldene Uhr mit silberner Kette O verloren Sonntagnachmittag zwischen—6 Uhr.
Gegen Belohnung abzugeben Eigelstein 45.
Schlüsselb. vl. Abzg. Rotharbrb. 12
Durchgebrannte
Rochgeschirre
kann sich jed. selbst repar. mit dem bewährten Universalkitt „Emailleschoner“. Feuer= u. wasserf. Paket m. Gebrauchsanw. nur 30 J d. d. Vertr. H. Müller, Köln=Nippes, Eichstr. 4, II., I. Wiederverkäufer gesucht.
Extra stark Neuheit 1913!!!
Geschäftsräder, kaufund mietweise emp.
C. Priel,
—— Stephanstraße-9. la. Referenzen d. ersten Firmen.“
Opel
Anständige Eheleute suchen
für sofort oder später eine
Brotfiliale.übernehm.
Off. u. 2038 a. d. Gesch.
d. Bl.
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 B ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1., dauerhaft. Waidmarkt 7.
Zwangsversteigerung Zwangsversteigerungen.
groß
Am 17. Dezember 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
i. Gerolsteinerstraße Nr. 122
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 5 Ar 44 Quadrat. meter, Nutzungswert 3400 Mark;
2. Gerolsteinerstraße Nr. 130
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum),
5,00 Ar, Nutzungswert 4000 Mark;
Schleidenerstraße Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 79 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 Mark;
Lechenicherstraße Nr. 18
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 4 Ar 23 Quadrat meter, Nutzungswert 3200 Mark;
Lechenicherstraße Nr. 16
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 4 Ar 25 Quadrat= meter, Nutzungswert 3200 Mark;
Schleidenerstraße Nr. 22
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 84 Quadratmeter, Nutzungswert 1850 Mark;
7. Flur 38 Nr. 748/27, Riehlerstraße, Garten, groß 2 Ar 32 Quadratmeter, Reinertrag 1,27 Taler;
8. Flur 38 Nr. 749/27, daselbst, Garten, groß 77 Quadratmeter, Reinertrag 0,21 Taler;
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
70. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
3.
4.
6.
Verkauf einer Forderung.
Am Dienstag, den 3. Dezember 1912, nachmittags 3 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube
zu Köln, St. Apernstraße 17,
die im Grundbuche von Köln, Band 41, Blatt 1602, in der Abteilung III Nr. 8, auf dem Grundstück zu Köln, Kleine Spitzengasse 21/23, Flur 10, Nr. 219, eingetragene Hypothekenforderung von 5950 Mark öffentlich versteigern.
Köln, den 11. November 1912.
B7 Justizrat Bleugels, Rotar.
Möbelwagen Nippes--8# n# Köhnen. Merheimerstr 117
Die Lieferung und Aufstellung von 700 Meter Einfriedigung aus Brettern 2 Meter hoch, an eisernen=Eisenpfosten, sowie eines Tores von 9,8 Meter und zweier von 8 Meter Weite soll öffentlich vergeben werden
Angebotsformulare und Bedingungen können von der unterzeichneten Diensistelle zum Preise von 1 M. bezogen, die Zeichnungen daselbst auf Zim mer 26 eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 25. d.., vormitt. 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, Zimmer Nr. 19, einzusenden.
Die Oeffnung der Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Cöln, im Nov. 1912.
Direktion
der städtischen Bahnen
Weißbültengasse 35-43
Thomas. 27
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Gürzenichstraße sind:
1. Die Tapeziererarbeiten in 2 Losen,
2. Die Lieferung und Anbringung von Fenstervorhängen
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Neubau erteilt. Angebotsformulare sind gegen Zahlung von je 50 Pfg beim Hochbauamt, Zimmer 29, erhältlich.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis Donnerstag, den 21. November d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 15. Nov. 1912.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerke Ehrenfeld zum Preise von M. 0,50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 7. November 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser werke der Stadt Cöln.!“
Heirat.
Gebild. Frl., kath. Lehrerin in d. 30er., hübsche Ersch., ged. Char., nicht unbemittelt(d. es bei ihrer zurückgezog. Lebensweise an pass. Herrenbek. fehlt) wünscht mit gebild., gemutsund charakterv. kath. Herrn in gesich. Position in Verbindung zu treten. Strengste Diskret.
Off. u B2781 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b4
Durchaus ehrenhaft.
Mittl. Reichsbeamter, kath., 34 Jahre, z. Z. 3100 4 Eink., sucht die Bekanntschaft mit hübschem, häuslich erz. kath. Fräulein im Alter von 24 b. 28 J. zu machen. Vermögen erwünscht.
Vertrauensvolle Angebote unter Beifügung einer Photographie, die sofort zurückges. wird, erbeten unter 2035 a. d. Geschäftsstelle des Kölner.=A. Vermittelung der Eltern er wünscht. 1
Weihnachtswunsch.
Hübsche, blonde Dame, 24., kath., tadell. Ruf u. Fam., Halbwaise mit ein. Taus. bar, sucht die Bek. e. bess. kath. Herrn mit nur guter Exist., d. sich nach e. glückl. Heim sehnt. Streng diskr., dar. anonym vollst. zweckl. Off. u. B 2782 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85.
Hochbauamt:
Bolte.
pI
Neubauten-Nachweis!
zuverl., vollst., öfter.
Gefl. Ang. u. B 2737 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85.b
Telephon B
abzugeben.
Fr.=Offert. unter A 243 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Weihnachtswunsch!
Welche.kath. Dame wünscht m. j. Lok.=Heiz kath., bek. z. w. zw. Heir. Ang. Ersch., mittl. Fig., etw. Verw Briefe u. 2043 a. d. Gesch. d. Bl.
Camilienfestlichkeit im
9 Kathol. Gesellenverein.
Die erkannte Person, welche den Pelz(Skunks) mit braunem Futter und Keite mitgenommen hat, wird ersucht, denselben innerhalb 3 Tagen zurück zu geben, widrigenfalls Anzeigeerstattet w.
Adr. Schreiner Jos. Eiser, Krummer Büchel 13, III.
Am 29. November 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
A. Kleine Spitzengasse 16A:
Wohnhaus mit Lichthof und Hofraum, groß 2,96 Ar, Nutzungswert 2700 Mark:
B. Grosse Spitzengasse 30:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,68 Ar, Nutzungswert 2700 Mark:
Eigentümer: a. Wilhelm Kalversiep, Kaufmann, d. Mathias Westhoff, Architekt, beide zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 29. November 1912, vormittags 9¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Lindenthal,
Bachemerstrasse Nr. 252,
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Werkstätte, c. Holzlager, groß 9,47 Ar, Gesamtnutzungswert 850 Mark,
Eigentümer: Eheleute Schreiner Theodor Odenthal und Sibilla geb. Ruland zu Cöln=Lindenthal, in der gesetzlichen Gütergemeindes Rheinischen Rechts lebend, zwangsweise versteigert
werden
1
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
1912.
Am 29. Nov. 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Friedrichstrasse Nr. 45
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 67 Quadratmeter, Nutzungswert 1200.;
Eigentümer: Hermann Meyer, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 23. Dezember 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude. am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
Zülpicherstrasse Nr. 338
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4,38 Ar, Nutzungswert 3100 Mark;
Zülpicherstrasse Nr. 337
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2,78 Ar, Nutzungswert 2000 Mark;
Zülpicherstrasse Nr. 339
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 83 Quadratmeter, Nutzungswert 2000 Mark:
Schleidenerstrasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4,18 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
Schleidenerstrasse Nr. 18
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4,33 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
Schleidenerstrasse Nr. 14
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2,38 Ar, Nutzungs wert 1700 Mark;
Schleidenerstrasse Nr. 24
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4,26 Ar, Atzungswert 3400 Mark;
#erin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Hastung * zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt
6.
Eigent zu Cöln
05
39.
Am 23. Januar 1913, vormittags 9% Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachvezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 7896/95, Wittekindstraße, Acker, groß 6 ar 28 qm, Reinertrag 1,35 Taler; Eigentümer: a. Schreinermeister Franz Bredenhöller zu Cöln und b. Kaufmann Otto Pracht zu Cöln=Klettenberg, je zur Häifte, zwangsweise versteigert werden.
Zo: Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 23. Jannar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Mastrichterstrasse Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 13 Quadratmeter, Nutzungswert 3900 Mark; Eigentümerin: Ehefrau des Restaurateurs Gottfried Harff, Ida geborene Kühl, in Cöln zwangsweise versteigert werden.
d7• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Alle Sorten
Kartoffeln
zum Einkellern liefert billigst
Math. Gronewald,
Sülz, Sülzburgstraße 95. Fernsprecher B 7735.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Dienstag, 19. November 1912.
Neues 4
aus Köln
Jugendschriften=Kommission der Stadt Köln, die auf intersioneller Grundlage aufgebaut ist, gehören Lehrer und Lehre0 Eine Jugendschriften-Ausstellung
veranstaltet in diesem Jahre erstmalig die JugendschriftenKommission der Stadt Köln. Zweck der Veranstaltung ist, die Kenntnis guter Jugendschriften dem Publikum zu vermitteln und den Sinn für gute und schöne Bücher zu wecken; daneben soll das breite Publikum bei der Auswahl und beim Einkauf von Jugendschriften, besonders jetzt zur Weihnachtszeit, unterstützt und beraten werden, damit auf diese Weise wirksam der Schundliteratur entgegengearbeitet werde. Die Ausstellung soll Geistlichen, Lehrern und Jugendpflegern Gelegenheit geben, eine Auswahl empfehlenswerter Jugendschriften aus eigener Anschauung kennen zu lernen und ihnen eine Unterlage und Förderung bei der Begründung und Ausstattung von Schüler= und Jugendvereins=Büchereien gewähren.
Der Ju konfessionell
rinnen der Volks=, Fortbildungs= und Mittelschulen an, außerdem als technische Beiräte drei Buchhändler; den Vorsitz führt Bibliothekar Professor Haack. Die Kosten der Veranstaltungträgt die Stadt, während die Regierung einen Zuschuß gewährt. Insgesamt sind etwa 1800 Bücher in den verschiedensten Preislagen zur Ausstellung gelangt. Die Preise schwanken zwischen 0,10 M. und 15 M. Die Bücher sind für die Leser nach Altersstufen in fünf Gruppen eingeteilt und innerhalb dieser Altersstufen nach sachlichen Gesichtspunkten geordnet. Dazu kommt als sechste Gruppe eine Auswahl von Jahrbüchern, Zeitschriften und Probenummern verschiedener billiger Zeitschriftensammlungen. An den Wänden sind Bilder und Zeichnungen angebracht, die geeignet sind, bei jung und alt, in Schule und Haus den Sinn für Kunst zu wecken und zu fördern und die wegen ihres billigen Preises jedermann leicht zugänglich sind.
Ein Verkauf der Bücher und Bilder findet nicht statt. Eine Anzahl Kölner Damen hat sich bereit erklärt, dem Publikum bei der Besichtigung und Auswahl der Bücher mit Rat zur Seite zu stehen; event. werden auch Bücherzettel köstenlos ausgestellt, die vom Interessenten jeder Buchhandlung zur Erledigung überwiesen werden können. Dem Publikum steht ferner ein gedruckter Führer, in dem sämtliche ausgestellten Bücher mit Ladenpreisen aufgezeichnet sind, kostenlos zur Verfügung. Die Ausstellung, deren übersichtliche Anordnung allgemein begrüßt werden dürfte, befindet sich im neuen Verwaltungsgebäude der Stadt Köln, Ladenlokal Ecke Sandkaul und Gürzenichstraße; sie ist vom 20. d. M. ab bis zum 21. Dez. cr. täglich von 4 bis 7 Uhr nachmittags geöffnet. 5
() Der Rheinische Städtebund hält am 7. Dez., mittags 12 Uhr, im Gürzenich eine Versammlung ab. Bei dieser Gelegenheit hält der Dozent an der kommunalen Akademie in Düsseldorf,
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 19. Nov. 1912.
Unterhaltendes
6 Die Besiegten.
Skizze von Frédéric Boutet.
Autorisierte Uebersetzung von M. Doering.
Ueber den großen Boulevard promenierte im dichten Nachmittagsgewühl ein elegant gekleideter, behäbiger Herr. Plötzlich fühlte er, daß jemand die Tasche seines Ueberziehers berührte. Hastig griff er zu und packte eine kalte kleine Faust, die sich zuckend unter seinen seisten Fingern wand. Gleichzeitig vernahm er ein klägliches Wimmern. Er hatte den Taschendieb ertappt, ein winziges, schwächliches Kerlchen, von bejammernswerter Magerkeit, dessen Knochen durch die gelblich fahle Haut schimmerten. Der Kleine war so entsetzt, daß ihm der Anstschrei in der Kehle stecken blieb. Seine Knie begannen zu schlottern und seine ganze erbärmliche Gestalt zitterte, als der dicke Herr ihn entrüstet anherrschte:
„Elende, kleine Kreatur, kaum schulpflichtig, bist du schon auf dem Verbrecherpfad! Spitzbube, du! Wart'! ich rufe die Polizei!“
Der Kleine, bebend vor Kälte und Angst, stand mit zitternden Knien und gesenktem Haupt da und brachte keinen Laut über die bleichen Lippen. Die Menge staute sich; und neugierig umringten die Passanten das ungleiche Paar. Man schalt und disputierte.
Der Zorn des behäbigen Herrn war indessen beim Anblick des erbarmungswürdigen kleinen Diebes rasch verraucht und hatte einem leisen Mitgefühl Platz gemacht. Denn der Dicke war im Grunde ein gutmütiger Menschenfreund. Er ward sich schnell über den lächerlichen Gegensatz klar, in dem er zu seinem armseligen Angreifer stand. Er, der starke, kräftige Mann im dicken Winterpaletot wirkte komisch neben diesem winzigen, kaum mit dem Notwendigsten bekleideten, abgezehrten Bürschchen. Die umstehenden Leute begannen sich bereits achselzuckend zu zerstreuen.
„Warte, mein Bürschchen,“ sagte der Dicke schon bedeutend sanfter,„ich werde dich per Wagen zur Polizei befördern!“ Er winkte ein Auto herbei, schob den völlig Willenlosen hinein, setzte sich ihm gegenüber, ergriff seine Hände und sah ihn scharf an.
„Sag' mir jetzt augenblicklich die Wahrheit!“ grollte er dann mit drohender Stimme.„Wie heißt du? Wie alt bist du? Was ist dein Vater? Seit wann stiehlst du schon?"
Doch der Kleine begann verzweifelt zu schluchzen. Der dicke Herr ward verlegen und suchte ihn zu beruhigen.
„Warum weinst du denn? So antworte doch! Ich tue dir ja nichts!“
Mit tränenerstickter Stimme stotterte der Kleine endlich: „Ich bin neun Jahre alt,“— er schien kaum mehr als sieben zu zählen.—„Vater ist seit zwei Jahren tot. Mutter ist krank und kann nicht mehr so viel nähen. Wir hungern zu Haus und frieren— und der Hauswirt will uns hinauswerfen. Und die Kleinen schreien...“
„Die Kleinen?“ fragte der Dicke überrascht.
„Ja, meine kleinen Schwestern; ich hatte drei, eine ist schon gestorben. Ich heiße Viktor.“
Landesrat Appelius, einen Vortrag über die Krankenversicherung nach der Reichsversicherungsordnung. 5
(A) Eine weitere Schöffengerichtsabteilung wird, infolge der Zunahme der Strafsachen, am 1. Januar 1913 eingerichtet. Sie erhält die Bezeichnung Abteilung 38 des Amtsgerichts und hält ihre Sitzungen im Saal 4 des Schöffengerichts, östlicher Flügel des Justizgebäudes am Appellhofplatz ab.
CA) Fledderer im Hauptbahnhof. Die Diebstähle in den Wartesälen des Hauptbahnhofes haben in letzter Zeit, namentlich in den frühen Morgenstunden, stark zugenommen. Gestern konnte die Kriminalpolizei wieder zwei Fledderer festnehmen, die Schlafende im Wartesaal bestohlen hatten. 22
Aus Köln-Sülz.
(A) Eine Eisenbahnhaltestelle für den Vorortsbezirk Sülz=Klettenberg. Bereits im Jahre 1905 richtete der Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz(Klettenberg) an die Kgl. Eisenbahndirektion zu Köln das Ersuchen, eine Eisenbahnhaltestelle für die südwestlichen Vororte ins Auge zu fassen. Der Vorstand hat unter Hinweis auf die vollständig veränderte Sachlage das Gesuch erneuert und u. a. folgendermaßen begründet: Unser Vorortsgebiet, welches im Jahre 1905 kaum 10000 Einwohner umfaßte, ist so überraschend schnell ausgebaut worden, daß es heute mehr als 27000 Seelen zählt. Das Bedürfnis, Reisen nach auswärts direkt von einem Vorortbahnhof antreten zu können, ist heute in dringendem Maße vorhanden. Als geeignetes Gelände für die Anlage einer Eisenbahnhaltestelle für diesen Bezirk wird in der Eingabe der Schnittpunkt des Klettenberggurtels mit der Staatsbahnlinie Köln—Bonn bezeichnet. Die Eingabe verweist dann weiter auf die ständig zunehmende Ueberlastung des Kölner Hauptbahnhofes, namentlich hinsichtlich des Personenverkehrs. Bei der ständigen Verkehrssteigerung in unserer Großstadt würde die Errichtung einer Eisenbahnhaltestelle im Vorortsbezirk Sülz=Klettenberg=Zollstock zweifellos eine Entlastung des Hauptbahnhofes herbeiführen, die auf die Dauer ein Bedürfnis wird.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Volksverein für das katholische Deutschland. Jüngst hielt der Volksverein eine vollzählig besuchte Vertrauensmännerversammlung im Restaurant Wingen ab. Nach einem Referate des Geschäftsführers über die neueste päpstliche Enzyklika wurde bekanntgegeben, daß für die am Tage Mariä=Opferung(20. Nov.) stattfindende große Frauenversammlung im Wilhelmsaale Marie Freiin von Mirbach(Schloß Harff) und Kaplan Gescher (Sülz) als Redner gewonnen seien und daß auch der PfarrKirchenchor(Dirigent I. V. A. Beckers) seine Mitwirkung zugesagt habe. Alle Mitglieder und Freunde des Vereins, besonders die kath. Frauen, sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen. (Siehe Anzeige.)
Der Frager hatte die kleinen Hände losgelassen und blickte dem Jungen in das tränenfeuchte Antlitz. Er seufzte und fragte milder:„Wo wohnt deine Mutter?“
Der Knabe nannte eine Straße, weit draußen im Armenviertel. Der Herr beugte sich aus dem Fenster und gab dem Kutscher die Adresse.
„Der Herr werden doch wieder zurückfahren?" erkundigte sich der Chauffeur.
„Selbstverständlich!“ lautete die Antwort, und das Auto sauste weiter.
Der Junge hatte sich inzwischen etwas beruhigt; und der dicke Herr setzte seine Erkundigungen fort.„Sag' mal, wie lange stiehlst du schon, und wer hat es dir beigebracht?“
„Es ist das erste Mal— ganz gewiß, ich schwöre es! Eugen hat mich darauf gebracht.“
„Wer ist Eugen?“
„Ich weiß es nicht. Er hat mich auf der Straße neulich angesprochen und mir im Scherz gezeigt, wie man es machen müsse. Aber er ist ein Bösewicht, und ich wollte nicht stehlen. Aber heute mußte ich es doch versuchen; wir hatten seit gestern nur noch drei Kartoffeln und kein Feuer— und die Mutter ist krank und die Kleinen wimmern. Ich wollte erst Veilchen verkaufen, die mir die Nachbarin geschenkt; aber dabei wurde ich arretiert, da ich keinen Erlaubnisschein hatte. Dann versuchte ich zu betteln, man gab mir aber nichts. Und da— da hab' ich's versucht!— Ach, Herr! Ich will's gewiß nicht wieder tun! Ich schwöre es Ihnen! Zeigen Sie mich nicht an! Die Mutter würde sterben vor Kummer! Ganz gewiß tue ich's nie wieder. Zeigen Sie mich nur diesmal nicht an!“
„Ich werde zunächst mit in eure Wohnung kommen, um zu sehen, ob du die Wahrheit gesagt hat,“ bemerkte würdevoll der Herr.„Davon wird das weitere abhängen.“
Der letzte Teil des Weges ward schweigend zurückgelegt. Der Junge schluchzte nicht mehr; er begann sich in dem bequemen Gefährt wohlzufühlen. Dann hielt das Auto.
„Der Herr täten gut daran, sich zu beeilen. Man könnke sonst hier ermordet werden,“ brummte der Chauffeur und blickte sich in der ärmlichen Umgebung beunruhigt um.
Doch es waren nur ein paar neugierige, kleine Leute, die in der engen Straße schwatzend umherstanden. Der dicke Herr hatte den Knaben wieder bei der Hand gefaßt und ließ sich von ihm über düstere Höfe und dunkle Treppen zur Wohnung führen.
Ein Raum war's, wie er ihn nie zuvor gesehen. Von den kahlen Wänden hing die Tapete in Fetzen herab. Ein wackeliger Tisch, einige Holzschemel und ein Strohlager am Fußboden bildeten die ganze Einrichtung. Eine hohlwangige Frau saß am Fenster über eine Näherei gebeugt, während zwei in Lumpen gehüllte kleine Mädchen am Boden kauerten und mit leeren Garnrollen spielten. Es war eiskalt in der Stube; die frühe Dämmerung kroch langsam durch die trüben Scheiben.
Der dicke Herr umfaßte mit einem langen Blick das ganze trostlose Milieu. Zum ersten Male stand er dem greifbaren Elend gegenüber, das ihn an den Nerven packte. Ein heißes Schamgefühl bemächtigte sich seiner, und er erschien sich noch lächerlicher, als vorher bei der Entdeckung des kleinen Taschendiebes auf dem Boulevard. Er hatte sich vorgenommen, eine moralisierende Bemerkung zu machen, aber angesichts dieser schreienden Not versagten ihm die Worte. Und doch mußte er sprechen, denn die Frau sah ihn verwundert fragend an.
„Es ist nichts— nichts— ein Irrtum," stotterte er.„Der
DAMENTASCHEN
Praktische und
aparte Neuheiten.
FRANZ SAUER
8 TOLLWEROKJunge wird Ihnen alles erklären. Hier— bitte— nein Sie das!“ Er legte ein Zwanzigfranksstück auf den Tisch# wandte sich hastig ab, tastete sich eilends die Treppe hinab# bestieg mit einem leisen Seufzer der Erleichterung das An das ihn wieder seiner behaglichen Umgebung entgegenführte Beim Anblick des Goldstückes hatte Viktors Muner## Arbeit sinken lassen; und nun nahm sie ihren Sohn in scharfes Verhör. Sie schluchzte laut auf, als der Kleine sen Bericht beendet, und jammerte:„Großer Gott, man hat## nichts weiter als seine Ehre! Wenn das der selige wüßte, daß sein Sohn...“ Tränen erstickten ihre Stim Wimmernd kamen die Worte von ihren Lippen:„Viktor,n konntest du das tun! Wie bist du nur darauf gekommen?
Doch Viktor, der sich im Auto ausgeweint hatte, behen jetzt die Situation:„Eugen hat mich darauf gebracht,“ erllan er kaltblütig.„Na— und da der Herr mich nicht angeze# sondern im Auto hergebracht hat, und uns noch zwanzig Fra## gegeben..
„Unglückliches Kind, er wird dich doch noch anzeigen!### wirst bestraft werden, vielleicht gar ins Gefängnis komm „Aber nein, Mutter; Eugen hat mir alles genau erkl Diese Herren, die so freundlich sind, zeigen einen niemal## Eugens Vater weiß es bestimmt! Man faßt nur mit der ba# in die Tasche eines feingekleideten, älteren Herrn, läßt sich tappen, sagt, daß man vor Hunger sterbe. Dann kommen mit uns, um sich zu überzeugen, daß wir arm sind, und etwas. Alles, was man riskiert, ist höchstens eine Aber meistens kommt man so davon; denn diese Herren zuu keine Kinder an, sondern geben stets etwas; bisweilen u nur drei Franks, weniger nie, manchmal mehr. VerstehlMama, da wir nun nichts mehr hatten, versuchte ich es mit Trick... Ich muß doch etwas für euch tun. Und zum Arber bin ich noch zu klein...“
„Das nicht! Das nicht! Ich verbiete es dir! Schwote mir, daß du es nie wieder tun willst!"
Viktor blieb die Antwort schuldig. Für die zwanzig Flet wurden Kohlen und Eßwaren gekauft, und der Wirt erhiell Abschlagszahlung auf die schuldige Miete. Das Geld tar fast eine Woche. Doch eines Tages waren nicht einmal drei Kartoffeln vorhanden. Viktor sammelte die Gemusech aus den Müllkästen und versuchte, eine Suppe davon zu Am folgenden Tage trat er mit entschlossener Miene“ seine Mutter hin, sah ihr gerade in die Augen und erklatt „Ich gehe aus!“ EItn
„Viktor!“ schrie sie auf, und versuchte, ihn zurückzuhaltel aber war bereits draußen.
„Du Mama,“ sagte eine Stunde später die ältere der kleinen Mädchen,„die Nachbarin hat mir etwas Holz Ett willst du nicht Feuer anzünden? Man friert dann weith# nicht so sehr.“ wähte
Die arme Frau erwiderte mit zitternder Stimme, ein hektisches Rot in ihre eingefallenen Wangen stieg:
„Nein, laß nur, mein Kind. Es ist besser, wir bleiben weilen ohne Feuer... falls dein Bruder wieder einem Herrn begegnet wie letztes Mal...“
Und resigniert kauerte sich das arme Weib in die Fet und begann, das jüngste Kind auf dem Schoß, mit Rücken wieder ihre Flickarbeit. Der dürftig möbliette#, aber trug denselben Stempel bitterster Not wie eine vor, als der behäbige Herr, von Mitleid gerührt, stück auf den Tisch gelegt hatte.

-Anzeiger Nr. 319* Dienstag, 19. November 191..
AAnin
Eine Forderung der Zeitb
ist die religiöse Erziehung im Elternhause. Wie dieser ernsten Pflicht in nachhaltiger religiöser Uebung, Belehrung und Sitte zu dienen ist, darüber gibt ein kleines Haus= und Familiendüchlein zum regelrechten tägl chen wie gelegentlichen Gebrauche allseitigen Aufschluß, welches Seminardirektor Dr. W. von der Fuhr herausgegeben hat unter dem Titel: Der erste Religionsunierricht im Elternhause. Erklärung der Gebete und Lehrstücke des kleinen katholischen Karechismus (Preis 50 Pfg.). Das Büchlein dietet den Eltern in einfacher, natürlicher Sprache eine trefflich geeignete Anleitung ihre Kinder in die religiösen Wahrheiten einzuführen. Aus der Erfahrung geschöpft ist es ein unentbehrliches Hülfsbuch für Eltern und Erzieher.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung
Wvyy
VA
Wir bringen hiermit zur Kenntnis r Verbraucher unseres
SS
anderen hiesigen rmen als nachstehende
sere Erzeugnisse liefern können: tz Geylenberg. Köln a. Rh., Ursulakloster
Seite 11.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampo und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen 25ks=-. 410k4
Kaiseröl-Niederlage: Snnamchanan m
Pernsprecher Ass.. Lowengasse 9.
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
nrich Klein. &amp; Chr. Thelen. Westhoff.
rich Betz&amp; Co., bias Kalb, bias Franken, ler&amp; Müller, Aldenhoven, nrich Hepperle ef Bscker.
Erven.
Daniels.
Am Weidenbach Thürmchenswall Friesenstrasse Aachenerstrasse Gilbachstrasse Niehlerstrasse Josephstrasse Weissenburgstr. Merlostrasse Ankerstrasse A. d. Rothenberg Follerstrasse
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Felllennosen Frisiermäntel
Tallienröcke Unterröcke
„— Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tesgaga a Sedeche rigghlänte. Kaffeedecken
eegedecke Tischläufer Spitzendecken usw
Taschentücher und Schürzen. Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Nassanfertigung Monogrammsticken
h. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse
r. Betz&amp; Co..„
2 Engels Nacht., Köln-Deutz, Freiheitstr.
rüder Mombauer, Köln-Kalk. Industriestrasse r. Betz&amp; Co.,
r. Betz&amp; Co., Mülheim a. Rhein, Bucheimerstrasse
Anthrazit-Bergwerk
angenbrahm
Essen- Rüttenscheid.
Vertreter:
Carl Hobert ir.
Köln, Hansarina 55.
ROHRSESSEL
mit und ohne Polster
ehaftet mit hartnäckigem
mit haringmigem
aufausschlas
##ick Zucker's
ständig reines Fesicht. 7. P,t, Medisl, gl. Seise O. M: 4 St. 50 Df 71500 1# georauche Ihre Seise zeitDain Zuck ob= Crer,(nicht zau u. Go“tia stärkste
ige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
AMERIKANER-STUHLE
gepolsterte Liegestühle bester Konstruktion, bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen
COLUMBIA-KLAPPSTUHLE
ROHR-S mit festem Polstersitz, äusserst bequem
Pe Talulrnsfühle
SLUHLE-H □ SCHAUKELSTUHLE
NACHTSESSEL- serut
ziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Fahrstühle- Krankenmöbel Paravents- Rollschutzwände
CARL HOCHHERZ
Korbwaren-Industrie Eigelstein 37
Spezial-Kaufhaus grössten Stils.
Bedeutend erweitert.— Fabrik: Troisdorf.— Personenaufzug.
Bekanntmachung!
Seifenwolle„Famosin
ist wegen des hohen Fettgehaltes von ca. 70% n
allen Gaschmitteln voran
In Köln u. Vororten in mehr als 500 Geschäften zu haben.
Ziehung Freitag!
Haturschutzpark-Geld-Lotterie
6419 Bar=Geld=Gewinne— Mark
Lose a.30.4
Glücks-Kuvert: Naturschutz-Los u. 3 Kölner für 60
Amtenbrink, Schildergasse 30.
Flotho&amp; Kaiser
Langgasse 8
Telephon A 325
empfehlen
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine, Bordeaux, Burgunder u. Südweine Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französischen Champagner.
Puppen=Perücken! In der Eisenbahn
Ich konnte gehen wohin ich wollte, die schönsten und billigsten 4..
„„ Haar=Perücken findet man nur bei
Haus a. d Ehrenstraße 12011E 3. Haus a. d. Ehrenstraße.
Bitte Ausstellung besichtigen, und die Perücke ist bestellt. ob
langen Panrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverseichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Schubcrème
Pilo
wird täglich mehr verlangt. Qualität und große Husgiebigkeit sind die Vorzüge.
Pilo-Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwmel pet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamentBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Heite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Dienstag, 19. November 1912.
60000680208002606000066009336000300000600000820000620000800000000000 005
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
8ocichanf 60 00000000000000000000000000000000 008000 8
□) Die Sektion Rheinland des Deutschen und Oesterreichischen Alpen-Vereins Köln wird durch ihr am Samstag, den 30. November in der Lesegesellschaft stattfindenden alpinen Trachtenfest allen Freunden des Bergsports einige recht urfidele Stunden bereiten. Gemäß dem bisherigen Grundsatz sollen auch diesmal nur Teilnehmer in echter Gebirgstracht zugelassen werden. Das Fest wird die Schönheiten eines Herbstabends am Magdalenerberg bei Bozen in aller Frische und Urwüchsigkeit vergegenwärtigen. Der Festausschuß ist seit Wochen eifrig beschäftigt, um dem Kreis der so schnell beliebt gewordenen, eigenartigen Feste ein neues einzufügen. Gäste können durch die Sektionsmitglieder eingeführt werden. Auskunft über alle Einzelheiten erteilt die Firma P. J. Tonger, Am Hof 30/36.
CA) Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns
veranstaltete am Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Konzert= und Liederabend. Die Florakapelle, die den orchestralen Teil des Abends übernommen hatte, bewies auch hier wieder unter Leitung des Musikdirektors Wolf ihre hervorragende Tüchtigkeit. Die Sopranistin Frl. Olga Kockerols sang das Gebet der Elisabeth aus der Oper Tannhäuser mit warmer Empfindung, ebenso mehrere Lieder, mit denen die Sängerin großen Beifall erntete. Die Begleitung führte Musikdirektor Wolf aus. Hr. Willy Henseler brachte die Gesangsszene für Bariton: Die Lieder des Troubadour Raoul le Preux an Königin Jolanthe von Navarra mit Orchesterbegleitung wirkungsvoll zur Wiedergabe. Ferner sang er mit gutem Gelingen die Lieder In der Rosenlaube von Bungert und Das Stelldichein von Schumacher. Konzertmeister I. Frank brachte die Faust=Fantasie für Violine von Rablo de Sarasate mit vollem Erfolg zu Gehör. Nach Beendigung der musikalischen Genüsse hielt ein Tänzchen die Besucher des Festes noch einige Zeit zusammen. 2
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Nov. 1912.)
∆ Geburten. Heinr., S. v. Peter Brüls, Möbelhändler, Krefelderstraße 73.- Maria, T. v. Kaspar Rickert, Schneider, Friesenwall 8o. Mathilde, T. v. Jos. Drewes, Schlosser, Eburonenstr. 15.- Ilse, T. v. Emil Knoop, Kaufm., Goethestr. 53.- Christine, T. v. Joh Hirschmann, Dacker. An der Eiche 5.- Franz, S. v. Joh. Oepen, Fuhrm., Bonifazstr. 12.— Martba, T. v. Maxim. Kaufmann, Kaufm., Volksgartenstr. 23.- Sophia, T. v. Richard Jordans, Bäcker, Bonnerstr. 476.
- Gustav, S. v. Louis Wagner, Schuhmacherges., Severinswall 54. Elisab., T. v. Matth. Schweinle, Bürstenmacher, Achterstr. 52.- Mich., S. v. Deter Schmitz, Schreiner, Waisenhausg. 9- Johann, S. v. Joh. Ullerich, Bäcker, Moselstr. 64.- Ferd., S. v. Peter Salker, Maurer, Kl. Spitzeng. 16A.= Gertrud, T. v. Wilh Kolbach, Aufzugführ., Weberstraße.- Helene, T. v. Heinr. Jos. Mahlberg, Wächter, Holzgasse 10.
Jakob, S. v. Joh Gresser, Tagel., Spulmannsgasse 10-12.- Agnes,
T. v. Gottfr. Frank. Küfermstr., Bobstr. 20.- Ilse, T. v. Jean Fuchs, Kaufm., Hohepforte 10-.- Johanna, T. v. Karl Kundert, Gasmesserabl., Severinstr. 201.4„„„„ a
∆ Sterbefälle. Joh. Ruckes, o.., 76., Bonifazstr. 14.- Maria Schlagwein geb. Lenz, 71., Brunostr. 1.= Heinrich Kulisch, 3.,
Sachsenring 10. Gertrud Steffens. 8., Rolandstr. 82.- Ludwig Feldsieper, Obergütervorsteh., 50., Mainzerstr. 9.- Anna Wienen geb. Neuburg, 49., Quentelstr. 236.- Mitty. Wilms, 3., Weyerstraße 54.— Elisad. Koch geb. Könen. Wwe., 59., Karthäuserwall 19.
Eduard Eckertz, Geh. Justizrat, Oberlandesgerichtsrat a.., 62., Marsilstein 26.- Jonas gen. Gustav Horn, Kaufm., 42., Breitestr. 38.
- Deter Bonn, o.., 77 J. Am Duffesbach 14.- Franz Awindrow, Bauarb., 33., Brüsselerstr. 8.- Justine Richrath geb. Deihaes, 51., Biberstr. 8.- Christine Mouchard geb. Weber, Wwe., 62., Benesisstraße 31.- Gertrud Lütgen, Musiklehrerin, 87 J. Eintrachtstr. 129-.1.
Mathilde Borgelt geb. Eickmann, 49., Friedrichstr. 74.- Maria Braß geb. Wallras, 41., Krefelderstr. 5.-Else Chevalier geb. Stöckicht, 28., Barmen.
Heiraten. Nikolaus Itzstein, Geschäftskutscher, u. Elise Scharf, Alexianerstr. 23.- Johann Schmitz, Fabrikarb., u. Veronika Minge, Friedrichstr. 61.= Karl Richter, Kaufm., u. Mathilde Brüll, Sülz,
Zülpicherstr. 238.- August Truhe, Klempner, u. Konradina Brockmann, Aachenerstr. 44- Wilh Hamacher, Fabrikarb., u. Margareta Hoffmann, Kämmergasse 12.- Heinr. Steinfeld, Fabrikarb., u. Josephine Theisen, Bayenthal, Goltsteinstr. 45.- Philipp Weinbach, Buchdr., u. Katharina Rosue, Aachenerstr. 78.„ Ernst Schmöle, Fensterputzer, u. Gertrud Barbe geb. Brü gen, Jakobstr. 60.
m Heiratsankündigungen. Joseph Pankau, Kaufm;, Marsilstein 14, u. Maria Hagl, Apostelnstr. 14-18.- Joseph Juffart, Drogist, Sternengasse 41, u. emilie Preyers, Sternengasse 64.- Matthias Lauter, Tagel, Weberstr. 27, u. Margareta Schmitz, Agrippastr. 32 Leonard Schadd Kaufm., Chlodwigplatz6, u. Katharina Halm, Mainzerstraße 39.- Oskar Hansen, Friseurgeh., u. Friederike Worster, beide Elsaßstr. 17. Karl Bünger, Fabrikarb., Brüsselerstr. 16, u. Margareta Erken, Brüsselerstr. 30.- Michael Schäfer, Platzarb., u. Elisabeth Schmitz, belde Moselstr. 14.- Peter Feiser, Kaufm., Speestr. 7, u. Anna Dreis, Vor den Siebenburgen 65.- Karl Schäuble, Schneiderges., Moselstr. 6, u Margareta Mayer, Mauritiuswall 18.- Otto Trawny, Uhrmacher, Dortmund, u. Anna Kehren, Pantaleonstr. 23.- Leopotd Schuhmacher, Krahnenführer, Rothgerberbach 4, u. Emilie Müller, Weißbüttengasse 5.- Benno Kempf, Ingenieur, Hamburg, u. Maria Laux, Stolzestr. 6.
Die Unempfindlichkeit der Metalldrabtlampen.
Die große Haltbarkeit der Metallfadenlampen mit gezogenem Draht wird durch das in unserer Abbildung wiedergegebene Vorkommnis, das wir der„Elektrotechnischen Zeitschrift“, entnehmen, treffend bewiesen. Sie stellt die Folge des Anpralles eines Motor=Omnibusses an einen Laternenpfosten in Marylebone Road in London dar. Die Wucht des Stoßes war so groß, daß der Pfosten entzwei brach und die Laterne heruntergeworfen und zerbrochen wurde. Trotzdem blieb die installierte Osram=Draht= lampe unbeschädigt und erstrahlte bei Wiedereinschaltung des Stromes in unverminderter Stärke.
Die Pflege der Stimme
erweist sich immer mehr als ebenso notwendig wie diejenige etwa der Hände und der Zähne. Unter allen Mitteln, die eine klare, freie Stimme schaffen, wohltuend auf Rachen und Hals wirken, üblen Geruch aus dem Munde nehmen, hat sich keines nur annähernd so verbreitet und behauptet, als die in ihrer Wirkung unverzleichlichen Wybert-Tabietten. Sie gehören zum eisernen Bstande Jedes Haushaltes, wie Seife und Zahnpulver. Die lange ausreichende Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien 1 Mark.
9. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr H. B.
18. November 1912, vormittags. Nachdruck verboten 48 111 380 400 3 49 803 951 1103 26(1000) 79 367 432(15000) 516
58 716 20 960 2121 234 64 504 807 96 912 38 65 81(1000) 98 1500) 3099 130 217 36 553 4021 148 76(500 315 518 620(500) 720 82 90 5127 87
205 40 72 95 410 521 33 52 611 15 35 98 711 36 72 832 6023(1000 41
66 136 54 303 26 416 524 91 703 973 96 7078 269 574(500) 668 992 8070 91 193 256 492 11000) 530 11000) 47 54 71 643 47 98 720 863 959 62 9073 113 46 271 84 554 618 834
10000 533 627 61 92 827 28 58 946 11142 66(1000) 215 510 56 98
717 898 99 1500) 919 1500) 48 70 99 12037 108 52 64 260 347 94 431 596 651 702 846 13060 152 74 259 393(1000) 552(1000) 760 88 90 802 96 11117[500) 244 331 36 65 525 62 612 60 76 784 838 916 15049 222 334
77 513 59 609 1500) 50 87 733 40 61 875 99 995(500) 58 16025 355 605
25 760 63(3000) 17211 314 17 451 82 512 22 1500) 724 18061 94 148 249 384 418 69 859 96 19177 466 528(1000) 655 758 887
20428 37 628 96 865(1000) 21046 117 25 97 320 414 616 19 67%6 22072 177 9815000, 215 23 60 89 322 13000) 453 62 1500) 553 68 610 766 77 878 23026 98 103 201 81 90 424 84 88 555 675 808 910 90 24037 46 76 85 469 506 61 95 25079 89[500) 161 1504)) 224 75(1000) 366 415
500) 594 11000) 755 823 26100 46(500) 244 549 60 1500) 876 961 27094
171 301 2 467 94 28178 539 48 604(1000) 857 67 918 76 29024 28 168 85 212 58 317 88 480 512 11000) 87 612 710 882
30042 177 276 399 582 601 839 31059 150 89 1000)471 559 613(500) 897 905 14 32034 143 255 87 440(1000) 627 734 99 865 69 33157
314 47 456 552 734 988 1500] 84296 311 423 724 802 952 35156 200
315 459 509 632 844 70 36111 1500) 223 48 79 304 84(3000) 400 51 66
71 666 747 67 918 56 37071 96 185 200 426 992 99(1000) 38055 154
13000247 304 25(500) 624 55 750 848 70 903 89125 39 221(1000 371
406 71 597 658 822 972
40148 73 250 62 790 860 41006 103 58 89 343 431 584 648 752 921
26 61 42164(3000] 321 47 586 13000) 43017 41 277 99 370 690 737 838
44 44043 138(09 853 92 45197 208 477 564 612 69 947 46200 375
448(3000) 682 730 943 50 73 17175 94 15000) 223 49 73 36 7 1500) 594
710922 3643 59 60 48213 562 718 834 975 49021 56 106 337 45 435 540 57 643 11000) 47 706 1500) 829
50105 320 50 459 69 95 508 28 755 51202 89 92 327 439 598 677
887 958 52052 56 103 1500 313 59 84 489 539 624 25 898 53028 84 211
41 1500) 78 359 78 619(3000) 48 75(500) 855(500) 54011(500) 54 118 85
861 64 414 65 531 69 645 760 802 30 903 11000) 6 55 81 85 55186 93 295 9y 522 759 938 563005 246 313(500) 69 473 80 500) 665 736 991
57008 45(3000) 128 88 331 77 504 56 58040 200 37 500) 73 336 460
89 580 837 61 1500 946 92 59127 315(500) 61 551 11000) 79 700 1500)
835 1500
601085 135 406 56 535 866 61164 224(3000) 50 52 345 97 502 /20
42 43 871•9 62003 20 75 167 253 414 83 506 19 690 94 63018 25 174 225 69 442 528(69 718 903 64080 219 315 417(1000) 22 627 47 732 812 75 65049 58(1000) 66 76(1000) 169 313 577 718(500 889 92 151
445 745
66282 328 495 963 67064 78(500) 213 30 90 589 645
54 806(3000
102004 26 29 121(500) 49 50 682 703 853 902 10 12.550
568 706 1500) 23 1500) 53 945 64
347(3000) 63 838 1033324 419 624 36 50 682 703 853 902 40 16430.
42 842(1000 85 98 920 105105 48 89 222(3000) 81 87(1000) 327 400 1000) 865 106004 53 169 365 85 1500) 806 41 77, 107098 227 435 77 95 633 97 755 67 88 804 19 31 108116 467 85 512(500) 88 674 i (500) 847 62 109005 222 63(1000] 66 473 510(3000) 68 680 7007 113
110119 63 255 300 60 408 623 55 728 111004 172 233 313 451 752
54 70 421 534 620„113132(5001288 331
0 nan" sun 171 1300
816=0 85 112145 317"
566 686 873 114156 228 368 431 572 828 929
290 1500] 426 15000) 509 741 56 63 906 90 Tuozs#er uo I.
534 53 57(500) 75 800 73 950 117007 179 620 34 48 752 876 95 904
118004 31 83 261(1000) 595 611(500) 36 700 65 97(1000) 857 68 11933; 86 599 657 1500) 59 773 811 119397
120000 115 484 99 517 99 633 82 91(3000) 719 830 919(1000174 74 91. 121068 85(500) 133 69 95 201(5000) 16 44 363 668(10/01 776
849 76 122140(1000) 66(500) 223 306 21 694 708 857(1000] o
123128 94 392 481 637 46 58 95 730 76 851(1000) 934 124147.64
(1000) 260 314(500) 19 49 429 44 558 657(3000) 729 844 90• 22 123488
426 67(1000) 572 865 919 12 3182 214 68 445 504 62(5000) 839 C
127041 121 248 303 467 546 50(3000) 752 128026 56 106 347(10001g
15055 171 1500 A 61029 33 290 358 93 47
2A 48 752 876 0. 29 10
408 717 831(500) 951 1500) 130078 84 91
129335 418 515.33 704 917 208 97 359(500) 60 441 80 528
207 346 497 584 663 720 70 99 925——.—
44 89 963 13402 300 27 449 602 25 96 726 64 804 13526
434 99 518 84 613 802 948 83(500) 91 136°43 507 72 725 832 24 97 100 258 310 440 557 605 754(500) 870 950(3000) 83 86 61(500) 240 43 340(1000) 456(3000) 73 527 634 49 953 62 139047 73 95 156 301 448 613 1500 920
40163 332 447 674 978 141438 528 41 698 786 96 840 99 955
500 810 306 73
137015
1 38042 90(500
143207[500) 85 310 573 480 581 877 961(500) 145011
25 45 78 98 939 11000)-011 37 58 11000) 73 376 69059(1000) 106 36 77 1500) 279 5001 318 73 91(500) 461 65 501 12 679
70129 47 398 472 514 75 623 99 747 60 73 75 851 71107 47 233 357
66 78 416 84 664(500) 753 85 835 72245 564 696 758 884[500) 95 934
48 57 47 733053 154 285 1500 390 494 830 54 74073 260 372 79 98 461 518 619 765 822 54 58 75024 44 47 92 13 40 99[3000) 577 605 52 714 76
911[500) 75 76 08 36 532 751 54 971 94 77052 308(500) 720 71(3000) 78130 40 82 249 829 37 11000) 79111 65 637 60 1500)
840090 288 494 550 95 656 94 749 65 998 81028 198 301 50 423
601 19 709 819 37 922 82212 348(500) 578(97 725(500) 868 74 921 71 83047 55 265 73 852 491(3000) 618 85 807 921 24075 204 30(3000) 311 604 21 26 784 991 85001 110 321 429 37 592 851 86111 244 330
98 403 565 94 95(500) 613 707 902 34(500. 87033 121 79 557 699 1500
88007 25(1000] 227 360 499 53° 47 651 700 80049(30001144 483 527 896 901 8 28 206(500) 12 45 95 366 514 88 615(500) 91 705 91042
67(3000) 118(1000) 47 82 327(3000, 456 3000) 57 586 604 739(1000)
890 912 16 78 92000 53 150 314 412 3000) 715 77 93028 180 216 17
68 1500 476 564 729 821 73 76(500) 908 12 42 94042 141 424 504 622
719 937 95240 63 454 57 525 35 734 1500) 87 835 950 87(10000) 93194 577 98 697 718 814 53 97263 421(500) 552 638 859 946(500) 75 98008
36 121 90 263(9(23 702 6 61 80(500) 808 1500) 52 99340 84 479 620
1000) 713 802 923
100149 254 559 85 641 58 90 791 98 810 954 87 101038 81 171 360
142065 262 434 602 15 31 763 859 920 35 927 51 144028 119 27 206(500) 48 57 4
104 15 44 216 385 485 513 16 634 94 11000) 932 94 98(1000) 14636 496 532 729 53 815 59 949 86 147020 127 86 247 66 397 480 694
823 903 148113 32 59 359 987 149197 318 30 419 619 1500) 749 C
894 917 48—- 1000 749 M
150344 96 498 500 761 804 952 66 151080 165 416 51(3000
594 601 76 740 1500) 872 152035 55 245 57 315 93 1000] 409;
767 98 867 82 964 88 153102 29 13000] 226 91 373 86 540 61 600 768
943 1500) 151130 263 577 789 855(3000) 61 91 984 1500) 155087 10
140 78 253 68 583 622 98(3000] 958 98 156028 70 296(1000) 467 613
812 59 85 91 947 157028 445 52 584(500) 648(1000) 51 66 734 43 963 77 980, 158042 125 89 230(500 426 39(1000) 560(500) 630 45 705 /500 888 960 159134 93 235 490 538 45 757 822 45
160133 95 378 97 614 40 735 886 96 904 14 161016 93 207 87 38
8000) 338 65 78 443 74 1500) 597 664(1000) 162114 60 61 237 324 415
606(1000) 811 97. 163125(500 294 304 60 90 591(500) 704(1000 93
51(500] 164019 231 302 460 64 939 165051 103 28 362 431 742 55 942(500] 63 166053 114 317(3000) 81 515 23 613 703 817 167069 171 82 340 413[5001 17 45 519 83 766 801 168006 50 85 89 528 85 732
807 169042 153 345 419 811 93
170.07 99 429 519 603 729 71 886 959 171069 542 62 91 720 84 886 172208 1500) 28 99 416 33(500) 545 709 1500) 33 79 805 173088 150
241 401 600 43 707 50 60 813 922 38 174327 438 512 923 175448 16
84 260 71 310 60 402 4 1500 91 732 809 176242 383(3000) 432 50;
602 706 35 41 96 867 177053[500) 122 292 367 415 76 713 178174 288 394 429 77 505 663 833 179054(500) 115 19 30 587 612(500) 710 18 9
810 959
180242 79 995 181094 120 271(1000) 412 626 923 37, 182106 K 9 240 70 450 61 606 831 902 98 183186 28! 315 51 429(3000) 552 733 81 75 82 184082 125 70 75 80 257 82(3000) 357 59 67 623 46 60 77.83
972 185161 231 435(500) 186343 90 512 653 69 868 935 187017 106
63 243 496 511 622 775 81 1880 0 17 189 201(500) 5 11 82 666 710 867 908(500) 26 34 88 189131 1500) 74 77 24211000) 43 84 316 73 75 451 5#
523 40 732 807 8 85 92 906 24
190118 71 218 38 60 347 83 536 871 191118 57 401 534 99(1000
792 822 192006 58 90 152 72 328 44(68 78 759 802 61 912 81 08 193232 342 569 690 11000 874(1000) 79 921 34 19.4653 700 30 850•4 9
195160 431 534 670 714 1500) 33 824 196268 328 593 899 971 197017
500) 93 126 39 58 93.0 91 355(500) 430 654 727 843 997, 19828(500
404 10 507 674 714 23 40 60 866 199014 47 209 68(3000) 378 415 54
59 670 S 6-9
200023 83 162 257 64 96 820(3000) 488 590 625 35 96 973 201057 444(3000) 77 565 839 938 202005(3000) 126 305(500) 451 504 728 500
32 70 871 203032 85 99 170 290 98 352 568 93 713 83 800 46 20411
58 99 272 88 446 84 528 627 55 67 84 205155 356(3000 614 87 9: 100
13 813(500) 76 969 72 20 11001 54 394 466 71(5000) 97 612 53 755 805
26 76 944 80 97 207027(3000) 145 53 71 77 243 52 490 593 633 500 33 68 1500
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 15. November lies 153875 im 158875, in der Natmittagsli##e vom 16. 18155 mit 500 Mk., 68738 stat 68733 188.47 katt 188447
9. Jiehung der 5. Klasse der 1.
(227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigerugt. Ohne Gewähr..A b.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
18. November 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
117 67 95 278 471 546(1000) 736 99 807 924 1086 214 25 62 353 577 657 908 2010 74 213 68 78 4 1 609 17 840 54 74(1000) 3040 114 80 99
508 89 603 78 927, 4015 110 239 68 96 381 401 72 78 565 90(26 824 51
918 22 5053 215 91 380 482 674 751 57 998 6021 123 53 218, 318, 3000
97 420 70 810 55(500) 933 35 7248 130 0) 64 94 421 24 29 48 598 1500
603 31(500) 816(1000] 918 82 8 74 210 91 462 73 694 791 904 9021 11 99 238 320(1000 489 11000) 513 729 74 840 49 81
10508(500) 27 31(3000) 618 841 920 38 11203 95 393 459 787 814
987 12100 38(0 93 355 64 4·9 538 751 13038 56 97 392 437(5001.74
505 18 34 59 622 777 862 940 56 14005 30 346 90 509 600 86 757 884
15009 40 179(3000) 223 689 705 16012 24 40(500) 154 240 476 675 715 828 13000 958 17084 186 232 38 494 538 75 89 90 702 43(1000) 97 843 18053 134 203 70 75 355 69 509 60 715(500) 837 989. 19069 143 78 327
2002 11* 307 424 70(1000) 90 512 700(3000), 21100 11 77 263 310
562 690 806(500) 78(500) 963 22056(1000) 86 119 384 428 41 516 628
o1 721 85 23211 01 400 651 768 11000) 892 900 24003 55 300 150014
513 82 625 94 908 25102 12 51 223 25 58 307 476 518 658 835 900, 22 30 1500) 45 49 64 88 99 26076 84 1500) 179 291 340 93 415 544 733 944 96 27142 85 290 369 429 86 600 85 96 712 847 916(1000) 85 28002 75 164 292 572 75 668(500) 700 7 21(1000) 936(1000) 66 29162 254 81
887 917 26 27
30096 197 1500) 200 34 43 64(500) 447 540(1000) 663. 81, 709 97 819 997 31023 39 239 69 395 415 86(500) 99 523 38 85 683 89 846(500) 996 322010 50 106 45 338 498 648 811 44 47 33037 178(1000) 81 213 23 328 35 71 406 731 833 937 34051 118 22 42 1500) 301 58
775 95 837 35138
1500) 266 85 498 786 854 64 72 93 912 25 68 36001 79 512 55 618 700 868 ur a. 73 95 338 616 783 854 59 38239 57 340(500) 558 651 763
39397 451 85 621 26 68 716 805 41 976 93
37027 85 215 73 95 338 616 783 854 59
13000] 875 971 98 39397 451 85 621 26—
40079 150(1000) 261 305 34 791 94, 41132 231 442 71 520 34 624
758 833 58 963 81 91 42058 177 224 37 44 307 429 503 752 72 1500) 91 851 1500) 43010 102 266 356 534(500) 38 85 606 26 86 711 54 919 1500) 44123 207 29(500) 55 321(1000) 22 554 l1 00) 57 600 29 764 72
78 45038 54 88 245 475 857 93 926 54 65 46003 63 93 371 440 68 885 916 47004 212 74 406 44 45 556 613 58 64 80 775 48015 25 203 367 478 534 670 93 97(3000) 857 973 49213 442 59 524 53 679 89 850 65 50145 323 89 548 655 723 52 71 80 98 829 910 51099[500) 159 1500) 85 237 309 17 45 98 430 55 52023 144 249(3000) 473 683 728 965 87 89
53168 219 55 376(500) 420 705 842 81 906 62 54152 77 76 231 320 22
80(3000) 508 94 678 797 860 960 55039 247 63 389 481(500).587 724
1500) 869 991 56289 430 562 721 93 57583 625 72 806 67 58021 1100 62 79 117 21 474 82 517 611(1000) 728 831 967 59166 870 80 502 66 6
609125“. 92 20, 71 342 468 564 71 84 635(1000) 56 729 43 869 945 72(1000 86 61133 534 811 62210 394 449 535 66(500) 749 82 810
928 42 63051 159 418 551 761 962-4021 324 95 480 90 93 861 79 961 90 65168 267 355 602 833 42 943 64 001 76 144 278 342 79 439 49 74 697
723 97 820 47 42 991. 67004 57 68 82 525 720 982 68127 356 492 548
984 69096 145 350 450 705(500)
70293(1000) 324 510 88 71027 286 304 452 62 615 21 702 860 973
72070 435 86 542 745 46 49 804 12 73069 499 515 865 74159 76 325
83 440 98 647 708 967(5001 75030 205 18 429 86(500) 505 83 603 873
76107 204 11 306(500) 9(1000) 35(500) 416 769 848 62 77115 1500)
216 83 491 601 33 839 996 78125 51 273 643 706.48 79042 57 172
(500) 407 49 98 645 54(500) 80 777(1000) 85 826 996(3000)
80035 80(1000) 228 667 774 860 61 73 810.8 111 92 257 469 640
829 46 98(3000) 955 68 82110 32 328 72 487 574 895 83180 254 416
602 872 933 84081 141 255 362 569 667 967 8513 680 721 822(500)
953 86020 222 325 516 603 67 718 48 857 87282 397 401 532 65 88068 92 157 246 68 303 75 469 649 710 915 89021 141 439 44 520 74 685 800 910 35 55 76
90419 632 54 785(1000) 829 987(3000) 91009 54 358 439 55 501 621 877 955 92007 105[500] 43 284 439(1000) 512 76 84 93157 469 90
78 726 94 944029 125 36 60(3000) 36 3 457 517 775
„ 559 81
511.32
55 97105(1000) 41 61 89 224 353 410 63 87 708 42 72(3000). 816 77 79
98021 37 48 161 216 322 403 59 88 94 764(3000] 99014 2/1000) 146
(1000 48 57 200(1000) 23 73 306(1000) 418 25 40 70 510 13000) 20 883
100004 164 234 79 906 101008 61 241 89 329(500) 404 90 516 20 39 74 102114 27 251 67 346 99 11000] 163120 344(3000) 466 511 611
41(1000).80 735 41 832 104072 136 69 380 598 634 69(500) 700 9. 12 23(500) 32 105063 111 34 63 215 31 97 312 456 65 92 743 846 75 910 106033 258 334 864 78 930 107051 213 92 417 89 732 36 69.74
905 10 108029 45 129 286 339 52 96(500) 474 710 900 64 109054 27
320 759 913
110060 317 39(3000) 50 71 410 801 970 111140 1500) 80 318/500
695 831 45 81 983 112074 218(1000) 75 82 406 527 642 62
1000 73 113514 38(1000) 78 614 38 738 814 49 /1000) 914 46 114065
521 652 734 833 93 941 115003 10 147 231 591 655 748 50 85 116455 73(1000 367 89(1000) 558 631 996 1500) 117224 42 57 597 695 821 64
118112(500) 415 66 504 19 647 90 712 865 119085 122 253 374 418 65 120 22 53 105 6 583 838 121212 99 351 415 528 49 55 714 810 90
122006 111 16 42 284 351 577 87(3000) 90 662 788 906 123063 133 19 432 37 506(10000) 714 911 124030 155 82 286 S16,(3000) 406(3000
77 513 83 636 70 805 125065 199 338 494 573 407 805 9 12610133 489(6: 80 807 19 59 974(3100) 127244 400 42 516 766 84 966 12802 501 71 677 760(500) 810 30 910 88 129004 35 56(1000) 60 85 643 9
130026(1000) 87 175 288 600 57 73 711 95 898 131241 95 377 442
580 652 784[500) 893 925 132009 840 520 27 45 91 740 133013 28 9.
64 65 136 52(500) 418 556 623 49 51 801(1000) 52 984 134053 69 73 57 218 50 305 868 135027(1000] 679 847 936 39 59 136097 5%
73 403(1000] 19 37 516 21 65 605 760 96 814(1000) 38 55 137023
44 61 96 1500) 162 278 532 745 940 64 138024 224 68 528 93 619 42 00
71 810 36 81 958 83 139004 148 69 88 82 93 496 744 83
140184 221 372 76 581 807 11(1000) 62 900 141033 65 117.70
318 68 400 10 515 39 601 772(1000) 74 855 908 90 142075
84(3000) 825 909 51 143110 96 319 474 651 867 971 74„J 4½6c
865 471 98 500 671 779 145050 165(500) 81 99(3000) 244 58
72 572 645 880 146224 81 352 78 469 536 1500 649(1000) 84 11000
716 908(1000] 28 147165 87 887 416 39 528 87(500) 651 1500) 59.%
89 148060 90.141 557 629 83 893 963 149145 273 848 74 413 652 5
15004° 5 S 995 151081 214 388 43 450 614(1000) 60 859 71 9
152006 24(500) 46 71 274 77 346 445 502 43 50 54 619 31 985., ½5% 198 315 62 96 512 16 89 682 817, 154151 427 610 43 773 843 74 M
155029 57 79 84(1000] 85 221 342(3000) 519 41 661 818,40
401 701
156033 212 886 472 1500) 83 773 915(500) 157084 186 451 a29 8 158025 31 78 190 92 390 459 72.1500) 573(500) 604 37(1000] 68 90 99
714 67 857 159101 41 50 273 832 49 58(1000) 59(500)
160028 210 336(500) 75 99 458(500) 532 986„1610% 24
60 718 968 69 162039(1000) 261(3000)
648
163052 223 96(500)————
164016 46 48 79 405 78 552 669
98 42 238 48
370 85(3000), 450, 85
500) 651 78 726 94 94029 125 36 60(3000) 36 f 457 517 775 7 73 938 78 95513 85(500] 616, 729,809 87 96332 74 418 64 E
300 45 488.536(1000.S3
26 347 71 407 49 603 714 3000
532 616(3000
5000) 689 7!
170302 583 756 800 68 940 99 171048
715 172092 164 219 91 521 846 96 962„(73202, 96 831
622 1500) 850 174058 187 290 355 406(3000) 697 841 67 958 60 50
175103 366 561 883 1500 912 27 176060 32 316 13000] 62 521 2;
662 760 87 916 177018 82 90 99 309 481 529 660 715 64 5% 6
996 178021 33 66 69 291 387 454 75 95 529 927 179200 34
18003 78 183 206 40 317 682(500) 778 807 959 94 181575 5
908 34 182245 357 486(3000] 642 56 183036 349 515 64 6 60 S.
(3000) 90(500) 815 83 94 184009 80 150.500) 247 368 416.#2 J66
185084 355 467 720 79 800 186017 25 83 34 191 204 397 417 60# 942 187096 188 232 317 500 42 620 805 926 77, 188018 303 90 40 519 28 658 63 71 756 98 189145 81 273 385 87 436 788 964„ 4
1900•3 120 85 485 545 638 818 40 191098 147 236 52 50
85 432 60 81 682 731 66 953 192075 191 292 394 1500) 459
585(3000) 95 662 73 193056 227 60 395 478 540 853 909 62.„
63 219 345 55 586 750 879 195031 122 82(500) 208(500).17, 1113
301 419 97 539(3000) 61 720 196083 107 223 304 77 411 002 131-## 868 71 946 197096(1000] 205 92 517 686 8 9 93 972—173·347
305 13 441 558 97 794 807 115000)
702 1500)(3(500] 940 83(10000 99 89
200215 301 43 1500) 90 489 525 602 80 751 54 881 910 23 29# 164 217 337 43 523 656 66 733 804 20 2059 143 413 57 90 Ff
204020(500) 93 119 54 219 474 560 784.3
205016 23(3000) 284 459 575 100) 647 819 51 313 29 31p 41 91 575 647(1000) 831 51 56 967 207020 94 204 47 6354 31 779 873 919 50(1000 98m 6
:<space> m<space> G e w i n n r o d e<space> v e r d l i e d b e n:<space> 2<space> P r ä m i e n<space> z u<space> 3 0 0 0 0 0,<space> 2.<space> S o g<space> 0 0<space> z.<space>###<space> 4 zu 50000. 2 zu 40000. 4 zu 30000. 8 zu 15000, 44 zu 10000 U“ 1502 zu 3000. 2694 zu 1000. 4180 zu 500 Mk.

euzsten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319## Dienstag, 19. November 1912.
MAGGI Suppen
Seite 13.
Allein echt mit dem Namen MAGul und der Schutzmarke à Kreuzstern
Kirchliches
(4) Köln, 19.Nov.1912. Am Mittwoch ist das Fest Maria= Ipferung, welches als Buß= und Bettag mit 13stündigem Gebet gangen wird. In der hohen Domkirche beginnt das feierliche pchamt, welches Domkapitular Hespers zelebrieren wird, gegen 80 Uhr. Während desselben singt der Domchor die Missa bnis angelicus,-—4stimmig mit Orgelbegleitung von Friedr hnen. Man mag über diese Komposition denken und urteilen wie Ian will, man mag sie vielleicht im Vergleich zu anderen Tonhöpfungen auf diesem Gebiete als weniger kunstvoll und deshalb Chöre, die an hohe Aufgaben gewöhnt sind, weniger geeignet keichnen;— abgesehen davon, daß 1. diese Messe, obschon sie meist eistimmigen Satz aufweist, nicht so leicht zu singen ist, wie es if den ersten Blick scheinen möchte und 2. eine noch so einfache mposition durch die vollendete Art und Weise ihrer musikalischen #hiedergabe ungemein gewinnen kann, sollte jedenfalls die Kirchenmusik nicht nur der Geschmacksrichtung des Kunstverständigen und Jochmannes allein, sondern auch dem musikalischen Empfinden des schlichten und einfältigen Kirchenbesuchers aus dem Volke einigermaßen Rechnung tragen, ebenso wie pastorale Klugheit die Kanzel ## nicht nur der Beredtsamkeit eines den Verstand zwingenden ge#rten Theologieprofessors, sondern auch der das Herz bewegenden edigt des Volksredners überläßt. Könen hat es verstanden, in Missa Panis angelicus die Volksseele zu treffen. Das Volk steht diese Komposition, es vermag den klaren Melodiengängen meist vereinten Ober= und Unterstimmen leicht zu folgen und geut sich sichtlich auch an ihrem prachtvollen, wuchtigen Zumenklingen. Und wer wollte den eigenartigen Reiz vereinter hben= und Männerstimmen verkennen oder die Wirkung ihrer einigung besonders in großen Kirchenräumen in Zweifel ziehen? ür Ohren hat zu hören, der überzeuge sich und höre!— Beim ertorium wird das überaus weihevolle Ave Maria von Mich ler eingelegt. Von 12—3 sind Betstunden, um 3 Uhr Vesper, —6 Uhr Betstunden, um.15 Uhr feierliche Komplet, Litanei sakramentaler Segen.
Aus der Arbeiterwelt:::
(0) Die städtischen Arbeiter Kölns
ten am Sonntagnachmittag eine gutbesuchte Versammlung im le das Hrn. Maaßen, Hahnenstraße, ab. Sie war einberufen Zentralverband der christlichen Staats= und Gemeindearbeiter galt Stellung zu nehmen zur Frage der Verkürzung der Arzeit, zu den bevorstehenden Krankenkassenwahlen und zur Versreform.
im ersten Punkt sprach Hr. Gewerkschaftssekretär, Stadtverord Dedenbach. Er schilderte das Bestreben der gewerkschaftn Organisationen zur Erringung günstiger Lohn= und Arbeitssaltnisse. So wie durch die Gewerkschaften im Laufe der Zeit Löhne erheblich verbessert wurden, ist auch durch ihr Vorgehen Arbeitszeit immer mehr verkürzt worden. Die früher übliche eitszeit von 12—13 Stunden pro Tag habe einer neun= bis stündigen weichen müssen.
ach Aufzählung der Gründe für dieses Vorgehen der Gewerkten wendet sich der Referent den Kölner Verhältnissen zu iell fur die städtischen Arbeiter. In den im Jahre 1910 einten Eingaben der Verbände an die Stadtverwaltung sei auch Verkürzung der Arbeitszeit gefordert worden. Durch den neuen tarif hätten die Löhne eine wesentliche Besserung erfahren Straßenbahnern sei außerdem der achte Tag, statt des neunfrei gegeben worden, im übrigen aber eine Verkürzung der itszeit auf neun Stunden abgelehnt worden. Dagegen habe Vermittlungsantrag Mönnig Annahme gefunden, ach„der Herr Oberbürgermeister ersucht wird, zu prüfen, in en Betrieben eine Verkürzung der Arbeitszeit angebracht und Einschränkung der Sonntagsarbeit möglich ist.“ Diese Erheen müßten noch vor der nächsten Etatsberatung(im Anfange ommenden Jahres) erledigt sein. Das Richtige sei wohl unter n umstanden, die Vorlage der Verwaltung abzuwarten. Auch
ten sich die Arbeiterausschüsse der einzelnen Betriebe darum hen, eine günstige Arbeitszeit und Ar“
Arbeitszeiteinteilung zu
nun di. Oberämter der Arbeiterausschüsse der ischen Betriebe vom ersten Obmann zu einer Besprechung einen worden, um zu der Frage der Verkürzung der
n<space> z u<space> e i n e r<space> B e s p r e c h u n g<space> e i n <space>
den, um zu der Frage der Verkürzung der Arbeitszeit ung zu nehmen. Auch die unserm Verbande angehörenden Ob
an etten da n teulgelgmmen, ebenso je ein Vertreter der
n ban: Ein besonderes Ergebnis habe diese Sitzung
gehabt. Vierzehn Tage später habe dann eine weitere stattter habe man sich auf den Standpunkt gestellt, eine shliche errurzung der Axbeitszeit zu erstreben und zwar zut von 9½ auf 9¼ und dann auf 9 Stunden, so wie es vor
schiedung des Lohntarifes die Stadtverordneten Kurtscheid und bereits beantragt hatten.
dieser Sitzung sei denn aver auch vorgeschlagen worden eine nscha tiche Versam, lung auer Ausschußmitglieder unter Hinug der Vertrauensleute beider Verbände, und ebenfalls eine
nschaftliche Versammlung für alle städtischen Arbeiter avzu
Diese beroen Vorschläge seien von uns selbstverständlich st den Vertrauensleuten des Verbandes unterbreitet worden e haben aber in einer gutbesuchten Sitzung die chläge auf ein gemeinschaftliches Vorgehen immig abgelehnt. Alle Redner hätten eing den Standpunkt vertreten, daß auf Grund ,<space> t r ü b e r<space> E r f a h r u n g e n<space> v o n<space> e i n e m<space> s o l c h e n<space> mmengehen keine, erfolgreiche Arbeit zu ersei richtiger, getrennt zu marschieren, und ch=friedlich nebeneinander zu arbeiten.
Was im Laufe der Jahre für die städtischen Arbeiter erreicht worden sei, sei soweit Organisationen dabei in Frage kommen durchweg dem christlichen Verbande zu danren. So wie es bisher war, werde es auch in Zukunft bleiben. Man sei Manns genug, um selbst für seine Interessen einzutreten, ohne sich von dem sozialdemokratischen Verbande ins Schlepptau nehmen zu lassen. Der christliche Verband werde auch in Zukunft auf dem Posten sein, um die Interessen der städtischen Arbeiter zu wahren und zu vertreten. Die Kritik des sozialdemokratischen Verbandes könne der christliche Verband gut ertragen sund die Vertrauensleute seien sich auch der Tragweite ihres Beschlusses, mit dem sozialdemokratischen Verbande nicht gemeinsam vorzugehen, wohl bewußt gewesen.998707 2
Es sei bekannt, daß infolge seiner Beitragserhöhung der rote Gemeindearbeiterverband sich in einer fatalen Lage befinde, da die Mitglieder sich in großer Zahl weigerten, den erhöhten Beitrag zu zahlen, und dem Verbande den Rücken kehrten. Da wolle er die Forderung auf Verkürzung der Arbeitszeit dazu benutzen, um die Mitglieder bei der Stange zu halten. Es seien also rein agitatorische Gründe maßgehend für den freien Verband, im jetzigen Augenblick diese Forderung wieder zu erheben, nachdem kaum ein halbes Jahr seit ihrer Ablehnung durch die Stadtverwaltung und die Stadtverordnetenversammlung verflossen sei. Man könne doch nicht aus einer Lohnbewegung in die andere fallen. Zunächst müsse das Resultat über die Behandlung des Antrags Mönnig abgewartet werden. Die Arbeiterausschüsse sollten mit praktischen Vorschlägen an die Verwaltung der städtischen Betriebe herantreten.
cus Vorgehen der Genossen sei sehr widerspruchsvoll. Wo sie selbst etwas zu sagen hätten, seien sie nicht so eilig mit der Bewilligung von Arbeiterforderungen. Der sozialdemokratische Stadtverordnete und Landtagsabgeordnete Paul Hirsch habe in Nr. 22 1912 der Gewerkschaft, dem Organ des roten Gemeindearbeiterverbandes, den Satz geschrieben:
So wird ein sozialdemokratischer Gemeindevertreter mitunter in die unangenehme Lage kommen, Forderungen von Arbeitern, die an und für sich berechtigt sind, trotzdem seine Zustimmung zu versagen, um die Gesamtheit der Steuerzahler nicht zu schädigen.
Und in Offenbach a.., dieser Hochburg der Genossen, sei auch in diesem Sinne gehandelt worden. Die Lohneingabe der Arbeiter, die im Dezember 1910 gestellt wurde, sei erst in diesem Sommer behandelt worden.
Geradezu unglaublich seien einige Bestimmungen des neuen Lohntarifs. So würden Arbeiter über 45 Jahre alt nicht eingestellt; sämtliche städtischen Arbeiter müssen in Offenbach
en; jofern des bei ihrem Eintritt ins Arbeitsverhältnis nicht der Fall sei, müßten sie innerhalb drei Monate nach Offenbach ziehen. Nebenbeschäftigungen seien den Arbeitern verboten und ohne Erlaubnis des Oberbürgermeisters darf kein städtischer Arbeiter ein Handwerk gewerbsmäßig betreiben. Urlaub erhalten nur diejenigen Arbeiter, die im voraufgegangenen Jahre mindestens 300 ganze Tage gearbeitet haben. So zu lesen in der Gewerkschaft Nr. 32, 1912. Dazu bemerkt selbst der betr. Artikelschreiber:
„Offenvach ist wohl die einzige Stadt, die solche unverständliche Bestimmung hinsichtlich des Urlaubs getroffen hat, der natürlich auch unsere Genossen unverständlicherweise zugestimmt haben.“
So zeige sich wohl am besten, was von den Genossen zu halten
sei.###christ cche Verband werde nach wie vor für die Interessen
städtischen Arbeiterschaft eintreten, wie er es bisher stets getan
Beifall gab die Versammlung ihre Zustimmung zu diesen Ausführungen, wie auch alle Diskussionsredner es taten. Alsdann beschäftigte sich die Versammlung noch mit den bevorstehenden Krankenkassenwahlen, worüber Hr. Sekretär Krumbe referierte, sowie mit der neuen Verbandsreform. Die Versammlung nahm einen einmütigen Verlauf und zeigte volle Uebereinstimmung der Mitglieder mit der Verbandsleitung und den Vertrauensleuten.
G Die Jahresversammlung der Mitglieder der öffentlichen Armenpflege der Stadt Köln
fand gestern abend in den Räumen des alten Gürzenichs statt Dem üblichen Essen im großen Saal, zu dem 800 Teilnehmer angemeldet waren, ging die Versammlung im Börsensaal voraus Zunächst entbot Hr. Oberbürgermeister Wallraf den Erschienenen ein herzliches Willkommen. Noch nie sei die Zahl der Teilnehmer an dieser Versammlung so groß gewesen, wie das heute der Fall sei. Er danke allen in Diensten der stadtkölnischen Armenpflege stehenden Frauen und Männern. Besonderen Dank gebühre dem Dezernenten für das Armenwesen, dem Hrn. Beigeordneten Dr Greven, der jahraus, jahrein in hervorragendem Maße der Armenverwaltung vorstehe. Bei dem Vortrage des Hru. Bei geordneten Dr. Krautwig über das Thema: Wohlfahrtsarbeit der Stadt Köln, werde man ersehen, daß auf dem weiten Gebiete der städtischen Fürsorge und der Fürsorge im allgemeinen die Stadt Köln nicht zurückgeblieben sei, sondern bedeutsame Fortschritte gemacht habe.(Bravo!) 908
Hr. Beigeordneter Dr.##raurwig sprach dann in längerem Vortrage, der durch meyr als hundert Lichtbilder wirksam erläutert war, über
Moderne Wohlfahrtsarbeit der Stadt Köln.
Der Redner führte einleitend etwa folgendes aus: Die Entwickelung der letzten Jahrzehnte hat mit ihrem beispiellosen Aufschwung von Kultur= und Wirtschaftsleben eine enorme Zunahme der Bevölkerung im Gefolge gehabt. Dieses Wachstum ist in erster Linie den Städten zugute gekommen, so daß die stadtische Bevölkerung, die in Deutschland 1871 erst rund 15 Millionen zahlte, im Jahre 1905 bereits die Zahl von etwa 85 Millionen
erreicht hat, also um mehr als 100 Prozent gestiegen war. Demgegenüber ist die ländliche Bevölkerung, d. h. diejenige in Orten inter 2000 Einwohnern, in der gleichen Zeit nicht gewachsen, e f<space> d e r<space> u n g e f ä h r e n<space> Z a h l<space> v o n<space> 2 6<space> M i l l i o n e n<space> s t e h e n<space> g e<space>
blieben. Wenn der Anteil des flachen Landes an der Gesamt
bevolkerung 1871 noch fast 63 Prozent ausmachte, so belief er sich 1905 nur noch auf 42,6 Prozent der Bevölkerungsziffer. Besonders stürmisch war die Entwickelung der Großstädte, d. h. der als 100000 Einwohnern. In ihnen sammelten nl 48 Prozent der Bevölkerung; im Jahre 1910 hatten al. ein Fünftel(21,28 Prozent) der ganzen Bevölkerung in ihren Mauern vereinigt. Fi### Stablbewohner wird zugeben müssen, daß der ancheinend immer noch steigende Vorsprung der städtischen Entwickelung vor der ländlichen Entwickelung nicht nur Lichtseiten auch ernste Schattenseiten aufweist. Das gilt nach manchen Richtungen hin, nicht zum wenigsten auch hinsichtlich der gesund heitlichen Tüchtigkeit unserer Bevölkerung, an der nicht nur der einzel sondern auch Staat und Gemeinde in hervorragendem Maße interessiert sind. Wollen die Städte ihre wachsende Be völkerung an Geist und Körper frisch und gesund erhalten, so bedarf es einer zielbewußten Gesundheits= und Wohlfahrtsarbeit, um die mannigfachen Schäden zu paralysieren, welche die Ent fernung von der gesunden ländlichen Siedelung und Arbeit und
Wohnweise, städtische Arbeit und stadtische Kultur unvermeidlich mit sich bringt. Daß die Städte fruhzeitig den Ernst ihrer Pflichten eingesehen und mit Erfolg un der Sanierung und Wohlfahrt ihrer Bevölkerung gearbeitet haben, wird ein Ruhmesblatt ihrer jüngsten Geschichte bleiben. Als ein gewisser Gradmesser dieser Erfolge kann die Feststellung dienen, daß die Sterblichkeitsziffer im Jahre 1886 in den preußischen Städten 28,3 das Tausend, auf dem Lande 27,4 das Tausend betrug; 1910 blieb aber die städtische Mortalität mit 16.5 das Tausend bereits erheblich unter der Sterblichkeitsziffer des flachen Landes, die sich auf 17,5 das Tausend belief.
Wer die Vorsichtsmaßregeln kennt, die man bei der Beurteilung statistischer Fragen der Bevölkerungsbewegung nicht außer acht lassen darf, der weiß, daß diese Zahlen noch nicht die gesundheitliche Ueberlegenheit der Stadt gegenüber dem Lande be deuten; der weiß besonders auch, welch wertvolles Aktivum die Städte mit dem ständigen Zuzug jugendlicher, gesunder Bevöl kerung vom Lande in ihre Gesundheitsbilanz einzustellen ver mogen, während das Land diese Abwandernden als schwer fühl baren Verlust abschreiben muß. Was wir aber aus den stetig sich bessernden Sterblichkeitsziffern der Städte herauslesen können das ist die Zuversicht, daß die pflichttreue Arbeit der Städte wohl imstande ist, die Gefahren des Stadtlebens mit Erfolg ganz er heblich herabzudrücken. 9
Noch ein Wort über den Begriff der„Wohlfahrtsarbeit“, der nicht genau zu umschreiben ist; hier wollen wir alle die Bestre bungen vorzugsweise betrachten, die auf die Bewahrung und Mehrung der körperlichen Gesundheit unserer Bevöl kerung hinzielen. Nur zum geringeren Teil gehören diese Ar beiten zu den gesetzlichen Verpflichtungen der Ge meinde. Es haben aber unsere Städte und auch die oftmals kritisierten Armenverwaltungen ihren gesetzlichen Verpflich tungen gern und freiwillig eine weitgehende, weitherzige Aus dehnung gegeben, so besonders in der Zuwendung des Heilver fahrens an die bedürftige Bevölkerung. Darüber hinaus ist aber heute manches zum Gegenstand der städtischen Fürsorge geworden, was sicher jenseits geschriebener Verpflichtungen liegt, aber trot dem von den Städten gerne betrieben wird, weil die Förderung der Wohlfahrt der Bevölkerung den städtischen Verwaltungen Herzenssache ist, und sich letzten Endes auch immer wieder durch die Mehrung von Gesundheit, Kraft und Leistungsfähigkeit der Mitbürger bezahlt macht.
Der Redner ließ dann die einzelnen Bilder vorführen, zu denen er den aufmerksamen Zuhörern die nötigen Erläuterungen gab
00000000000 000 00000000000 5000 00n 0000000000000000
Theater und Konzerte
6000008000000000000 00000 0000000 00000000000000000
Die Kölner Singakademie hält morgen, Mittwoch, den 20. November, abends halb 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, zum Besten des Vaterländischen Frauenvereins ein konzert ab; das Händelsche Oratorium Judas Maccabäus wird aufgeführt. Heute, Dienstagabend, 8 Uhr, ist im großen Saale der Bürgergesellschaft öffentliche Generalprobe.
O Wohltätigkeits-Konzert. Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangverein hält am Sonntag, den 1. Dezember, abends Punkt 7 Uhr beginnend, im großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten der Kölner Krippe ab. Als Solisten sind gewonnen Frl. Henny Wolff(Sopran) und Emil Sauret.(Geige).
((A) Im Café Runge findet am kommenden Donnerstag das vierte Sinfonie=Konzert statt; es wird ausgeführt von 32 Musikern des 5. Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Mar Granzow. Das Konzert bringt die erste Sinfonie von Beethoven sowie Kompositionen von Scharwenka, Liszt, Massenet usw. Der Flügelhorn=Virtuose Felix Silbers aus Wien wird mehrere Soli mit Begleitung der 53. zu Gehör bringen. Außerdem wird der lyrische Tenor Francesco Jeannetti vom Theatra Berlini in Neapel Opernarien vortragen.
Von hah und Pern:::
** Bekämpfung des Rädchenhandels.(Drahtb.) Stettin 14.Nop.1912. Unter dem Vorsitz von Dirksen trat heute die Neunte deutsche Nationalkonferenz zur Bekämpfung des Mädchenhandels zusammen. In der Hauptversammlung überbrachte Kabinettsrat Freiherr von Spitzemberg die Grüße und Segenswünsche der Kaiserin der Protektorin des Vereins. Ae#alserin

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319# Dienstag, 19. November 1912.
: Aus dem sozialen Leben.:
m Die Rheinische Arbeitszentrale der Orivatangestellten
hielt gestern in der Bürgergesellschaft eine Sitzung ab, zu der aus 26 rheinischen Städten Abgeordnete erschienen waren. Nachdem der Arbeitsbereich auf sämtliche Standesfragen der Privatangestellten ausgedehnt worden ist, wurde zunächst über die Fragen Sonntagsruhe und Konkurrenzklausel beraten, da diese zwecks gesetzlicher Regelung augenblicklich dem Reichstage vorliegen. Es wurde allgemein anerkannt, daß sich die vollständige Sonntagsruhe sowohl im Handelsgewerbe wie in der Industrie ohne Schwierigkeit durchführen lassen würde, da sie in 27 deutschen Städten aller Größen bereits durchgeführt sei, ohne daß sich Schäden bemerkbar gemacht hätten. Deshalb soll eine Eingabe an den Reichstag gemacht werden, in der für alle Privatangestellten die vollständige Sonntagsruhe gefordert wird. Nur da, wo infolge der Art des Betriebes eine vollständige Sonntagsruhe nicht möglich ist, wie beispielsweise in Hochofenbetrieben, soll dafür ein 36stündiger Wochenruhetag gefordert werden, doch darf auch in diesem Falle kein Privatangestellter zwei Sonntage hintereinander beschäftigt werden, sondern er muß mindestens 26 freie Sonntage im Jahre haben. Bezüglich der Konkurrenzklausel wurde beschlossen, das Verbot der geheimen Abmachungen der Arbeitgeber untereinander und das Verbot der Konkurrenzklausel bei Gehältern unter M. 5000 zu verlangen. Im übrigen soll die Gültigkeit einer Konkurrenzklausel von dem Nachweise eines erheblichen Interesses oder eines Schadens abhängen, ferner darf sie nicht über ein Jahr ausgedehnt werden, und im Falle der Geltendmachung muß dem Angestellten eine Entschädigung gezahlt werden. Die nächste Arbeitssitzung soll im Februar stattfinden und sich mit den Fragen Allgemeines Angestelltenrecht und Stellenlosenversicherung beschäftigen.
((A) Der Gefängnisverein zu Köln hält am Mittwoch, den 27. November, abends halb 7 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich seine Generalversammlung ab.(Vergl. Anzeige.)
(A) Kölner Jentrumspartei.
Eine große öffentliche Zentrumswählerversammlung findet am Freitag, den 22. November 1912, abends Punkt.30 Uhr, im Viktoriasaal, Severinstraße 226, statt. Als Redner haben zugesagt die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneten Trimborn, Marx, Dr. Pieper, Giesberts, die Reichstagsabgeordneten Sittart, Krings(Neuwied) und Chrysant. Jeder Abgeordnete wird in einem kurzen Referat eine besondere Frage politischer Art erörtern. Zu dieser wichtigen Versammlung sind alle Freunde und Anhänger der Zentrumspartei dringend eingeladen.
(2) Ein großer Geschäftsneubau an Unter Sachsenhausen.
Das Freiherr von Oppenheimsche Palais unter Sachsenhausen, Ecke Kattenbug ist durch Kauf in den Vesitz der Putz= und Modewarengroßhandlung Frank&amp; Lehmann, Hohestraße übergegangen, das Palais wird niedergerissen und auf dem einen Morgen großen Terrain ein moderner Geschäftsneubau für die Firma errichtet. Ueber die Geschichte der Straße Unter Sachsenhausen ist zu berichten, daß die Straße Jahrhunderte lang ihren däftigen Charakter als vornehme Geschäftsstraße behielt. Erst mit den sechziger Jahren des verflossenen Jahrhunderts trat die Umwandlung in der Straße der Bauten, Paläste und Gesellschaftssitze ein.
Den Bauten der Colonia, des Schaaffhausenschen Bankvereins und des Palais von Oppenheim folgten zunächst der große Eckbau Stolkgasse und Unter Sachsenhausen und ferner auf derselben Seite das Palais der Familie Guilleaume in den 80er Jahren. Nachdem die alte Artilleriekaserne— das frühere Dominikanerkloster— An den Dominikanern dem Riesenbau der Hauptpost gewichen war, erstanden an Unter Sachsenhausen die Prachtbauten der Reichsbank, der Bergisch=Märkischen Bank und jetzt des Barmer Bankvereins, der zurzeit noch seinen Sitz in der ehemaligen„Rattenfalle“ hatte, dem vor 25 Jahren errichteten Neubau an Stelle des allbekannten Kölner Weinhauses„Zur Rattenfalle", in welchem sich in den 70er und 80er Jahren die im öffentlichen Leben Kölus stehenden Männer Kölns und namentlich die höheren Justizbeamten ein Stelldichein gaben.
Mit dem Fall der alten„Rattenfalle" war es aber mit dem Gemütlichen vorbei— und allmählich verlor das Haus seine alten Stammgäste; es wurde schließlich aus dem Dienste des Bacchus in den Dienst des Merkur übergeführt. Jetzt weicht wieder ein großes Haus den Bedürfnissen des Handels
(à) Von der Straßenbahn erfaßt und überfahren wurde
gestern abend auf der Berrenratherstraße, am Weyerthal, ein zwölfjähriger Knabe; er trug schwere Verletzungen an der Brust, im Gesicht und am Kopfe davon. 22
NA Uebersiedelung der Realgymnasien Tindenthal und Deutz in die Nenbauten. Die Neubauten für die Realgymnasien in Lindenthal und Deutz gehen ihrer Vollendung entgegen und werden zu Ostern nächsten Jahres bezogen werden. An beiden Anstalten sind Parallelzöten vorgesehen, an beiden soll bei entsprechender Schülerzahl bereits im nächsten Schuljahre die Serta geteilt werden. Daburch wird jedenfalls einem dringenden Bedürfnisse abgeholfen, denn in den letzten Jahren wurde lebhaft darüber geklagt, daß an mehreren Anstalten ein erheblicher Teil der für Sexta angemeldeten Schüler nicht ausgenommen werden konnte.
N. Jugendwanderung. Am Sonntag, den 24. November 1912 veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege wiederum eine Jugendwanderung, an der sich alle Jugendlichen im Alter von 14 bis 20 Jahren beteiligen können. Führender Verein ist der Westerwald=Klub Köln. Die Teilnehmer treffen sich um.15 Uhr vormittags auf der Hohenzollernbrückenrampe. Als Wanderstrecke ist der Weg Brück, Steinbreche, Bensberg, Tüttberg zur Haltestelle Königsforst in Aussicht genommen. Es kann nur empfohlen werden, sich recht zahlreich an dieser Wanderung zu beteiligen, da einerseits die Tour sehr lohnend ist und anderseits die herbstliche Luft die Gesundheit nur fördern kann. Das Fahrgeld beträgt 40 Pfg. und ist im voraus zu entrichten. Karten sind zu haben in der Schreibstube von Dietz, Komödienstraße 46. Rucksackverpflegung. Rückkehr gegen 6 Uhr.
(A) Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden zwei Männer und ein Kind, die beim Fallen einen Bein= bzw. Oberschenkelbruch davongetragen hatten, ferner ein alter Mann, der von der Treppe gestürzt war; ernstere Kopfverletzungen waren hier die Folgen gewesen. 9
Auch der ärztliche Verein tagte gestern abend im Vortragssaale des Bürgerhospitals. Der Saal war dicht besetzt. Als Redner traten auf die Professoren Jores und Preysing, 9
(0) Preisausschreiben des Kölner Verkehrsvereins. Im
Anschluß an den Bericht in Nr. 315 über die Preiszuerteilung bei dem Wettbewerb zur Erlangung künstlerischen Bildmaterials für Buchzwecke, teilt uns der Verkehrsverein über erfolgte Ankäufe folgendes mit: In Gruppe I, farbige Bilder, wurden angekauft die Bilder mit den Kennworten: Alte Gassen von Frl. Liese Scheidt (Köln), Dunkelkammer von Reinhold Grußka(Krefeld). Dat Schiffge von Paul Kottenkamp(Bielefeld), Elend an St. Katharinen von Walter Berger(Köln), Kölner Karneval von Joseph Eschbach(Köln), Waidmarkt von stud. arch. Heinrich Nöcker(Köln), Colonia von Theo Blum(Köln), Meister Gerhard von Karl Rüdell(Köln), Im Winkel von Karl Koch(Köln), Nebel und Sonne von Jul. Freymundt(Köln=Riehl), Am Rhein von Franz M. Jansen(Köln), Alt=Köln von Theo Blum(Köln), Bekannte Gäßchen von Engelbert Gminska(Köln). In Gruppe lI, Schwarzweiß=Zeichnungen, wurden angekauft: K..=V. von Heineich Freytag(Otterndorf), Weiße Kanzel von Hubert Wüst(Köln), Vorplatz von Ewald Malzburg (Neuß), 7 Bilder mit Kennwort P. A. von P. Prött(Köln), Et jitt jo doch nix von Paul Klinkenberg(Köln), Auch ohne Farbe von W. Schuler(Köln), Alt=Köln von Joseph Stolzen(Köln), Am Brand von A. Uzarski(Düsseldorf). Aus Gruppe III, Photographien, sind angekauft: Köln als Seehafen von Wilh. Noll(Köln), 7 Bilder mit dem Kennwort Zint Märgens Repp von August Kreyenkamp(Köln), 13 Bilder mit dem Kennwort Ara Ubiorum von E. Coubillier(Köln), Normale Perspektive von Heinrich Zimmer(Köln), 7 Bilder mit Kennwort Metol von C. Henke(Köln), Detailreich von Bondy Herrmann(Köln), Sonne, Licht und Schatten,
Friede, Fiskus und Puck von H. Jansen(Köln), Erfahrung tut mehr als Meisterlehr von A. Mohnhof(Köln=Ehrenfeld), Faßbindergasse von Hans Krings(Neuß) und Rhein von H. Jansen (Köln), Detailreich von Bondy Herrmann(Köln), O Felix Colonia von Dr. Erwin Quedenfeld(Düsseldorf), Abend und Verkehr, beide von H. Jansen(Köln).
(IA) Schwerer Diebstahl. Gestern morgen zwischen 9 und 11 Uhr wurde bei einem Metzgermeister in der Aachenerstraße eine Geldkassette, enthaltend 2500 M. bar, für mehrere tausend Mark Wertpapiere, für etwa 1500 M. Ringe und eine goldene Damenuhr nebst Kette gestohlen. Die erbrochene Kassette wurde nachmittags gegen 4 Uhr in einem Hause an der Waisenhausgasse vorgefunden. Die Kassette war während des Transportes jedenfalls in dunkelblaues Packpapier eingeschlagen und mit einer Kordel umbunden, denn diese Gegenstände wurden in der Kassette vorgefunden. Sämtliches Geld fehlte. Der Eigentümer hat auf Ermittelung der Täter und die Wiedererlangung des gestohlenen Gutes eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt. Irgendwelche Angaben zur Aufklärung der Sache werden erbeten an den dritten Kriminalbezirk, Lützowstraße 41.
Personalnachrichten.
&a Städtische Handelshochschule. In dem heutigen Prüfungstermin bestanden die Diplomprüfung: Norbert Bechem aus Düsseldorf, Walter Georg aus Siegen, Karl Leikert aus Essen a. d. Ruhr, Fritz Speckhan aus Köln; die Handelslehrerprüfung Eduard Oberfohren aus Leichlingen, Oskar Schürmann aus Altenessen.
Aus Köln-Aippes.
(.A) Unfälle. In einer Dampfbäckerei auf der Neußerstraße
geriet gestern nachmittag ein 24jähriger Bäckergeselle mit der Hand in ein Schwungrad. Dem Aermsten wurde die Hand total zerquetscht. Am Riehlerweg wurde einem 25jährigen Fuhrmann, der Kies ablud, von der zurückschnellenden Karre die Hand fast vollständig abgeschlagen. Beide Verletzten wurden in das Vinzenzkrankenhaus ausgenommen. O
4 Warnung. In der letzten Zeit sind hier junge Mädchen im Alter von 18 bis 20 Jahren nach Belgien abgereist, um bei einer„Theatergesellschaft“ einzutreten. Wir werden gebeten darauf hinzuweisen, daß größte Vorsicht beim Engagement an solche „Theatergesellschaften“ geboten sei.
Kunst und Wissen
Ausstellung von Eifelbildern. Der Eifelmaler Joseph Dederichs hat am Barbarossaplatz in Köln und im Vereinszimmer der Oltsgruppe des Eifelvereins in Köln=Ehrenfeld(Restaurant Oelze) eine reiche Sammlung seiner Bilder ausgestellt. Der junge Künstler gibt uns hier Proben seiner Kunst, die bei jedem Freunde der Eifel reichen Beifall finden werden. Der Künstler führt uns ins Kylltal und zur Mosel; wirklich reizende Orte und Punkte: Burg Eltz, Antonsruh, Wald im Frühling, Blühende Heide usw. hat der Künstler auf der Leinwand festgehalten. Ein Besuch ist zu empfehlen und lohnt sich reichlich.
Aus der Arbeiterweit
60000f0f
(A) Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine Köln-Mülbein, rechterheinisch. Die Konferenz der Verwaltungsvorstände der Düsseldorfer Krankengeld=Zuschußkasse findet am Mittwoch, den 20. d.., nachmittags 4 Uhr, im Lokale Kramm (Ecke Kalker= und Danzierstraße) statt. Da in dieser Konferenz Anträge zur nächsten Generalversammlung besprochen werden und ein Referat über praktische Kassen=Buchführung gehalten wird, darf kein Vorstandsmitglied fehlen.
Bandwerk und Gewerbe
CA) Eine Wagenlieferung für Chile(Südamerika) ist der Wagenfabrik Jos. Eich, G. m. b. H. übertragen worden. Es handelt sich um einen großen sich auf einige tausend Mark belaufenden Auftrag einer chilenischen Firma.
Mitteilungen
:
1) Lichtschauspielhaus. Das im umgebauten Panoptikum befindliche Lichtschauspielhaus veröffentlicht in dieser Nummer eine Anzeige, auf die hiermit hingewiesen sei.
Aus dem Bergischen Land
(A) Bensbera, 16.Nov.1912. Bei Ausschachtungsarbeiten für eine Mauer südlich der Kapelle im alten Schloß wurden im Garten heute 14 Skelette freigelegt. Sie befanden sich etwa 1½
Meter unter dem gewachsenen Boden mit den Füßen nag gerichtet, in Reihen zu zwei nebeneinander. Holzteile oder###### von Särgen wurden nicht gefunden. Die Lage der Skelenze auf eine ordnungsmäßige Bestattung hin; eins lag mit dem a nach unten. Der Zeitpunkt der Beerdigung läßt sich gegenicht feststellen. 1 zeg
: Aus Kölns Nachbarschaft
Aus dem Reichstagswahlkreis Köln s1.
(A) Rierberg-Heide. 19.Nov.1912. Morgen, Mittwoch. a. und Bettag) findet im Lokale von Lichtenberg eine große Zentrun: versammlung statt; die Wähler sind gebeten, mit ihren Fraund erwachsenen Söhnen recht zahlreich zu dieser Versamn zu erscheinen. Parteisekretär Schaeven wird über die#####
nisse der Zentrumspartei im Wahlkreise, Redakteur Bestler### über die Bedeutung der kommenden Landtagswahlen
sprechen.
□) Schlebusch, 19.Nov.1912. In der vergangenen Nach—
•L mT T„
brachen zwei Diebe einen Pferdestall; sie wurden jedoch, als si Pferde fortfahren wollten, verscheucht. Die Kerle führten ein mit graurot gestreiftem Segeltuch überspannten Wagen und in Burscheid gestohlenes Pferd mit sich. So viel festgestelltmuch sind die Pferdediebe über die Mülheimer Schiffbrücke zugefahren.
G) Dünnwald, 18.Nov.1912. Am Sonntag hielt der Kirc== cor im Lokale Altgassen sein Winterfest ab, das unter Leu### des Hrn. Greis den schönsten Verlauf nahm. Mehrere Chörem den mustergültig vorgetragen. Den Glanzpunkt des Abends#i# die Aufführung des Schauspiels Der Schmied von Rula. i. (A) Aus dem Kreise Beraheim, 18.Nov.1912. Mit auf den in Nr. 317 stehenden Artikel über den Beginn des haltungskursus in Blatzheim sei berichtigend vermerk. das Schulgeld nicht fünf Mark, wie zuerst angegeben, sonden zwei Mark wöchentlich beträgt. Anmeldungen sind an das Bun meisteramt Blatzheim zu richten.
() Bedburg(Kreis Bergheim), 18.Nov.1912. Gestern mittag fand hierselbst im Saale des Hrn. Schirk eine stark vesnt Versammlung des Volksvereins für das katholische Deu## land unter Leitung des Hrn. Pfarrers Savels statt. Ein aue tiger Redner verbreitete sich in längerem interessantem Vom über das Thema:„Unsere Zeit und der Volksverein.“ Hiera schließend behandelte Hr. Tierarzt Steingens von hier die in der Jugendvereine und wies ganz besonders auf die für Reim abgehaltenen Exerzitien hin. Beide Redner fanden mit ihren legungen vielen Beifall. 1
() Rodenkirchen, 17.Nov.1912. Am Sonntag hiel### Haus= und Grundbesitzer=Verein seine Hauptversan lung ab in dem Lokale von Merten. Auf der Tagesordnungsta# u..: Eingemeindungsfrage und Rayonbeschränkung. Die## Frage wurde zunächst zur Debatte gestellt und bekanntge#### daß seitens der Militärbehörde weitere Grundstücke für mili#r# Anlagen in Betracht gezogen worden seien. Seitens de### sitzenden wurde der Antrag gestellt: Der Haus= und Grund#### Verein von Rodenkirchen empfiehlt seinen Mitgliedern, welche durch die neue Rayonbeschränkung geschädigt fühlen, dagegen## spruch einzulegen. Der Antrag wurde zum Beschluß erhoben eine Kommission gewählt, welche eine Eingabe an die zustänh Stelle machen soll. Die Beratung der Eingemeindungsfrage abgesetzt; man war der Ansicht, daß eine Stellungnahme zu r sehr wichtigen Frage noch verfrüht sei. 3
() Rath=Heumar, 18.Nov.1912. Der Katholischek beiterverein feierte gestern unter reger Beteiligung der gu Bevölkerung sein erstes Stiftungsfest. Der Präses eröffn# Versammlung mit herzlicher Begrüßung und einem freudig genommenen Trinkspruch auf Papst und Kaiser. Der mit gewozn Schneidigkeit gespielte Einakter des Jünglingsvereins aus Soldatenleben und der vorzüglich gelungene Schwank: Ichum meine Tochter, dargeboten von der Truppe des Vereinsmüge Hrn. Heinrich Büscher erregten Stürme des Beifalls. rührigen Kirchenchor aufgeführten Chöre, besonders das tieim empfundene Lied: Zu Angsburg steht sowie die ernsten und## lichen gemeinschaftlichen Gesänge trugen wesentlich zur Verscn rung des Festes bei.
( Friedrich-Wilhelms-Hütte, 18. Nov. 1912. Mannstaedtwerken fiel einem Montagearbeiter aus Friesdo### Baugerüststange auf den Kopf. Der Mann erlitt einen bruch. Bei der Ueberlieferung zum Arzte starb er. Eri## milienvater von drei Kindern.
() Siegburg, 18.Nov.1912. Der Einladung des neuen# des Arbeitervereins folgend hatten sich am Sonntag die Ka##### zum Stiftungsfeste des Katholischen Arbeiterbe#### ahlreich eingefunden. Der Festredner, Bezirkspräses Dechau# Ruppichteroth) beantwortete die Frage: Warum schließens#
katholischen Arbeiter in einem katholischen Arbeiterverein zusam Sozialdomokrat und Froidonfor im Arbeiter inWährend der Sozialdemokrat und Freidenker im Unterdrückten sehen, fühle sich ein wirklich religiöser Arbeuti ein gleichberechtigtes Glied der menschlichen Gesellschaft, um den religiösen Sinn zu festigen und zu Vertiefen, schließe## mit seinen katholischen Arbeitskollegen zu einem Verein zusane Der Redner wünschte zum Schlusse dem Verein unter der# Leitung des Hrn. Sandgathe neues Blühen und Gedeihen schaftliche Lieder, Musikvorträge, turnerische Vorführung
Jünglingsvereins und zwei Theaterstücke bildeten den unterhalt###
Teil des schön verlaufenen Festes.
Gerichts=Verhandlungen
Sueer n
(.) Mit Stock und Peitsche
hatte eine Frau in der Annostraße ihr Kind mißhandelt, s006### Schöffengericht sich für zwei Monate Gefängnis aussprach. legte Beschwerde ein mit dem Bemerken, sie habe das### wegen Unarten milde gezüchtigt; daß sie ihm nicht habe geben können, sondern daß es sich oft mit Kartossen bescheiden müssen, liege an ihren Erwerbsverhältnissen.* wurde, da es elend ernährt und böse zugerichtet warn klösterliche Anstalt gebracht. Die zweite Instanz gewann druck, daß die Angeklagte eine recht brutale Person sei, de“sei nicht zu hoch gegriffen.
Der Beschuldigten sind bereits fünf Kinder gestorben.
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen„
Husten u. Heiserkel
Man achte nur auf das Wort„Eutol““ und weise.
kling ndem Namen zurück.—
ahmungen mit ähnlich kling.
er
Ga
ur
sto
Kö
B
Abl
sie B
statt
Ster
Fa
mit
ndet
ier
F
1%

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319# Dienstag, 19. November 1912.
Sette 15.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, meinen herzensguten, treusorgenden Vater, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Franken
Bauunternehmer
nach längerem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfferen Empfang der hl. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von nahezu 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
namens der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Gertrud Franken geb. Schorn Loni Franken Jean Bähr.
Köln-Nippes, Wellerscheid b. Much, Königshof Köln, den 18. November 1912.
Danksagung.
Aus Anlaß meines Dienstjubiläums sind mir von nab und fern so viele Glückwünsche und Zeichen von Verehrung zuteil geworden, daß es mir in der Tat unmöglich ist, jedem persönlich zu danken. Da die Festlichkeiten nunmehr ihren Abschluß gefunden haben, möchte ich jeooch nicht verfehlen, allen, die meiner so liebevoll gedacht haben, wenigstens an dieser Stelle meinen herzlichen Dank abzustatten. Ganz besonders gilt derselbe den hiesigen Lehrpersonen und der Geistlichkeit, meinen ehemaligen Schülern und der Einwohnerschaft von Köln=Vingst. dem Kirchenchore und der Freiwilligen Feuerwehr hierselbst.
Köln=Vingst, im November 1912. p
Heinr. Stelzmann,
Lehrer.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 21. November, vormittags ¼ vor 9Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Gellertstrasse Nr. 25 aus nach dem Nordfrieduofe statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für das verstorbeue
Fcäulein Franziska Stegers
findet am Donnerstag, den 21. November 1912, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. ab
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Peter Franken
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause, Köln=Nippes. Gellertstraße 25, aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten. 3“
Die Exequien seitens der Bruderschaft der 7 Schmerz. Mariä
.Hrn.Herm Benninghoven finden statt am Donnerstag,
21. Nov., morg. 9 Uhr, i. d Pfarrk. St. Maria i. Kapit.,
wozu hiermit eingel. wird.
KES
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
MIT
Kölner
nhalatorium
&amp; Institut für Radium- und physikalische Behandlung
G. m. b. H.
Köln, Mittelstrasse 3
Telephon A 315..
(an der
Apostelnkirche)
tholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Peter Franken
rstatt Donnerstag den 21. November, nachmittags 3½ Uhr Sterbehause, Gellertstraße 25 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. 3“
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet statt am Donnerstag, 21. November, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt,
wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden. 5
Goäffnot: Werktage vorm.—1, nachm.—8 Uhr. usoliner: Sonn- u. Feiertags nur vorm.—12½ Uhr.
Inhalationen von Solen und Medikamenten im Raum und am Apparat
für: sämtliche Erkrankungen, speziell alle Katarrhe, der Atmungsorgane(Nase, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien u. Lungen).
Sauerstoff-Inhalationen.
Pneumatische Kammer
und pneumatische Apparate
Radium-Kuren jeder Art
für: Erkraukungen des Brustfells und der Lunge(spez. Asthma, Lungen-Erweiterung u. HerzErkrankungen.)
für: Gicht. Gelenk- u. Muskel-Rheumatismus, Ischias. Gelenkentzündung, nervöse Schwächezustände, Schlaflosigkeit.
Physikalische 1 für: Neuralgien, Versteifung nach Apparate Knochenbrüchen und Verrenkungen, Migräne usw.
Trinkkuren aller bedeut. Bäder
in natürl. Quell-Abfüllung(event. mit Radium-Zusatz)
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Michael welter
ndet Donnerstag, den 21. November,
Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt erdurch freundlichst eingeladen wird
um wozu b8
rauerhüte
.50 9,75 11.50 15.—“
nhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Radium-Trinkkuren
Emser, Wiesbadener. Reichenhaller Sodener Kuren usw.
Einzelkarten und Abonnements für 1. und 2. Klasse.
Für Kinder ermässigte Preise in beiden Klassen.
Prospekt und Verzeichnis der Preise auf WunschFreie Besichtigung des Instituts während der Be#t uuudn muuuz
Alite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfen:
un der Pipinsr, Ellil Ulmer, Köls. S
Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles posi tive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom=Bewegung nimmt ihren Fortgang.
Diese neue Zeit erforder: daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Vertiefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildeten Katholiken Diesem Zwecke soll die Samm lung, Rüstzeug der Gegenwart" dienen, von der bis jetzt solgende Bände erschienen sind:
Bd. 1: Der Christ im Welt leben und seine Un vollkommenheiten. Zur
Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilmann Pesch, S.., 24. Aufl. Ge bunden K. 2.
Bd.?: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von August Lehmkuhl, S. J .—1I. Tausend. Gebunden K.80.
Bd. 3:(Z. Zt. vergriffen!)
Bd 4: Sonntagsweihe Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden .40.
Bd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken.
Für weitere Kreise ältern und neuern Irrtümern gegenübergestellt von Th
Mönnichs, S.., in Kaliko
gebunden K.80. Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
# Ziehung am 30. November.
XX. Badische
Lotterie
Gesamtwert der 4578 Gewinne M.
100000
Gesamtwort der Pierdegewinne
70000
10000 5000
Lose à 1 M. 11 Lose 10 M.
Porto und Liste 25 Pig. extra.
H. C. Kröger
Berlin W. 8. Friedrichstr. 193a
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.A. an mit Ständer von 4A an.
Johannisstr. 48
F. A. 190. Preisliste gratis.“
Einladung
zu der am Dienstag, den 26. November 1912, abends 9 Uhr, im großen Saale der Restauration„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37.39, Eingang Hämergasse, stattfindenden
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des
laufenden Jahres.
2. Aufstellung der Kandidaten für die Neuwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder.
3. Neuwahl., die gemäß§ 37 Absatz“ des Statuts ausscheidenden Vorstandsmitglieder
4. Beschlußfassung über den Antrag auf Ausgestaltung der Kasse zur allgemeinen Ortskrankenkasse oder auf Zulassung "„ndere Ortskrankenkasse nach der Reichsversicherungs5. Verschiedenes.
.. AIs Leattimation dient die den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer direkt zugesandte Einladungskarte.
Der Vorstand
I..: Der Vorsitzende: Wilhelm Pütz.
Einladung
zur
Generalversammlung
des
Gefängnisvereins zu Köln a. Rh.
am Mittwoch, den 27. November 1912, abends 6½ Uhr, im Isabellensaal des Gurzenichs.
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht und Rechnungslage für 1911/12
2. Bericht der Revissonskommission.
3. Voranschlag für 1912/13.
4. Wahl oer Revisoren.
5. Ergänzungswahl des Vorstandes.
v. Diebeitsapste Herrn Von Zafapkg, Direktor der Provinzial.
Die Bedeutung der Arbeitsanstalt Brauweiler für die Rheinprovinz.
Gäste willkommen.
zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird freundlichst
gebeten. Namens des Vorstandes
Der Vorsitzende: Dr. Spelthahn
Erster Staatsanwalt.
Krantenkasse der Bäcker-Innung
zu Köln.
Gemäß§ 48, Absatz 1. Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf Dienstag, den 26. NovemAlter Mark 20=22 I anderau.“
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
Bericht über Vorkommnisse im Jahre 1912
"#uhi von 4 Prüfern der Jahresrechnung 1912,
3. Ergänzungswahl des Vorstandes, 4. 37I.1,., Fortoestand der Krankenkasse,
Köln, den 18. November 1912.
Der Vorstand.
„ J..: Aug Stöter,
Vorsitzender.
OOGOOOOO
( Die Leser werden freundlichst(D) gebsten, bei allen Anfragen und 6D) G Bestellungen, die sie auf Grund von CA)
40 Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger Cd
(D machen, sich stets auf dieses Blatt(D ::: zu beziehen.::: □)
Mahr Iieles wunscht jeder, der einen Fielf Eiehs schlechten Brenner hat,
Harzaghnannan neu, passt ohne UmändeNer Logureinler rung auf jede Lampe. Hellster Brenner der Gegenwart. Garantie für jedes Stück.
Die letzten Neuheiten in
Lampen für Gas. Spiritus, Petroleum
besonders Gas-Zuglampen für Hängelicht, in moderner grosser Auswahl zu mässigen Preisen.
spezageschäh Mälchers
Herzogstrasse 13. Fernspr. B 7699.
Hervorragende Neuheit!
Herzos-Zuglampe
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten Petroleum, Spiritus, Gas und Elektrisch. a“
Wegen Vergrösserung und Umbau
10 hif 30% Rahatt der in der Kase in Abug

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Dienstag. 15. November 191..
h.
Köln-Lindenthal.
Mittwoc), 20. Nov. 1912
findet abends ½9 Uhr, im Wilhelmsaale(Jean Bremer) eine
große Versammlung
statt unter gefl. Mitwirkung des Pfarrkirchenchors(Dirigent I..: A. Beckers).
Redner:
1. Herr Kaplan Gescher(Köln=Sülz):
Ernste Aufgaben der katholischen Frau in der modernen Zeit.
2. Marie Freiin von Mirbach(Schloß Harff):
Wie kann die katholische Frau den neuzeitlichen Anforderungen im Ratholischen Frauenbund gerecht werden?
Die Mitglieder und Freunde des Vereins, ganz besonders
alle katholischen Frauen Lindenthals
sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Eintritt frei!
Der Geschäftsführer
0 und die Vertrauensmänner.
9
90
nur
bei Köln.
Mittwoch, den 20. November d. Is.—
Buss- und Bettag.
Eröffnung
des in vornehmem Stil gehaltenen
WinterCafé-Restaurants
in dem im Jaure 1712 errichteten Herrs haftsgebäude des ehemaligen Rittergutes Haus Steinbreche.— Diners von 12½ Uhr an; nachmittags u. abends grosse Restauration.
Wagen an die„Elektrischen“ und nach allen anderen Richtungen stehen zur Verfügung.
Nach Köln-Poll
Lisa, Weetin Zor Poller Post!
Ihr rofe mer en hätzlich Prost!
Schöner Namensdag feert sei böck,
An dem mer wünsche Freud un Glöck!
Froh mög sei blöhe lange Johr!
Auch Mann, Kinder, op Levvensdoor.
Sollen fruh, zofridde blieve,
So't Geschäff daftig bedrieve.
Bei Fliess bliev dann och't Glöck nit us,
Euer Weetschaff hält stets volles Huns.
Nach Uech kütt met Vergnöge dann Der gän good drink, wahl jede Mann,
Ei! Dat wör schön, dat wör e Levve!
Recht wünsche dat, die„gän dun klevve“.
Lotterle-Gesellschall„Lisa“.
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
PortefeuilleWaren
Schultaschen Schreibmappen Aktenmappen
Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kalsers und Königs 27
Obenmarspforten 26.
s.„— ust derjenige Geschäftsmann,
fA#'9 welcher nicht nur ein reichhalFaictun4“„„ tiges Lager hält, sondern dies
Le“# klug auch im Local-Anzeiger
bekanntgibt.
er Zentumspattel.
Grosse öttentliche
ZentrumswählerVersammlung
am
Freitag, den 22. November 1912.
abends Punkt 8½ Uhr,
im Vittoriasaal, Heverinstraße 226.
Als Redner haben zugesagt die Herren:
Reichs= u. Landtagsabg. Trimborn,
Marx,
Dr. Pieper, Giesberts,
Reichstagsabg. Sittart,
„ Krings(Neuwied),
„ Chrysant.
Die Abgeordneten werden jeder in einem kurzen Referat eine besondere Frage politischer Art erörtern
Zu dieser wichtigen Versammlung find alle Freunde un Anhänger der Zentrumspartei dringend ein eladen. Um möglichs. pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
o* Dr. D. Mertens.
*
*
Zeutrums-Partei Bezirk: herz=Jesu.
Mittwoch, den 20. November 1912 und Bettag), abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Jos. Meisen, Zülpicherstr. 34,
Thema:
Wichtige Kommunalpolitische Fragen der letzten Zeit.
Redner: Herr Stadtverordneter Kirschbaum.
Anschließend an den Vortrag: Freie Aussprache.
Zu dieser Versammlung werden unsere Parteifreunde nebst ihren Damen freundlichst eingeladen.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Cavalleria rusticana. Der Bajazzo
Anfang 7 Uhr
Mittwoch, den 20. November 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Donnerstag, den 21. November 1912.— Anfang 7½ Uhr:
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
An diesem Tage ist die Kasse nachmittags von -7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Sonder=Vorstellung.
Mittwoch, den 20. November 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Donnerstag, den 21. November 1912.— 79. Ab.=Vorst. Serie C2 Anfang 7½ Uhr.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1696. Direktion: Alfred Bernau.
Heute. Dienstag, abds. 8 Uhr: Heute, Diens ag, abds. 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Mittwoch: Geschlossen.
Donnerstag und Freitag, abends 8 Uhr: Hinter Mauern.
Samstag, abends 8 Uhr:
Urauf ührung: Das Joch. Kinodrama in 3 Akten von A. Metz.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 1 Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrs verein.
So'n Windhund.
Mittwoch:
Geschlossen.
Donnerstag:
So'n Windhund.
A
Hohe Str. 9
Schönstes u. grosan
Familien-Cate
Westdeutschland:
Täglich: Grosse nuu
nachmittags:
Salon-Orchest „Neu-Wien“
Kapellmeister G.
abends:
COLOSSEUH. IArthur Dri
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 19. cr., abends 8¼ Uhr: 8
Nur einige Male. 58