Sonntag,
15. Dezember 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
en in ehenden
alen
om. 4 Uhr
1n
iebenbursen
Haup'str. 24
nioer Str. 190
Lindentha
Strasse 64 e 34::
G. Dederichs
e 18:: Strasse
identhal Strasse 400
Jurgerstr.
∆ 0
9 an
Strasse
was seid ihr in die Wüste hinausgegangen, zu sehen?
Lenn die Kirche uns am zweiten und dritten Sonntag in Evangelien das Leben des h. Johannes vor Augen stellt, so jie dabei offenbar die Absicht, ihn uns als Beispiel vorzuen, vor allem wohl, wie es zum Advente ganz besonders I als Beispiel der Abgeschiedenheit und Loschältheit von der Welt.
hon über 700 Jahre vor seiner Geburt war Johannes h die Propheten den Völkern verkündet. Als die Fülle der #en gekommen, schickte Gott einen Engel in den Tempel, dem arias das Ereignis anzusagen und als das Kind geboren . verherrlichte Gott es durch Wunder, so daß alle ausEn:„Was soll aus diesem Kinde werden?" so ward die Aufmerksamkeit der Welt auf ihn gerichtet, wie auf einen zweiten Erdgeborenen. Suchte er nun aber selbst die Aufmerksamkeit der Welt auf sich zu ziehen? ne er, um für die Welt wirken zu können,— und das a sein eigentlicher Beruf— er müsse sich auch in der und öffentlich auf seinen Beruf vorbereiten? Beheer sich, mit den Großen der Welt in Verkehr zu treten, von ihnen anerkannt zu werden?
ein, er verließ die Welt im vollkommensten Sinne des ies. Wie Jesus sein Leben bis zu seinem öffentlichen Aufin stiller Verborgenheit vor der Welt zubrachte, so auch heiliger Vorläufer Johannes. Selbst das elterliche Haus ihm nicht einsam genug. Vom Heiligen Geist geführt, beler sich in die Wüste, um hier nur für Gott und das Heil Velt zu leben und durch Gebet, Betrachtung der göttlichen lie und Abtötung auf seinen Beruf sich vorzubereiten. lich wir mussen die Welt verlassen, wenn auch nicht in dem lie wie der h. Johannes, indem wir in die Einsamkeit, etwa ## Kloster uns zurückziehen. Das können nur die Wenigsten, haben nicht alle Beruf. Die Meisten müssen in der Welt #arbeiten und wirken. Was wir verlassen sollen, ist nicht Weltall, das Gott so schön erschaffen, die Menschen, die hu wohnen, aber den Geist der Welt. Das Reich der kim Gegensatz zum Reiche Gottes— Augenlust, Fleischeslust hoffart des Lebens, wie der h. Johannes es nennt! Wo die chen, da ist die Welt.— Diese dreifache Lust kann in Hütten Palästen wohnen, in armen, wie in reichen Kleidern einien, in allen Ständen ihr Unwesen treiben.
An kann reich sein an irdischen Gütern und doch arm an nan kann arm sein am Irdischen und doch angefüllt von der
U. Kölnt
hnhof
Bier
an.
lligen Preis von der
Filz.
S Volapük un Esperanto.
Ovends, ganz vergnög beim Tee,
Op dem neue Kanapee,
Soß derheim en Ehepaar,
Dat vör drei Daag am Altar Hat sich iw'ge Treu geschwore.
Sei strech im üvver de Hore Un se krauten im der Baat,
Wat jo wiggeschter nit schad.
„Op dem Büro sproch mer hück,“
Säht dä Mann,„bun Volapük Un vun Esperanto och. Hör ens Fräuche, sag mer doch
Wat dat eß; ich han't vergesse.
Doch do weesch dat secher wesse,
Weil mie Wievche, ganz geleht,
Op der hüh're Schull studeet.“
Un dorop die junge Frau Griemelte un säht ganz schlau:
„Wann en Frau, wie ich et maht, Ehrem Männche strich der Baat,
Dat weed Volapük genannt.
Dat versteit en jedem Land Och dä Mann, un hä deit laufe Un’ne neue Hot ehr kaufe.“
Dags dorop beim Meddagsdesch
Wor versalze Zupp un Fesch;
Un der Brode, su en Schand,
Dä wor radikal verbrannt.
Wie sei frogte, wie geschmeck Im dat Esse, schmeß tireck Hä der Teller an de Wand do,
Säht:„Süch, dat eß Esperanto!“——
Gertrud Elisabeth.
Welt, je nachdem man von der genannten Lust und Begierde sich beherrschen läßt.— Ja selbst im Kloster kann man noch ein Kind der Welt sein, obgleich hohe Mauern äußerlich von ihr trennen.
Diesen Weltgeist müssen wir aus uns entfernen, indem wir die irdischen Dinge nicht überschätzen, sondern dem, was da oben liegt, den ewigen Dingen in unserem Denken und Wünschen und Hoffen und Wollen den ersten Platz einräumen; die irdischen Dinge nicht als Selbstzweck, sondern als die Mittel zu unserem Seelenheil gebrauchen, das Herz nicht so an sie hängen, daß ihr Mangel uns mit Gott unzufrieden macht, die sündhaften Genüsse meiden und mäßig sein im Genuß des Erlaubten. Wenn wir so gesinnt sind und handeln, werden wir, was die Weltentfremdung anlangt, dem h. Johannes ähnlich.
Und welchen Vorteil hat das denn für uns schon in diesem irdischen Leben? Je weiter der h. Johannes von der Welt entfernt war, desto näher stand er Gott, mit dem er den Engeln gleich durch Gebet und Betrachtung beständig verkehrte; in desto innigerem Verhältnis stand er zu Jesus, an den er glaubte, als an den verheißenen Messias, den er über alles liebte, für dessen Ehre er von heiligem Eifer entbrannt war. So wird es auch uns sein; je mehr wir uns bestreben, unser Herz los zu lösen von der ungeordneten Anhänglichkeit an die Welt, je mehr wir der Seelenverfassung des heiligen Apostels uns nähern, in der er sprechen konnte,„ich lebe, doch nicht ich, sondern Christus lebt in mir,“ desto mehr werden wir auch empfinden, wie süß der Herr ist, welch ein Glück der Dienst Gottes mitbringt, welch ein Friede sich niedersenkt auf die Seele, die in Wahrheit mit Thomas sagen kann:„Mein Herr und mein Gott.“
Wohl bleiben auch dann dem von der Welt ganz losgeschälten Menschen Leiden und Sorgen und Kümmernisse nicht erspart, denn sie sind eben das Erdenlos, aber wir sagen dann vertrauensvoll mit dem demütigen Petrus:„Herr, zu wem wollen wir gehen, du hast Worte des ewigen Lebens!" und als tröstliche Antwort hören wir dann aus des Herrn Munde:„Kommt alle zu mir, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch
E Eine merkwürdige Bildergalerie.
(Dem einen oder andern zur Beachtung im neuen Kirchenjahr.)
In Windheim, einem großen Dorfe irgendwo am Rhein, hatte der Herr Pastor im Hochamte scharf gegen das zu Spätkommen in die Kirche gepredigt. Es war in Windheim Brauch,
c Der tote Brief.
Von Franz Wichmann.
Mit dumpfem, schmerzendem Kopfe wartete Hans Landing auf den Empfang der Briefe.
Während der expedierende Beamte immer noch sortierte, beschlich ihn die Reue. Nicht zum erstenmal um diese Zeit. Ein neues Jahr stand wieder vor der Tür und damit der Entschluß, sich zu ändern, zu bessern. Aber in den sieben Jahren, die er jetzt schon allein war, hatte das nie gelingen wollen. Seit seine Ehe und Häuslichkeit zerstört waren, wurde er des Teufels nicht mehr Herr. Jeden Abend, wenn er seinen sauren Dienst beendigt, zog es ihn mit unwiderstehlicher Gewalt zu der Flasche.
Was sollte er auch tun, ganz allein in einer leeren, öden Wohnung. Früher hatte er bessere Tage gesehen und das kleine Geschäft war nicht schlecht gegangen. Bald aber hatte die Putz= und Verschwendungssucht der Frau den Ruin herbeigeführt. Lange war er schwach gewesen und als er sich endlich aufraffte, war es zu spät. Monate hindurch suchte er vergeblich nach einer bescheidenen Stelle. Dann faßte ihn die Wut, er verließ das Weib, das sein Unrecht nicht einsehen wollte, und ging übers große Wasser. Mochte die Jette sehen, wie sie allein mit dem zweijährigen Kinde durchs Leben kam. So lieb er den Knaben hatte, er war fest entschlossen, sich nicht mehr um sie zu kümmern.
Doch auch in Amerika war ihm das Glück nicht hold. Nach zwei Jahren schon kam er zurück, so arm wie er gegangen. Nur indem er sich als Heizer auf einem Schiffe verdang, ward es ihm möglich, Deutschland wiederzusehen. Ueber Hamburg aber kam er, von allen Mitteln entblößt, nicht hinaus.
Es war gerade Weihnachtszeit und man brauchte Aushülfskräfte bei der Post. Es gelang ihm, als Bote eingestellt, zu werden und nachher, da sich der gediente Soldat als tüchtig und zuverlässig erwies, behielt man ihn ganz. Ihm war es recht so. Was sollte er wieder nach Leipzig, wo Weib un Kind geblieben. Nie hatte er mehr von ihnen gehört. Er wußte wohl, die Jette hatte einen eigensinnigen Stolz. Der überhob iyn der Verpflichtung, für die Verlassenen zu sorgen.
daß die Männer nach dem Hochamte sich in dem der Kirche gegenüberliegenden Wirtshause versammelten, um bei einem kleinen Vögelchen die Tages= und Wochenereignisse zu besprechen.
Da kamen der Lehrer, der Ortsvorsteher, ein paar Gutsbesitzer und Handwerker zusammen, bis zum Schluß der Küster, der am längsten noch in der Kirche beschäftigt war, die Zahl vollmachte.
„Nun, meinte dieser an genanntem Tage, heute morgen hat aber unser Herr Pastor den Faulenzern einmal gründlich die Wahrheit gesagt. Es ist doch auch zu arg, fast bis zur Wandlung hört man durch die, welche nie zur Zeit kommen, die Türe auf und zu gehen. Und doch wird eine halbe Stunde vorher zum ersten Mal, eine Viertelstunde vor Anfang mit allen Glocken geläutet und zum rechtzeitigen Erscheinen eingeladen. Und dabei ist unser Pastor, was Pünktlichkeit anlangt, ein Mann der Minute.“
„Ja,“ meinte der Gutsbesitzer Gutmann, der als Kirchenvorstandsmitglied unten in der Kirche in erhöhtem Stuhle saß, „es ist wirklich zum Aergern und dabei sind es auch noch immer die nämlichen und wäre es nur die leichtsinnige Jugend, nein, ergraute Männer sind dabei.“
„Aber was ist zu machen?" warf der Zimmermann Franz dazwischen,„der gute Pastor kann sich das Herz aus dem Leibe schreien; alle Worte schütteln diejenigen, die es trifft, ab, wie der Hund das Wasser; sie bleiben eben unverbesserlich; die Eltern derer, die jetzt zu spät kommen, kamen auch immer zu spät; es steckt ihnen im Blut.“
„Ei, der Tausend," erklärte der Anstreichermeister Heinrich, ein etwa dreißigjähriger Mann mit einem klugen Kopf und schelmisch blickenden Augen, der sich vor einigen Jahren als Photograph, Maler und Anstreicher in Windheim niedergelassen hatte, und wegen seines Witzes und seiner unschuldigen Schnurren bei den Dorfbewohnern allgemein beliebt war,„dafür sollte man kein Mittel wissen, das sollte doch des Kuckucks sein?"
Die andern Gäste lachten und meinten:„Ja, da mußt du wohl helfen?"
Am nächsten Sonntag, als das Weihwasser ausgeteilt und das Hochamt ungefähr bis zum Kyrie gekommen war, trug Meister Heinrich in aller Eile aus dem„Hahnenkampf“ einen mit einem schwarzen Tuch behangenen Kasten, der auf einem verstellbaren Dreibein stand, heraus und stellte ihn einige Schritte seitwärts der Kirchtür auf. Jeder, der kam, um noch in die Kirche zu gehen, blieb einen Augenblick dem Kasten gegenüber stehen, das Ding sich anzusehen, nicht ahnend, daß im nämlichen Augenblick der Momentapparat in dem braunen
Auch wenn sie, in Not befindlich, seinen Aufenthalt erführe, nie würde sie es über sich gewinnen, ihn um Hülfe anzugehen.
Die Bewegung des Beamten, der nach dem Beutel seines Bestellbezirkes griff, riß Landing aus seinen Erinnerungen. „Sie können gehen.“
„Und das da?“ fragte Landing, auf ein Kuvert mit steifen, eckigen Buchstaben weisend, das auf dem Sortiertische liegen geblieben war.
Der Expedierende zuckte die Achseln.„Ein toter Brief.“ Dabei nahm er das Schreiben noch einmal auf und ein flüchtiges Lächeln glitt über seine von eintöniger Bureauarbeit stumpf gewordenen Züge,„un das liebe Christkind in Hamburg," las er die Aufschrift.„Kinderdummheit.“ Nicht einmal mit einer Marke versehen und natürlich unbestellbar. Braucht auch nicht zum Vorstand hinüber; der ärgert sich nur wieder über die Zeitversäumnis. Nehmen Sies mit und— ja so,“ unterbrach er sich—„die Vorschrift— Sie dürfen nicht öffnen. Nun, in dem Falle nehm ich's auf mich.“ Er riß den Umschlag auf und sah, ohne den Inhalt zu lesen, nach der Unterschrift.„Hm ja— eine Adresse ist angegeben, Blankeneserstraße 73, Rückgebäude, aber kein Name. Damit werden Sie sich nicht aufhalten können. Meinetwegen bringen Sies auf eine Zeitungsredaktion. Die haben Interesse für solche Sachen. Oder tun Sie, was Sie wollen.“
Hans Landing schloß den Beutel, schob das kindliche Schreiben in die eigene Tasche und trat seinen Bestellgang an.
Es war für die Jahreszeit unnatürlich warm, und mit der Dämmerung stellte sich ein so heftiger Platzregen ein, daß er sich entschloß, im Schutze einer Einfahrt das Aergste abzuwarten. Die in der Nähe befindliche Straßenlaterne schien hell genug herein, um lesen zu können. Er zog den„toten“ Brief aus der Tasche und begann den Inhalt zu entziffern. Der Schrift nach konnte der kleine Schreiber höchstens zwei Jahre die Schule besuchen und hier und da schien ihm die Mutter geholfen zu haben.
Liebes heiliges Christkindlein!
Es ist jetzt bald Weihnachten, wo du zu allen guten Kindern kommst. Ich bin auch ein artiges Kind und bete alle Morgen und Abend. Darum mußt du uns nicht vergessen. Die Mutter ist auch brav. Und bringe uns auch was Schönes mit. Wir haben oft nichts zu essen und mögen alles. Der Lehrer hat ge

Nr. 50
Kästchen das Bildchen wohlgetroffen festhielt. Nahezu, bis die im Hochamt stattfindende Predigt zu Ende war, hielt Meister Heinrich aus, und hatte in der Zeit eine ganze Reihe von zu spät kommenden Personen photographiert. Er brachte den Apparat schnell zurück, legte die Platten in die Dunkelkammer, und ging dann als letzter in die Kirche hinein, für sich entschuldigt, da er schon der Frühmesse beigewohnt hatte.
In der Woche war Meister Heinrich sehr fleißig. Die Bilder wourden exponiert, retuschiert und auf einen langen breiten Papierstreifen geklebt. Als die Leute am nächsten Sonntag zum Hochamt gingen, lasen sie an der Stelle, an der sonst die öffentlichen Bekanntmachungen angeschlagen stehen, folgende Notiz:
„Im Saale des Wirtshauses„Zum Hahnenkampfe ist eine Reihe merkwürdiger Bilder ausgestellt. Man kann sich dieselben nach dem Hochamte dort ansehen. Entree frei"
Halb Windheim stürmte natürlich nach dem Gottesdienste in den bezeichneten Saal. Ein breiter Streifen mit einer Reihe von Photographien war an der Wand befestigt und darüber stand mit kräftiger Rundschrift auf einem anderen Streifen geschrieben:
Hier sind alle die Leute im Bilde ausgenommen,
Die in Windheim Sonntags zu spät in die Kirche kommen.
Alles drängte sich um die Bildergruppe und ließ die bunte Gesellschaft Revue passieren.
„Ei,“ sagte der Herr Lehrer,„das ist ja der Fritz, ein Junge, der doch immer mit seinem kleinen sechsjährigen Brüderchen schon zehn Minuten an der Schule ist, ehe die Schulglocke läutet und an Sonntagen kommt der Bengel zu spät in die Kirche?“
„Und seht einmal da, Stürmers Annchen,“ rief laut ein nicht auf den Mund gefallenes Dorfmädchen,„wenn die Musik durchs Dorf kommt und zum Tanz einladet, ist sie immer die erste und in die Kirche kommt sie zu spät?“
„Und wer ist denn die da mit dem hohen Federhut? Ei, ei, da ist ja die Frau Trändelmann; bei einer Kindtaufe oder einer Kaffeevisite die erste, die den Kuchen anschneidet und hier hört sie zu den späten Gästen?"
„Und da ist ja auch mein Knecht Johann,“ bemerkte der Gutsbesitzer Gutmann.„Das hätte ich von dem aber nicht gedacht. Des Morgens, wenn die Frühstücksschelle geht, hat er sicher zuerst den Kaffeetopf für seine Tasse in der Hand.“
„Aber wen stellt denn das folgende Bild dar?“ Gutmann traut seinen Augen kaum. Das war er ja selber.— Eine Verteidigung war nicht möglich, denn das Sonnenlicht, das alles an den Tag bringt, hatte hier mit weithin sichtbarer Schrift geschrieben,„auch der Herr Kirchmeister ist am vorigen Sonntag zu spät in die h. Messe gekommen.“— Noch eine ganze Anzahl hübscher Bilder auf dem großen Streifen boten für Aug und Mund Interesse.
Natürlich war die Bildergeschichte in ganz Windheim an dem Sonntage Tagesgespräch. Jung und alt wußte jetzt, wer im Dorf zu den Säumigen gehörte. Ein Glück, daß man in Windheim das Gesetz über unberechtigten Nachdruck oder unberechtigte Aufnahme von Bildern nicht kannte, oder doch hier bei dem allbeliebten Maler Heinrich keine Anzeige machen wollte, sonst wäre es dem lustigen Vogel sicherlich schlecht ergangen. Auch waren die Windheimer zu gutmütig, es ihm durch Entziehung der Arbeit zu vergelten. Dafür konnte er viel zu schön tapezieren, anstreichen und Schilder malen.
Die meiste Freude aber hatte außer Meister Heinrich der gute, auf Ordnung streng sehende Küster. Die Beiden blieben die letzten im Saal, und als sie zusammen den Streifen mit den Bildern von der Wand genommen hatten, klopfte der Küster dem Maler Heinrich treuherzig auf die Schulter und sprach:„Du bist doch ein Mordskerl, kannst mehr wie der Herr
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Pastor. Ich wette, von denen kommt keiner und keine mehr zu
spät.“
Nur nicht zu laut, Freund Martin,“ bemerkte schelmisch der gutgelaunte Heinrich,„ich habe noch etwas in der Tasche, das wird dich doch am meisten in Staunen setzen.“ Und damit zog er ein Extra-Bild in Kabinettform hervor, worauf zwei Frauengestalten von der Seite ausgenommen waren. Das Bild war schlecht, die Züge waren verwischt.„Sie sind zu schnell vorbeigelaufen,“ erklärte Heinrich. Und wer waren die Zwei? Des Küsters Frau und des Pastors Haushälterin.
Meister Martin meinte, er hätte in den Boden sinken müssen. Seine eigene Frau und die Köchin aus der Pastorat auch zu spät gekommen. Nein, das geht doch über's Bohnenlied. Meister Heinrich beruhigte ihn und sprach: Die beiden waren denn doch die allerersten von den Spätkommenden und sie haben offenbar an diesem Sonntag nur Unglück gehabt, das ist eben sicher das erste und einzige Mal im Jahre gewesen, an dem sie nicht ganz zur Zeit erschienen sind.—
„Wir wollen's hoffen,“ sagte Küster Martin traurig, sonst— dabei hob er hoch seinen Arm empor.—
„So schlimm wird's wohl nicht werden in eurem Hause, lieber Martin," erklärte lachend Meister Heinrich,„aber ich denke, wir schenken ganz still den beiden das Bildchen(ich habe nämlich zwei gemacht) und schreiben darunter:
Wo man gutes Beispiel gibt von oben,
Wird man bald das ganze Dörschen loben. P. II.
## Vor hundert Jahren.
VII.
(Vergl. Nr. 26, 35, 36, 39, 45 und 48 der Colonia.)
Zur Beresina.— Neys Heldenschlacht an der Losmina.
Am 9. November erreichte Napoleon mit seinen ersten Korps Smolensk, wo er sein zerrüttetes Heer zu reorganisieren gedachte. Die drei Nachhutkorps unter Vizekönig Eugen, Davout und Ney waren noch weit zurück und in beständigem Kampf mit den verfolgenden Russen. Eugen, der von Dorogobush aus über Duchowczina ausbiegen wollte, fand am 10. den Weg durch den Hetman Platow gesperrt und mußte sich an der Spitze seiner Italiener und der bei ihm befindlichen Reste von vier bayerischen Chevauxlegerregimentern Bahn brechen, um nach Smolensk zu gelangen; am 13. traf er endlich dort ein, sein Korps, das beim Abzug von Moskau noch 24000 Mann betragen hatte, zählte noch 6000 Kombattanten. Davouts 10 000 Streitbare waren schon am 12. angekommen, Ney dagegen erschien erst am 15. mit Trümmern seines Korps. Alles in allem hatte die Armee seit Moskau über die Hälfte ihrer Streitbaren eingebüßt, fast 70000 Mann; hiervon befanden sich sicher 40 000 als Isolierte im Gefolge der Armee, die übrigen waren dem Hunger und der Kälte erlegen, in den Verfolgungskämpfen gesallen oder den Russen als Gefangene in die Hände geraten. Die noch Waffen trugen, waren in traurigem Zustande; es bedurfte einer gründlichen Auffrischung der Armee, wenn Napoleon auf dem weiteren Rückzuge nicht mit seinem ganzen Heere zugrunde gehen wollte. Denn daß er Smolensk so schnell wie irgend möglich verlassen und die Beresina zu erreichen suchten mußte, war ihm ohne weiteres klar. Es bebestand die Gefahr, daß die russischen Heerführer Wittgenstein und Tschitschagoff sich an der Beresina die Hand reichten, ehe Napoleon dort angekommen sein konnte, was gleichbedeutend mit dem völligen Untergang der großen Armee war. Mit fieberhafter Eile ging deshalb der Kaiser an die Neubildung seines Heeres. Zunächst ließ er die Vorräte der Smolensker Magazine an die ausgehungerten Soldaten verteilen; freilich
sagt, ich müsse eine Schultasche haben, aber die kann Mutter nicht kaufen, weil sie kein Geld hat. Du hast gewiß Geld, liebes heiliges Christkindlein. Also bringe mir eine Tasche, ich bitte recht schön darum, und tu auch was Gutes hinein. Wir wohnen—“
Landing knitterte den Brief zusammen. Seine Augen waren feucht geworden. Er mußte des eigenen Kindes gedenken. Wenn es noch lebte, dann mußte es ja auch schon groß sein und schreiben können. Wo der kleine Willi wohl weilte, wie er jetzt aussehen mochte? Plötzlich kam ihm ein Gedanke. War das nicht ein Fingerzeig des Himmels, seinen Vorsatz zu unterstützen? Wenn er die ganze Woche in keine Destillation ginge! Das Geld, das er an Schnaps ersparte, würde schon reichen, dem armen, unbekannten Kinde seinen Wunsch zu erfüllen. Das gute Werk aber würde nur ihm selbst zugute kommen, denn dann war er gezwungen, in der nächsten Zeit nüchtern zu bleiben.
Am gleichen Abend noch, als der Dienst beendet war, führte Landing seinen Entschluß aus, kaufte eine Schultasche und legte in das Innere ein schönes Bilderbuch nebst allerlei Süßigkeiten. Die frei Zeit des nächsten Sonntag aber benutzte er dazu, auf die Suche nach dem kleinen Briefschreiber zu gehen.
So leicht war das nicht, denn das vierstöckige Rückgebäude in dem engen, finsteren Hofe war von zahlreichen armen Familien bewohnt, doch brachte er schließlich heraus, daß in der Mansarde seit kurzem eine Weißnäherin mit einem etwa achtjährigen Knaben wohne, über die man nichts näheres wußte. Die Frau, die ihm den Bescheid gegeben, hatte nicht einmal den Namen gekannt, aber immerhin konnten das die Gesuchten sein, und aufs Geratewohl pochte Landing an die mit keinem Schilde versehene Tür.
Ein mager aufgeschossener Junge mit flachsblondem Kopf öffnete. Sein blasses Gesicht erhellte sich beim Anblick des Postboten.
„Kommst du vom lieben Christkindlein? Hat's meinen Wunschzettel bekommen?" Die Augen des Kindes betrachteten sehnsüchtig das große in Zeitungspapier gehüllte Paket.
Landing lächelte gutmütig; so warm wäre es ihm nicht ums Herz geworden von allen Schnäpsen des Schenkwirts.
„Das Christkind hat mich zu euch geschickt.“
„Aber die Mutter ist nicht zu Hause,“ meinte der Kleine.
Landing schickte sich an, das Paket zu öffnen.„Macht nichts. Werdet die Rechten schon sein. Wie heißt du denn?“
„Willy.“
Der Postbote stutzte.„Und wie noch?“
Ehe eine Antwort kam, riß ihn der laute Aufschrei einer weiblichen Stimme herum.
„Hans— bist du's wirklich?— Und kennst dein eigenes Kind nicht mehr!"
„Jette!“ Wie er in das Antlitz der eben die Treppe heraufgekommenen Frau sah, brachte er nichts weiter heraus. Einen Augenblick war es, als ob er fliehen wollte, aber der Knabe hing sich an seinen Rock und bat weinerlich:„Onkel Postbote mein Christgeschenk!"——
Da übermannte es ihn. Er riß den Kleinen empor, drückte ihn an sich und stieß mit unsicherer Stimme hervor:„Dein Vater bin ich.“
Inzwischen war auch das Weib herangekommen, drängte ihn ins Zimmer zurück, schlang die Arme um ihn und glitt zu seinen Füßen.
„Hans, wie habe ich gewartet darauf. Und hab's nimmermehr geglaubt, daß die Stunde noch kommen würde, da ich dich um Verzeihung bitten könnte.“
Ihre Tränen netzten seine Hand.„Du— mich?“ stammelte er und blickte verwundert auf das immer noch hübsche, aber bleich und elend aussehende Weib.
„Iu, weil ich doch an allem schuld war. Kaum warst du fort, da sah ich's ein. Aber da konnte ich dir nicht mehr schreiben, dich nicht mehr zurückrufen.“
„Damals wäre ich auch nicht gekommen.“
„Und heute?“ fragte sie angstvoll.
„Heute hat ein toter Brief mich hergeführt.“
Entsetzt starrte Jette ihn an.„Was sagst du, ein tot—“
„So nennen wir die unvestellbaren Briefe. Und Willy hat einen solchen an das Christkind geschrieben—“
„Zufall also?“ murmelte sie, und Enttäuschung malt sich in ihrem verhärmten Gesichte.
„Dem ich von Herzen dankbar bin. Denn ich denke, er soll mir und euch helfen.“ Er zog sie empor und zu dem alten gebrechlichen Sofa. Ihre Hand in der seinen haltend, ließ er sich nieder, während der Knabe mit weitgeöffneten Augen bald auf die Eltern starrte, bald seitwärts nach dem Paket schielte.
15. Dezember
100 000 che
trog ihn dabei die Hoffnung, daß er mit ihnen auf 14 Tage verpflegen könnte. Nur die Garde ergie## Quantum, die übrigen Korps aber nur für sechs Tage 3 reiche Viehherden, die in den Dörfern bei Krasnoi kantonhatten, waren von russischen Parteigängern aufgehoben und nur ein einziger Transport von 200 Ochsen gelangte nach Smolensk. Dann wurden viele Isolierte, die noch zu tragen vermochten, durch die Drohung, ihnen keine mittel auszuteilen, bewogen, wieder bei ihren einzutreten; jeder Gewehrtragende erhielt 50 Patronen unberittenen Kavalleristen wurden in Verbände organis und die aus vier Korps bestehende ehemalige Reiterre Murats in eins unter General Latour=Maubourg zusamn gezogen. An Artillerie wurden noch 370 Geschütze mitgenom die fehlenden 217 waren zum größten Teil stehengeblie teils wurden sie jetzt vernagelt, weil man sie nicht bespan konnte. Ferner wurden die Besatzungstruppen von unter die einzelnen Armeekorps eingefüllt, insgesamt waren rund 56 400 Streitbare. Kutusoff hatte ohne Kosaken 6 Mann zur Verfügung, mit diesen aber sicher noch 80 c0 90000.
Am 12. November marschierten die Westfalen und in der Richtung auf Orscha ab, gefolgt von der unberin Reiterei und einem Teil der Gardeartillerie; die Wes zogen auf der großen Heerstraße dahin, die Polen südlich ihr auf einem Nebenwege. Am 13. brach die polnische Ga division, am 14. Napoleon selbst mit der alten und im Garde auf; Eugen sollte am 15., Davout am 16. und am 17. folgen. Die Marschkolonne war also auf 130g meter auseinandergezogen, was zwar wegen der großen von Geschützen und Isolierten erklärlich sein mag, aber um so mehr Gefahr in sich barg, als Kutusoff mit seineru legenen Armee schon am 14./15. November bei Krasnoj kam und somit die zersplitterten Teile der Großen Armee leichter Mühe einzeln abtun konnte. Bei dieser Lage Dinge hätte sich also der russische Oberbefehlshaber billige beeren pflücken können, wenn er nur energisch zugegriffen Aber Kutusoff war schon alt, und dazu seit Austerlitz und Bo dino von einer gewaltigen Scheu vor Napoleon befangen.
Die Westfalen und Polen erreichten schon am 13. den Krasnoi, wurden hier aber am 15. in aller Frühe von russischen Parteigänger Oscharowski überfallen und mußten Dorf mitsamt seinen großen Magazinen im Stiche lassen. selben Tage freilich noch räumte Oscharowski den Posten, er die polnische Garde unter General Claparede heranrn sah. Napoleon selbst gelangte am 15., 3 Uhr nachmittags, nur geringem Verlust an Geschütz, Gepäck und Nachzügl nach Krasnoi. Nun aber schob sich ein großer Teil der sischen Armee unter Miloradowitsch quer über die von Smole kommende Straße, so daß die Korps des Vizekönigs, und Neys von ihrem Kaiser abgeschnitten waren. Am 16. sich Vizekönig Eugen in der Nähe des Dorfes Merlino und mutet der 20000 Mann starken russischen Schlachtlinie ge über. Ein starkes Geschützfeuer schlug seinem tapferen Hau entgegen, aber unverzagt stürmten diese heldenhaften Krie auf die feindliche Stellung los; die Division Delzons ging zum letzten Mann vor den russischen Kanonen unter. Eu selbst aber schlug an der Spitze seiner andern Divisionen Division Paskewitsch aus dem Felde, und viele Isolierte, die Notwendigkeit einsahen, entweder zu siegen oder zu sterl ergriffen Waffen und schlugen sich mit erbitterter Wut. Gle wohl jedoch konnte sich die tapfere Schar keinen Durcht bahnen; in der Nacht griff man dann„um letzten Mittel. aller Stille brach man auf und umging den linken russisd Flügel, wobei der polnische Oberst Klicky in russischer Spre die Posten Milocadowitschs täuschte. Am anderen Tage das italienische Korps um 1500 Mann schwächer in Kras
Landing bemerkte es. Jetzt mußt du noch warten, Wilh Uebermorgen richten wir einen Weihnachtsbaum. Dann da# dus aufmachen.“
Jettens Augen leuchteten in warmer Hoffnung auf. willst du wieder bei uns bleiben?"
„Wenn ich mich nicht täusche— wenn du wirklich andere geworden?"— zögerte er.
„Das bin ich, Hans. Seit vielen Jahren schon. Nur gut war es mir gegangen. Die Not hat mich nicht nur be gelehrt— sondern auch arbeiten. Arbeiten für unser Kind. Leipzig ging es nicht mehr. Wir hätten betteln müssen. riet mir eine bejahrte Schwester meiner verstorbenen Mut nach Hamburg zu kommen, und schickte das Reisegeld. Jahre schon sind wir hier. Die Tante ist gestorben, aber hatte mir einige Kunden für meine Näharbeiten verschafft,u ich schlug mich bis heute durch, kümmerlich, doch ehrlich.“
Er küßte sie.„Und hast den Jungen brav erzogen! Hätte ich das geahnt, Jette, daß wir uns so nahe waren, würde längst—“
„Nein,“ unterbrach sie ihn,„du wärest nicht gekomm Ich weiß, und du hättest auch recht daran getan, denn verdiente Strafe. Der Willy und ich aber, wir hätten es n ausgehalten und hätten den Vater aufgesucht, wenn wir nicht in Amerika geglaubt hätten“
„Jetzt kann noch alles gut werden,“ sagte Landing bewegt zitternder Stimme und erhob sich.
„Du willst schon gehen. Wohin?“
„Nach Hause, um zum nächsten Ersten meine Wohnun kündigen.“
Sie verstand ihn und wie Sonnenschein breitete es sich! ihre frischbelebten Züge.„Hier aber ist es zu klein, Halz
„Wir suchen ein neues Nest, an den Weihnachtstagen,
wir beide Zeit haben.“ Er reichte ihr ein zerknittertes#h# „Heb das gut auf. Es hat uns wieder zusammengeführt. das Christkindlein und der Willy haben's gemacht.“
In die Nähe seiner Wohnung gekommen schritt er an Schnapsschenke, in der er sonst jeden Abend dem Vin gefrönt, vorüber, ohne sie eines Blickes zu würdigen. fühlte es, er war gerettet, und pfiff leise eine frohe Meit vor sich hin.
Aus dem toten Briefe war ihm neues Leben erbluht.

Nr. 50.
" unio Napoleon zur Aufnahme seiner Nachhutkorps stehen„hlieben war. Aber noch immer waren Davout und Ney zu#ick und die Gefahr für sie wurde um so größer, als sich gerade Kutusoffs Hauptmacht in geringer Entfernung von Krasnoi lagerte. In dieser kritischen Lage faßte Napoleon einen beroischen Entschluß: um seine beiden Marschälle zu retten, er selbst mit seinen schwachen Korps zum Angriff auf die neit überlegene russische Armee los. Am 17. ordnete er seine garde in Schlachtordnung und stellte sich selbst an ihre Spitze. großz des Kugelregens, mit dem die russische Artillerie die Franzosen überschüttete, stürmte die Junge Garde, vor allem zie zweite Division Roguet, begeistert vorwärts; die Hollänzuchen Grenadiere der Alten Garde in ihren hohen Bärenmützen und die hessischen Leibgardisten brachen mit dem Bajonett klafsende Breschen in den russischen Menschenwall, so daß Kutusoff besorgt den noch immer die Smolensker Straße sperrenden Niloradowitsch abrief. Die Garde bekam jetzt einen schweren Stand. Kaum konnte sie noch die Kürassier=Attacken Galizins abschlagen, als auf der Smolensker Straße, gerade zur rechten zeit, Davout erschien: der furchtbare Kampf war also nicht ganz unsonst gewesen. Die schwer erschütterte Garde zog nun sogleich ab. Davout übernahm die Deckung ihres Rückzuges. Mit per Divisionen— die fünfte(Dufour) war nicht mehr durchgekommen und stieß zu Ney— nahm der eiserne Marschall den sampf auf. Solange die Kraft reichte, schlugen sich Franzosen und Hanseaten wie Löwen, schließlich aber mußten sie abziehen. Ein holländisches Regiment war zurückgelassen worden und sollte sich aufopfern. Und das tat es. Davout aber war glücklich zum Kaiser durchgekommen, der mehrmals Front machen nußte, um die verfolgende russische Reiterei abzuweisen.
Und Ney? Es war Napoleon nicht leicht geworden, ihn im stich zu lassen, aber die Umstände hatten ihn dazu gezwungen; zutusoff anderseits hatte keine Ahnung davon, daß sich noch en ganzes französisches Korps in seinem Rücken befand, und glaubte die ganze Armee Napoleons schon entwischt. In diese Situation platzte nun unvermutet Ney hinein. Getreu dem in zugekommenen Befehl Napoleons brach er erst am 17. Norember, morgens 2 Uhr von Smolensk auf. 8000 Waffennagende und etwa 7000 Isolierte folgten dem kühnen Marschall auf seinem abenteuerlichen Zuge, und 50000 Russen sperrten un den Weg zu seinem Kaiser. In eiligem Marsch näherte sich Ney der Losmina, einem kleinen Flüßchen, wo ein russischer Geschützpark von sechzig Stücken unbespannt aufgefahren war, Rucken gegen Smolensk. Ein Schwarm von Isolierten befand sch plötzlich inmitten der Kanonen, bald gefolgt von geschlossenen Zataillonen der Divisionen Ricard. Unter den russischen Artlleristen entstand die größte Verwirrung, als sie unvermutet mit Gewehrschüssen und Bajonettstichen überfallen wurden; mit Nühe und Not konnte die Bespannung für einen Teil der Geschütze herangebracht und diese gerettet werden, der Rest fiel in tanzösische Hände. Schon aber führte General Paskewitsch seine Division heran, zwei starke Batterien beschossen Neys inte Flanke auf zweihundertfünfzig Schritt mit Kartätschen: nichtsdestoweniger drang der todesmutige Stoß Ricards durch und warf Paskewitsch in die Flucht, zehn eroberte Geschütze schleuderte man in die Losminaschlucht hinab. Auf dem westlichen Uferplateau sammelte nun Ney seine Scharen und fornierte eine einzige Angriffskolonne, während droben auf den Höhen immer neue Divisionen in Stellung rückten und sich allnählich eine Geschützfront von zweihundert Feuerschlünden entwickelte. Trotzdem wagte Ney den Sturm. Entsetzliches Feuer aus Geschütz und Gewehr schlug den heldenmütigen Angreifern entgegen und schmetterte ganze Reihen zu Boden, aber andere prangen unverzagt an Stelle der Gefallenen und drangen im Sturmschritt gegen die Höhen an. Solch unerschütterlichem heldenmut konnte Paskewitsch nicht widerstehen, und zum weitenmal flohen seine Bataillone davon. Nun aber warf Miloradowitsch seine Kavallerie auf die Spitzendivision Ricard, die bei ihrem Angriff auseinandergekommen war und den Sibeln der russischen Reiter fast ganz zum Opfer fiel; gleicheitig steigerten die Geschütze ihr Feuer zur höchsten Gewalt und inen Hunderte zu Boden. Das kleine Häuflein des tollkühnen karschalls schmolz von Minute zu Minute mehr zusammen, me Rettung schien unmöglich zu sein. In diesem Sinne ackte deshalb Miloradowitsch einen Husarenoffizier als Parinentär zu dem französischen Führer, um ihn zur Uebergabe wjzufordern. Da kam er aber bei Ney schlecht an!
Der entscheidende Moment war gekommen. Mit verzweifeliem Todesmut stürmten Neys Divisionen, die kaum noch Bataillonsstärke hatten, gegen die russische Stellung an; aber bergebens, der Geschoßhagel der feindlichen Artillerie riß klafende Lücken in die schwachen Kolonnen. Als die Nacht endlich ihren wohltätigen Schleier über das blut= und schneelaeckte Schlachtfeld zog, sah sich Ney mit kaum 1500 Mann alein auf der weiten Fläche. Die einzige Aussicht auf eine Rettung aus dieser Notlage bot ein Rat, den der Oberst Pelet sab und der vom Marschall auch ausgeführt wurde. In aller Stille wurde seitwärts zum Dniepr marschiert, der von einer, manchen Stellen sehr brüchigen Eisdecke überzogen war. Lennoch wagte man den Uebergang, und zwar mit Erfolg. Am andern Ufer aber wurden die Tapferen vom Kosakenhetman Rlatoff empfangen, der ihnen auf dem nun folgenden Leidensdurch die Wälder unaufhörlich das Geleite gab, bis sie in 21. endlich in Orscha einrücken konnten. Jubelnd beKußte die Armee die schon Totgeglaubten, und Napoleon bruckte seine Freude und Befriedigung in dem Satze aus:„Ich übe zweihundert Millionen in den Kellern der Tuilerien, ich sie hingegeben, um den Marschall Ney zu retten.“
Die einzelnen Korps Napoleons waren am 18. und 19. Noküber in Orscha angekommen, aber großenteils in schreckenTegender Auflösung. Der Kaiser mußte also wieder einige Nühetage einschieben, um die Armee erst wieder zu ordnen. Da Lan nicht unbedeutende Magazinvorräte fand, so konnten beder Lebensmittel ausgeteilt werden, die Munition wurde „Vollständigt, 36 vorgefundene Geschütze den Korps zugeteilt 2000 Mann Besatzung der Armee einverleibt. So brachte Kaiser sein Heer, das von Smolensk bis Orscha immerhin „krachtliche Verluste erlitten hatte, doch wieder auf eine Stärke en 45000 Mann.: Schon aber trafen Hiobsposten ein:
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
15. Dezember 1912.
Tschitschagoff hatte bereits Minsk, das auf der französischen
Rückzugslinie lag, erobert, Wittgenstein drängte unaufhaltam von Norden, und am 21. kam der schwerste Schlag: die Einnahme von Borissow an der Beresina mitsamt der einzigen Brücke, über die der Rückzug der französischen Armee gehen konnte, durch die Russen. Jetzt war die Entscheidung auf des Schwertes Schneide gestellt; mißlang der Durchbruchsversuch an der Beresina, so war Napoleon in Rußland verloren
Denksprüche.
Ein gutes Gewissen ist besser als zwei Zu gen. Es verzehrt deinen Kummer wie die Sonne das Eis. Es ist ein Brunnen, wenn dich dürstet, ein Stab, wenn du hinkest, ein Schirm, wenn dich die Sonne sticht, ein Kopfkissen im Tode. Bewahre dir ein gutes Gewissen!
□H
An zwei Aecker magst du denken;
Einen nur bestellest du! In den andern wird dich senken Gottes Vaterhand zur Ruh'.
Also magst du heut' und morgen Für ein gutes Saatkorn sorgen.
:<space> K l e i n e s<space> F e u i l l e t o n<space> s<space>
** Der Schlaumeier. In einem Artikel Heiteres aus Südwest erzählt Hans Fischer im Deutschen Soldatenhort u. a. folgendes spaßhafte Erlebnis mit einem Eingeborenen: Eines Tages kam mein Bastardjunge zu mir und bat mich, ich möchte ihm doch eine neue Hose kaufen, da er eine geliehene trage.„Hör' mal, Petrus,“ sagte ich zu ihm,„ich werde dir eine Hose kaufen, aber nur unter der Bedingung, wenn du immer hübsch fleißig bist.“ Diese Bedingung versprach mir Petrus auch in jeder Hinsicht zu erfüllen. Und so war ich eines Tages so nobel und opferte 10., um meinem Bambusen eine neue Hose zu erstehen. Der Junge hielt Wort: noch nie war er so arbeitsam gewesen wie in jenen Tagen.„Was so eine Hose nicht alles tut," dachte ich und tröstete mich ob der Ausgabe. Es mochten wohl vier Tage verflossen sein, da sah ich zu meinem Erstaunen, daß mein Petrus ein paar alte, total mit bunten Flicken besetzte Unaussprechliche trug.„Dieser Lump,“ dachte ich,„und mir sagte er, er hätte nicht eine Hose mehr. Ob er glaubt, ich kaufe ihm eine zweitdieue?“ Ich befand mich gerade auf der Veranda unseres Stationsgebäudes, als Petrus in mein Zimmer hinein wollte. Ich hielt ihn an und sagte im ernsten Tone:„Petrus, um zu einer Hose zu kommen, brauchtest du doch nicht zu lügen. Ich sehe, du hast doch noch eine, wenn auch eine schlechte.“—„O Herr," erwiderte er,„mußt mich nicht gleich Lügen schelten!“—„Ja, aber es ist doch so! Oder hast du sie, die Hose, wieder geliehen?"—„Nein, Herr,“ entgegnete der Bastard, nahm ein Messer aus der Tasche, schnitt und trennte an den Hosenflicken umher, die allerwärts saßen, bis der Unterstoff freilag.„Sieh, Mister, es ist die Hose, die du mir zum Geschenk gemacht hast, die Flicken sind zum Schutz, damit meine Hose recht lange halten und neu bleiben soll!“ Ich mußte herzlich darüber lachen und sagte zu ihm:„Das habe ich allerdings nicht gewußt, daß ihr eure Hosen schon vorher flickt, bevor sie entzwei gehen.“
0 Der neue Riesenbahnhof von New York, ein Zentralbahnhof, dessen Bodenfläche 32 Hektar umfaßt, hat ein Schienennetz von nahezu 60 Kilometer. Alle Vorortzüge, darunter auch die der New York Central= und New Haven=Linie, haben direkte Zugänge. Der neue Riesenbahnhof ist von einer neuen Stadt umschlossen. Steht man vor dem Haupteingang, so sieht man vor sich Gruppen von riesigen Wolkenkratzern, die über den Eisenbahnschienen selbst liegen. Unmittelbar auf der linken Seite der Station wird das Fundament für das große und kostspielige Biltmore Hotel gelegt, das eines der schönsten der Stadt werden wird; der ganze Vorortsverkehr von New York wird sich hier abspielen. Die Vorortszüge werden in einer riesigen Schleife um die Station herumgeführt, so daß die einfahrenden Züge gleich wieder die Station verlassen können, ohne daß sie umrangiert werden müssen. Ein anderes Hotel wird später auf der Lexington Avenue=Seite der Station errichtet werden. Im Inneren des Hauptgebäudes befinden sich die Warteraume, Gepäckräume, Informationsbureaus, Restaurants und Erfrischungsräume, Badezimmer usw. Diese Räume umfassen eine Fläche von zweieinhalb Hektar und können 30000 Personen aufnehmen. Die Vorhalle des Bahnhofs ist 90 Meter lang, 40 breit und 45 hoch und aus Marmor gebaut.
60 Wie Könige schlafen, will der Corriere della Sera ganz genau wissen. Vom deutschen Kaiser erzählt er, daß er fast stets in einem schlichten Feldbette ruhe, König Viktor Emanuel schläft in einer kleinen bescheidenen eisernen Bettstelle in einem sehr einfachen Zimmer, das keinen anderen Schmuck zeigt, als ein paar Kästen mit Medaillen. Der König der Belgier schläft häufig in einer Hängematte, der neue Mikado auf flacher Erde auf einem einfachen Teppich. Ganz anders als diese gekrönten Häupter verbringt der ungekrönte Petroleumkönig Rockefeller seine Nacht. Er schläft in einem Zimmer, daß im obersten Stock seines Palastes liegt; man kann dieses Tuskulum nur erreichen, wenn man eine ganze lange Reihe von Zimmern durchschreitet. Und in diesen Zimmern stehen nachts Wächter, die den Schlaf des Milliardärs behüten. Die ganze Nacht spielen Scheinwerfer und leuchten Bogenlampen, um das Gebiet rings um Rockefellers Burg zu erhellen. Wächter patrouillieren in den Gärten; und außerdem sind noch zwei Leibjäger, ein Irländer und ein Schweizer, bereit, den Schlaf ihres Herrn mit ihrem Leben zu verteidigen.
(0) Löwe und Maus. Im Zoologischen Garten zu New York setzte man, um die Freundschaft zwischen Löwe und Maus zu erproben, von der der Volksmund so viel zu erzählen weiß, eine Maus in den Käfig eines ausgewachsenen nubischen Löwen. Der Löwe bemerkte die Maus, bevor sie noch durch die Stäbe geschlüpft war, und machte sich sofort hinterher. Das Tierchen rannte, so schnell es konnte, über den Boden hin und quiekte vor Angst. Als es ungefähr zehn Fuß zurückgelegt hatte, sprang der Löwe ihm nach und berührte kurz vor ihm den Boden. Die Maus kehrte um und der Löwe setzte ihr wieder in einem Sprung nach. Das wiederholte sich einigemal und nach jeder Wendung verkürzte sich die von der Maus zurückgelegte Strecke. Es zeigte sich also, daß der Löwe für eine Maus zu schnell ist, wenigstens in einem großen Käfig. Endlich blieb die Maus zitternd und quiekend stehen. Der Löwe trat über sie hin und betrachtete sie mit großem Interesse, indem er den mächtigen Kopf von einer Seite auf die andere drehte. Plötzlich fuhr seine starke Pranke nach der Maus, aber so zart, daß sie unverletzt zwischen den Klauen eingeklemmt wurde. Dann spielte der Löwe nach Katzenart mit ihr, indem er jetzt die Tatze aufhob und die Maus einige Zoll weit laufen ließ, und sie dann wieder einfing. Auf einmal änderte die Maus ihre Taktik, und anstatt fortzulaufen, als der Löwe die Pranke wieder aufhob, blieb
sie stehen und sprang ihm dann direkt an den Kopf. Der Löwe tat
entsetzt einen gewaltigen Sprung nach rückwärts, so daß er gegen die zitternden Stäbe seines Gitters prallte. Dann riß er den mächtigen Rachen auf und brüllte, während die kleine Maus, noch immer quiekend, entfloh. Von den beiden hatte der Löwe entschieden den größeren Schreck bekommen.P
60 Das größte Stauwerk der Erde. Die Landwirtschaft hat in Australien mit ungewöhnlichen Schwierigkeiten zu kämpfen. Ein großes Gebiet des Erdteils ist wegen der fast völligen Regenlosigkeit für einen Anbau überhaupt unbenutzbar, und in anderen Teilen sind die Niederschläge zum wenigsten sehr unsicher. Nur die Gebirgsländer, die den Erdteil an der Ost= und Südostküste umrahmen, empfangen durch die Seewinde vom Stillen Ozean her reichliche Regenfälle, die hier zum Teil sogar eine übermäßige Stärke erreichen. Gleich auf der Rückseite dieser Gebirge aber setzt eine erhebliche Verminderung der Niederschläge ein, so daß die meisten nach dem Innern hinfließenden Gewässer das Meer überhaupt nicht mehr zu gewinnen vermögen. Eine Ausnahme macht das Flußnetz, das sich nach seiner Vereinigung als Murray unweit von Adelaide ins Meer ergießt. Aber auch die Ströme die dorthin zusammenfließen, haben nur in ihren Oberläufen größere Wassermengen, und auch diese sind sehr ungleichmäßig auf die Jahreszeiten verteilt. Seit langem besteht nun der Plan, die Erfahrungen, die in anderen Ländern mit großen Talsperren und Staubecken gemacht worden sind, dort auszunutzen und so die auf dem australischen Gebirge niedergehenden Regen für die Landwirtschaft auf den an sich reichen Böden der inneren Teile zunächst von Neu=Süd=Wales auszunutzen. Jetzt ist wieder einmal ein solcher Vorschlag gemacht worden, der sich auf den Bereich des Murrumbidgee, eines der größten Quellflüsse des Murray, bezieht. Dort soll durch Errichtung eines Staudammes von 72 Meter Höhe das winterliche Hochwasser des Flusses gesammelt werden, und zwar in einem Staubecken von mehr als einer Milliarde Kubikmeter Rauminhalt. Dies Becken würde damit das größte seiner Art auf der ganzen Erde werden und den ganzen Hafen von Sidney an Wassermenge übertreffen. Durch Kanäle soll das Wasser aus dem Behälter etwa 200 Kilometer weit in die westlichen Ländereien geführt werden. lo)
P00ffff
Skat=Aufgabe.
Bei einem Lachs der Spieler D, E und F, die in der angegebenen Reihenfolge saßen, hatte jeder 33 Augen in den Karten; im Skat lagen t A. t 10. E fing den Ramsch. Die Karten waren aber so verteilt, daß auch bei anderer Vorhand(Reihenfolge E, F, D und F. D, E) jedesmal Mittelhand den Ramsch gefangen hätte. D hatte folgende Karten:
p B. k B, t K, t 9, p K, p 8. c A. c 10, 0 9, C 7.
In dem gegebenen Falle waren die ersten vier Stiche:
1. t K, t 7, t D. 3. p K, p D, c K.
2. t 9. k K, t 8. 4. p 8. p 7, t B.
Als Vorhand hätte E zuerst k K, F zuerst t B gezogen.
Wie saßen die Karten? Wie war der weitere Verlauf? Wie wäre das Spiel in den beiden andern Fällen verlaufen?
Bilder-Rätsel.
Magisches Doppel-Quadrat.
An Stelle der Ziffern in nebenstehender Figur sind Buchstaben zu setzen; es ergeben die 5 Querreihen alsdann Worte mit folgender Bedeutung: 1. Spiel im Skat. 2. Haustier. 3. Ort in Thüringen. 4. Haar eines Haus tieres. 5. Erzeugnis der Kochkunst. Hat man die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die durch den fetten Druck hervorgehobenen Felder, die ein auf der Spitze stehendes Quadrat bilden, wenn man mit dem mittelsten Buchstaben der obersten Reihe beginnt und von links nach rechts liest, einen Flugapparat.
Weihnachts-Verbindungs=Aufgabe.
Sohle Gramm Oehr Lüge Esche Kuchen Rat Rest Laub All.
Jedes der vorstehenden Worte soll durch Vorsetzen eines der nachfolgenden zu einem neuen umgewandelt werden. Ist die Verbindung richtig vorgenommen worden, ergeben die Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, einen weihnachtlichen Schmuck.
Ar Auto Bau Eber Met Nadel Napf Not Tal Ur.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach-Aufgabe.
1. S e6— d 4, Lh 8x d 4,
2. c3 K d 4, K d5xd4,
3. D a 6— a 6 matt.
A. I. K d 5— e 5,
2. D a 6— e 6+, Ko5— f 4,
3. D e 6— k 5 matt.
B. 1. L beliebig,
2. Da 6— e 6+, K d 5— c5,
3. D e 6— c 6 matt.
Versteck=Rätsel. Fleischteuerung.
Bilder=Rätsel. Anfangen ist leicht, ausharren eine Kunst.
Auszähl-Rätsel.
Die Auszählung begingt mit der fünften Silbe. Der Sinnspruch lautet: Glücklich, wer sein Glück nicht dem Glücke verdankt. Seneca.
Anfügungs-Aufgabe.
Heros Orange Nacht Jrade Grippe Klippe Übier Code Herde Esprit Neger.- Honigkuchen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 50.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
1s. Dezember 1912.
Unsern Frauen
Zum Nachdenken.
Andere würdig erfreu'n sei dir die süßeste Freude.
*
Arm ist nur, wer sich für arm hält.
Gesundheitliche Mißgriffe.
Es ist ein bedenklicher Mißgriff, den Arbeitseifer so weit zu treiben, daß man erst um Mitternacht zu Bett geht und nach vier, fünf Stunden schon wieder aufsteht. Die Stunde, die man dem Schlaf abstiehlt, ist noch lange keine gewonnene Stunde. Der Zwillingsbruder des Schlafes, der Tod, treibt unerbittlich ein, was seinem Bruder entzogen wurde. Das ist kein neuer, aber ein sehr wahrer Ausspruch.
Es ist ein bedenklicher Mißgriff, zu glauben, je mehr Zeit Kinder und junge Leute über ihre Bücher gebückt sitzen und „büffeln“, desto mehr lernen sie und desto klüger werden sie. Sie könnten leicht das Gegenteil damit erzielen, wenn sie die Sache übertreiben. Es genügt nicht, den Kopf vollzupfropfen mit auswendiggelerntem Wissen. Die Hauptsache ist, daß es verdaut wird.
Ein ebenso bedenklicher Mißgriff ist es, sich einzubilden, je mehr und nahrhafter jemand ißt, desto gesunder und kräftiger wird er. Bei jungen, im Wachstum begriffenen Menschen mag ja ein Körnlein Wahrheit darin liegen. Ist aber das Wachstum abgeschlossen und der Körper mit seinem Aufbau fertig, so ist jedes Zuviel und Zugut in der Nahrungsaufnahme ein Versehen, das sich bitter rächt. Man hat mit nur allzuviel Recht gesagt: auf einen Menschen, der an Hunger stirbt, kommen hundert, die an zu reichlichem Essen sterben.
Nicht minder bedenklich ist ferner der Mißgriff, zu meinen, weil ein wenig Spazierengehen, Radeln, Schwimmen, Schlittschuhlaufen, Tanzen und andere körperliche Uebungen einem gut tun, so müsse recht viel davon erst recht gut tun. Uebertreibung ist nach jeder Richtung hin schädlich.
Es ist ein bedenklicher Mißgriff, gerade das kleinste und sonnenloseste Zimmer der ganzen Wohnung zum Schlafzimmer für das geeignetste zu halten. Das Gegenteil wäre vernünftiger.
Es ist ein bedenklicher Mißgriff, den sehr richtigen Grundsatz, daß man frische Luft auch während des Schlafens atmen soll, dahin zu verkehren, daß man im vollen Zuge liegt. Zugluft ist schon im wachen Zustande zu vermeiden, wie vielmehr erst im Schlafe, wo der Mensch sich unbewußt so leicht entblößt.
Es ist ein bedenklicher Mißgriff, sich schon in den ersten wärmeren Frühlingstagen leicht anzuziehen, weil einem die Wintersachen unbehaglich hitzend vorkommen und im Freien zu sitzen, weil die Sonne lockend scheint. Manch einer hat sich dabei den Tod geholt oder den Grund zu dauerndem Siechtum gelegt. Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer und ein lachender Frühlingstag kann ein sehr trügerischer Gast sein.
Es ist endlich ein bedenklicher Mißgriff, irgend eine Medizin, einen Tee, einen Brunnen zu trinken, weil er andern geholfen,
die ähnlich litten, wie man selbst zu leiden hat, oder ein Heilmittel für unfehlbar zu betrachten, weil es einem augenblickliche Erleichterung verschafft. Was einem hilft, kann für den andern höchst ungeeignet sein, und selbst wenn sich nach einer Kur sofortige Wirkung einstellt, kann nur der erfahrene Hausarzt beurteilen, ob sie nicht schädliche Neben= und Nachwirkungen mit sich bringt.
G„Du sollst nicht...!
Wie falsch und ungesund es ist, die Kinder in ein Steckkissen einzuzwängen, wird verständlich, wenn man daran denkt, daß der jugendliche Körper in dauernder Entwickelung, in dauerndem Wachstum begriffen ist. Ein Kind muß die Beinchen bewegen können, es soll seinen Brustkorb ausdehnen, kurz, es muß freie Bewegung haben, und diese wird durch nichts so sicher verhindert, wie durch das unsinnige Steckkissen und den Wickel. Bequemer für die Pfleger ist natürlich ein Steckkissenkind, es läßt sich wie ein Paket behandeln und bedarf viel weniger einer dauernden Aufsicht. Vor allen Dingen soll jedes Kind längere Zeitam Tageunbekleioenurn— natürlich richtig temperierten— Luft ausgesetzt werden, damit die so ungemein wichtige Hautatmung und Lüftung genügend stattfindet. Viele Mütter hüten kleine Kinder mit unglaublicher Aengstlichkeit vor der frischen Luft. Mit dicken Schleiern oder gar mit Decken wird das Gesicht verhüllt, damit nur ja kein Lufthauch das zarte Wesen berühre. Ist die Witterung schlecht, geht ein starker und scharfer Wind, dann soll ein kleines Kind zu Hause bleiben, ist das Wetter aber gut, dann soll man auch der Luft freien Zutritt zu dem Kinde verschaffen, denn dieses hat gute, reine Luft ebenso nötig, wenn nicht nötiger, wie die Erwachsenen.
Die gleiche Vorsicht, die bei dem Aufsetzen und Tragen der Kinder nötig ist, darf auch bei den ersten Gehversuchen nicht außer acht gelassen werden. Werden diese Gehversuche zu früh unternommen, dann verkrümmen sich die Knochen der unteren Gliedmaßen, und das Kind wird für sein ganzes Leben geschädigt. Man soll kein Verdienst darin erblicken, daß ein Kind ganz besonders früh laufen lernt, sondern sich vielmehr klar werden, daß krumme Beine fast stets einen harten Vorwurf für die Eltern bedeuten. Kinder sind kein Spielzeug. Wer mit Kindern umgehen will, muß wohl bedenken, daß auch sie Individuen sind, die ihre Eigenart haben, und auf die weitgehendste Rücksicht genommen werden muß. Auch beim Baden des kleinen Erdenbürgers gilt es, Vorsicht zu üben, damit das Kind nicht etwa ertrinkt. Man faßt mit der linken Hand die Fesselgelenke in der Weise, daß der Mittelfinger zwischen die Gelenke zu liegen kommt. Mit der rechten, gespreizten Hand unterstützt man die Nackengegend und zwar so, daß Daumen und Zeigefinger in die Gegend der Achselhöhle zu liegen kommen, während die drei mittleren Finger der Hand sächerförmig ausgebreitet den Rücken stützen und Hals und Hinterkopf auf dem Handgelenk ruhen. Diese Art, kleine Kinder zu tragen oder zu bewegen, ist am sichersten und schonendsten. Falsch ist es dagegen, die Kleinen um den Leib zu fassen; damit wird ein ganz ungeeigneter und ungesunder Druck auf die Bauchorgane ausgeübt.
Ebenso falsch und gefahrbringend ist es, ein Kind an einem Arm emporzuheben.
Gartenarbeit und Blumenpflege
Rh Treiben der Hyazinthen und Tulpen.
Wenn es auch eine nicht geringe Anzahl von Pflanzen gibt, die uns im Winter durch ihre Blüten erfreuen, wie Primeln, Begonien, Alpenveilchen, Imantophyllum, Pelargonien und andere, so wird man doch auf das Treiben der herrlichen Zwiebelblumen nicht verzichten wollen.
Jedes künstliche Treiben bedingt eine große Kraftleistung der Pflanze, sie wird dadurch so geschwächt, daß sie diese Leistung ein zweites Mal nicht mehr in vollem Umfange vollbringen kann. Eine der wichtigsten Anforderungen ist die richtige Vorbereitung der Pflanzen zum Treiben. Gerade darin aber haben wir es bei Zwiebelgewächsen leichter als bei Flieder, Rosen und ähnlichen Blumen, denn jede gut entwickelte Zwiebel ist schon von Natur eine fast fertige Treibpflanze. Von den verschiedenen Blumenzwiebeln stehen Hynziuthen und Tulpen an erster Stelle.
Beim Ankauf der Zwiebeln achte man darauf, ob es frühoder später blühende Sorten sind, bei den Hyazinthen gibt es so späte Sorten, daß man sie selbst Mitte Januar noch nicht zur Blüte bekommen kann. Außerdem prüfe man die Zwiebeln selbst, sie müssen unverletzt, frei von Pilzen und so groß als möglich, dabei aber fest sein; lose Zwiebeln bringen keine schönen Blüten hervor. Ferner sollen die Zwiebeln einen fleischigen, gesunden Boden haben. Es ist das der Teil der Zwiebel, an dem sich die Wurzeln bilden. Ist dieser mangelhaft, so wird die Bewurzelung schwach und unregelmäßig.
Vielfach wird der Einkauf der Hyazinthenzwiebeln zu spät vorgenommen, man muß dies so zeitig tun, daß dieselben bis Mitte September in Töpfe mit guter Garten= und Mistbeeterde gepflanzt werden können; frühe Sorten werden sogar schon anfangs September gesetzt. Man pflanzt in jedem Topf eine oder mehrere Zwiebeln, im ersteren Falle darf man aber keine zu großen Töpfe nehmen, hier würden die Pflanzen weniger gut blühen Auch verwende man keine neuen Töpfe, es sii denn, daß diese einige Wochen im Wasser gelegen haben. Die Zwiebeln werden so tief gepflanzt, daß sie mit der Keimspitze eben aus der Erde herausragen. Nach dem Eintopfen der Zwiebeln müssen die Töpfe bis zu dem Zeitpunkt, wo sie in das warme Zimmer kommen, gut untergebracht werden. Dies kann im Keller oder draußen im Garten geschehen. Hier wird eine Grube ausgeworfen, in der die Töpfe in der Reihenfolge, in der sie zur Blüte gelangen, aufgestellt werden. Als Schutz gegen Mäuse wird über jeden Topf noch ein großer leerer Topf gestülpt. Bei eintretendem Frost wird die Grube gedeckt. Auch ein kaltes Zimmer kann zur Aufbewahrung benutzt werden, man stellt dann
die Töpfe in einen Kasten mit feuchtem Sand. Letzterer darf nie ganz trocken werden. In der zweiten Hälfte November kommen so viel Töpfe ins Zimmer, als zurzeit Verwendung finden sollen. Etwa alle zehn Tage werden dann neue Töpfe aus dem Aufbewahrungsraum genommen, bis der Vorrat erschöpft ist. Auf diese Weise hat man den größten Teil des Winters über fortgesetzt blühende Zwiebelgewächse. Es ist wichtig, daß der Uebergang aus dem kalten zum warmen Raum nicht unvermittelt vor sich geht. Deshalb stellt man die Töpfe die ersten Tage in einen Raum, der sechs bis acht Grad Wärme besitzt. Um die erforderliche Dunkelheit zu erreichen, wird jeder Topf etwa drei Wochen mit einer Papierdüte bedeckt. Hyazinthen bedürfen viel Wasser, das ihnen aber nur in lauwarmem Zustande gegeben werden darf. Wenn die Treibzwiebel durch einen kalten und nassen Sommer ungünstig ausgebildet ist, so ist das Treiben erschwert. Durch Mangel an Wasser oder durch zu frühes Abnehmen der Düten bleiben die Blüten zurück; der Gärtner pflegt dies„Sitzenbleiben der Blüten" zu nennen. Solche Pflanzen sind ziemlich wertlos, man stellt sie ins kühle Zimmer, nachdem die Blätter zur Hälfte abgeschnitten sind. Es ist dies das einzige Abhülfmittel, obwohl es auch nur bedingt wirkt und auf eine wirklich schöne Blüte überhaupt nicht mehr zu rechnen ist.
Kurz vor dem Aufblühen werden die Töpfe an das Fenster gestellt, wo sie bei—10 Grad langsam ihre ganze Pracht entwickeln. Größere Wärme verursacht übermäßig lange und unschöne Blütenstiele. Es ist notwendig, die Blumen an Stäbchen oder Draht anzubinden, da sie sonst leicht umfallen.
Will man die Zwiebeln im nächsten Jahre im Garten verwenden, denn zum Treiben eignen sie sich nicht mehr, so muß die Pflanze nach der Blüte weiter gepflegt werden. Die beiseite gestellten Töpfe werden weiter begossen, aber immer weniger, bis das Laub ganz abgestorben ist. Jetzt erst nimmt man die Zwiebeln heraus und bewahrt sie an einem trockenen, kühlen Orte auf. Im Garten kann man die Zwiebeln so tief pflanzen, daß sie beim Umgraben der Beete nicht verletzt werden. Die Blumen erscheinen jedes Jahr von neuem, während das Beet später mit anderen Pflanzen bestellt werden kann.
Außer in Töpfen können die Hyazinthen auch auf Gläsern, die zu diesem Zwecke besonders angefertigt werden, getrieben werden. Diese Methode ist noch sicherer und bequemer, als die oben besprochene. Auch hier müssen die Zwiebeln vorher auf ihre Brauchbarkeit untersucht werden, namentlich wähle man nur solche aus, die einen tadellosen Wurzelboden haben. Außerdem sehe man zu, daß sie die richtige Größe für die Gläser besitzen. Ist die Zwiebel zu groß, so können nur wenige Wurzeln in das Wasser eindringen, während zu kleine Zwiebeln zu tief im Glase sitzen und leicht faulen. Die Vorbereitung, die die für Töpfe bestimmte Zwiebeln im Keller oder Garten erhalten, müssen auch die für Gläser bestimmten Zwiebeln bePraktische Winke
500000ffORORSOSSSSMOO00000009 81 9 9 5
Nadelunsitten.
Stecknadeln sind sehr nützliche Dinge, sie können aber sehr Schaden herbeiführen, wenn sie an einem Ort getan werden den sie von rechtswegen nicht gehören. Viele Frauen haben z Unsitte an sich, beim Nähen Nadeln an die Taille zu spendes anstatt sie auf das Nadelkissen zu stecken oder in die Büchse; tun. Die Folgen sind oft sehr schmerzliche in des Wortes volluc Bedeutung. Besonders Nähnadeln rutschen leicht durch de Kleiderstoff und dringen dann in die Haut ein. Nicht selten en standen auf diesem Wege Blutvergiftungen— mit üblem AusganEbenso schlecht ist die Angewohnheit, Nadeln an die Fenste gardinen zu stecken. Ein gelegentlicher Griff nach dem Stock d. Vorhanges kann eine Handwunde hervorbringen, die umso gefahlicher wird, wenn der Gardinenstaub die Wunde verunreinig Ganz gewissenlos ist es, wenn Stecknadeln an Gegenständen bleiben, die der Wäsche übergeben wurden. Die Finger ge Wäscherin müssen diesen Leichtsinn büßen. Auch die zu weit bei ausstehende Hutnadel hat schon manches Unheil angerichtet.## sonders im Herniederneigen zu Kindern oder beim Begrüße kleinerer Personen hat dieser Spieß ohne Sicherung Schadenge stiftet. Nadeln sollen niemals den Heftstich ersetzen— jeder# muß zugenäht, nicht zugesteckt werden. Als Aufbewahrungsor dienen Kissen, Büchsen und Nadelbücher. Das präge man de jungen Mädchen von früh auf ein.
Kleiderbügel, besonders solche, die für mit Seide gefütterte Um hänge und Mäntel genommen werden, sollen leicht gepolste werden, damit der Futterstoff nicht leidet. Selbst wenn teure polierte Bügel im Gebrauch sind, kommt es leicht vor, daß da Holz splittert und dadurch Risse in der Seide herbeigeführt werden Die Polsterung dieser Kleiderbügel zu parfümieren, wie dies heu vielfach Sitte ist, müssen wir verwerfen. Es ist nicht das Zeiche einer wahrhaft vornehmen Frau, stark parfümiert zu sein. Un den Schweißgeruch der Kleider zu entfernen, lüfte man sie öfter und ersetze rechtzeitig die Armschweißblätter durch neue.
Federwische zum Staubwischen zu nehmen ist sehr unpraktisg und unrationell. Eigentlich wird dadurch nur der Staub auf gewirbelt und eine zeitlang in die Luft getrieben. Nur zu ba“ senkt er sich wieder auf die Gegenstände zurück. Staub wisch man am besten mit einem wenig angefeuchteten Lappen, und reib mit einem Wildleder nach.
Holz brennt nur dann wirklich gut, wenn es gesund und nic stockig ist. Deshalb sollten nur größere Vorräte gespaltenen Holze angeschafft werden, wenn die nötigen, luftigen, trockenen Lager räume vorhanden sind. Schwammiges Holz besitzt eine ganzge ringe Heizkraft.
Fingerzeige für die Mutter
Kinderfreundschaften. Jugendfreundschaften machen unsen Alter froh. Wenn wir Menschen in der ersten Jugend kennen lernen, die za uns paßten, gleichsam unsere Ergänzung aus machend, so sind wir glücklich zu preisen. Vernünftige Eltern begünstigten deshalb Kinderfreundschaften. Es ist aber notwendig daß sie vorher ernstlich prüfen, ob die Kinder, die sich zusammen fanden, nicht einer den anderen schädigen. Die kindliche Sym pathie allein darf beim Schließen solcher Freundschaften nicht das Maßgebende sein.
kommen und zwar auf einem Schrank im Halbdunkel. Hier
bilden die Zwiebeln Wurzelanfänge, Knoten genannt. Sobald diese Knoten sich regelwäßig an dem ganzen Fruchtboden zeigen, werden die Zwiebeln auf das Glas gestellt. Die frühesten Sorten sind naturgemäß den anderen in der Wurzelbiltung voraus. Die Gläser werden soweit mit klarem Wasser gefüllt, daß der Fruchtboden einen halben Zentimeter von der Oberflachdes Wassers entfernt bleibt. Käme er mit dem Wasser in dirette Berührung, so würde sich bald Fäulnis entwickeln. Von Zeit zu Zeit wird das Wasser bis zur ursprünglichen Höhe nachgefüllt. Es ist dies aber nicht so wesentlich, da die Wurzeln sich im Wasser schnell entwickeln. Manche Liebhaber glauben, Regenwasser oder trübes Teichwasser sei zum Treiben vorteilhafter, dies ist aber ein Irrtum, das reine Brunnenwasser tut dieselben Dienste und sieht in den Gläsern auch besser aus Sobald die Zwiebeln auf den Gläsern untergebracht sind, werden sie an das Fenster gesetzt und erhalten einen kleinen, aus Papier gefertigten Hut, auch das ganze Glas wird meist mit einer Papierhülle umgeben. Unter dem Hut entwickelt sich die Blütenknospe sicherer, die Papierhülle begünstigt dagegen das Wachstum der Wurzeln. Ersteres wird entfernt, wenn die Zwiebel mit ihrer Spitze den Hut berührt, letztere wenn die Wurzeln das Glas ungefähr ausfüllen. Hyaziuthenzwiebeln, die auf Wassergläsern getrieben wurden, lassen sich später noch schwerer verwenden, wie solche, die in Töpfen getrieben wurden.
Von den vielen schönen Sorten können hier nur wenige namhaft gemacht werden: Romaine Blanche(weiß) besonders früh, Maria Cornelia und General Plessier(rot), Graf Büren, Karl Johann und Vulkan(blau), König von Holland und La Pluie 'Or(gelb). Während die vorstehenden einfache Blüten haben, sind folgende gefüllt: Hugo Grotins und Josephine(rot), Alg Mode, Nanette, Mathilde(weiß), Prinz Albert, Murillo und Lord Nelson(blau), Bukett'Orange und Goethe(gelb).
Das Treiben der Tulpen geschieht nach denselben Regeln, sedoch können diese nur in Töpfen getrieben werden, und zwar verwendet man Töpfe von zehn Zentimeter Durchmesser. In jeden dieser Töpfe werden Aufang September drei Zwiebenn gelegt. Die Töpfe werden im Garten an einer schattigen Steue oder im dunkelen Zimmer aufbewahrt. Will man zu Weihnachten blühende Tulpen haben, so müssen die Töpfe Mitte November warm gestellt werden. Während sonst alle Zwiebeln während des Treibens mit warmem Wasser bespritzt werden, darf man bei Tulpen nur kaltes Wasser verwenden, sie gedeihen dabei am besten. 4
Die früheste einfache Tulpe ist Duc van Tholl, es folgt Artus (feuerrot), Claremont(weiß), Proserpina(karmoisin), Helianttu; (gelb). Von den gefüllten Sorten seien Couronne des Roses, Duc de Bordeaux und Murillo(rosa), sowie Turbau(dunker violett) angeführt.

9
eebesssnn
sehr großel
werden,#
zu spendein e Büchse
#ries vollic durch des r selten en m Ausaan die Feuste# m Stock de
imso gefährl verunreinigl inden haftei Finger### zu weit bei richtet.###
1 Segruße
Schaden ge — jeder Ri# wahrungsor je man der
fütterte Um zt gepolste wenn teure or, daß### ührt werde## jie dies heu##
das Zeicher sein. Un an sie öfter eue.
unpraktisch Staub auf Nur zu ball Staub wisch n, und rei##
id und nich tenen Holzes enen Lager ne ganz.#
ter
chen unsen gend kennen izung ause Eltern be:<space> n o t w e n d i s<space> zusammen4 dliche Sym## en nicht das
nkel. Hier t. Sobald den zeigen, e frühesten rzelbillung ser gefüllt, Oberflchr in dirette Von Zeit Höhe nacie Wurzeln r glauben, en vorteilnwasser tut besser aus. ind, werden aus Papier mit einer die BlütenWochetun wiebel nutg Zurzeln das uf Wasserwerer verKölner Anzelgenpreis
Sotenzustellung einschl. der
sonntagsbeilage Colonia in völn 40 Pf, auswärts 50 Pf nonatlich; mit dem wöchentl.
muustriert. Unterhaltungsblatt
Meit und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr.
postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.50(3 Mon.), M.— 2 Mon.). M.50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und nild 10 Pf monatlich mehr.
3 Anzeigenpreis s
2 Die einspaltige Kolonei=Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. F. und letzte Seite 30 Pf. 26
* Platzvorschriften 10% Zuschi. K
K Reklamepreis 2
8 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf,
* Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Offertengebühr 25 Pf. 28
56—
am Geschäftsstellen: MarzellenK Strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Wei ztlich mehr. K„ K 27029e 54 u. miemen er:
ERRERRRRRRRRRAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRAAAAAAAAANAAAAAAAAAAAAAARRNRANA N NRRRAR NRRRRRRR AAN AR RANAAAANAAR RAAAANN
.— Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37 u. 575. Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
7: A 6920 bis 6328.
Köln, Sonntag, 15. Dezember 1912. 26. Jahrgang. heute 32 Seiten.
□
heute Sonntag, 15. Dezember, letzter Tag.
gramm der Verkehrswoche.
Aufgestellt vom Kölner Verkehrsverein.
Promenadenkonzerte:
(mittags von 12—1 Uhr)
Am Sonntag den 15. Dezember:
vom: Kapelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16;
kafinoplatz: Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65;
#dem Alter Markt: Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8; köln-Kalk, an der Post: Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53.
Groß=Köln: Täglich Konzert und Varieté.
Kölner Sehenswürdigkeiten.
Besuchszeit#n der Museen.
nseum Wallraf=Richartz, An der Rechtschule 7, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei. unstgewerbe=Museum, Hansaring 32a, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintritt frei.
mmlung Alexander Schnütgen, Hansaring 32a, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an
u den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintritt frei.
kitorisches Museum, Hahnen= und Eigelsteinertorburg, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
neum für Naturkunde, Stapelhaus, Eingang Mauthgasse—4, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eiutrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
ähistorisches Museum, Bayenturm, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen
10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei. uenstrauch=Joest=Museum, Übierring 47, an den Wochentagen 10—1 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei. neum für Handel und Industrie, Agrippina=Ufer, an den Wochentagen—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags frei.
pischöfliches Diözesan=Museum, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 30 Pfg.
Am Montag sind die Museen mit Ausnahme des Rautenstrauch=Joest=Museums
bis 12 Uhr geschlossen.
Großes
Konzerte und sonstige Veranstaltungen.
Sonntag, 15. Oczember:
Wohltätigkeits=Konzert zum Besten des Kölner BlindenfürsorgeVereins(E..).— Flora, Operetten=Konzert.— Konzert in der Bürgergesellschaft, abends 8 Uhr. Konzert der Kammermusik=Vereinigung 11¼ vorm. im Konservatorium. Brieftauben=Aufstieg(5000 Stück) mittags 12 Uhr auf dem Neumarkt.
Ballon=Wettfahrt, vorm. 10 Uhr auf dem Platz am Aachener Tor.
Turnerbund Köln kath. Jugendvereinigungen: I. Turnerfest im Annohaus. Vormittags Wetturnen; nachmittags 4 Uhr Festandacht, um 5 Uhr Festversammlung.
Täglich: Besuch der Sehenswürdigkeiten(Kirchen, Sammlungen usw.) zum Teil zu ermäßigten Eintrittspreisen.
Täglich: Ausstellung„Roln im Bilde"(städt. Verwaltungsgebäude, Gürzenichstraße), Ausstellung von Jugendschriften(ebendaselbst).
Spielplan der Theater usw.
Opernhaus: 15. Dezember: Afrikanerin, große Preise.
Schauspielhaus: Sonntag, 15. Dezember: Die fünf Frankfurter, Mittelpreise. Colosseum: Plattkölnische Volksbühne der Familie Millowitsch, täglich Vorstellung.. Lichtspielhäuser: Täglich Lichtbildervorstellungen bis 11 Uhr abends.
folgt Artus
Helianthus
des Roses, an(dunkel„ 0 Der silberne Sonntag.
dem sog. silbernen Sonntag dieses Jahres trifft der letzte der vom Verkehrsverein veranstalteten Weihnachtsverkehrszusammen. Schon am letzten Sonntag hat die Kölner ##ftswelt den Einheimischen und den vielen Fremden, die Neuartige Veranstaltung herbeigeführt hatte, gezeigt, wie ungsfähig sie ist und wie Köln immer mehr sich zur Metropole Rheinlandes auch mit Bezug auf den großen WeibnachtsFist entwickelt. Jeder, der offenen Auges unsere Straßen ##andert, wird finden, daß in den Geschäften aller Art Estliches geboten wird. Die Pracht des Schaufensterschmucks *ellerdings nicht immer, die den zuverlässigsten Maßstab für #Lestungsfähigkeit eines Geschäfts bietet; nicht wenige Kauf###ind es, die auf Lichtfülle im Fenster und raffinierte Aus# wenig Wert legen, sondern bemüht sind, die Güte der ### die reiche Auswahl und aufmerksame Bedienung für die ##ät ihres Geschäftes allein für sich sprechen zu lassen.
mere Leser haben im Anzeigenteil unserer Zeitung einen zuverlässigen Mentor durch die Kölner Geschäftswelt; es Fahrungstatsache und der Stolz unserer Geschäftsstelle, eeen Anzeigenteil des Local=Auzeigers nur solide, leistungsSonntags-Gottesdienstordnung
der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Pontifikalamt 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vesper, ½/47 sakramental Andacht m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 für Polen, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. mit sakramental. Segen.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Predigt 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakramental. Andacht m. Katechese, 5 Andacht m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulmesse m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singmesse m. Predigt.— 2½ Christenlehre mit Andacht u. Segen, 5 Andacht m.
Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Katholischer Gesellenverein), 10 m. Predigt für katholisches Militär, 11½ m. Predigt. Am dritten Sonntag dieses Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 Andacht m. Segen der Bruderschaft vom h. Franziskus u. Antonius von Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen m. Segen am Schlusse.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Predigt, 8 m, Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singmesse m Predigt.— 2½ Christenlehre m. Andacht u. Segen, 6 Andacht, 6½ Predigt m. Segen.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predigt 6¼, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10¼ Schulmesse, 11¼ D. Singmesse m. Predigt.— 2½ Christenlehre m. Andacht u. Segen, 6 Rosenkranzoder Bruderschaftsandacht m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singmesse m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singmesse m. Predigt.— 3 Andacht m. Christenlehre u. Segen, 6 Andacht m. Predigt.
Allerheiligen=Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstraße 48. 8 vorm. D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachm. Segensandacht.
Jesu=Kirche. H. Messen: 6, 7, 7½, 8 m. Predigt, 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½2 m. Predigt.— 2½ Christenlehre m. Andacht, 6½ Andacht mit Predigt.
Balkan; Gräber auf dem Schlachtfelde von Kirkkilisse; die Versammlung der Patriotenliga in Champigny(Frankreich). 6 (A) Ein gefährlicher Sprung. Auf dem Hauptbahnhof sprang ein Arbeiter aus Solingen auf einen in voller Fahrt befindlichen Eisenbahnzug. Er stürzte ab und erlitt einen Knöchelbruch. Der Mann suchte im Bürgerhospital Hülfe.
(A) Allerlei Anfälle. Auf dem Hohenzollernring kam ein Schüler, als er die Treppe herunterrutschte, zu Fall. Er erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Zwirnerstraße gli ein Mann aus und zog sich mehrere Rippenbruche zu. Die beiden Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht. 62
44) Ein Ueberfall. In der Nacht zum 14. wurde an Unter Krahnenbäumen ein des Weges kommendes Ehepaar von vier Männern plötzlich überfallen. Einer dieser Männer versuchte die Ehefrau von hinten niederzureißen und einer bedrohte das Paar mit dem Messer. Passanten nahmen für die Angegriffenen Partei und verhüteten Schlimmeres. Bewohner von Unter Krahnenbäumen und vom Eigelstein bitten die Polizei, zur Nachtzeit die dortige Gegend scharf im Auge zu behalten.
fähige Firmen zu Reklamen benutzen, und erfreulicherweise wächst der Bestand treuer Inserenten von Jahr zu Jahr— ein Beweis für den Erfolg der Anzeigen. Wir bitten unsere Leser, bei allen ihren Einkäufen sich auf unsere Zeitung zu beziehen und auch auf diese Weise der Geschäftswelt den Erfolg threr Reklamen zu bestätigen. Allen unsern Inserenten wünschen wir von Herzen, daß der heutige Tag alle Hoffnungen erfülle, die sie auf den silbernen Sonntag setzen; möchten nicht nur harte Silberstücke, sondern auch recht viele Goldfüchse die Anstrengungen und Opfer der Weihnachtsgeschäftszeit lohnen.
0) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Kaiser in Bückeburg; zur Unterzeichnung des französisch=spanischen Marokko=Vertrages durch die französischen und spanischen Bevollmächtigten im Ministerium des Auswärtigen zu Madrid am 27. November; zum 200jährigen Jubiläum der deutschen St. PetriSchule, der ältesten Lehranstalt St. Petersburgs, am 24. November; zur Eröffnung der vierten russischen Reichsduma am 28. November; Bestattung des Patriarchen Joachim III. in Konstantinopel; Blick in eine Berliner Handwerkerschule; St. Nikolausfeier in Tirol; der Engrosmarkt von Weihnachtsbäumen auf dem Tempelhofer Felde in Berlin; Eisgewinnung im Bayerischen Hochland; einige Szenen aus dem Balkankriege.— In den Lesefenstern unserer
Personalnachrichten.
Der Weichensteller im Probedienst Heinrich Bierther in Köln (Betriebsbahnhof) und Bahnwärter Johann Steib in Köln=Kalk sind zum Weichensteller ernannt und der kommissarische Eisenbahnassistent Stadler beim Betriebsbureau hier nach Neuß versetzt worden. Dem Fräser Peter Diederich in Köln=Nippes wurde das Erinnerungszeichen für Verdienste um das Feuerlöschwesen verliehen.
Gerichtsassessor Hölterhoff ist in die Liste der Rechtsanwälte
7
E
FN
4
AU
M
A P
PTEHN

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag, 15. Bezember 1912.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten nitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Bürgergesellschaft, Montag, 16. Dez., abds. 9 Uhr, großer Saal: Oeffentliche Versammlung(Jesuitengesetz; Pfarrer Kastert, Reichstagsabg. Trimborn).
Kalk, Dienstag, 17. Dezember, 9 Uhr abends,.=.=., Vereinshaus.
Herz=Jesu, Mittwoch, 9 Uhr abends,.=.=., bei Weber, Kyffhäuserstraße 18.
Pantaleon, Freitag, 20. Dez., 9 Uhr abends, Versammlung
bei Dünwald, Weyerstr. 54.
Ehrenfeld. St. Mechtern, Dienstag, 17. Dez., abends 9 Uhr .=.=K. bei Kuhles, Vogelsangerstr. 95.
Amts= und dem Landgericht in Köln eingetragen; ReNodemann wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des
bei dem ferendar M
Oberlandesgerichts zu Köln ernannt
Aus Köln-Bickendorf.
C4) Tödlicher Unglücksfall. Einem 37jährigen Fuhrmann aus der Venloerstraße in Bickendorf fiel gestern nachmittag ein schweres Faß auf den Leib. Die Verletzungen waren derart, daß der Unglückliche bald darauf starb; er ist Vater von drei Kindern.
Aus Köln-Braunsfeld.
(A) Ein Raminbrand entstand gestern nachmittag in der Ziegelstraße. Die freiwillige Feuerwehr von Braunsfeld beseitigte schnell jede weitere Gefahr. 2
Aus Köln-Nippes.
(A) Verbrüht. Auf der Neußerstraße übergoß sich gestern nachmittag ein 16jähriger Metzgerlehrling mit siedendheißem Wasser. Er zog sich Brandwunden an Arm und Beinen zu. Der Schwerverletzte wurde in das Vinzenzhospital gebracht. C
Aus Köln-Deutz.
() Vermißt. Seit Donnerstagnachmittag ist der zwölfjährige Alfred Finster von Deutz spurlos verschwunden. Er trägt blauen Umhang mit Messingknöpfen, graue Jockeimütze und hatte eine kleine Dampfmaschine bei sich. Es wird befürchtet, daß er entführt oder verunglückt ist. Alle, die über den Verbleib des Vermißten Angaben machen können, werden um Mitteilung an J. Finster, Deutz, Grabengasse 2, ersucht. X
(4) Durch Dampf verbrüht. In einer Fabrik an der Mülheimerstraße löste sich an einem Dampfrohr ein Verschluß und es strömte heißer Dampf aus. Vier Arbeiter erlitten mehr oder weniger schwere Brandwunden. Zwei wurden dem Deutzer Hospital zugeführt, zwei begaben sich anderweitig in ärztliche Behandlung.###
:: Aus dem sozialen Leben:::
(A) Der Krankenkassenverband schreibt uns: Nach Bekanntgabe des Reichskanzlers vom 8. November hat der Bundesrat auf Grund des Artikel 4 des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung bestimmt:
1. Bei den Organen der Krankenkassen wird die Amtsdauer der gegenwärtigen Vertreter der Arbeitgeber und der Versicherten, deren Wahlzeit mit oder nach dem 31. Dezember 1912 abläuft, bis zum Ablauf des 31. Dezember 1913 verlängert.
2. Soweit bis zum 31. Dezember 1913 noch keine Neuwahlen nach den Vorschriften der Reichsversicherungsordnung stattgefunden haben, wird die Amtsdauer darüber hinaus bis
:: Zur Kurzweil
Unverdientes Lob.„Einen mertwurdigen Souffleurkasten Sie da.“ Mime:„Ja, den hat unsere Frau Direktorin z struieren lassen, daß sie ihn gleich als Sitzbadewanne gehrkann.“
Die Kirche Groß-St. Martin und das Stapelhaus.
Die Kirche Groß=St. Martin wurde von 1149—1172 im romanischen Uebergangsstil erbaut: die verschiedenen Anbauten gehören späteren Jahrhunderten an. Besichtigenswert ist das in den letzten Jahrzehnten wiederhergestellte Innere, vor allem der in karrarischem: Marmor errichtete Hochaltar. Der Kirchenschatz birgt u. a. einen Schleier der Muttergottes. Vor dem Gotteshaus, direkt am Rhein gelegen, ist das Stapelhaus, 1559—1569 als Fischkaufhaus erbaut; später diente es als Lagerhaus für den Freihafen. Das Stapelhaus wurde in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts wiederhergestellt; in den unteren Räumen befindet sich Restauration, in den oberen Stockwerken ist das reichhaltige Museum für Naturkunde untergebracht.(Sonn= und Feiertags sowie Mittwochs frei, sonst 50 Pfg. Eintrittsgeld.) Vom Dom aus in fünf Minuten zu erreichen, und zwar von der Rampe zur Hohenzollernbrücke am Hotel du Nord vorbei zum Frankenwerft.
aren aem-Zaammnzunn
zum Zustandekommen solcher Neuwahlen, längstens aber bis zum Ablauf des 30. Juni 1914 verlängert. Dabei gelten die zur Generalversammlung der Krankenkasse gewählten Vertreter als Vertreter im Ausschuß der Krankenkasse.
3. Sind vor dem Inkrafttreten di ser Bestimmung bereits Neuwahlen mit Wirkung von einm sp teren Tage ab vollzogen, so bleiben sie wirksam. Auch für die dabei gewählten Vertreter gilt Ziffer 2.
Der Bundesratsbeschluß vom 8. November 1912 über die Verlängerung der Amtsdauer der Vertreter in den Generalversammlungen der Krankenkassen ist gemäß Artikel 2 der Reichsverfassung mit Ablauf von 14 Tagen, das ist mit Ablauf des 27. November in Kraft getreten. Wahlen, die nach diesem Tage in Widerspruch mit dem Bundesratsbeschluß stattgefunden haben, sind ungültig. Darauf, ob der Vorstand einer Krankenkasse von dem Beschluß noch keine Kenntnis gehabt hat, kommt es nicht an.
(IA) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen hielt am Montag, den 9. Dezember seine Monatsversammlung ab. Die Rezitationen von Frl. Graefe wurden mit großem Beifall aufgenommen. Der Beginn der gewerkschaftlichen Unterrichtskurse wurde auf Mittwoch, den 8. Januar, abends 8½ Uhr, Mauritiussteinweg 85, festgesetzt. Die Weihnachtsfeier findet am Sonntag, den 15. Dezember, nachmittags 4 Uhr, in der Aula der Handelsschule am Hansaring statt. Erwachsene zahlen 20, Kinder 10 Pfg. Eintritt.
Margarine
Amica
1
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbulte
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Bendikt Klein, Köln-Ehrenfeig
S
Präsent-Cigarren
— Bestes Geschenk für Herren
vorteilhaft zu kaufen
Köln, Unter Fettenhennen 4
Cigarren-König.
Weihnachten
das Fest der Innerlichkeit.
Eine Weihnachtsbetrachtung.
Im engsten häuslichen Kreise feiern wir das Fest der Feste; in der Nacht des Winters sitzen wir im Lichterglanz des Tannenbaums und nähren das Licht der Liebe in unseren Herzen. Aber wir können unsere innere Freudigkeit nicht verschließen; das Glück, das unser Herz durchströmt, gleich einem lebendigen Quell, drängt nach außen. Wer zu uns gehört, dem wollen wir gern ein Zeichen unserer Liebe geben, und es läßt uns keine Ruhe, bis wir ihm durch ein Geschenk unsere wohlwollende Gesinnung gezeigt haben.
Im Geschenk offenbart sich nicht allein der Geschmack des Gebers, sondern viel mehr noch, zumal für den feineren Beobachter, sein Charakter. In sich gefestete Menschen werden daher nie Gehaltloses oder Minderwertiges, auch nichts Aufdringliches schenken. Sie legen in das Geschenk gleichsam die Anerkennung der Eigenart und der Vorzüge des Beschenkten; sie beweisen, daß sie über dessen Herz und seine Wünsche liebevoll nachgesonnen haben; sie enthüllen ihre Wertschätzung des Bescherten durch den Wert ihrer Gabe. Manche glauben, daß diese Wertschätzung durch ein besonders teures Geschenk ausgedrückt würde; aber so wenig die protzige Verschwendung von Geld irgendeinem Achtung abnötigt, ebensowenig liegt in der Kaufsumme für ein Geschenk dessen Gradmesser in bezug auf Gediegenheit und Wert.
Der rechte Geschenkgeber bestrebt sich, durch ein an und für sich gediegenes und bleibend wertvolles Stück sich der Freude wie der Anhänglichkeit des Beschenkten nachhaltig zu versichern.
Indessen: Gibt es denn solche Geschenke?
Es bietet sich vor allen andern eine Gabe an, die sich allgemeiner Anerkennung und bester Wirkung erfreut: das Buch.
Das Buch ist ein stiller, inniger und weiser Freund, und wie könnten wir unseren Lieben einen
großeren Dienst erweisen, als daß wir die Zahl ihrer wirklich guten Freunde vermehrten: Das Buch ist die Sprache einer Seele; wird uns nicht jeder dankbar sein, wenn wir ihm Gelegenheit bieten, einer hohen, edlen, weisen Seele zu lauschen und seine eigene an der besseren fremden zu erheben? Das Buch ist ein Erzähler, ein Dichter, ein Maler, ein humorvoller Plauderer und ein ernster, oft gar furchtbarer Mahner; das Buch schlägt uns die Brücke zu den Höhen der Menschheit. Müssen wir nicht bei der Auswahl der Geschenke in erster Linie an dieses allervorzüglichste denken? Zumal bei einer selbst bei Besitzenden leider oft beobachteten Gleichgültigkeit gegen den Eigenbesitz eines guten Buches!
Denn das oben Gesagte gilt nur vom guten Buche.„Es gibt zwei Arten von Büchern, solche, die in den Menschen die Freude am Leben, die Sehnsucht nach dem Guten steigern, und solche, die das nicht tun; die ersten sind gut, die andern sind schlecht, so ausgezeichnet und genial sie auch in Einzelheiten sein mögen“, sagt der nordische Dichter Björnsterne Björnson, und wir können ihm vollkommen beipflichten, wenn wir die Freude am Leben mit Weckung der Arbeitskraft und die Sehnsucht nach dem Guten in ihrem letzten Ziele mit christlicher Gottessehnsucht gleichsetzen. An solchen Büchern aber ist kein Mangel.—
Wenn nun von dem Erwachsenen ein gutes Buch als Freund und Berater oder als Wecker höchster Ideale stets gern entgegengenommen wird, so ist das Buch der leicht empfänglichen Jugend noch lieber als Geschenk willkommen. Man hat es zu oft gesehen, daß die Kinder gern unter all ihren Weihnachtsgaben zuerst nach dem Buche griffen, daß sie sofort begannen, sich in seinen Inhalt zu vertiefen und die übrigen Geschenke des Christkindleins fast darüber vergaßen. Die meisten Kinder lesen gerne und geben sich dem Einflusse des Buches willig hin. Welche hohe Verantwortung eröffnet sich da den Eltern! Sollte man es glauben, daß nicht selten trotz aller Wichtigkeit auf die Auswahl der Jugendbücher so wenig Sorgfalt verwandt wird, oft sogar eine sträfliche Nachlässigkeit Blatz greist? Das Buch, das oft das
Leben eines Menschen verdorben oder emporgeführt hat, verdient entschieden sorgfältiger Beachtung seitens der Eltern. Leider haben viele kein Urteil über die Bücher, die sie ihren Kindern in die Hände geben. Das kann man freilich vielbeschäftigten, im Kampfe des Lebens mit harten Pflichten belasteten Eltern nicht weiter übelnehmen; verübeln aber sollte man es ihnen, daß sie sich nicht an leicht erreichbaren und geeigneten Stellen Rat holen. Schon seit Jahrzehnten sichten Erzieher und Jugendfreunde das weite Feld der Jugendschriften in selbstloser Weise; alljährlich erscheinen Verzeichnisse für jedes Alter und für jeden Geschmack, und jede gute Buchhandlung gibt diese Verzeichnisse gratis. Auch kann man in Ausstellungen guter Jugendschriften das Beste sich ohne jede Verbindlichkeit ansehen und nach Geschmack und Geldbeutel seine Wahl treffen. In diesem Jahre hat die Stadt Köln eine vorzügliche Sammlung von Jugendschriften der öffentlichen Besichtigung im neuen Verwaltungsgebäude(Gürzenichstraße) zugänglich gemacht.
Daß man Brötchen beim Bäcker kauft, ist wohl überflüssig zu sagen. Nicht aber scheint es überflüssig, darauf hinzuweisen, daß man zum Einkauf der Bücher eine gute Buchhandlung aufsuchen muß. Eine solche findet man in unmittelbarer Nähe der genannten Jugendschriftenausstellung: die Buchhandlung Benziger&amp; Co., A.., Köln, Martinstraße 10a und 20.
Dort kann der Käufer alle seine Wünsche bezüglich guter Bücher erfüllen. Findet sich ein gewähltes Buch zufällig nicht auf Lager, so ist durch Nachbestellung in wenigen Tagen das gewünschte lieferbar. Freilich vor dem Weihnachtsfeste darf niemand seine Bucheinkäufe zu lange und etwa gar bis zur Festwoche hinausschieben. Die Menge der Bestellungen läßt sich dann in den großen Verkehrshäufungen der Leipziger Buchhändlerlager nicht regelmäßig erledigen; man sehe sich also vor und bestelle seine Bücher zum Weihnachtsfeste recht früh:
Wenn im folgenden auf einige wenige Bücher besonders hingewiesen wird, so geschieht es deshalb, weil es gute Hausware des Verlages Benziger u. Co.
selbst ist; natürlich findet man in Buchhandlung auch alle in sonstigen scheinenden Werke.
Für Erstkommunikanten, denen schon Christfeste ein passendes Buch wertvolle tut, seien empfohlen; Bigger, Im Glau Hostie(.60) oder Müller, Treu zu Jesus
und Buchmann, Der schönste Tag(.20).— kleinen Kindern kaufe man ein Bändchen liebten Sammlung Sonnenschein(je.— Ernst und Scherz fürs Kinderherz, die mut Bildern nur 20 Pfg. kosten.(Doppelhefte 30 Auch der Christkindskalender mit kle schichten(0,30) ist sehr beliebt. Ein schönes für Mädchen heißt Frankreichs Lilien und Hensler zum Verfasser(.60); interessante#4 für Knaben bieten: Finn, Philipp, der Sänger(.60) und Sienkiewicz, Durch die (.—).
Den Erwachsenen seien in erster Linie die# Romane des Benzigerischen Verlages aus# legt: Von dem berühmten französischen Reng und Mitglied der Akademie René Bazin der### Das Hemmnis(.—), von dem schnell wordenen phantasievollen Hugh Benson Mit n# Recht?(.—) und Im Dämmerschein der
(.—) sowie des immer interessanten A. neuestes Buch Dr. Grays Blindheit, diese sonders den Männern als Gabe willkommen, rend die Frauen Müller, Der Hohlsaum und P.'Ermite, Die große Freundin(.60), zugen werden. Reiselustigen sei Spaniens Städte, Land und Leute voll. Klimsch, und ein ganz besonderes Interessty des Balkankrieges verdient jetzt Blaues Meer und schwarze Berge(.—) herrliche Spende ist die völlig neubearbeitele gabe von Kuhn, Roma, von dem 18 (à.80) erscheinen werden. Hoffentlich diese bestimmten Angaben manchem aus e der Wahl, die bei dem großen Betriebe beüberall Ehre einlegen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345* Sonntag, 15. Dezember
Köln, Martinstrasse 20 gegenüber dem Gürzenich
unterhält reiches Lager von
religiöse und profane
ungerahmt und in geschmackvollem Rahmen Kunstkatalog steht zur Verfügung.
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Ersatz teile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes 0
Für Festgeschenke!
Habet Achtl Leset mit Bedacht!
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Ticht silberne Damen-Uhren zu 10#. ein.
Uhren, Gold- u. Schmucksachen, wie sie mogen heissen Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 508 jedermann, Weil ich diese umsonst u. schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. Alb. Metternich, Peterstr. 11
Naturhaar, im eigenen Atelier angef rtigt, keine Fabrikware.
Keine Kommissions-Ware. Durch Massen-Einkäufe in Rohmaterial gegen Kassa, daher
so billig.„ 14—
Bitte meine Ausstellung Naturhaarzöpfe im Schaufenster zu beachten!
Nebenbei führe Haarzöpfe von.50 an, gr. Chisngn 3., gr. Cocken, Thienen 3 M.— auch alle anderen Haararbeiten, wie Scheitel, Puffen, Rollen usw. usw.,
allen Farben stets vorrätig.— Grösstes Lager Kölns in Jatgrhagrarbeiten.
. Auf alle Waren bis Weihnachten*0% Rabatt.
Das Geschäft bleibt bis Weihnachten jeden Sonntag zum verkauf bis Pon gconner.
Beim Einkauf von Haararbeiten von 3 M. an Frisieren a; Grösste Auswahl in Schildpatt-Kämmen, Garnituren usw. usw., gr. 6O Pig. Bedienung nur durch Damen.
Kopfwaschen mit Frisieren 1., Trisieren 60 Pig.
Bei vorheriger Bestellung werden Damen zur Bedienung mit meinem eigenen Automobil oder Luxus-Wagen gratis abgeholt, ebenfalls gratis zu den Festlichkeiten
gebracht.„„— B— Eetn. D dicht an der
W. Schneider, Köln, Hlerzogstr. 4, Schildergasse
dicht neben Scala-Cinema. Ein Filialgeschäft führe ich
RR. Telephon B 9685
Unterschätzen Sie nicht den so wesentlichen
llbst bei ungünstioster Witterung Borbeins
Harttrockenglanzöl„Reform“.
nigen Stunden hart auftrocknet, nicht klebt, n Fußböden einen hochglänzenden Anstrich gibt Alleinverkauf immer noch:
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
orbein&amp; Franke# 2563..
Wachstuchen
Leder- Gummituchen.
Linoleum
250 Stück im Anschnitt.*
Wachstuchschürzen u. Markttaschen
E Wolläufer
U C. Niederstein
E Bürgerstr. 22—24„
II Ecke Altermarkt-Taschenmacher.
Tapsten-Zentrale.
Ein grosser Posten zurückgesetzter 0
55g mit kleinen unbemerk u
stüche Exc. baren Fehlern, und ausrangierten Mustern weit unter Preis. 0
(Geschenke für Herren
Spazierstöcke, Schirme? Pfeifen, Meerschaum-u“ Bernst.-Zigarrenspitzen Mutzpfeifen, Lederwar., Schnupfdosen, Zigaretdosen etc.
Gr. Auswahl. Billige Preise.
Ernst Ahrem, Breitestr. 8
Vereinen gewähre Rabatt. 0b
Gegr. 1858
Fernruf B7948.
C. J. Linnartz
a Komödienstr. 39.
Hauptniederlage In Köln und Umgegend
Peter Ullrich, Köln, Roonstr. 15,
bute reine Makulatur
Fest-Geschenke
Taschenuhren
Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Reizende Dekors
Aparte Gehäuseformen Besterprobte Werke.
Sogeny Au haden.„„„
sche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
wie seit Jahren
Marzellenstraße 37
Spez.: weit gebohrte halb= u. ganz lange
mein
Lampenbehänge
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrockset und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
zu billigsten Preisen
Material
Zur
Selbstanfertigung
von
Handarbeiten
aller Art finden Sie
Spezialgeschäft Meusel
* kölm Gertruden
Kolr- u. u. Breitestrasse.
Friesenstr. 41.0
Kaufhaus Bochum&amp; Cie
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.*0
in massiv Gold, Paar 8 bis 50###. Mod. Fassons.
Wilh. Berghoff, Breitestr. 19 direkt neben dem Mod. Theater
72 Eigelstein 72
Penfabtur, pz, Gt Sohifrzer- Feigotagen, Strumpfware
Anweben
07 Strümpfen in Baumwolle, Seide Flor u. durchbrochen
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger
Sehr billige Verkaufspreise.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345* Jonntag, 15. Dezember 1912.
Das Neueste vom Tage Unnötige Besorgnis wegen öffentlicher Sparguthaben.
Berlin, 12.Dez.1912.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Aus einigen Gegenden wird berichtet, daß Sparguthaben avgehoben worden seien, weil die Auffassung bestanden habe, daß im Falle eines Krieges die Sparkassen geschlossen und die Einlagen für Kriegszwecke verwandt würden. Durch diese Auffassung soll sich mancher Sparer auch bestimmen lassen, keine neuen Einlagen zu machen. Es braucht kaum gesagt zu werden, daß es sich hier um ein irrtümliches Vorurteil handelt. Spargelder sind in Kriegszeiten so wenig wie im Frieden der Beschlagnahme von Staatswegen ausgesetzt und dürfen in jedem Falle als sichere Anlage gelten. Zu einer Zurückziehung der Spargelder liegt also auch für ängstliche Leute nicht der geringste Grund vor.
Sie vertragen sich.
Berlin, 14.Dez.1912.(Drahtber.). Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Die von mehreren Blättern verbreiteten Gerüchte über Differenzen, die wegen militärischer Forderungen zwischem dem Kriegsminister und dem Reichsschatzsekretär entstanden seien und sogar zu einem scharfen Briefwechsel geführt haben sollen, entbehren gutem Einvernehmen nach jeder Begründung.
* Die Enteignung des Gutes Lippinken ist laut einer Meldung des Berl. Tagebl. aufgegeven worden, da es sich nicht zur Ansiedelung eigne. Das Gut Lippinken gehört der Frau Liszkowska, die bereits unterm 18. November in einem Briefe an die Presse darauf hinwies, daß Lippinken für die Zwecke der Ansiedelungskommission nicht geeignet sei.
* Die Reichsregierung und Enzyklika betr. die
Gewerkschaften.(Draht er.) Berlin, I2.Dez.1912. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Die Ausführungen, die der Staatssekretär des Innern am 10. Dezember im Reithstag zu der Enzyklika Singulare quadam machte, führten zu allerhand haltlosen Kombinationen. Im engen Anschluß an die vorausgegangenen juristischen Ausführungen tat der Staatssekretär dar, daß die Enzyklika ein gesetzwidriger Eingriff in das Koalitionsrecht, insbesondere ein Verstoß gegen den§ 153 der Gewerbeordnung und den § 1 des Reichsvereinsgesetzes nicht sei. Er führte aus, daß, wie auf vielen anderen Gebieten, auch hier die Beschäftigung der Kirche und ihrer Organe mit allgemeinen wirtschaftlichen und politischen Fragen von eminenter politischer Bedeutung für den Staat werden könne, dieser aber hiergegen, solange die Kirche sich in gesetzlichen Grenzen halte, nicht mit Gewaltmaßregeln vorgehen könne, sondern auf die diplomatische Einwirkung angewiesen sei. Der Staatssekretär stellte ausdrücklich fest, daß eine derartige Einwirkung anläßlich des Gewerkschaftsstreites in Rom erfolgt sei. Die Reichsleitung erachte die Entwickelung der interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften in den Bahnen, in denen sie sich bisher bewegten, als dem Staatswohle nützlich und wünschenswert und drückte diese Auffassung auch aus. Nachdem jedoch die Gewerkschaften selbst einen Modus gefunden hätten, der nach ihrer Auffassung zurzeit befriedige, liege keine Veranlassung vor, sich mit dieser, wie anzuerkennen sei, ernsten und wichtigen Angelegenheit weiter zu befassen. Es ist hiernach verfehlt, die Rede des Staatssekretärs in Zusammenhang mit der durch die Jesuitenfrage geschaffenen politischen Situation zu bringen, oder gar daraus auf sachliche Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reichskanzler und dem Staatssekretär zu schließen.
np Die Novelle zur Gewerbeordnung, die der Bundesrat in seiner heutigen Pleuarsitzung verabschieden dürfte und die in erster Linie bestimmt ist, das Kinematographenwesen, die Animierkneipen und Rummelplätze unter das Gesetz zu stellen, wird eine ganze Reihe von Paragraphen der Gewerbeordnung abändern. In erster Linie handelt es sich um die§§ 33, 33a und 335, durch welche die Erlaubnis für den Betrieb von Gastund Schankwirtschaften, gewerbsmäßige Schaustellungen oder theatralische Vorstellungen ohne höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft und Musikaufführungen wie theatralische Vorstellungen auf öffentlichen Plätzen geregelt wird. Weiterhin kommt der§ 35 in Betracht, der die Möglichkeit bietet, einen Gewerbebetrieb zu untersagen, wenn Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden dartun. Abgeändert wird ferner§ 42a, der bestimmt, daß Gegenstände, die vom Ankauf oder Feilbieten im Umherziehen ausgeschlossen sind, auch innerhalb des Gemeinde= bezirks oder der gewerblichen Niederlassung nicht öffentlich feilgeboten oder zum Wiederverkauf angekauft werden dürfen. Auch § 45, der die Möglichkeit bietet, die Befugnisse zum stehenden Gewerbebetriebe durch Stellvertreter ausüben zu lassen, soll abgeändert werden. Schließlich bedürfen auich die§§ 147 und 151 mit ihren Strafbestimmungen für Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften der vorgenannten Paragraphen einer Abänderung.
Die diplomatischen Jentren der auswärtigen Dolitik.
Die Journalisten haben ein einfaches Mittel ersonnen, um der Schwerfälligkeit der Sprache etwas nachzuhelfen. Sie ersetzen das Auswärtige Amt durch die Oertlichkeit, wo diese Behörde in dem betreffenden Lande ihren Wohnsitz hat. Sprechen sie von der Wilhelmstraße, so denken sie nicht an eine der längsten Straßen von Berlin, die den Belle=Alliance=Platz mit der Straße Unter den Linden verbindet, sondern an jenes schmucklose Gebäude in der Wilhelmstraße, das die Nummer 76 trägt und in dem unser Staatssekretär von Kiderlen=Waechter mit seinem Stabe die auswärtigen Geschäfte leitet. In Wien liegt das Auswärtige Amt nicht an einer Straße, sondern auf einem Platz, auf dem Ballplatz Daher muß der Ballplatz herhalten, um der Diplomatie die Stätte zu bezeichnen, von wo aus Graf Berchtold die Geschicke der Donaumonarchie leitet. Der Ballplatz ist augenblicklich einer der interessantesten Plätze der Welt. Auf dem Ballplatz ruht zurzeit die Entscheidung über Krieg und Frieden nicht nur Oesterreichs und Serbiens, nein, der ganzen Welt. Ließe der Ernst der Zeit Witze zu, so könnte man die Panik, die die Welt in diesen Tagen ergriffen hat, nch#1gicklich Platzangst nennen, eine so entscheidende Rolle
(0A) Dä kölsche Boor.
Eine Skulptur, die am Eigelsteintor, im Norden der Stadt gelegen, angebracht ist und den freien Kölner Bürger des Mittelalters darstellt. Das Eigelsteintor gehört zu den noch erhalten gebliebenen Toren der alten Stadtbefestigung, die um 1200 errichtet worden waren, und ist vom Dom aus mit den Straßenbahnlinien 7, 10 und 11 zu erreichen. In den Räumen der Eigelsteintorburg ist das historische Museum untergebracht. Der Eintritt ist Sonn= und Feiertags sowie Mittwochs frei; an den übrigen Tagen der Verkehrswoche werden 25 Pfennig Eintrittsgeld erhoben.
spielt in diesem Augenblick der Ballplatz in der internationalen Politik. Für die Erhaltung des Weltfriedens sind nicht nur die herzlichen Beziehungen zwischen der Wilhelmstraße und dem Ballplatz von hoher Bedeutung, auch das ungetrübte Verhältnis zwischen dem Ballplatz und der Consulta trägt dazu bei, daß das Gleichgewicht der Mächte nicht gestört wird. Die Consulta ist das Auswärtige Amt zu Rom, das sein Heim in einem früheren päpstlichen Palast aufgeschlagen hat, welcher denselben Namen trug. Die Bezeichnung wurde beibehalten, als das Gebäude von der päpstlichen Behörde an die italienische Regierung überging, und so ist noch heute die Consulta identisch mit der italienischen Auslandspolitik, für die zurzeit der Marchese di San Giuliano verantwortlich zeichnet. Ein Zusammenarbeiten zwischen Wilhelmstraße, Ballplatz und Consulta ist um so erfreulicher, als man an der Sängerbrücke es bisher an einer unzweidentigen Stellungnahme zur Adriafrage hat fehlen lassen. Die Sängerbrücke liegt in St. Petersburg, sie ist für Rußland, was die Wilhelmstraße für Deutschland ist, der Sitz des Hru. Sassonoff, des russischen Ministers des Auswärtigen. Neben anderen Ministerien und Aemtern liegt das St. Petersburger Auswärtige Amt an der Sängerbrücke, die für die Diplomaten der kurze Inbegriff jenes Ressorts geworden ist, in dem der Nachfolger des Hrn. Iswolski die Politik des Kaisers Nikolaus vertritt. Inzwischen nimmt Hr. Iswolski die Interessen des Zarenreiches an der Seine wahr, und zwar buchstäblich an der Seine, denn der Quai'Orsay ist eine der Promenaden, die sich an dem Strom entlangziehen, der die französische Hauptstadt in zwei ilften teilt. Am Quai'Orsay aber liegt das Auswärtige Amt der französischen Republik, ebenso wie hier das französische Parlamentsgebäude steht. Aber während letzteres im Munde der Politiker nur kurz das Palais Bourbon heißt, dient der Name der Straße selbst nur dem Auswärtigen Amt. Wenn in den letzten Wochen die Augen der Welt auf den Quai'Orsay gerichtet waren, so geschah dies, weil Hr. Poincaré, der als Ministerpräsident gleichzeitig die auswärtigen Geschäfte der Republik leitet, mit seinem bisher noch nicht verwirklichten Konferenzplane in den Vordergrund getreten war. Uebrigens muß anerkannt werden, daß die Zurückhaltung, die man am Quai'Orsay bisher während der Balkankrise beobachtet hat, wesentlich zur Verminderung der Kriegsgefahr beigetragen hat. Dasselbe gilt von Downing Street, dem Auswärtigen Amt in London. Staatssekretär Grey ist ebenso wie seine Ministerkollegen auffallend einsilbig, was um so angenehmer berührt, als die Vielgesprächigkeit der englischen Politiker während der Marokkokrisis im vorigen Jahr viel zur Verschärfung der Lage beigetragen hat. np
Eine elektrische Bahn Neuwied—Honnef.
(4) Neuwied, 14.Dez.1912.(Drahtber.) Der Kreisausschuß hat beschlossen, dem Kreistage eine Vorlage betr. die Erbauung einer elektrischen Bahn von Neuwied nach Linz und Honnef zu unterbreiten. Die Zustimmung des Kreistages gilt als sicher.
BA Deutschlands Fürsten-Senioren. Fast zweiundneunzigjährig ist Bayerns Prinzregent Luitpold zur Ruhe der Ewigteit eingegangen— auf 91 Jahre und genau 9 Monate hat es der Fürst gebracht, hat somit noch um 9½ Monat den ehrwürdigen„Barbabianka“, den deutschen Kaiser Wilhelm l.(gestorb. am 9. März 1888 mit 90 Jahren und 11½ Monaten) überholt, der so lange als Nestor im Rate der europäischen Fürsten dagestanden. Gleich Wilhelm l. durfte auch Luitpold geraume Zeit ein Doppel=Senoriat bekleiden: durch stark 8½ Jahre— seit dem am 30. Mai 1904 erfolgten Hingange des fünfundachtzigjährigen Großherzogs Friedrich Wilhelm I. von MecklenburgStrelitz— war Luitpold Alterspräsident in Deutschlands Fürstenkollegium, während 7 Jahren— seit dem 29. Januar 1906, dem Todestage des Dänenkönigs Christian IX., der 88 Jahre erreichte — auch unter sämtlichen Regenten Europas. Dieses zweifache Alterspräsidium hat nunmehr übernommen der im 87. Lebensjahre stehende Herzog Georg II. von Sachsen=Meiningen, geboren am
ee Kinderzeitung er
Frohe Jugend
Siehe Seite 21 und 22.
2. April 1826, also gut 5 Jahre nach Luitpold(geb. am 12 1821). Als nächstältester der Regenten Deutschlands folgt Georg II. der um stark 6 Jahre jüngere Fürst Heinrich### Reuß j.., 80½ Jahre alt(geb. am 28. Mai 1832). Diesem schließt sich sofort an der gegenwärtige bayerische Ludwig, nicht ganz 68 Jahre zählend(geb. am 7. Janug Im 65. Jahre sodann stehen 3: Wilhelm II.(König von Wi berg(geb. am 25 Februar 1848), Otto., des Bayernla geistesumnachteter König(geb. am 27. April 1848), und9 Friedrich, Großherzag von Mecklenhurg=Strelitz(geb. am 22. 1848. Im 61.: Fürst Günther Viktor von Schwarzburg=9 stadt und Sondershausen(geb. am 21. Auaust 1852) und herzog Friedrich August von Oldenburg(geb. am 16. November
:<space>.<space> K o m m u n a l p o l i t i s c h e s<space>
C) Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesord
der am Donnerstag, den 19 Dezember 1912, abends.30 stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: An des Festkomitees des Karnevals auf Bewilligung eines Zusch zu den Kosten des Rosenmontagszuges 1912. Inst setzungsarbeiten im Restaurant Zur Ulrepforte. Fluchtli plan betreffend das Gelände zwischen Liebig=, Herkulesstraße Eisenbahn. Vorentwurf für den neuen Botanischen Gar Einbau der Leibl=Stube in einem Raum des Stapel Restaurants. Umgestaltung der Ansichtsflächen der Volkssch an der Pipinstraße.
CA) Schwimmfest. Der Köln=Ehrenfelder Schwimmverein anstaltete am Mittwoch, den 11. d.., abends 8 Uhr, ein ternes Schwimmfest. Die Vorführungen erweckten lebhaft Interesse. Die Wettkämpfe für die Jugendabteilung waren spannend; als Sieger gingen daraus hervor: A. Wüsten Dahlen, O. Wüstenberg, Fränkel und Morschel. Der Kö Schwimmverein von 1897 war durch seine besten Kämpen vertre welche die schwierigsten Gruppensprünge von sämtlichen Bi zur Ausführung brachten. Ein Wasserballspiel beschloß die staltung.
9999....
:. Von hab und Fern
60 Ein Studentenstreik in Riew. Kürzlich gab das ru###
Kriegsministerium einen kaiserlichen Ukas heraus, der den denten an der militärischen ärztlichen Akademie befahl, alle ziere militärisch zu grüßen, wie es die Zöglinge des Kadettenk tun. Nach dieser neuesten Bestimmung müßte auch jeder m zinische Student erst die Erlaubnis eines Offiziers einholen, dem er sich zufällig in einem Straßenbahnwagen zusamn befindet, wenn er sich setzen will. Die Studenten weigern diesem Befehl nachzukommen und erklären, daß sie nach wie nur den Generalen die Ehrenbezeugung machen werden. Demonstration gegen den Ukas beschlossen sie, drei Tage lang streiken und während dieser Zeit die Vorlesungen zu boykottie Daraufhin wurden Kosaken nach der Kiewer Universität beru um eine Protestversammlung zu zerstreuen, die sich gegen die handlung der Verurteilten aussprach. Alle übrigen Hochsch sind von Polizei umringt, Kosaken patrouillieren in den Stra Viele Haussuchungen und Verhaftungen wurden vorgenomn Bis Mittwochmittag liefen bei dem Rektor der ärztlichen Akade von 300 Offizieren Beschwerden ein, daß die Studenten den Ukas des Zaren nicht achten.
Handelsteil
*
Von der Börse. Mit dem 1. Januar 1913 treten für Deutschen Effektenbörsen neue Börsenusancen betr. Be nung von Stückzinsen bei Dividendenpapieren und Abtrennung Dividendenscheine in Kraft. Während nach der Bekanntmachung Reichskanzlers betr. die Feststellung des Börsenpreises von papieren vom 28Juni 1898 die dividendentragenden Papiere mit 4P Stückzinsen berechnet wurden, und die Dividendenscheine von! dischen Aktien, welche nur im Kassageschäft genandelt werden, Schlusse des Geschäftsjahres der Gesellschaft vom Stücke gem wurden, tritt in beiden Beziehungen auf Grund einer Bekanntmach des Reichskanzlers vom 21. November 1912 zu Beginn des ne Jahres eine grundsätzliche Aenderung ein. Vom 2. Jan 1913 ab werden alle Aktien, auch Stamm-Prioritäts- und Vorzugsak franko Zinsen gehandelt und notiert. Ferner bleibt im Gegensau den bisherigen Usancen der Dividendenschein von allen inlantist Aktien, auch solcher Gesellschaften, die ihr Geschäftsjah am 31. zember 1912 schliessen, an den Stücken haften. Der Handel schliesslich der Dividende für das angelaufene Geschäftsjahr er. erst von dem zweiten Börsentage ab nach der Generalversamml die den Wert der Dividende festsetzt.
" 20 für Herren- und Knaben-Anzt Hosen, Paletots u. Damen-Kostl
TERTD kauft man um verteilhaftesten zu
TOITG praktischen Weihnachtsgescheuke
Im
Aachener Tuchfabrik-Deno
(Filiale Köln) Nicolaus Schu
Nur Neue Langgasse 3
an der Breitestras
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Vertüdun
Mähmaschinen
in grosser Auswahl. B
Seidel u. Nauman Göricke. Gritzer,
in grosser Auswahl. Billige Preise.
nur Berlich S. 2 Tel.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag. 15. Dezember 1912
Seite 5.
Beachten
Sie
unsere 14 Schaufenster
Beachten
Sie
unsere 14
Schaufenster
von auffallender Billigkeit während des grossen Weihnachts-Verkaufs
aus den bedeutenden Vorräten in
Wäsche. Weiss- und Leinenwaren
7
Leibwäsche:
mit
gestickter Passe
" Stück 953 und
bester Madapolam Achselschluss
.75.55.25 und
Schulterschluss prima Stoffe, mit
Für Wethnachtsgeschenke.
Serien Damenhemden
und anderen Garnituren
Sorien Damenhemden
mit Zierstichgarnierung
Stück
Serien Damenhemden
herzförmiger Stickereigarnitur
Stück.95.45 und
Serien Damenhemden schfitt, mit sehr
reichen Handstickereien im Stoff
Stück.95.95 und
Serien Damenhemden in allen Fassons.
Feinster Madapolam mit reicher Bandgarnitur
Stück.95 und
1
25
Tischwäsche:
45
Leibwäsche:
Zwei
ausgebogt, aus ∆ solidem, weissem I/####
Für Weihnachtsgeschenke.
Scrien Damenhosen—.—
Elsässer Madapolam Stück.65 und
serien Damen-Anstandsröcke gebogt,
mit breitem Gurt, prima Rauhköper
Stück.85 und
Serien Nachthemden
fst. Louisiana mit Jabotvolant, Umlegekragen und viercckigem Ausschnitt—- Stück.95 und
Serien Feston-Unterröcke
mit Doppelvolant, Entredeux und abgenähten Fältchen, hochfeines Genre„„ Stück.50 und Drei 2 Teile, Hemd, Hose,
Serien Garnituren sämtlich reich garniert, mit seidenem Band durchzogen,
Garnitur.50.50 und
45
Drei:aALLnAL, gesäumt, prima JacSerien Tischtucher quard- u. Drell-Qual., neue Stern- und Blumendessins
130/225,.45, 130/165.45, 115/150 Servietten Dtzd..95
Drei Wischtücher gesäumt, prima ReinSerien Tischtucher leinen, Jacquard, ¾ gebleichte Ware, nur neueste Künstler-Dess., s. billig 165/230.50, 165/165.75, 130 160
Servietten Dtzd..75 u..50
Gerien Kaffeedecken Muster.
Gewebe Stück.10 n..85 und Stück
Posten Weisse Tischtücher
gesäumt, Dreilqualität, neue Dessins, solide Ware. 100/140 Stück
1
35
85
Für Weihnachtsgeschenke. Bessere Tischwäscheebenfalls sehr billig.
Taschentücher:
Neisswaren:
Für Welhnachtsgeschenke.
Serien Madapolam 84 cm breit
Beste erprobte Spezialmarken 10-Meter-Kupons Meter 35 und
Makotuch 84 cm breit
feinste Spezialmarken für Leib- und Bettwäsche, 10-Meter-Kupons Meter 48 und
Serien Bettuch-Dowlas 150 u. 160 cm breit beste Elsässer Marken, in seidenglänzender Ausrüstung Meter.45 und
Serien Bett-Damast 130 cm breit
neueste Blumenmuster mit hochfeiner Seidenappretur Meter.35 und
Zwei Battgatin 130 cm breit, Band- und Serien bettsalin andere Streifen, beste seidenglänzende Qualität...— Meter.20 und
Für Weihnachtsgeschenke.
ptza. Taschentücher, Reinleinen
Imit. Madeira, mit reicher handgestickter Ecke, ringsum ausgebogt Stück
Taschentücher, Reinleinen
feinster engl. Batist mit Hohlsaum, reichbestickter Ecke und Lochstickerei Stück 69 u.
Taschentücher dern, mit Buchstaben bestickt..———„ ½ Dtzd. im Karton
per Stück
ptrd. Linon-Taschentücher
mit Buchstaben— Prima Ware
Jedes Tuch
serien Engl. Zephir-Taschentücher
kariert; für Herren und Knaben, waschecht, in reiz. neuesten Mustern, Ia. Linon, St. 33 u. St.
Bettwäsche:
Leinenwaren:
Für Weihnachtsgeschenke.
serien Bettuch-Halbleinen 160 cm breit
vorz. Qual., Rasenbleiche ohne jede Erschwer., sehr billig. 15-Meter-Kupons, Meter.65 und
Serien Dowlas-Bettücher 150 u. 160 cm br. beste Elsässer Ware, ohne Appretur, gesäumt
Stück.50 und
Drei Rattticher Prima Halbl. u. Haustuch Scrien Dettücher gesäumt, beste ausgewasch. Qual., außergewöhnl. billig, Stück.35,.95 und
Posten Gerstenkornhandtücher breit“
gestreifte Muster, waschecht, gute Ware, Meter
serien Küchenhandtucher gesäumt buntabkariert, waschechte Ware, beste Hausmacher.Ausrüst., ½ Dtz..65, ½ Dtz..38 und ½ Dtz.
Für Weihnachtsgeschenke.
Serien Kissenbezüge gross
Prima Stoffe, mit Hohlsaum u. ringsum mit Rosenbogen. Bei Abnahme von 3 Stück jedes Kissen
Posten Kissenbezüge
Beste Linon-Qualität mit Phantasie-Hohlsaum und gebogt......—„„ jedes Kissen
Serien Plumeaubezüge aus denselben
Stoffen und den gleichen Dessins wie die Kissenbezüge, 130/130 u. 130/150, St..00.75 u.
Elegantere Bettwäsche
in Kissenbezügen, Ueberbettüchern— Plumeaubezügen aus feinsten Stoffen, mit Einsätzen und Spitzen aussergewöhnlich preiswert.
Handtücher:
Küchen-Ueberhandtücher
Frottierhandtücher
Für Weibnachtsgeschenke.
Zwei
Serien
grau Leinen, mit reizenden Inschriften, mit u. ohnc à jour-Säumen. Grosse Gelegenheit.
Serie I.25 Serie II
Zwei
Serien..—„
weisse und bunte Dessins, prima Qualitäten waschecht...—.— Serie I.85 Serie II
(Bei Abnahme von ½ Dtzd. billiger)
Posten Gerstenkorn schwers““
Qualität, mit waschechten bunten Streifen, sehr billig" Meter
Posten Atlas-Gerstenkorn
60/100, gesäumt u. gebändert, schneeweiss, beste Qual., mit Atlas-Bordüren......—- Dtzd.
1
75
00
8
Grosser Schürzen-Verkauf. Riesenauswahl zu überraschend billigen Preisen.
Türk. Zierschurzen ohne Träger 95 u. 75; mit Trägern 1“ u. 953
Weisse Ziersohürzen Träger, m. Stickerei 25 45 75 3 bis 250
Weisse Zlerschürzen Btickereien.... 1%%%%° bis 4
Servierkleider in grosser Auswahl von.50 an.
953 und 165 195
Lüngan Blusenfasson und Miederbord, breite Fassons, aus
Hausschurzen besten waschechten Stoffen.....
Reform- u. Blusenscbürzen breite Fasson..... 4“ 1“ bis
Kinder-Schurzen aus besten waschechten Stoffen... 35, 45 3 bis
Schwarze Servierblusen in jeder Preislage
KöLN,
Strengste Reellität.
50
Schildergasse 3133. Ecke St. Agatha.
Gegründet 1885. 5491egb
an an
K Ann

*
9
MA
KART
* E
IA
EAAN
P
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag, 15. Dezember 1912.
Der Regentschaftswechsel in Bayern.
0) München, 12.Bez.1911.(Drahtber.) Der Kaiser hat an den Prinzregenten Ludwig folgendes Telegramm gerichtet:
„Herzlichen und innigen Dank für die treuen Gefühle, die Du mir in Deinem freundschaftlichen Telegramm ausgesprochen hast. Die alte Freundschaft, die uns verbindet, wird in der neuen verantwortungsvollen Stellung, die Du jetzt einnimmst, für unser Reichswohl besonders fruchttragend' sein. Ich bin überzeugt, daß das innige Verhältnis, das unter Deinem hochsinnigen treuen Vater zwischen Wittelsbach und Hohenzollern bestand, auch zwischen uns in guten und bösen Zeiten sich erproben wird. Wilhelm I..“
0 München. 14.Dez.1912.(Drahtber.) Prinzregent Ludwig hat an den Präsidenten des Reichstages in Beantwortung seiner Beileidskundgebung nachfolgendes Telegramm gerichtet:„Die erhebende Kundgebung, mit der der Reichstag meines in Gott ruhenden unvergeßlichen Vaters gedachte, und das ehrende Gedenken, das er dem Verdienst des Eutschlafenen um die Einigung des deutschen Volkes und das Wohl des Reiches gemidmet hat rühren mich tief. Ich hitte Sie. dem
ches gewidmet hat, rühren mich tief. Ich bitte Sie, dem Reichstag meinen innigsten Dank zu übermitteln. Ludwig, Prinzregent von Bayern.“
() Rünchen, 14.Dez.1912.(Drahtb.) In aller Stille erfolgte heute vormittag unter Vorantritt der Hofgeistlichkeit die Ueberführung der Leiche des Prinzregenten Luitpold aus der Residenz nach der Allerheiligen=Hofkirche, nachdem Stiftspropst von Hecher vorher die Einsegnung vollzogen hatte.
() München, 14.Dez.1912.(Drahtb.) Zur Teilnahme an den Beisetzungsfeierlichkeiten werden sich der Präsident des Reichstages Dr. Kaempf, der erste Vizepräsident Dr. Paasche und der zweite Vizepräsident Dove, sowie der Direktor im Reichstag Jungheim nach München begeben.
00 München, 14.Dez.1912. Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Seine Königl. Hoheit der Prinzregent hat heute vormittag um 10 Uhr im Wittelsbacher Palais die Vorstellung des gesamten Staatsministeriums entgegengenommen. Der Regent zog jeden der Minister in ein längeres Gespräch und gab wiederholt der Hoffnumg auf ein erfolgreiches und gutes Zusammenarbeiten Ausdruck.
() Berlin, 14.Dez.1912.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Der Bundesrat hat beschlossen, zu den Beisetzungsfeierlichkeiten in München eine Abordnung zu entsenden, deren Führung der Reichskanzler übernommen hat und velcher als Mitglieder der Königl. sächsischen Gesandtschaft Freiherr von Salza und Lichtenau, der Großherzogl. hessische Gesandte, Freiherr von Biegeleben und der Großherzogl. sächsische Ministerial= direktor Nebe angehören werden. Außerdem wird sich der Staatsminister Dr. Delbrück in seiner Eigenschaft als allgemeiner Vertreter des Reichskanzlers der Abordnung anschließen.
□ dem Orinzregenten Luilpold.
keit des verstorbenen Prinzregenten gründete sich vor allem auf
Die große Volkstümlichkeit des verstordenen Prinzregenten gründete sich vor allem auf
seine bis zu seinem Lebensende betriebene praktische Nächstenliebe. Er wurde ständig von den Bezirksämtern über die vorhandene oder
Er water stuneig von den Bezirtsamtern über die vorhandene oder
eintretende Not in den Gemeinden auf dem Laufenden gehalten, und obschon seine Zivilliste verhältnismäßig klein war, half er überall mit Geldunterstützungen. Wo eine bedürftige Familie ihres Ernährers beraubt wurde, lief eine namhafte Geldspende des Regenten ein. Diese großherzige Mildtätigkeit ist oft in Liedern besungen worden. Eines der ansprechendsten lautet:
D' Vergelt's Gott.
Da Vater'storb'n und d' Muatter krank,
Fünf Kinder, bett'larm;
De ßazi Kuah im Stall dahi', A Not, daß's Gott derbarm'!
Da sucht s’ da Burgermoaster hoam, Legt auf'n Tisch viel Geld:
„Des schickt enk unser Prinzregent,
Schaut's wieder froh in d’ Welt!“
„Vergelt's Gott,'gelt's Gott tausadmal,
Du liaber Prinzregent!
O liaber Herrgott, seg'n eahm's du,
Vergelt's Gott ohne End'!“
Wia viel'n der guate Prinzregent Bringt Hilf, woaß Gott alloa';
Drum lebt er aa' so lang und'sund D'„Vergelt's Gott“ müass''s toa'.
„Die Firma... erneuert hiermit das mit Herrn
Engagement auf weitere fünf Jahre und zahlt ihm 1500 Jahr. So lange Herr T. im Dienste der Fabrik bleibt, vor## sich diese, an dessen Frau jährlich 2700 M. in Monatsra# zahlen. Frau T. tritt diesem Vertrag durch Unterschrs: Diesen Vertrag focht eine andere Firma, der T. verschuftan, namentlich weil der Vertrag wider die guten Sitten### Das Landgericht gab der Klage statt, ebenso das Oberlandesa, das Reichsgericht indessen hat sie heute abgewiesen und den trag für gültig erklärt. Zur Begründung führte der drine u. a. aus: Von einem Scheinvertrag kann in keiner
Rede sein; denn der Wille der Parteien ist dahingegangen, d. Angestellte haben sollte 1. einen Betrag von 1500., 2. eine
spruch und zwar nur einen Anspruch, nicht mehr, des Inhalt### der Prinzipal seiner Frau einen gewissen Betrag gewähr: Vertrag hätte auch dahingehen können, daß der Ehefra### Gehaltsteil ausgezahlt, sondern die Wohnungsmiete vergütei der Lebensunterhalt gewährt werden sollte. Der Vertrag## auch durchaus nicht gegen die guten Sitten. Der siebente# hat wiederholt ausgesprochen, daß derartige Verträge nichts u# liches enthalten, und an dieser Entscheidung ist festzuhar. handelt sich in diesem Vertrage um einen Fall, wo ein Angest# lediglich um die Erwerbung des notwendigen Lebensunter### besorgt ist.— Der letzte Satz deutet darauf hin, daß auc dritte Senat, ebenso wie der siebente, nicht alle derartigen träge als erlaubt ansieht, sondern die Umstände des ein Falles berücksichtige.
esr Luftschiffah
() Das Standbild des h. Christophoru##
befindet sich im Dom im südlichen Querschiff, und zwar am letzten Chorpfeiler. Auf schöner Konsole sieht man den h. Christophorus mit dem Jesuskinde auf der Schulter; es handelt sich um eine Arbeit aus dem Anfang des 16.
() Berlin, 14.Dez.1912.(Drahtber.) Seitens der Reichs# rung werden mit Bezug auf die Lieferung für die deutsche m gegen den Verkauf eines Parsevalluftschiffes die englische Kriegsverwaltung bei der Parseva### Vorstellung erhoben werden.— Das Schütte=Lanz=Lufis wurde, der Vossischen Ztg. zufolge, gestern vom Reiche für 700 angekauft
::: Hus Kölns Nachbarschaft::
(0) Wesselina. 13.Dez.1912. Wie verlautet, hat Hr. Dr. von Joest von Gut Eichholz die Keldenicher Mühle käuflich erworben. Die Mühle liegt zwischen Keldenich und Berzdorf, an den Weihern des Entenfanges. Er hat auch gleichzeitig einen Teil des dortigen Weihers angekauft. Letzterer wird trocken gelegt und auf dem Gelände Gestrüpp angepflanzt. Das ganze Terrain wird in eine Fasanerie umgewandelt.
(A) Sindorf(Kreis Bergheim), 13.Dez.1912. Ein Dachdecker aus Köln=Ehrenfeld, welcher an dem Neubau
der Spiegelglasfabrik hierselbst beschäftigt war, fiel vom Dache und verletzte sich erheblich. Er mußte sofort ärztliche Hülfe aufsuchen. 8
() Schendorf(Kreis Bergheim), 13.Dez.1912. Hinter unserem Orte an der Provinzialstraße nach Horrem wird eine Metallwarenfabrik von einer Firma aus Frankfurt a. M. gebaut. Mit den Ausschachtungsarbeiten zur Anlage des Verwaltungsgebäudes der Allee von Schloß Frens gegenüber hat man begonnen. Das Anschlußgeleise zu der Fabrik ist bereits seit einiger Zeit fertiggestellt. Es ist anzunehmen, daß jetzt noch Arbeiterwohnungen errichtet werden, da die Fabrik mehrere hündert Arbeiter beschäftigen will. An derselben Straße wird auch die neu zu errichtende Kirche ihren Platz finden, mit deren Bau in allernächster Zeit begonnen werden soll. ä
Warum grad an der.Juno' Cigarette Hängter der Raucherffest wie eine Hlette?
Warum die„Juno“nür von Früh bis spät? Die Antwort liegt im Worte: Qualität.
Von Hah und Fern
500000 50
(0 4200 M. Gehalt unpfändbar. Leipzig,.Dez.1912. Der siebente Senat des Reichsgerichts hat wiederholt Vert
Verträge des Inhalts für gültig erklärt, daß das 1500 M. übersteigende Gehalt eines Angestellten an dessen Frau oder Kinder ausgezahlt und somit dem Zugriff der Gläubiger entzogen wird. Die Verträge, um die es sich hier handelt, erklären sich durch die gesetzliche Bestimmung, daß das Gehalt bis zu 1500 M. unpfändbar ist. Dieser Auffassung hat sich heute auch der dritte Senat des Reichsgerichts in folgendem Fall angeschlossen: Eine Kölner Firma zahlte dem einen ihrer Geschäftsführer T. anfänglich ein Gehalt von 1500 M. und schloß dann nach seiner Verheiratung folgenden Vertrag mit ihm:
Salomon
Höln
20—22 Schildergasse 20—.22.
in allen Ilbteilungen
Nachmittagskleider Blusen u Mlorgenröcke
□ Sportjacken
Schleier a Iheaterhauben
(Weihnachts-Gereise.
Scharpes □ □
Jabots
(Oorstechnadeln
□
□0
□O
5 Schnallen
Otandscnuhe 9 Strümpfe.
Schleierhalter
Das
findet Monta 10 Uhr, in statt, wozu
Das Joh.
ündet Mittwoc in der Kirche lichst eingelat
ierz-iesu-Brude ##. Maria in d. K De Erequien ###ed Frau Jose #eo. Nohr finden 1# u 16. Dez ###freundl. ein
Die Zieh bsstimmts
Lot
zu kau Weihnacht vom 21.-23.
500 Gew. GeHauptge
90
lose nur
Iue.- Mk., 11 # und biste
miehlen und
GeneralInten!
n haben auch Verkaufs
pbsecsenmsere 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag, 15. Dezember 1912
Seite 7.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Dr. Wilhelm Thomé
und
Catharina Thomé
geb. Rennen
findet Montag, den 16. Dezember 1912, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Joh. Langen u. Gertrud
geb. Runkel
#ndet Mittwoch, den 18. Dezember, morgens ½9 Uhr. in der Kirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
#erz-Jesu-Brugerschaft in .Maria in d. Kupfergasse.
DeErequien für das Mitd Frau Josephine Otto
###eo. Nohr finden statt Mon### den 16. Dez., ½9 Uhr, freundl. eingelad. wird.
Die Ziehung findet bsstimmt statt.
Eill!
Noch ist es Zeit ein oder mehrere
Glückslose
"<space> d e r<space>
Hölner
Lotterie
zu kaufen. Weihnachtsziehung vom 21.-23. Dezember
0 Gew. Gesamtw. Mk.
5
Hauptgewinne:
200
lose nur.- Mk.
lue.-Mk., 11 Lose 10.- Mk.
mund Lifte 30 Pfg. extra
wiehlen und versenden
teneral- Vertrieb
Intenbrink,
V Schildergasse 31. Eeninghaus, Hagen I. W.
haben auch in allen LoseVerkaufsstellen.*0
Aber Aussere
Berghem Perdung
Ker n
Wrchen e um
Oenhosen
Stommeln Sinnepsterf Neiter
gsch%e Herbenich
Der Kölner Local-Anzeiger besitzt in den hier
genannten Orten starke Verbreitung und eigene Botenzustellung. Daher erfolgreich für Anzeigen in Köln und in der
* Schaafsall- Flle Penne
chte dusch
valkhoren
Nuvetter Villmurh " Putsemn• Pe
Flieslecen" Fer..„
Geyen
hern
Rengenich
Nerhanme
Nanfer' sano Rewerbech
Fülter: Kazsbaum
Denrwald palfrach Sommhem
ganzen Umgegend.
omminern#Bernüng.
erh unsen Altenbröck#el Or.u Ug Aue
Berg Gladbach Obulnt-Brombech Busch Und kschlach „ARESS J ue., Rasenbäche Gren-eFien-Hurden
%bebe Beilhrahch Temchuftend#.#gg., Keule Oe Kölherm Lobe
heim eas# förgensth.z..4elessen Schmitzdücher
Gelm Shnelberde“ brrunden" Benzber9 Mittel u 00 Heeg stemendruch
in Neute." Immegeppel#n
"<space> L e v e n i c h<space> L u r e n f e l d<space> T/..<space> S<space> H e r b e i n n<space> S e:<space> V ü l k e r s c h<space>
9u.#esc##-#ssarf Weih-Tünf’g Gfändenf II Pomgpeg# Fürgas Helligenhaus
nn Cgnoag#.###r Lindehthal ol#h Prct Ornenn Dvg%% Herzslinden
*<space> H o r r e m<space> N ü c h e n<space> L i n d<space> P r#.<space> I##. G r e m b e g# F a<space> L o f f n u n g s t h a f<space>
Eickendor“
oven„ Ehrenseld
Ane
Sengert
Schhraech
Cöhenkirr Nodrat.
Rüchen
Nemmersbach Frechen
*
elan
Raderthal
ferg zürnich
Bleiheim Bugerbsum B Sikhzusen Mahenieh Shmmgnaoy
Brüggen Schüdsen Vochem Godorf.
cmnich--Nerderf Nierderg 17 Bonzs Liedour
* Pe9TTä* BrüühlBerzoerr Cuisers Frach
Airmersbeme O wesselinge#—
kennediherm bitler Pingsgort Keigapich □er
Schusser# Crresch##use
Galdorr
Ekder:
Bachem Stohhen
nieh Berrrgenn
nich
Moffnungsthef Rösrach
„Neu
Honralh
weslhofen
Enzen kül„„
Urback Na##en Menzlingen Nembrüches Eitort
1 Elsdor; nnb cd Laghacen Nonen, Engelshirchen
Eisgorf Stumpen Steinkramen Hech 118.
Zünder: Gohe— Dermonie
bann Lindlar
* Loope
Oberler
Cohmar Runderorh
Behlmunden
Osberghausen
Pingshein Rernigkechente
Bliesheim
Veilerswtoe
Seides: Bornheim Roldorf 8 Dersder)
Brenig Rorsdorf
S S
Treisdor
Siegler Seghun
Nenden,###.
Bundor
Rulldor!t Menner für Meit Geitungen
Raldauen #. Obogorf“Seigenthe!
Damen
Für 3 Mark
w. von ausgekämmten Haaren Flechten. Dreher, Turbans, Locken=Chignons, Haarketten u. Blumen auf das allerfeinste angejertigt. Das Haar wird nach eigenem Verfahren entwirrt und ist von bestem Haar kaum zu unterscheiden.
Gleichzeitig empfehle meine separaten Salons zur gefälligen Benutzung
Kopfwaschen m. Fris. 1 M.
Trocknen m. reiner Luft auf elektrischem Wege Große Auswahl in fertigen Haarzöpfen von 1,95 50 M.
Stets Neuheiten in Haarschmuck.
Aug. Faselt
Damenfriseur und Perückenm Mühlenbach 55 57.
2.
3.
Waschmaschinen
für Hebel- Pendel- u.
Schwungradantrieb
DampfWaschmaschinen
mit oder ohne Ofen
Mangeln, Wringer
für
Haushalt, Hotels u. Wirtschaften
aussergewöhnlich vorteilhaft.
Colonia-Fahrr.- u. Masch.-Ges.
Köln, Mühlenbach 51.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 17. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 2 Büfetts in Eichen, 1 Schreibtisch, 1 Kastenuhr. 1 Kredenzschrank,
1 Laib Schweizerkäse,
1 Eisschrank, 1 Ladenregal,
1 großer Spiegel mit Konsolschrank in Eich.
Breitür: heller Spiegelschrank in Eichen,
1 eich. Büfettschrank,
1 eichener Kredenzschrank, 1 Sofa mit Umbau, 1 eichen. viereckiger Tisch,
1 vierräderiger Landauer,1 Luxuswagen, 1 eichenes Büfett, 2 Stühle, 2 Nachtkommoden, 1 großer Kleiderschrank, 2 Bettstellen.
1 Bücher= u. Küchenschrank,
61 Kupons Tuche,
17 Kupons, Damenstoffe, 7 Kupons Seidenstoffe, Futterstoffe usw.
1 Waschkommode, 1 Sekretärschrank, Kleiderschrank.
Kruse,
Gerichtovollgieher ia Göln.
Gladbacherstraße 13, I.•8
Friedhof Melaten.
Im Lauie dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung
6.
7.
10.
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 14 Dezember 1912.
d* Der Oberbürgermeister: I..: Dr. Berndorff.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
Peiset, Sieäkchusteg,.)
6 echte Lederstühle,1 prachtv. Bild in eich. Rahm., 125X90 groß, all. dunk. Eiche, fast neu für 300# bei sof. Ab nahme zu verkaufen. Das Büfett hat allein den Wert. algertraße 50...)
Für Mäntel, Kleiderbesatz. Pelzgarnituren, Kindergarderobe, Hüte
usw. in vielen Qualitäten:
Hochelegante Persianer=
Krimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmidt.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. 11. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, mehrere Sofas mit Umbau, 1 Standuhr sowie verschiedene gebrauchte bessere Möbel, 1 Bostonpresse, 1 Geldschrank,1 Tiegeldruckpresse, 1 Schreibmaschine. Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Pelse, Muffe, Nachetis, Hüte
u. dgl. fert., modernis u. repar. sof. u. billig Maria=Ablaßpl. 6a, nurIII
Geffentliche
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 40. Sitzung am Donnerstag, den 19.Dezember 1912, nachmittags 6½ Uhr.
1. Bewilligung eenes Zuschusses an das deutsche Seemannsheim zu Rotterdam.
2. Antrag des Festkomitees des Karnevals auf Bewilligung eines Zuschusses zu den Kosten des Rosenmontagszuges 1913.
3. Verkauf von Grundflächen
a. an der Pallenberg= straße,
b. aus dem Fuhrparkgrundstück.
4. Grundstücksaustausch Kolumbastraße und Bußgäßchen.
5. Instandsetzungsarbeiten im Restaurant zur Ulrepforte.
6. Beschaffung eines zweiten Drekgestelles für die Gladbacher Bahn.
7. Vertrag über Kreuzung der Mülheimerstraße durch ein Anschlußgeleise der Firma van der Zypen&amp; Charlier.
8. Fluchtlinienp.an betreffend das Gelände zwischen Liebig=, Herkulesstraße und Eisenbahn.
9. Vertrag über Anbringung von Leitungsdrähten an den Masten der Frechener Bahn seitens der Elekirizitäts= und Wasserwerke Frechen.
10. Vorentwurf für den neuen Botanischen Garten.
11. Einbau der Leibl=Stube in einem Raum des Stapelhaus=Restaurants.
12. Umgestaltung der Ansichtsflächen der Volksschule an der Pipinstraße.
Die Lieserung von 1143 m
Gummischläuchen soll öffentlich verdungen werden.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeld reie Einsendung von 1 I von der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis spätestens Montag, den 23. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr. bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Oeffnung findet in Gegenwart der Anbieter Obenmarspforten 27. III, Zimmer 12, um 117 Uhr statt.
Cöln, den 12. Dezember 1912. p. Tiefbauamt:
Petersen, Stadtbauinspektor.
Junge, achtbare Frau sucht morgens von-12 u. abds. von 7 Uhr an Beschäftigung. Mühlenbach 16, 2. Elg.
Am Dienstag, 17. Dezember 1912, vormittags 11½ Uhr, werde ich im Lagerhause Hansaring 47 zu Cöln, Toreingang, gemäß§ 368.= .=B. und§ 1234 B..=B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
14 Dtzd. Feuerzeuge,
4 KolliSpazierstöcke 1 Kiste Lederwaren, Damentaschen, Aktenmappen, Vortemonnaies etc.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
am Dienslag, den 24. Dezember 1912(Vorabend des Christsestes) sind die städtischen Burlaus und Kassen nachmitta s geschlossen Cöln. 6. Dezember 1912. Der Oberbürgermeister:
Walkraf
Junger pers. Lackschreiber
sucht abende Annostraße 5
Nebenbeschäftig. Tel. B 3613.
apezier., R. 208, Anstr saub. u. S bill. Severinstr. 204, im Lad.
: Aus auler Welt 3;
Zum Superlativismus der Reklame. Der neueste Kunstun schreibt: Noch zu Goethes Zeiten regierte schlicht und recht er Lositiv. Dann folgte ihm der Komparativ auf eine Weile: n besserer Herr",„ein jüngerer Mann",„ein minder Bekelter". Heute aber herrscht der Superlatib auf der ganzen k. Ich erinnere mich noch der Zeit, wo man viererlei QualiWeizenmehl unter der Bezeichnung 1, 2, 3 und 4 verkaufte. U aber 4 gar zu schlecht aussah, ward eine neue Skala: 0, 1,
21n0 3 eingeführt. Dann hat's nicht lang gedauert, und die #idler unterschieden die Qualitäten 00, 0, 1 und 2. Wieder ein iar Jährlein darauf gab's nur mehr 000, 00, 0 und 1. Die Eichteste Qualität also hatte die Nummer 1. Und heute? Es laum glaublich, aber wahr, heute prangen auf den Mehlsack#n die Bezeichnungen 0000, 000, 00 und 0. Wenn das kein ist! Ich selbst habe auf dem Bureau eines Großimportshaftes„Prima holländische Vollheringe“ fakturieren müssen. kuing— das waren die schlechtesten. Die weniger schlechte Qualileß„fl“, und die gute Qualität stand mit„Superior" fett Srückt im Preisverzeichnis. Inzwischen, habe ich mir sagen lassen, # man in dieser Skala das Schwanzstück„Prima“ auch schon Ammert und über dem„Superior" und„Exzelsior“ aufgebaut. * erreicht. Der Verfasser scheint das schon landläufig gePrimissima und den Superlativ von Extra— krissima(Feigen) noch gar nicht zu kennen.] Ich schlage
Kl. Mädch. s. f. Freit. u Samst. ein. 4 Kund. i. Putz.Burgunderst 13.II.
dem
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 17. Dez. 1912, Nachmittags 3½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert werden:
große Partie Kolonialwaren;
daran anschließend Weiden
gasse 75—77:
1 Ladeneinrichtung in Eichen, Kontrollkasse, Wagen, Schaufenstereinrichtung, ca. 40 Stück Patentlagerkassen in Eis.
Der Verkauf findet bestimmt statt bezüglich der Kolonialwaren.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d“
ein beliebiges Zeitungsblatt auf und verzeichne
Anzeigenteil folgende Superlative:„Gesucht ein erstklassiger
Schreibmaschinenberkaufe....- Unter„erstklassig“ gibt's nichts mehr. Jeder, der nicht ein ausgemachter Schwachkopf ist oder ein offenkundiger Lump, glaubt auf„erstklassig“ antworten zu dürfen. In einer Technikerzeitung habe ich einen„allererstklassigsten“ Menschen seine Dienste anbieten sehen und harre des hellen— entschuldigen Sie: des allerhellsten Kopfes, der diesen dreidoppelten Superlativ noch übertrumpft. Sie meinen, das ginge nicht mehr gut? Abwarten. Auch als der„werte“ Brief über„geehrt“ zum„Wertesten avancierte, glaubte man einen Punkt in dieser Steigerung machen zu dürfen, bis einer darauf aufmerksam machte, daß man auch noch sagen könne:„Im Besitze Ihres Allerwertesten...“ Der abgegriffene Superlativ„Erstes Schuhgeschäft",„Erste Schneiderakademie“ ist schon so stumpf gewerden, daß es keinem mehr einfallen wird, wegen unlauteren Wettbewerbs durch„Vorspiegelung falscher Tatsachen" zu klagen.
60 Die Kronjuwelen Irlands, die im Jahre 1907 aus dem Dubliner Schlosse verschwanden— auch der Bruder des Südpolforschers Sir Ernest Shackleton, der kürzlich in Südafrika wegen verschiedener Geldmanipulationen verhaftet wurde, ist mir Diebstahl in Verbindung gebracht worden— sollen nach dem Daily Telegraph wieder im Schlosse von Dublin angelangt sein. Die amtlichen Dubliner Stellen gaben allerdings ein aber man ist in Irland allgemein der Ansicht, daß d wieder im Besitz der Krone sind und daß sie im.###cin geg
wieder an ihren alten Platz übexgeführt werden.. Wochen nach graph behauptet, daß an einem Tage im August, sechs Wochen nach
dem Tage ihres Verschwindens, die Kronjuwelen wieder zurückgebracht waren, wenn auch nicht in die Stahlkammer, aus der sie entwendet waren, so doch zu Händen der Behörden. Dort verblieben sie seit jener Zeit. Seitdem der Skandal über das Verschwinden ) der Kronjuwelen bekannt wurde, sind die größten Anstrengungen gemacht worden, um die ganze Angelegenheit mit einem geheimnis vollen Dunkel zu umgeben. Das zeitweise Verschwinden der Juwelen hätte niemals bekannt werden sollen, und als es infolge einer Unachtsamkeit doch der Oeffentlichkeit bekannt wurde, waren die Kreise, die es anging, sehr bestürzt. Jetzt mußte man eben sehen, was aus der Geschichte zu machen war. Was folgte, war nichts anderes als eine Posse. Einer der tüchtigsten Detektive von Scotland Yard wurde nach Dublin berufen und die Gerüchte, die daraufhin in die Oeffentlichkeit drangen, waren nur geeignet, die ganze Affaire
noch geheimnisvoller zu gestalten.
Lustige Ecke
Der Sprachenfreund. Ein Gymnasialprofessor hält seinen Schülern eine lange Rede über die Schönheit der deutschen Sprache und betont mit Nachdruck, daß wir der Fremdwörter überhaupt nicht bedürfen. Der Schlußsatz lautet:„Und darum, meine Herren, protestiere ich energisch gegen den Usus der Fremdwörter."
Mangelhafte Bekanntschaft.„... Ich kenne jenen Herrn auch nicht weiter! Ich weiß nur, daß er mich dreimal wegen Beleidigung verklagt hat...!“
M
8*
K
PI
A
MIKE
TNG
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345" Sonntag. 15. Dezember 1912.
Offene Stellen
□)
-5 MA.
S
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen- und Strumpfstrickerei. Hoher dauern der Verd enst, angenehme leichte Beschäftigung. Kostenloser Unterricht. Ohne jede Vorkenntnisse leicht zu lernen. Arbeit wird von uns an alle Orte Deutschlands franko geliefert. Prospeste mit glänzenden Zeugnissen gratis und franko Trikotagen- u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen,# Saarbrück n A. 40. 53
K
Suche für meinen Sohn zu
ozern Lehrstelle
in erstem photogr. Geschäfte.
Off. u.(i 426 a. d Annahmestelle d. Bl. Waisenhausg. 53.
Junger sol. Arb. sucht Stelle.
J Off. u. li 2878 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein Geistlicher lucht für eine Verwandie
40 Jahre alt, Stellung in seinem Hause bei einzelnem kath. Herrn für Leitung des gesamten Haushaltes. Beste Empfehlungen sind vorhanden.
Off. u. A 259 an d Gesch. d. Bl.“
EfahreneSchlosser.Verkreugmast
sucht p*
Maschinenfabrik Rhein-Sieg, Troisdort.
Bei der städtischen Baupolizei wird zur Hülfeleistung bei der Prüfung statischer Berechnungen ein jüngerer
Techniker
gesucht. Bewerber die abgeschlossene Baugewerkschulbildung sowie rechnerische Gewandtheit, insbesondere in der Prüfung statischer Berechnungen besitzen, wollen ihre Meldungen umgehend unter der Adresse: An den Herrn Oberbürgermeister, Cöln=Rathaus, einreichen. Die Stelle ist voraussichtlich dauernd. Verleihung der Ruhegehaltsberechtigung wird alsbann in Aussicht gestellt. Das Diensteinkommen beträgt 2300., steigend alle drei Jahre um je 150 M. bis zum Höchstbetrage von 3200 M.
Cöln, 12. Dezemder 1912.“7
Der Oberbürgermeister.
kür besl. Prog. Farbkolon.= u. Mat.=Geschäft
ein mit best. Empf. versehener, durchaus zuverlässiger kathol. junger Mann als
Ladengehülfe
per 1. Januar geg. hoh. Salär gesucht. Kost u. Logis im Hause Fr.=Off. unter C 850 an die Geschäftsstelle d. Bl 33
Reisender,
der Schokol. u. Zuckerw.=Branche mit gewandt., zielbew. Auftret. für Rheinl. u. Westf. p. 1. Januar ges. Für denselben Termin finder tüchtiges
Lehrmädchen
mit guter Schulbetd. Anstellung. Offerten u. 2165 an die Gechäftsstelle d Bl. 8
Junger Mann git“ gll.
Auffassung. gewandt in Stenographie u. Schreibmaschine, von hie erst. Agenturgeschäft der Kolonialwa###nbranche zum Januar für Kontor gesucht.
Nur fleißige arbeitsfreudige Bewerber wollen Zeugnisabschr. nebst Gehaltsansprüchen einreichen unt. D 185 Heinrichstr.47.“
Wir suchen einen
kräft. Laufburschen
(Zwei= und Dreiradfahrer). welcher stadtkundig u. im Besitz nur bester Zeugnisse ist.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59—67. Kontor.
Kaufmanns-Lehrling
mit guter Schulbildung sofort gesucht.###
h. Heckhausen
Köln, Flandrische Str. 8.
Zur Ergänzung eines Zitherquartetts wird erfahrener
Streichmelodionspieler od.
gesucht, welch. d. idealen Geihel Bestreb. als Mitglied zu unterstützen gewillt ist Off u. 2168 a. d. Geschst. d. Bl.
Kalt. Bügellehrmädchen
gesucht. Dietorstraße 66.
Gemeinnütziger
kostenloser
# Stellennachweis
## Cölu. Mau itiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweine d. Haush (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A genehme Warteräume.
für auche und Hausarbeit gegen guten Lohn für sofort oder später gesucht. Kochen nicht unbedingt erforderlich.
Frau Joseph Rathscheck,
im Hause
bei hohen Aktordlöhnen
sofort gesucht.
Westdeutsche Confektion
G. m. b. H
elektr. Betr., Karthäuserwall 34.
Haushälterin sucht Stelle in geistl. *) Hause od. sonst b. einz. Dame od. Herrn. Off. u I 2856 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
(hste
w. tadell. gew., gebl. im Freien gelr., schrankf. gr. Teile 12, kl. ), nur gew. gr.§. kl.), garant. ohne Chlor. Gardinen wasch., färb u. spann a Fenster 1 M. nur spannen a Fenster 50).
Frau Schüller, Nippes, Florastr. 114. K. g.
*—
Pionierstr. 5, neben d. kath. kirche, Nähe Zool., Flora u. Bot. Garten,: sch. luft. Wohn., je 4 gr.., Küche u. kpl. Babez., m. all. Komf. d. Neuz. sof. preisw. zu vm. Besch. ebendaselbst. b
Luxemburgerstraße 293 Modernes Ladenlokal mit oder ohne 3 Zimmer=Wohnung. Gas, eleker. Licht, per 1. Januar zu vermieten.
9
* Räume, abgeschl., 3. Etage, a(Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, zum 1. Januar an ruhige Leute zu 32 M. zu verm. Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 265.
Die Führung der Bücher “ sowie alle sonstigen schriftl. Arbeiten in Handwerksbetrieb, Geschäft u. drgl. wünscht kaufm. gebild. junger Mann in seiner freien Zeit zu übernehmen.
Offert. unt. B 2921 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Lindenthal.
Schöne.Et. m. Zentralh., elektr. Licht, Gas, 33, Küche, Bad eotl. Mansarde u. Keller in v. Eigent. bew. Villa billig a. bessere Leute zu vermieten. Kermeterstr. 15, (am Lindenthalgürtel).
Aufpolstern
Sprungrahm. 3MA. Seegrasmarr. .50, Sofas5,50 a sow. Neuanfertigungen Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld,Krefelderst. 93.p.
Berf. KostümArbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. W. Cabalo, Merovingerstr. 50A. Karte genügt.
a aufs Land geK sucht. Bleichen, Lufttrocknen. Köln=Poll, Müllergasse 38.
Tücht. Kostümnäherin
sucht Kunden in u. a. d. Hause. 5 Mauritiuswall 65, III.
mzüge werden gut u. billig beA sorgt. Königsplatz 33, Sout. b
öchin
gesucht für die feine u. bürgerliche Küche.
Off. u. C 836 an d. Gesch. d. Bl.
Kalf. Nähe Bahnhof. Braves fleißiges Mädchen für Küche u Haushalt, wegen Erkrankung des jetz., sof. gesucht.
Off. u. F. K. 516 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk=Mülheimerstr.
Medizinal=Progerie
sucht
Lehrling.
Off. u. B 2925 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Grd. Mädigen Geschäftshaus
sofort gesucht.
Frau Heur. Cramer, gewerbsm. Stellenvermittlerin, Krebsg. 8. b
Megen Krankheit suche sofort ## ein Mädchen für alle Hausarbeit von 18—20 Jahren.
Perlengraben 19. 10 geübte Musterkleberinnen 10 sofo t gesucht. H. Bremus, Handelsstätte Mauritius. b
Nr. zuverl. Mädch. f. Küche u. Hausarb. in kl. Hausd. per 1 Jan. ges. Darmstädterstr. 14, 1.
Stellengesuche)
K—
Unstreicher=
gehülfe, anstellig verh., gut empfohlen, sucht Arbeit oder einen Fabrikposten bei mäßigem Verdienst. Suchender übernimmt auch jede andere Arbeit. Angebote unter 2161 befördert die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. p
Tüchtiger, strebsamer
wünscht zum 15. Dez. od..Jan. dauernde Stellung auf dem Lande.
Off. u. C847.d Geschäftsst. d. Bl.*
Tüchtiger solider
Konditer und Bäckergeh.
sucht Stellung, langj. Zeug. Gereonswall 67, 1. Etage. b
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
sherrscha
3.
mit prachtv. Aussicht auf die herrl. Anl. d. Königsplatzes m. groß. Garten zur Alleinbenutz., gr. Balkon u. gr. Veranda, 9 gr. Zimmer, schöne ger. Diele, ar. Küche m. Spind, kpl. Bad, 2 Mans usw. Die Wohnung ist komfortabel ausgestattet, hat Zentralheizung, elektr. Licht, Treppen=Beleucht, Hausmerner usw.
per sofort äußerst preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, hachpart. Fernruf A 5594. p' Bur. tagsüber dauernd geöffnet
EEAA
enth, 3 Wohnräume. Waschküche und Garten, 4 Minuten von der Elektr Schlodderdich zu verm.
Bescheid Mulheimerstraße 23, Post Dellbrück.
EPES.
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Balkon,
abgeschl. 4. Et., 3 Zim., Küche sofort zu vermieten
Kallz.
Schöne abgeschl. Wohnungen zu vermieten. Hauptstraße 125.“
Schön möbi. Zim., 2. Et. strßw.
bei ruhiger Beamtenfamlie, billig an anst. Frl. zu verm. Maybachstr. 16, II, a. K. Wilh.=R.
preister=Gerhardstraße 14, Ultdirekt am Königsplatz, herrschaftliche
6 gr. Zimmer, gr. Küche
i. Wandpl. m. Spind, Mans. pp. event. Bad.
Die Wohnung ist vollständig revoviert, hat Erker, Kachelöfen, Leucht= und Heizgasleitg. eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sofort sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstr. Nr. 30. Fernruf A 5594. pr
fuxemburgerstraße 14, 2
= schöne Mansardenzimmer an ruhige Leute ab 1. Januar zu verm. Besch. Luxemburgerstr..“
ch. Part.=Wohn., 5 3 u K. I.
J u 2. Ei. je 4 gr..,., Mans. Alle Beg. Gart..H. äußerst ruh. Lage. Isabellenstraße 8. b
u. 3. Etage, je 3 Zim., mit oder ohne Mans. zu verm. Vor St. Martin 17.
Zu vermiet. Unterhaus, 4
Räume. Krefelderstr. 79. Besch. Görtz, Balthasarstr. 26.
Ehreufeid zu vermieten. Bescheid von Werthstraße 23.
Unfang Ehrenfeld Schön möbl A Zimmer an ord. Person zu vermieten. Venloerstr. 167, I. b
antz Freiheitstr. 40, 4. Etg. PeulL. 3 Zim., abg, neu renoviert, an ruh. Leute zu verm.
Schön. bess. möbl.., straßenw., 2 2 Et., z. 1. Jan. 1913 z. verm. Elisenstr. 34, Ecke Berlich. b
„ Schöne 3 Zimmer1e Wohnung zu vermieten. Kronprinzstraße 27.
Lindenthal. zu vermieten.
Theresienstr. 72, II, Ecke Dürenerst.
a Zimmer, part., Glasstraße — zu vermieten Bescheid Venloerstraße 244.
22 schöne Zim., abgeschl., strßw., zu om. Gabelsbergerstr. 31.
** zu om. Gabelsbergerstr. 31.
1 Zimmer zu vermieten.
Vor St. Martin 15.
Z. m. v. b. P. M. 55 u. 60„., .13.50 u. 15./. Mittelstr.14.
Abgeschl. A bach
3. Et 4., Rotgerberbach 10. Besch. Schüller, I. Et.
Mans. zu 7· zu vermieten.
Severinswall 45.
Pöbl. Z. m. v. b. Pens. Mon. 48 u. 2015504, W. 12 u. 13.50 Herzogst. 5.
.hzb. Msz. a. Arbesfr b. Dostst. 59
Möbl.. m. 2B..om. Apernstr. 50.
I Mietgesuche
—
Ein Raum, uu
Maler- u. Bildh.=Weckstat
geeig., in westl. Stadtteil zu mieten gesucht Off. u B2934 a d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Lindenthal.
Etage—6 Räume für—3 Monate ab Mitte Januar gesucht; event. auch möbl. Off. u. 2169 ad. Geschäftsstelle. d. Kölner Local=Anzeigers
Ein modl. Zimmer
mit Kochvorrichtung im Mittelpunkt der Altstadt gesucht.
Off. unter B 2932 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
∆
Kanitalien
6000 bis 10000 Mark Kirchengelder
gegen gute erste Hypothek zum Austun bereit.*
Gefl. Off. u. C 851 an die Gesch. d. B.
loiht einem jung. Paar Wer leihl 6500 K auf zwei Jahren gegen entspr. Verzinsung. Geld wird sicher gestellt. Off. u. 2170 a. d. Geschäftsst..Bl.
10000 Mark
Kirchengeld auf gute 1.
Hypothek zum Austun bereit. Ang. u. A 261 a. d. G. d. Bl.
M. Stiftgeld
gegen I. k. Juligeld=Hypothek
zum Austun bereit.
Kirchenkasse Widdersdorf. Post Bockelemünd.
629 M p...1913 v. Selbstg ges. 000 2. Rückzahl..4, ev früher.
Off. unter B 2905 an die 2. Geschäftsstelle d Bl., Breitest. 85. b
( Unterricht
Path. Priester ert. Unterricht
in Lat., Griech., Franz., Holländ., Engl. Erfolg gar. Martinsfeld, 9. II.
7iolin=, Mandolin= u. Gitarre(Lauten)=Unterr. ert. schnellfördernd(St..6) P. Schneider, Köln. An der Linde 2, 1. Et.
Buchführung
Schönschr., Stenogr., Maschinenschr, Rechn., kfm. Briefst., Wechsel= u. Schecklehre. Garantie Ausbild. zu perf. Kontoristen. Honorar mäß. Teilzahl. gest.
Ehrenstraße 79 8 7960.
Priv.=Handelslehrinstitut
h. Pascher
gepr. Handelslehrer und Bücherrevisor.
Höhere Kaufmannskurse.
Gründ d. Handelsges., Konkursverh., kfm. Rechtsbegr., Bücherrevisionen, spez. Buchf. .Handwerk, Detailgesch. usw. Pers. Einzelunterr. in sep.
Räumen. 5
us
anz-LehrInstitut Wolfsstr. 10.
Beginne am Montag. den 30. Dezember einen neuen P B
wozu weitere Anmeldungenbaldigsterbeten.
Alois Schmitz
Stimmbildner
Köln=Lindenthal, ClassenKappelmannstr. 15, Tonbildung nach den Prinzipien der Resonanzlehre und des„losen Tones“(Siga Garsö). Heilung von Störungen der Sing= und Sprechstimme, welche auf unrichtigem Gebrauch derselb. beruhen. Beseitigung von Sprachfehlern Heilung leicht. Fälle v. Phonasthenie(funkt. Stimmschwäche d Säng., Sprech. u. Kommandoruf) Mitarbeit d.„Stimme“ Central= blatt f. Stimmbildung u Stimmhygiene(Berlin). Broschüre: „Stimmbildung". Verlag Könemann(Köln) Preis.4 p
Köln Sekleidungsakademie
HauptKursus begin t am .,16 Jan Kursus für Hausbedarf jederzeit* Anm. bald Alw. Hopf und Frau. Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Student Nachhälfe Angeb. u. 2163 a. d. Gesch. d. Bl.
berg.
für Wohnhäust und Villen.
Schönste zukunft
reichste Gegend Kö
besteelektr. Bahno
beliebige Größe
Außergewöhnl. bi Preise. Gr. Volksp
Bescheid:
An St. Katharinen Langesellschaft Kletten
m. b. H. Telephon A 1775.
SSesese
ö
billi
Bess. Privathaus.
Köln=Nippes, Franziskastr. 5 (Nähe Oberlandesgericht) mit schön. Gart., groß 762 qm, best.
a. 8 3, Küche, Bad, 3 Mans, Veranda, elektr. Licht usw., geeign. für Arzt oder höh. Beamt., unter sehr kulant. Beding. bill. zu verkaufen. Näheres
* Thoenessen, Siebenburgen 4B.
Weiden, Bez. Köln.
Schönes Landhaus günst. zu verk. Aug. Jäger. Schulstr. 13. b
Wäscherei
mit Motorbetrieb, 16 Jahre bestehend, mit la. Kundschaft, sofort zu verkaufen. Anzahlung 3500.; billige Miete.
Anfr. u. B 2931 a. d. 2. Gesch.
d..=., Breitestr. 85. 5
zilchgeschäft, gutgeh, ca. 800 Ltr.
Umsatz, meist Privatkundsch., steht fortzugsh zu verk. Off. u. S L 76 a. d. Ann. Hansaring 76.“
Nähmasch, 6 neue, spottbillig. Hdl. Stephanstr.—9.
Marzellenstr.6
Gegr. 1875 Telefon B Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl
Uhren u. Goldnae
Besondere Ausstellung räume für Grossuhre und Goldwaren
Passende Festgeschenk
Bekannte Garantien.
Empfehle als prakt. GeschFür Weit
mpfehle als
Lamatücher
Cachenez, Ballschals, Chenillet
Decken
Woll= und Biberdecken Kaffeedecken
Plüsch= und WaffeldeceDamenwäsch
Hosen, Hemden und Nachtsa Unterröcke
Tuch= und Moiré=Röcke
Kleiderstof
Cheviots, Kostümstoffe Satin u. Damentuche, Blusen
riesig billig.
Martha weil
Malzmühle,
Haltest. d. elektr. Bahn v. d. 10
Schreibtische Diplomat u. 20 Bücherschränte Vertiko
Sofas mit Umb Tische, Stühle

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag. 15. Dezember 1912
Schenken Sie Ihren Damen
Gutschein für
6 m schwarz Kammgarni zum Kleid. M..90 2½ m Blusenflanell waschbar, Ia Qualität, M..50 1 Trikot-Unterrock mit Moirette-Volant. M..50 1 schwarzer Lackgürtel mit Schaalle M..—
1 Spitzen-Jabot w..10
In hübscher Weihnachtspackung M. 20—
6 m Gingham für Hauskleider, Schür.
2½ m Blusenstoff reine Wolle, wi 1 UnterrocK mit hellen Streifen.... 1 schwarzer Lackgürtel mit S. 1 Spitzen-Jabot
In hübscher Weihnachtspackung
einen
1 Jahres-Abonnement auf Gustav Cords’ Frauen-Mod
beste und billigste Modenzeitung. M..60 pro Jahr bei monatlichem Erscheinen und freier Lieferung, ab Januar III. Jahrgang.
chnalle
Sonntag, den 15. und 22. Dezember, von 11•8 Uhr geöttnet.
Reisekoffer
und Taschen jeder Art
Damentaschen
in gediegenen Neuheiten
Schultornister
u. Mappen. Alle Lederwar. in großer Auswahl. Billigste Preise
Wilb. Kreitz
Hosengasse 2. 99
Linoleum-Teppiche
Hauptniederlage der Germania Linoleum-Werke Tapeten Wandspannstoffe Linkrusta
GUST. CARL LEHMANN, KÖLN
Hohenzollernring 48.*5 Fernsprecher A 2270
Ställe, Kinder-Altäre, sang-. Gebet- u. Betrachtungsbücher etc. religiöse Gegenstände aller Art,
ludwig Lülsdorff Wwe.,
an gros Altermarkt 30 en détail
(gegr. 1846.)
Aeltestes Spezial-Geschäft am Platze.
bringen können.— In der Tat, solch Verkaufen ist eine prächtige Sache— du rettest deine Chamäleonhaut.“
Richard Werners Augen sprühten Blitze, hochaufgerichtet
stand er da.
Sein Zorn stand ihm gut. Er war doch wirklich ein schöner Mann, ein wahrer Tituskopf saß auf seinen breiten Schultern.
Kamilla dachte so, und fast mit Bewunderung schaute sie ihn an.
Sein Aeußeres hatte sie von Anfang an bestochen, und als sie glaubte, auch ein Genie gefunden zu haben, da hatte sie den schönen genialen Mann nach ihrer Weise wirklich geliebt und ihn dem kleinen unbedeutenden Direktortöchterchen nicht gegönnt.— Es wäre wirklich schade um Richard Werner gewesen, wenn er durch seine Frau wieder zurück in die engen Grenzen veralterter und verrotteter Vorurteile hineingezwängt worden wäre.— So hatte sie ihn davon losgemacht damit, daß sie selber sein Weib wurde. Und in der ersten Zeit war es auch wirklich eine Herrlichkeit mit ihnen gewesen. Sie hatten Ruhm und Ehre gehabt und genossen, was irgend zu genießen war, und schade war's, daß er doch nicht so groß und klug war— daß er seiner Aufgabe nicht gewachsen gewesen, und man ihn so beiseite
„„„„in., Toihon hatte Da war’d ohon
und sonstiges irdisches Gut nennst du ja nicht dein Eigen. So
zalleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dez. 1912.
E Schale und Kern.
12] Novelle von Redeatis.
kamilla lag auf der Chaiselongue, die Zeitung in der Hanr. lese soeben das Grablied, das deiner Zukunfte gevgen, es ist gerade nicht sehr schmeichelhaft für seinen Rekteur.“
„Nun, zum mindesten erkennen sie jetzt, daß meine scharfe der das Salz war, das sie einigermaßen schmackhaft machte.“ „Armer Richard, du hast nach solch schmählichem Ende des sternehmens abgewirtschaftet. In Deutschland wird dir schweranoch eine Redaktion blühen. Du wirst es im Auslande verihen müssen, vielleicht in Amerika.“
Du redest sehr pessimistisch, aber ich denke, so schlimm stehen rere Sachen nicht. Vielleicht treten wir für kurze Zeit von * Bühne ab, um mit um so hellerem Glanze wieder aufzuEien. Wir haben unsere Talente— unser Licht kann nicht üer dem Scheffel bleiben, es gehört auf einen Leuchter.“ kamilla lächelte überlegen.
IIch habe auch nicht gemeint, mein Licht verbergen zu wollen. Ich war ja nicht der Redakteur der„Zukunft", dem's dabei

Seife 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag, 15. Dezember 1912.
ESS
Aussergewöhnlich vorteilhaftes Möbel-Angebot!
Brautleuten und sonstigen Interessenten bieten wir anlässlich des bevorstehenden Umbaues unserer Geschäftsräume noch Gelegenheit, zu
nie wiederkehrenden Preisen nachstehende komplett aufgestellte Einrichtungen sich zu beschaffen.
Schluss des Räumungsverkaufs Ende dieses Monats.
I
60 Schlatzimmer
mit 2- und 3tür. großen Spiegelschränken komplett, mit modernem Marmor-Arrangement 2 Stühlen und Handtuchhalter in Eiche imit., Eiche echt, Mahagoni, Nussbaum Kirschbaum, Birke
+ 180.— + 375.— 575.— J6 700.—
200.—
400.—
600.—
750.—
J1 100.— 1200.
250.— 450.— 625.— 775.— 1400.—
320.— 500.— 650.— 800.— 1600.—
340.—
550.675.—
900.
2000.
Einfache Wohnzimmer
in Nußbaum und Eiche
von 150# an.
40 Kücheneinrichtungen
Karolinapine mit reichen Messingverglasungen
130.— 140.— 150.— 160.— 170.—
bis 350./5
Salons
in div. Stilarten, als: Modern, Empire und Louis XVI. Nußbaum, Birke, Mahagoni usw.
von 500M bis 1500
Praktische
Weihnachtsgeschenke!
KlubmöbelE Flurgarderoben Schreibtische Nähtische E Teewagen
Sofas m. Chaiselongues Vitrinen m Rauchtische Spieltische
Schriftliche Garantie für die Güte und Haltbarkeit unserer Möbel. Neuester illustrierter Katalog steht Interessenten auf Wunsch gern zu Diensten.
Teppiche
Dekorationen
Nach auswärts freie Lieferung
Heute Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Hahnenstrasse 33-35
1 Minute vom Opernhaus.
dro*
Kronleuchter
Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrizität.
Vorjährige Modelle zu jedem
annehmbaren Preis.
Homann&amp; Hein
Hohenstäufenring 63. 4•
H
In jedem Hause
wo gute Musik gepflezt wird, sollte auch ein
aus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. find.sein. .rrl. Orgelton. Prächt. Ausst.
Preise von 46 Mark an Illustrierte Katalogr gratis.
Alogsmaler Hodiet.
Harmonium-Spiel-Apparat, (Preis mit Notenheft v. 325 Stücken nur 35M.) mit dem jedermann oh.Notenkenntnis sof. Ast.Harmon, spiel. kann.
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten. Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Inanaan #
B
Schöne Weihnachts-Krippen
Heiligen-Figuren, Heiligen-Bilder, Kinder-Altäre Steh- und Hänge-Kreuze, religiöse Broschen, Leuchter, Weihkessel, Ampeln, Kölner Gesangund Gebetbuch, sowie sämtl. Gebet- und Betrachtungsbücher, Erzählungs- und Erbauungsbücher. Grosses Lager selbstgeketteter Rosenkränze. Einrahmen von Bildern prompt und billig.
Anton Ruers, Köln,
Ulrichgasse löb. Tel. 5752.
Der Franziskanerkirche gegenüber. p“
d
2
23
93
2
5
5
22
3
sind
Hüte, Müt
u. Schirme.
Grosse Auswahl in allen Preislag
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstrass
Franz Spohr X
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheokkonte 304
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Kohs Brikett
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmre##
er
asse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffärben.
landschuh-Reinigung und Färberei R. Fillsettl, Passage 34.
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Uwunge
in allen Preislagen,# kauf nach Gewicht, Gravur gratis empfiehlt
Jac. Eschweiler, Breitestr6
Es mochte ja sein, daß sie dem wunderlichen alten Mann Konzessionen zu machen hatte, aber gar zu schlimm würde es damit nicht werden, und in jedem Falle mußte sie sich aus der Affäre hier ziehen, das war Kamilla durchaus klar gewesen, und ohne weitere Rücksicht auf ihren Mann hatte sie ihre Pläne gemacht. Auf die eine oder andere Weise würde Richard sich schon durchschlagen, hatte er es doch in seiner Jugend gemacht, er brauchte nur auf etwas Gewesenes zurückzugreifen.— Allein, wie ihr Gatte jetzt so zürnend vor ihr stand— da erwachte das sinnliche Wohlgefallen an seinem äußeren Menschen in ihr— die Liebe zu ihm war mit einem Male wieder lebendig.
„O, was du für ein böser Mann bist!“ rief Kamilla, mit gänzlich verändertem Ton und Ausdruck.„Aber laß es nur gut sein. Sieh, man verliert eben seine Laune, wenn's Schiff leck wird oder auf einer Sandbank festsitzt, und nicht vorwärts zu bewegen ist. Aber wir kriegen's schon wieder flott. Darum laß uns Frieden schließen, Lieber. Den Bärenonkel werde ich allerdings zu krauen haben, ihm tüchtig um den Bart gehen müssen, allein, wenn er dadurch bewogen wird, mir seine Verzeihung angedeihen zu lassen, und mir infolgedessen einen tüchtigen Griff in seinen großen Beutel gestattet, daß sämtliche Gläubiger ihr Recht bekommen— oder wenn er gnädig erlaubt, daß du dich von den Strapazen und Mühen deiner Redaktion auf seinem herrlichen Landsitz erholst— mit Fisch- und Vogelfang und allerlei Sport— wir haben ja des öfteren schon uns solch Idyll ausgemalt, nun, so wirst du ja auch mein Heucheln und Schmeicheln weniger hart beurteilen und selber mittun, oder vielmehr wirklich dem alten, wunderlichen Manne von Herzen dankbar sein, daß er uns aus der Patsche zog.“
Kamilla hatte, während sie so redete, ihre beiden Arme um Richards Hals geschlungen, jetzt preßte sie ihre Lippen auf die seinen.
Ja, Kamilla war eben unwiderstehlich, wenn sie es sein wollte.
Stürmisch, leidenschaftlich drückte Richard sein Weib an sein Herz— und als sie eine halbe Stunde später an dem opulenten Mittagstisch saßen— die letzte Flasche Sekt in ihren Gläsern perlte, da hätte keiner vermutet, daß es kurz vorher so bitter
ja wohl gar verachtet
in ihnen ausgesehen, daß sie sich gehaßt holten.
Sechszehntes Kapitel.
Ganz Rockwitz war in freudiger Erregung. Ein Sohn des Städtchens hielt an dem heutigen Tage seine Primiz in der alten Pfarrkirche. Sie kannten ihn alle, war doch der Primiziant der zweite Sohn des weiland Direktors Gundelach, der unter ihnen aufgewachsen, von dem sie wußten, daß er sicher ein Priester nach dem Herzen Gottes war. Ehrenpforten waren aufgebaut, weiß gekleidete Mägdlein mit Körbchen voller Blumen waren bereit, ihm den Weg zu bestreuen, und wochenlang hatte der Kirchenchor geübt an der großartigen Messe, die zur Aufführung gebracht werden sollte.
Natürlich hatten im Hause des Primizianten sich alle Hände in froher Geschäftigkeit geregt. Das war der Tag, den der Herr gemacht, ein großer Freuden= und Ehrentag. Immer aufs neue klang das durch die Herzen der Seinen. Mutter und Geschwister, jeder einzelne war voll Lob und Dank.
Es hatte ernstes Arbeiten und Kämpfen gekostet, mit geringen Mitteln durchzukommen und die Kinder etwas lernen zu lassen; aber immer hatte Golt durchgeholfen und über Bitten und Verstehen den redlichen Fleiß gesegnet. Wenn der Herr sie gefragt hätte, habt ihr je Mangel gehabt? sie würden dankbar bekannt haben: Herr, nie. keinen!
Und nicht bloß im Leiblichen, im Geistlichen galt das erst recht. Es heißt nicht umsonst, daß es gut ist, frühe zu ertragen. Die Kinder des Hauses hatten sich von Jugend auf schicken müssen; tragen, entsagen, entbehren waren Dinge, die sich bei ihnen von selber verstanden.
So war's nicht zu verwundern, daß alle Glieder der Gundelachschen Familie so klare, helle Gesichter hatten. Für den heutigen Festtag hätten die sich allerdings von selber verstanden— aber es waren eben nicht nur Festtagsgesichter— sie galten für alle Tage.
Oder lag nicht trotzdem heute ein besorgter Ausdruck um Suses Lippen? Ja, ihr mußte schon etwas nachgesehen werden.
Sie hatte sich nämlich vom Mütterchen die Erlaubnis schmeichelt, für das Festessen allein Sorge tragen zu dürf „Du sollst heute wirklich nicht an Braten oder Me speise denken,“ hatte sie lächelnd gemeint,„das schickt sich keine Primiziantenmutter— und Frau Gundelach hatte auch willig überreden lassen, alle Küchensorgen ihrer Aelte zu überlassen.
Sie hat recht, hatte sie gedacht, ich rege mich leicht dadt auf, bins nicht mehr gewohnt, ein großes Gastmahl aus richten, und Suse hat so eine köstliche Ruhe und Gelassenh Sie bringt's schon fertig.
Und natürlich hatte sie es auch fertig gebracht, nur,## die ihr nachgerühmte Ruhe und Gelassenheit nicht ganz gehalten hatte.
Die Glocken würden gleich zum ersten Male läuten, u sie war noch im Hauskleide.
Nicht als ob ihr Opfer ihr leid gewesen wäre, sie ha ja soeben Klara, ihr Schwesterchen, mit einem Scherz### fortgeschickt, daß sie sich nicht in Angelegenheiten mischen dur die sie nichts angingen— desgleichen ihre liebe Schwager Margarete geb. Rein— denn Theodor, der älteste Sohn Hauses, hatte vor Jahr und Tag das Glück gehabt, sich Perle zu erringen und als sein geliebtes Weib an seinen! scheidenen Herd zu setzen, aber nun brannte es ihr sozusch doch auf den Nägeln. Es mußte alles vorgesorgt sein, während des Gottesdienstes nichts in der Küche passierte denn daheim geblieben wäre heute keiner.
Suse holte tief Atem, ja, nun war wohl doch alles fern# jetzt schnell an den Anzug gedacht.
Ihr weißes Kleid lag schon parat— bald war es Ubg geworfen, der leichte Strohhut auf den braunen Scheitel setzt, nur einige Blümchen müßte sie sich noch vor die stecken— Klärchen hatte sich auch mit Pfingstrosen geschunt die in solcher Fülle die Wand des Hauses bekleideten.“ paßten solche Frühlingsblüten nicht mehr für sie?
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 345* Sonntag. 15. Dezember 1912
Gegründet 1871; KÖLN · Blindgasse 15-11 gegenüber dem Bismarckdenknal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig
Aufmerksamste Bedienung.
Infolge geringer Spesen billigste Preise
Friesenstr. 50
Fernspr. A4000
für Zentral heizungen
Spezialhaus für gediegene, moderne
WohnungsEinrichtungen
u. Einzelmöbel in jeder Preislage
Kein Laden.
Geringe Geschäftsspesen. Aeusserst mässige Preiso.
Grosse Auswahl. Geschäftsgründung 1866. a“
Hohenzollernring 84 Köln Hohenzollernring 84
Vorzüge unserer deutschen Maschinen:
Präzise, äusserst solide und dauerhaft, gefällig und geschmackvoll in der Ausstattung.
Nützliches Weihnachtsgeschenk!
Unverbindliche Besichtigung unseres Lagers, unentgeltlicher Unterricht, erleichterte Zahlungsfrüher Hohe Strasso und am Dom
jetzt Grosse Budengasse 21
(gegenüber Bankhaus Oppenheim)
Grosse Auswahl in Pfeifen, Zigarren- und Zigarettenspitzen aller Gattungen.
Echte Bernstein- und Meerschaum-Röhrchen mit Gold- und Silberringen, sowie billigste und feinste Spazierstöcke.
Bernsteinhalsketten für Damen und Kinder. stersons Patent-Pfeifen und Hoffmanns Autokloben in allen Preislagen.
lla Danapafnran und fachmännische Auffrischungen
Die Reparaturen von alten Meerschaumköpfen, Röhrchen usw.
Herrichtung und Montierungen von Spazierstöcken usw.
August Jansen, Breite St. 104
Harasse unterstützt Haar= und BartHarastn wuchs mit wunderbarem ## Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
E E entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dans#etar 48) schreiben nachgewiesen ist.
B# S ATm-Aerztlich begutachtete Wirtung.
SE Dämtianr: Goldene Medaille Marseitle.
er. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mr., St. 11 8 Ml., St. II14 Ml.
S ∆ Harasin ist einzig und unerreicht
S dastehend, v. Sachverständigen, stagtl.
E E<space> a p p r o b.<space> P o l i z e i= C h e m i k e r,<space> A e r z t e n<space> u s w.<space>
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
n mituntersehr billigen Rethoden, die mit
großem Geschrei angepriefen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkel1 zu 3Mk. per Nachnahme
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
Weihnachts-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Joh. Kraus
Tafelobst-Grosshandlung
Köln, 8 Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Schirme.
Auswahl
en Preislagt
billigst im Hause.
rstrass
okkonto 30.
SSelegenkeitskanf
SPIELWAREN
leicht, wich ern
dertef Steslage Geicht beochädigten
und Settdesiice un uOtaffte des
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik Cöln, Martinstr. 37, neben dem Gürzenich.
empfiehlt in selbstverfertigter kuter Ware bei billigen Preisen
it-Wurmrei
islagen, Gewicht,
gratis
ehlt
Kürschnermeister
am Bismarckdenkmal
in einem bekannten Geschäft am hiesigen Platze
Warum?
a# Sie sehen und sofort prüfen können, was Sie EIN kaufen.
z1 Sie keine Kosten für Porto und Verpackung
eine gute Platte für 2## bekommen und 2// 1
EII nicht.30 und mehr dafür bezahlen mussen, 1/8%
was besonders deim Nachkaufen von Platten### 48886 2
lästig empfunden wird. 187s
IfI die Raten diskret einkassiert oder gebracht:
EII werden können und nicht per Post ein en
gezogen werden, so daß jede Partei im Hause###. weiß, daß Sie einen Sprechapparat gegen###### Teilzahlung bezogen haben. IE*
ä auch die scheinbare Vergünstigung, man könne n EIl den Apparat bei Nichtgefallen zurückschicken, 400 geringen Wert besitzt, da die Wiederverpak.
kung mit so vielen Umständen verknüpft ist, daß Sie den Apparat, auch wenn er Ihnen
nicht gefällt, behalten.—
„il Sie diekosten des Versandes doch zu zahlen ha= I I1
EII ben, auch wenn Sie den Apparat zurückschicken.P
Lsinostrasse 1
Erlaubnis
en zu dür
lche Strasse 1340, vis--vis Café Palant#
Fernepr. A 6582 empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
serner
Gashütter, Genier und Schwpeizer Uhren. n
Verkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen„ sowie für neue Sachen im Hause.
en
NUTZLICHE GESCHENKE!
Heil-Gymn. Zimmerturnapparate
für Kinder, Damen und Herren von.00—24.— M. 61
BRUST-Weiter mit 5 Kabeln
von.50—18.— M. 14
TURI-Geräte Eigehankeße:
BOK-Handschuhe und Bälle
are, sie haf n<space> S c h e r z u g<space> mischen dur e Schwüger este Sohn
am Platze
kaufen Sie im reellen Geschäft NB. Wir sind bereit, jedem Liebhaber ohne jede Kaufverpflichtung in dessen eigener Wohnung die beliebteste Sprechmaschine vorführen zu lassen, und bitten wir, wenn dieses gewünscht wird, uns die Zeit unter genauer Bezeichnung der Adresse durch Postkarte oder Telephon A 3728 anzugeben. Auch bitten wir, uns mitzuteilen, ob eine Sprechmaschine mit Trichter oder ob eine trichterlose Sprechmaschine vorgeführt werden soll.
Unsere diesjährigen Modelle sind mustergültig.
Grösstes Lager in Sprechmaschinen, Platten, Fahrrädern. Nähmaschinen usw.
gegen bar oder auf Wunsch zu gunstigen, den Verhäftnissen des Käufers angepassten Zahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216, am Waidmarkt.
Heute bis 9 Uhr zeöffnet.
SPEGILL-SPORT-HNUS Herzogstrasse 3
lietert das Erste u. bestrenommierte Elek E S trische und Gaskronen-Verleih-Insitut
Eskronen. Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen Loblenherde, Gaskocher, Badeeinrichtungen usw
##en monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll an gerechnet wird.
Aug. Pätfgen, Juwelier
Hohepforte 2 Köln am Waidmarkt.
Juwelen Taschenuhren Gold und Silberwaren Tafelbestecke Trauringe
Altes Gold nehme in Zahlung.
dor die
sen de ideten.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 3. Ecke Limburger Strage. Telephon A u121.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag. 15. Dezember 1912.
X Pioniere des Deutschtums im Auslande.
Ganz zum richtigen Zeitpunkt erscheint eine aktuelle Schrift mit dem Titel: Sind die Jesuiten deutschfeindlich? (Freiburg i. B. Caritasverlag Pr. 1.) Den Wortführern des Evangelischen Bundes empfehlen wir deren Lektüre aufs dringendste, denn sie bietet ihnen ganz interessante Aufklärungen über den Gegenstand ihrer so fanatisch betriebenen Hetze, Aufklärungen, die ihnen die Schamröte ins Gesicht treiben müßten, wenn sie das nationale Gefühl noch nicht ganz verloren haben. Und der hohe Bundesrat würde gut daran tun, dieses Buch vor seiner nächsten Sitzung über die Jesuitenfrage gleichfalls zu studieren; wenn er dann etwas Objektivität walten läßt, muß er zu wesentlich anderen Resultaten kommen. Der Verfasser, A. Camerlander, verdient den aufrichtigen Dank der deutichen Katholiken, daß er ihnen diese wertvollen Tatsachen über die Tätigkeit der deutschen Jesuiten zugänglich gemacht hat. In abgerundeter Uebersicht führt er uns die Wirksamkeit der deutschen Jesuiten im Ausland vor und hebt ganz besonders heraus, was sie zur Hebung des Deutschtums leisten. Der Eindruck ist sogar für jene überraschend, die bereits einigermaßen von dieser Arbeit der Jesuiten Kenninis besaßen, denn das in der Schrift gebotene Gesamtbild ergibt eine so große Summe echt patriotischer Tätigkeit im Dienste und zum Nutzen der deutschen Heimat, daß man sich die ernste Frage stellen muß, ob überhaupt eine andere Organisation mehr für das Deutschtum im Ausland leistet, als dies die deutsche Provinz der Jesuien tut.
Zunächst berichtet er von ihrer Arbeit in europäischen Ländern, von ihren deutschen Schulen und Fürsorgevereinen in Belgien, die 1909 auch der deutsche Kaiser durch Verleihung des Roten Adlerordens 4 Kl. an P. Müller S.., den Seelsorger der Deutschen in Antwerpen, anerkannte; von ihrer segensreichen Wirksamkeit in Paris und Marseille, die so vielen armen Deutschen großen Trost gewährte. In Italien sind es Mailand und Rom, wo deutsche Jesuiten durch Seelsorge, caritative und
Die 56, goldene Medaille sowie 1. Preis
erhielt die rühmlichst bekannte Firma
Groß- u. Detall-Randlung in in- u. ausländischen Zier- und Singvögeln
auf der 10. Kanarien-Ausstellung des Vereins Feinzüchter zu Köln für ausgestellte
Harzer Roller.
wissenschaftliche Arbeit den deutschen Namen mit Ehre vertreten. Groß sind auch die Verdienste der Jesuiten in den deutschen Kolonien Südrußlands, in Rumänien und der Bukowina.
In überjeeischen Ländern wirken deutsche Jesuiten in solchem Maße als eifrige Pioniere des Deutschiums, daß ihnen dafür der größte Dank der Heimat gebührt. In Nordamerika, wo das Deutschtum einen so harten Kampf kämpfen muß, bilden die deutschen Schulen der Jesuiten Oasen für deutsche Sprache und deutsche Art. Der erste Obere der„deutschen Mission", P. Becker S.., gab die Parole aus:„Deutsch sind wir und deutsch wollen wir bleiben.“ Und diese Parole blieb der Leitstern für die Mission der Jesuiten. 1906 waren es 322 deutsche Jesuiten, die in dieser Weise Vorkämpfer deutschen Geistes in Nordamerika waren. Der Bruder des Deutschen Kaisers war bei seiner Amerikareise ganz entzückt, als er die feurige patriotische Begeisterung der Deutschen in Boston sah, die ihm ein Jesuit, P. Faber, vorstellte. Und auf der Generalversammlung des Deutschen Zentralvereins zu Toledo erklärte P. Betten S..:„In unserer innigen Verbindung mit Deutschland, mit seinen hohen Idealen, Bestrebungen und Lebensäußerungen liegen die Wurzeln unserer Kraft.“ Auf der Insel Jamaika ist eine von deutschen Jesniten geleitete deutsche Kolonie. In Brasilien wirken zahlreiche deutsche Jesuiten auf 16 Hauptstationen für die deutschen Kolonisten, wo sie auch zahlreiche Schulen und fünf höhere Lehranstalten mit 1033 Zöglingen leiten. Ihre Unterrichtsanstalten werden als die besten der Provinz anerkannt. Ganz besonders bemerkenswert ist der Abschnitt, in dem die Wirksamkeit der deutschen Jesuiten um die materielle Hebung der deutschen Kolonien beschrieben wird. Würde dieser Abschnitt im Deutschen Reichstage vorgelesen, so müßten die Abgeordneten, auf die bisher nur die fanatischen Bündlerphrasen wirkten, einsehen, welch' bitteres Unrecht sie diesen patriotischen Männern tun. Und wenn noch dazu erwogen wird, wie die Jesuiten unter den Brasilianern deutsche Sympathien weckten, was im folgenden Abschnitt dargelegt wird, so tritt das glänzende Verdienst der Jesuiten um das Deutschium in Brasilien in das hellste Licht. In ähnlicher Weise arbeiten deutsche Jesuiten in Argentinien und in Chile. Ihre Tätigkeit in letzterem Lande steht der in Brasilien durch ihren Umfang würdig zur Seite.
In Asien ist es zunächst Inoien, wo deutsche Jesuiten dem deutschen Namen die größte Ehre erweisen. Ihr Kolleg in Bombay wurde„die imposanteste Schöpfung deutscher Ordensleute, ja des Deutschtums im Auslande überhaupt“ genannt. Ein deutscher Gelehrter, der das Wirken der Jesuiten dort sah, schrieb nach Deutschland: Das Jesuitengesetz ist der
größte Feind des Deutschiums im Auslande. Ihre Tätigkeit in Japan wurde vom kaiserlichen Botschafter in Tokio, Dr. von Holleben, anerkannt, auch Abgeordneter Dr. Paasche war(Sommer 1912) über die Leistungen der deutschen Jesuiten in Tokio so überrascht, daß er meinte, die Patres sollten schon in Deutschland zu den dort studierenden jungen Japauern Beziehungen anknüpfen. Hoffentlich spricht sich der liberale Abgeordnete, wenn nicht im Reinstage selbst, doch
wenigstens unter seinen Fraktionskollegen über diese Eindaus und wiederholt dort seine Wünsche.
Außerdem werden die Verdienste der deutschen Jesuiten die deutsche Flotte gewürdigt, was 1903 der Staats##### des Reichsmarineamtes, von Tirpitz, in einem Schreiben
P. Scherer S. J. in Zitawei anerkannte. P. Scherer er## damals die China=Denkmünze.
Wir wollen die weiteren Einzelheiten, die aus dem verdie## vollen Buche herausgegriffen werden könnten, der eigenen##### der Leser überlassen, deren es hoffentlich auch auf nichtkatton Seite geben wird. Namentlich dürften dies den Mitgliedern Bundesrates und den jesuitehfeindlichen Abgeordneten in verschiedenen Parlamenten von großem Nutzen sein. Auch Herren vom Evangelischen Buude sollten sich ernstlich fragen es nicht endlich einmal an der Zeit wäre, nach dem Vor#### der deutschen Jesuiten positive Arbeit im Dienste des#### landes zu leisten, als den unseligen konfessionellen Haß schun der unser Vaterland so schwer schädigt. Der Vergleich zwisa dieser positiven patriotischen Arbeit der Jesuiten und destruktiven Hetzarbeit des Bundes drängt sich einem ger#### auf. Und wenn der Vergleich mit seinen Konsequenzen gezo## wird, so muß über den Evangelischen Bund ein vernicht### Endurteil gefällt werden.
MA„„
Schenken
Kuffcclöffe Tafelbestecke Tranchierbestecke Suppeulösfel Salatbestecke ecke
von
Paul Ullrich, Köln
Ecke Hohestrasse.
Ehrenstr. 14-16
Das altrenommierte
Handschuh- und Krawatten-Geschäft nebst Haudschus Wäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt
Komödienstraße 83, gegenüber Fränkischer Hof#
0
in allen Abteilungen
Kleiderstoffe!
Damen-Wäsche!
Aparte Neuheiten, Verpackung in eleganten Kartons gratis.
Sonder-Auslagen— Auf extra Tischen Hemden, Hosen, Nachtjacken.-Hemden, Untertaillen
Serie I II III I V VIll
1 1% 2% 27 350
Feston-Röcke enorm billig.
150
Passende Geschenke für Damen
Haus-, Träger- u. Zierscbürzen 88, 98" 1* 1° Taschentücher in Geschenk-Karton: stück 68 9•5 1° 20 Kaffeedecken und Künstlerdecken 2“ 2°*0 650 Damen-Handschuhe Paar 65 J 95•3•0
Umschlagtücher, Unterröcke, Korsetts
Passende Geschenke für Herren
Normal-Hemden und-Hosen 18 16 1% 2“
Herren-Socken 75s 953 1¾ 1
Herren-Tag und-Nachthemden 1’ 25° 35 3“
Herren-Ratisttaschentücher 353 45 3 55565
Sonder-Angebote und Unterpreis-Posten in allen Abteilungen
Kölger FabrikUnd
Heute Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Keine hohe Ladenmiete und Schaufensterunkosten, daher die billigsten Preise.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag, 15. Dezember 1912.
Seite 13.
Warm, angenehm, billig sind Bungard-Courts Daunenbetten
Bettfedern und Daunen
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte
Füllen im Beisein der Käufer
Schwere Betten, engl., 2schläf., 20 M. Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen Dampf-Bettiedern-Reinigung Pfd. 25 Pig.
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 6517.
Helft uns
in der Fürsorge für die
gefährdete und straffällige Jugend.
Helft uns, den Keim des Bösen zu ersticken, aus welchem
Armut, Sittenlosigkeit, Verbrechen
zu erwrachsen drohen.
Der
Oinzenz-FürsorgeVerein Köln
Domstrasse 41* Tel. A 6152 Postscheckkonto 13 850. 98*
Iheinische Petroleum-Aktien-Geselse alt
lainzer Straße 27 Tel. A4180 ist unser Petroleum billig?
Weilessehr Sparsambrennt
und in der Leuchtkraft nicht nachlässt. ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt. ausserdem ins Haus besorgt wird. ist amerikanisches Petroleum das beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum u. weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftsangabe verkauft wird, zurück. kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Schillingstrasse 12 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069 Mainzerstrasse 1
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 kitterstrasse 7
Balthasarstr. 72"(3p
R
Chem. Reinigung m Färberei I. Ranges
Heinrich Windwen
126 Am. Suinn- au— au— aa———— svladbacherstr. 100
der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Roonstrasse 15 tentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle.ndmühlenstr. 133 grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Weststrasse 23
Posh.ännieche Loitung. 1
Filialen: Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29
Deutz:
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106
Obige Firma verbürgt sich, trotz Gefärbt wird mit den besten patenti
Einrichtung in der Lage, den grosste..... 7
1- Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
Filialen: Hauptstr. 121. Johann Mayerstr. 2, Rolshovorstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 12
Ninpes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Willlelmplatz)
Buchhandlung
Paul Neuhner
Hohestr.137 K ÖL.N Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafplatz
Reichhaltiges Lager
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographlen, ReiseBeschrelbungen, Geschichtswerke, Lezika, Atlanten und Globen.
empfichlt als passende
M. 7,50
Weihnachts-Geschenke
a3*
Jugendschritten und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Operngläser
Brillen Kneifer Lorgnetten
in grosser Auswahl. 83
Stets Eingang von Neuheiten.
Beste Bezugsquelle
für garantiert naturreinen Bienen-Schleuder- 2
Honig-Kuchen, speziell für Wöchnerinnen Honig-Bonbons, Honig-Likör Honia in Waben, Bienenwachs Bohner-Wachs, Weihnachtskerzen
BOME—
Beinr. Müngersdorfi
60
8
4**
Telephon 5691.— Sternengasse 42.:
Herren=Ulster
zweireihige elegante Fassons in sehr großer Auswah jetzt von 18 Mark an.
44 MTA dunkle Qualitäten in sehr schöner Aufmachung
Herren=Paletots jetzt von 16 Mark an.
zwei= oder einreihige für jede Figur passend
jetzt 15 Mark.
Rasier-Apparate
alle massgebenden Systeme, wie Trumpf, Luna, Gillette, Auto-Stoop, Rapide usw.
Preislagen: M..—,.—,.50,.—, 10.—, 12.
15.— und 20.—.
Rasiermesser
Das Beste, was es gibt, auf Wunsch sechs Wochen lang zur Probe.
Preislagen: M..50,.—,.50,.—,.50,.—.
Streichriemen, Rasierpinsel, Rasierseife. Komplette Rasiergarnituren
in grosser Auswahl bei äusserst gestellten Preisen.
Taschenmesser, Scheren
reichhaltige Auswahl in nur prima Qualität sehr preiswert.
Taschenfeuerzeuge
nur das bewährt Beste darin, von.50 an.
C. A. Lütters
Breitestrasse 23 KOlll Breitestrasse 23. Solinger Stahlwarenniederlage.
einen hut oder Schirm
usw. gratis.
Heute Sonntag sind meine Verkaufsräume bis 9 Uhr geöffnet.
— Heule Sonnlag sind meine Vertanftran
Hermann Falkenstein,
Domstrasse 10. im Etagengeschält.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&amp; Sonntag, 15. Dezember 1912.
O Der Bettler an der Türe.
Eine lästige Plage in den Städten ist der Berufsbettel. Bei reichen und guten Leuten regnet es täglich Bettelbriefe, und das Dienstmädchen muß zwanzigmal zur Tür, um alle die zu empfangen, oder abzufertigen, die Not, Unglück oder sonstige Schicksalsschläge vor die Türen anderer treiben. Da man keine Zeit hat, die langen Klagen der Bittsuchenden anzuhören, wird ihnen in der Regel, je nach den Umständen, ein größeres oder kleineres Geldstück in die Hand gedrückt, nur um den ungebetenen Gast bald wieder los zu werden. An eine Prüfung der Angaben des Bittsuchers ist nicht zu denken. Dazu ist die Zeit zu kostbar. Und so wandern denn alljährlich ungeheure Summen in die unsauberen Hände von Berufsbettlern, Hochstaplern und Tagedieben, die ihr Handwerk allmählich so zu meistern verstehen, daß sie mehr verdienen als ein rechtschaffener Arbeiter. In der Regel werden die Einkünfte dieser Schmarotzer am Körper der menschlichen Gesellschaft sofort in Alkohol umgesetzt. Was kann man aber an Alkohol vertilgen und wie kann man den Tisch decken lassen, wenn man, wie ein Hochstapler in einer süddeutschen Stadt, an zwei Tagen auf so unlautere Weise 198 Mark verdient?
Die organisierte Wohltätigkeit hat diesem Unfug des kritiklosen Almosengebens verschiedentlich zu steuern gesucht. Am meisten sind die sogenannten„Vereine gegen Bettel“ bekannt geworden, deren Mitglieder durch den Vereinsbeitrag das Almosenspenden ablösen. An ihren Türen prangt dann das warnende Schild:„Mitglied des... Vereins.“ Der Fechtbruder macht denn auch an solchen Türen zumeist kehrt. Trotzdem können wir uns mit diesem System der Abspeisung Bittender und Armer nicht einverstanden erklären. Nicht allein deswegen, weil der würdige Arme, der eine Unterstützung verdient, ebenso abgewiesen wird wie der Hochstapler und Schwindler, sondern vor allen Dingen, weil die altehrwürdige, christliche Sitte des Almosengebens nicht abgeschafft, sondern nur in die richtigen Bahnen gelenkt werden soll.
Den goldenen Mittelweg, der ein persönliches Almosenspenden zuläßt und doch eine genaue Prüfung der einzelnen Fälle ermöglicht, hat unseres Erachtens eine Institution des Caritasverbandes in Freiburg i. Br. eingeschlagen. Es ist das„Freiburger Caritasbureau", das bereits einen Sprößling in Würzburg und Nachahmung in Straßburg, Metz, Frankfuri a. M. usw. gefunden.
Die Einrichtung des Freiburger Caritasbureaus ist kurz folgende: Die Mitglieder, physische oder juristische Personen,
Außen schön— Innen gut!
beliebte Weihnachtsdose, Künstlerentwurf, hochfein in imit. geprägt, ist wieder in den zu haben, die unseren Kaffee den coffeinfreien Bohnenkaffee führen. Inhalt 1 Pfund, Preis nur Mk. 2.
Kaffee=Handels=Aktien=Gesellschaft Bremen. 4°
deponieren in der Geschäftsstelle des Bureaus einen beliebigen Betrag, der ihr Eigentum bleibt und ausschließlich für die von ihnen angewiesenen Almosen verwendet wird. Kommt nun zu einem Mitglied ein Bettler, so erhält dieser, je nach den Verhältnissen, eine verschlossene Anweisung auf das Caritasbureau für größere Almosen oder einen Bon für Unterstützungen von fünf Pfennig bis eine Mark, der dem Bittsteller offen ausgehändigt wird. Die Bons für kleine Unterstützungen sind so handlich hergestellt, daß sie bequem in der Westentasche getragen werden können. Auf dem Caritasbureau, das über eine umsangreiche Registratur verfügt, wird die zugedachte Unterstützung In Naturalien angewiesen oder in bar ausgezahlt, wenn der Bittsuchende nach Prüfung seiner Angaben für würdig befunden wird. Die Unterstützung wird ihm verweigert, wenn feststeht, daß er ein Berufsbettler ist, Gefährliche Betrüger und Hochstapler werden der Polizei überliefert. Das Bureau steht mit der Armenverwaltung, dem Großherzoglichen Bezirksamt(Polizeibehörde) und dem Arbeitsamt(zur Vermittelung von Arbeit) in ständiger Verbindung. Bei würdigen und verschämten Armen sucht die Hülfe an der Wurzel anzufassen, um die Ursachen der Notlage zu beseitigen. Neben der materiellen Gabe spielt die ideelle Hülfe eine große Rolle.
Die Erfolge des Caritasbureaus sind überraschend: Die Mitglieder werden von den Bettlern nicht mehr so geplagt wie früher; viele ausgegebene Bons werden von solchen, deren Gewissen nicht ganz sauber ist, dem Bureau überhaupt nicht überbracht, so daß die Mitglieder ganz erkleckliche Sümmchen sparen; die gewiegten Berufsbettler meiden Freiburg, da sie in den besten Famlien anstatt baren Geldes jetzt nur Bons erhalten. Dadurch werden aber Mittel für würdige und verschämte Arme frei, denen um so nachhaltiger geholfen werden kann.
Alle katholischen caritativen Vereine, auch einige interkonfessionelle Vereine, sowie die meisten wohltätigen Familien der Stadt bedienen sich des Bureaus für die Almosenspenden. Die Unterhaltungskosten werden durch einen geringen Prozentsatz, der von den Einlagen erhoben wird, und durch freiwillige Beiträge der Pfarreien und Vereine gedeckt.
(A Zum Benutzunasrecht der Grabstellen. In jedem
Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt. Auf diese Bekanntmachung weisen wir daher ausdrücklich hin.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Volksverein für das katholische Deutschland. Für
den Volksvereinsbezirk der Pfarre St. Alban fand am letzten Mittwoch im Restaurant Gassen eine gut besuchte Konferenz der Vertrauensmänner statt. Der Geschäftsführer, Kaplan Solbach, widmete zunächst dem verstorbenen Vertrauensmann Bäckermeister Schauf, dessen stilles, aber emsiges Wirken im Volksverein er schilderte, einen wohlverdienten Nachruf. Hierauf wurde die Neubildung des Vertrauensmännersystems vorgenommen. Der# verein wie auch die anderen Organisationen der Pfarre### hatten besonders im vergangenen Jahre infolge des####m ganzer Straßen und der im mittleren Stadtteil herrsche Wohnungsnot den Wegzug vieler Mitglieder zu beklager so.:
der
Hälfte aller Vertrauensmänner ausschied. Auf der Konfewürden daher eine Reihe neuer Vertrauensmänner eingen wurde ferner beschlossen, regelmäßig alle zwei Monate eine### ferenz zu halten, sowie in der Weihnachtszeit wiederum Familienabend zu veranstalten. In dankenswerter Wein die Vertrauensmänner auch die Hausmission bei den neu anzie Katholiken übernommen.
C) der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln anstaltete am Donnerstagabend im Bürgersaal des Anno#### seine erste Bezirksversammlung. Den Vorsitz führ Oberlandesgerichtsrat Braubach; die Vorsitzende der Propag### dakommission. Oberlehrerin Frl. Weber sprach zunächst über Or### sation und Ziele der Bezirksversammlungen. In tiefempfunden.. geisterten Worten führte Rednerin etwa folgendes aus. Die Zeit langtvon der Frau mehr Wissen über Fragen des Haushalts, Familie, der körperlichen Pflege und der Erziehung der Jug Auch Fragen des öffentlichen Lebens müssen sie interessieren. halb will der Katholische Frauenbund in Bezirksversammlungen Frauen für diese Fragen schulen. Aber nicht das allein; auch wendige praktische Arbeit will der Katholische Frauenbund ind einzelnen Bezirken leisten. Er will als Gesamtorganisation katholischen Frauen aller Klassen Stellung nehmen zu den blemen der Frauenbewegung. Mit einem warmen Aufo an die anwesenden Frauen zu eifriger Mitarbeit im Katholisch Frauenbund schloß die Rednerin ihre mit reichem Beifall aufg nommenen Ausführungen. Sodann sprach Hr. Dr. Funa### zweckentsprechende Ernährung. Die Frage der zweckentsprechend Ernährung wird von verschiedenen Gesichtspunkten aus beleucht Es gibt keine allgemein gültige Form der Ernährung, wen### einzelnen Organismen verschieden sind und verschiedene Ansor### bezüglich Art und Menge der Nahrung stellen. Im allgem## ist für Bewohner Mitteleuropas die gemischte Kost die zutragn#### wenngleich auch einzelne Personen eine ausschließliche Pflan### nahrung gut vertragen. Bei genügendem Genuß von Gemüse Obst sind Nährsalze durchaus überflüssig, wie auch Nähr für den Gesunden entbehrlich sind. Kranke sollen sich in der#### genau nach der Vorschrift des Arztes richten und hier ist die## oft die beste Apotheke. Diese Punkte lagen im wesentlichen## eingehenden, praktischen Ausführungen des Redners zu arun
Die Anwesenden folgten seinen Worten mit großer Aufmert#### keit. Hr. Pfarrer Enshoff begrüßte den Frauenbund und sprch seine Freude darüber aus, daß der Katholische Frauenbund### seine Tätigkeit in der Pfarre St. Paul beginnen werde. In warn## anerkennenden Worten dankte die Vorsitzende den Rednern:# schloß die Versammlung mit dem Wunsche, daß dieser Bezirk#### sammlung in St. Paul noch viele folgen möchten.
Aeltest. Etagen-Jeschäftkölns! Enorme Auswahl Autmerksame Bedienung!
für Anzüge, Kostüme. Mät
— tel sowie Damen- und Bett#
wäsche, Schlatdecke Redenschirme weit unter Preis
Berm. Leog
Neumarkt 12, eine Treppe roch
Keine hohe Ladenmiete, keine teuren Dekorat., daher enorm
Große Auwahl, billige Preise.
Heinrich Lindlau, Pernsor. A 3294
Mädlors elegante
Spezialifät:
EinzelAAnferfigung
nach Angabe
WANSS IN
aus feinstem Ledenmt hocheleganter Einrichtung inprime Ausführung
für Damen
und Herren in grösster Auswahl vonM. 46,-bis M. 3000 Gamnituren in Silber Elfenbein, Schildpaffetc
Aparte Neuheifen in Weihnachtsgeschenken
a amg an unarut KAm a n
Moritz Mädler. Hohesfr. 125.
Gegründef 1850. Grösstes Spezialgeschäff der Branche. 550 Arbeiten

Seite 15.
BoonekemKdiner Lecal-Anzeiger Nr. 345= Sonntag, 15. Deuember 1912.
emper
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimnis der Firma:
# G. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers u. Königs Wilhelm ill.
RHEINBERG(Rheinland)
GAS1846.
E, Anerkannt bester Bitterlikör!
Man
verlange einfach:
Gesetzlich
„Underberg
Verieter für Cöln: Heinrich Heznnes, Roonstr. 51, Teleph. Ho. B
geschutzte Wortmarke 17820.
J. HENS
Köln, Obenmarspforten 22
1 Posten
deutscher Korsetts
3, 4, 5, 6 Mk. und höher.
Französische Korsetts
von 12,50 Mk. an.
Auswahlsendungen auch nach ausserhalb. Anfertigung nach Mass.
Korsettwäsche— Reparaturen Amerik. Untertaillen— Büstenhalter
Anna Landmann u. Jeuny Vieten
0 Köln Telenhon A 5643
Schildergasse 81
Telephon A 5643
WALZENNTUHLEN N. SIMONS NEUSS URHEIN
Modemste techrische Einnchtungen. Feinste Weizen u Roggenfabrikate
Spezialität: Weizenmehl
anifiner Mahlart.“ in Qua ität unübertrotffen. 5
Fernsprecher B 1496.
Hauntniederiage und für Köln Allein-Verkauf der Corsstts
Marke:
Prima Donna
von 5 M. aufwärts bis zu 40 M. vorrätig.
Nemo Corsett
für starke Damen, stützt den Leib besser als die teuerste Leibbinde.
Von vielen ärztlichen Autoritäten gerühmt und empfohlen als ein Wunder in seiner Wirkung.
Nemo Corsett
„ ist ein la. starkes, solides Corsett für Isstarke Damen mit vier breit. Haltern zu 12.50., 15., 17., 22 M. und höher vorrätig.
Corsetts nach Mass.
Auf Wunsch illustrierter Katalog gratis.—
ReformStahlMessing.
HolzBetten
Praktische Goscherke!
Kinder-Beiten
reizend ausgestattet.
Frisier-, Toiletten-, Waschtische, Steppdecken in grösster Auswahl. Kamelhaardecken, Wolldecken, ReformUnterbetten. Feder- und Daunenbetten.
Betten-Manufaktur.
hhn
.U
Brillanten, gold. Uhren
echte Goldwaren
erhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstlerischer Ausführung. Ehe Sie anderweitig kaufen, überzeugen Sie sich,— daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine
Erfolg hat nur auf dieser
Wer Gutes bringt für wenig Geld.
Durch die anerkannt guten und billigen e fst mein Gelegenheits-Kaufhaus
Zigarren An St. Agatha 17
Passende Weihnachtsgeschenke:
6·3 Verkauf dunkel 50 St..70 M mit Ring 25 Stück.95 Jb. 85„ hell 50 St..— ffl. Prinz Heinrich 25 St..25
103„.fein, Spieg. 50 St. 2,30 M. Bismarch.Hlad. 25St..50 Ml.
Eine große Partic 50 u. 100 Stück Kistchen zu.20 u..80 Ml.
Fehlfarben hochfeiner Sumatra-Havanna-Zigarren.
Zigareiten
in passenden wunderhübschen Präsent-Kartons mit 50 Stück Inhalt 70
13 Zigarette 100 Stück 50. 1n3 Band 100 Stüick.80 A und alle gangbaren Marken zu billigstem Fabrikpreis.
An St. Agatha 17
Gelegenheitskäufe
Paul Bärsag,
ähe Hohestr. u. Schilderg.
luf Namen und Hausnummer 17 achten, da sonst verkehrt.n
Paul Peyer, Uhrwacher u. Inwelier, Krebsgasse s2.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! Reelle Garantie
Hausfrauen
Ihr schont Eure Wäsche, vermeidet Verdruss und Reparaturkosten
Photographie-Ständer
nur durch die
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
Fernspr. B9241
Pneumatik
Wringmaschine
D. R..-M. Wascheschoner D. R. G. M.
fhältlich in Haushaltungsgeschäften, Gummi- und Eisenwarenhandlungen.
Alleinige Fabrikanten:
Jummi-Werke,„Liber.- o. Hamburg 8
liederlage Köln: Blumenthalstr. 75. Tel. B 1292
le aut Wunsch Verkaufsstellen nachweisen, auch für ihre bewährten anderen Wringersysteme.
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen.
Vergolderei*0
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Kölner Domkuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von K. 1,20,.—, 3,— und empfiehlt als Spezial Gebäck seit 18 Jahren die.6
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 19. Tel. 113
Sib. Müller, Köln
Lederwaren. Reise-Artikel Andreaskloster-Ecke
gegenüber der Ewigen Lampe auch Eingang Marzelenstrasse 1,
Fernspr. B 245 Nähe Haupt-Rahnhof. Fernspr. B 240.
Neues musikalisches Prachtwerk!
III. Band soeben erschienen!
Preis nur 4 M.
Elegant gebunden!
Einzelpreis der 45 Stücke aus den erfolgreichsten, neuesten Operetten. Opern, Salonstücken, Revuen, Liedern usw. ca. 70 Mark.
Aus dem Inhalt seien erwähnt:
Autoliebchen. Polnische Wirtschaft. Grosse Rosinen Halloh! die grosse Revue, Moderne Eva, Die keusche Susanne, Jessel: Der Rose Hochzeitszug, Unsere Marine: Deuteches Flaggenlied. Mondnacht auf der Alster, Fliederlied u. a.., vorrätig bei:
Joh. Franz Weber, Köln. Höhle 4.
Prospekt gratis— Zusendung franko!
*
gegenüber
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Medaillo Köln 1902, Vonn 1904.
Zeit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
owie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
0
in reicher Auswahl und bester Qualität
am# P. W. Mergenbaum
. 44 Köln. Am Hof
— Gegründet 1879 bB Fernsprecher B 5735.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag, 15. Dezember 1912.
Als leistungsfähige Geschäfte in
empfehlen sich □ folgende Firmen:
Die besten Bauernblätze Stück 50 Pfg. bis.— Mark.
Empfehle gleichzeitig
feinsten Spekulalius
à Pfund 60—80 Pfg. u. 1 Mk. sowie meine beliebten
Christstollen.
Adam Pützfeld,
Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36, Nähe Luxemburgerstrasse.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle
Schwarze, weisse u. farbige Kleider- u. Blusenstoffe
6 1□)
Damen-Unterröcke Korsetts Schirme Strumpfwaren Haarschmuck Handarbeiten Grosse Auswahl
Damen- u. Kinder-Schürzen Hosenträger
Taschentücher Portemonnaies Unterzeuge
Krawatten— Sweaters in Pelzwaren.
Kognak, Liköre, Weine Punsch-Essenzen
Alleinverkauf der echten Bleyle’s Knaben-Anzüge. - Rabattmarken— Hoffnung- und Eintracht-Bons.
Frau N. Baruch, Köln-Sülz,
Telephon
A3358
Lambertz Printen, Nürnberger Kuchen Tafelrosinen, Mandeln, Feigen Datteln, Nüsse, Biskuit, Schokoladen Braunschweiger u. Thüringer Wurst
sowie alle besseren
Kolonialwaren und Delikatessen
empfiehlt
.Detmer, Köln-Klettenbere
Berrenratherstrasse, an der St. Nikolauskirche. Bei Einkauf von 3 M. an ein eleganter Kalender gratis.
Luxemburgerstrasse 271.
Fernsprecher A6385
C
Passende
Uhren u. Goldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr. Volz
Uhrmacher u. Goldarbeiter
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 206
gegenüber der neuen Kirche.
C
Weihnachten 1912.
Empfehle mich meiner werten Kundschaft in:
Herren- und Knaben-Garderoben, Herrenwäsche, Unterzeugen, Krawatten, Hüten, Schirmen, Stöcken, Mützen, Hosenträgern, einzelne Hosen in Buxkin und engl. Leder, Regencapes, Lodenjoppen etc. zu äusserst billigen Preisen und reichhaltigstem Lager.
Hochachtungsvoll
Sebastian Kerz
Berrenratherstrasse 22—.
Grösstes Spezial-Geschäft am Platze.
Spezialität fi Leberwurst Casseler Rippenspe,
ff. Aufschnitt
Garnierte Schüsseln“ rollste nager hige
Heringsalat
1511
AugustHerholz
Lieferant der Eintracht und Hoffnung. Grüne und gelbe Rabattmarken. 1“
P
Poa; Köln-Klettenberg
277 Luxemburgerstrasse 277 3
Erstea u. ältestes Geschäft am Platze.
C
Hubertus-Drogerie
Jean Becker
SULZ„
Marsillusstrasse 91.
Heinrich Herrmann
Erste Oberländische Brotfabrik u.
Köln-Klettenbers, Luxemburgerstrasse 282
bringt beim Herannahen der Weihnachtszeit seine echten
Feinbäckerei
: Fernspr.
A 3443
Dresdener Christstollen
Printen, Spekulatius usw. in empfehlende Erinnerung.
SOWIe
Blumen- und Pflanzengeschäft
Schorn
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 220 an der Kirche. Fernsprecher B 765. Blühende und Topfpflanzer
Buketts etc. Trauerkränze Festgeschenke.
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc.,
Orisinal-Reichel-Essenzen
zur Bereitung
samtlicher Branntweine, Liköre, Fruchtsirupe etc.
empfiehlt in grosser Auswahl
Rheingold-Drogerie Th. Caspari,
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 295. Fernsprecher A 1877.
2
C
Peter Kraus
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289“grscener
Gegründet 1895 3
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen
echter Clever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hasel-, Wal- und Paranüsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel. Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen und Alb. Johnen Nachf.
Friedr. Oilh. Hersler
Grösstes u. erstes Geschäft am Platzel nur la. eigene Schlachtung
Luxemburgerstr. 285 B. Fernspr. B 9556.
C
Zahn-Atelier
Franz Holland, Dentist Köln=Sülz,
Berrenratherstr. 197, Ecke neue Kirche.
1
Sprechstunden von—1,—7 Uhr.
Sonntags von 10—12 Uhr. Fernsprecher B 1264.
Praktische, stets willkommene Weihnachtsgeschenke sind
Rettner’s Schuhwaren!
Kamelbaarschuhe für Damen, Herren und Kinder in riesiger Auswahl. Kinderstiefel, bekannt durch beste Passformen, in unverwüstlichen Qualitäten zu billigsten Preisen.
Reichsortiertes Lager in Damen- u. Herren-Stiefeln. Thuringia-Stiefel-Alleinvertrieb für Sülz— feinstes Fabrikat, bochmoderne Formen.
Jeder Versuch führt zu dauernder Kundschaft.
Rettner's Schuhhaus, Köln-Sülz. Ecks Berrenratasr- u.
Fernspr. B 463.
*
Wittekindstrasse.
uger ZigarrenGrosses Lager erstkl. Fabrikate.
Spezialmarken:
Flor de Cubeba 10 St. 80 Pfg. Speerwerfer 10 St..00 M. La Comtesse 10 St. 80 Pfg. La Caoba 10 St..00M. Schöne Auswahl in Weihnachts-Präsentkistchen von 1.4n
Franz Veith
1 Fernspr. B1464. Luxemburgerstr. 248, Ecke Sülzburgslr.
Für den Weihnachts-Bedarf empfehle mein gut sort. Lager in
Schürzen
Strümpfen
Socken
Normal-Hemden
Normal-Hosen
Bunten Mannshemden Erstlingsaussteuer Berufs-Kleidern Sweaters
Herren-Wäsche Sweater-Anzügen
Krawatten Kinder-.Rodelmützen
Damen-Wäsche Kinder-Kleidchen
Kinder-Mäntelchen
Gürteln
Umschlagtücher
Stickerei-Artike
Geschenk-Artikel
Sen S. S.#####.
Tee, Kaff Biskuit
Weih
in Scho
diesid
Torten
M. S
C
Grosse Auswahl.— Coulante Bedienung.— Billiaste Preise.
Eintracht-, Hoffnung- und Grüne Rabatt-Marken.— Eigene Bons!
Bei Einkauf von K. 5,— einen prachtvollen Wandkalender mit Mappe gratis.
Rob. Blumgardt, Köl-Hlettenberg, neben der bragese Fhelese.
Tel. A1877. n Bitte auf Hausnummer achten.
Zülpich
Bes
für a
Sädfrüch
R
sowie
Klempner
Eisenw
Oefen,
Grosses
Teleph. B
K
—
religiöse
G1
Am 1. Jan
Puppe
Jowie sam Sey. 275
Puppenper Selb. werd
Kop
Is. 57

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag, 15. Dezember 1912.
Seite 17,
Als leistungsfähige Geschäfte in
Jettenberg
empfehlen sich folgende Firmen
C
Das
Spezial-Geschäft Wilhelm Baum
C
Luxemburgerstrasse 242
empfiehlt
Tee, Kaffee, Kakao, div. Schokoladen usw.
Biskuits, deutsch, sächsisch und holländisch in zirka 50 Sorten.
Mache auf meine reichhaltige
Weihnachtsausstellung
in Schokoladen und Marzipangebäck in nur
diesjähriger frischer Ware
besonders aufmerksam.
Torten und Dresdener Christstollen
der renommierten Firma M. Steven, Köln, Rothgerberbach. g.
Als besonders geeignete und preiswerte
# Weihnachtsgeschenke
empfehle ich für Damen:
Handschuhe für Strasse, Ball und Gesellschaft, aparte
Kragenschoner, elegante Schirme,
für Herren: Krawatten, Handschuhe, Hosenträger, Schirme, Taschentücher, Strümpfe, Unterzeuge.
Spezialität: tadellos sitzende
Bielefelder Wäsche, Oberhemden,(extra Anfertigungen
innerhalb 6 Tagen.)
Ernst Schäferd u inn
C
273 Luxemburgerstrasse 273,(
neben Restaurant Kühnhausen.
Huthaus Bieger
161 Berrenrather Strasse 161 erstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze
empfiehlt
Herren-Hüte in allen modernen Formen. Mützen aller Art.
Elegante Regenschirme für Damen u. Herren.
Unterzeuge sowie alle 28
Herren-Mode-Artikel
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht.
C
2
ohann Reuter, Köln-Sülz
Zülpicherstr. 220, Ecke Robert Kochstt.
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren
Sädfrüchte, Konserven, Delikatessen Rhein- und Moselweine sowie ff. Frankfurter Apfelwein.
Franz Stommel
Carl Theoder Bols
Klempnerei, Schlosserei. Installationsgesch. Eisenwaren, Haus- und Küchengeräte
Oefen, Herde, Badeeinrichtungen.
Grosses Lager in Pstrol- und Gaslampen.
Teleph. B 1946. Luxemburgerstr. 281. p“
15
N
Kronleuchter
Kmpel, Pendel, beckenbeleuchtungen,
Gasöfen und Gaskocher
Komplette Bade-Einrichtungen
Herde u. Oefen
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Felix Jansen, Zülpicherstrasse 216.
Telephon A1913. 0“
192
100
C
Krippensiguren
religiöse Statuen, Kreuze, Weihkessel etc.
eigene Fabrikation
Christbaumschmuck— Spielwaren
Größte Ausstellung am Platze.
Wilh. Salezius
Sülzburgstr. 25.
Am 1. Jan. verlege mein Geschäft nach Berrenrather=
straße 180.
Puppenperücken.Haartlechten)
lowie sämtl. Haarersatz kauft man am billigsten bei Sev. Bever. Herren- und Damen-Friseur,
275 Luxemburgerstrasse 275
Puppenperü-., Haarflechten, Lockenchign. v. 1,75 an selb. werd. von ausgekämmt. Haaren v..25 an angef.
Konditorei und Café
Rudolf Blockhaus
Berrenratheratrasse 234, gegenüber der Post. Fernspr. B 2703
Spezialgeschäft für feine Bestellungen
Für den Weihnachtstisch empfehle!
ff. Spekulatius und Printen Marzipan-Torten,-Obet und Juomüse in reicher Auswahl eigenes Fabrikat
Echte Dresdener Christstollen.
Alles in feinster Ausführung unter Verwendung bester Rohmateriallen
Bestellungen frühzeitig erbeten. d*
Süilzburgstr.
Gas-, Wasser-, Entwässerungsanlagen Badeeinrichtungen.
Alle Beleuchtungsartikel
für*8
Gas und Petroleum.
AAS kaufen Sie Ihre sämtlichen Artikel #O für den Weihnachts- u. Neujahrstisch am vorteilhaftesten?
Machen Sie e nen Besuch in dem Drogen-, Kolonial- u. Delikatessgeschäft von
Carl Schoeler, Sülz, Weyertal 20
am De Noélplatz. Tel. B 695#
und Sie finden, was Sie benötigen: Sämtl.Barkartikel, Spekulatius, Printen, Nüsse, Weine, Kognak u. Likör-Essenzen, Christbaumschmu k und nichttroptende Kerzen. Ferner Ia. Thür. u. Westfal, Fleisch- u. Wurstwaren wöchentlich frisch eintreffend. a
Billige Preise. Gute Ware. Prompte Bedienung.
Kopfwaschen mit moderner Frisur 1 M.
Man achte auf die Nummer 275.
Klettenberger Tapetenhaus
Tapeten 80 bis 50% Rabatt Wachstuch, Tischlinoleum, Linkrusta von 35 Pfg. an Puppenstuhentapeten, Buntglaspapier von 38 Pfg. an
Mitbürger kauft am Platze
und berücksichtigt bei Euren Aufträgen vornehmlich die im Anzeigenteile dieses Blattes sich empfehlenden Geschäftsleute.
Gummiunterlagen, sämtliche Dekorationsartikel
Ausführung aller Tapezier- und Dekorationsarbeiten.
4*
E
Peter Breuer
Gottesweg 155 Fernsnr. A6415
Zigarren-Import
Mathias Heinen
Zülpicherstrasse 283 Zülpicherstrasse 283
Bringe zu den bevorstehenden Feiertagen mein reichhaltiges Lager in Zigarren, Zigaretten und Tabaken in empfehlende Erinnerung, speziell
Präsentkistchen. g“
J K# Bei kistenweiser Abnahme 5% Rabatt.
Die Sozialdemokratie im Falle eines Krieges.
Lrotzdem die sozialdemokratische Fraktion in der vorigen Loche von allen Seiten zur Beantwortung der Frage:„Wie sellen Sie sich im Falle eines Krieges?“ förmlich gereizt wurde, eine klare Antwort nicht zu erhalten. Die Epigonen eines Narx und Liebknechts wählten der Tapferkeit klügeren Teil, inen sie vor der kuifflichen Frage einfach kuiffen. Da war der ie Liebknecht mutiger. Aus seinen nachgelassenen Papieren gööffentlichte der Vorwärts am 7. August 1901, dem ersten zahrestage von Liebknechts Tod, das Fragment eines unvollenEten Manuskriptes mit dem Titel: Verwirklichung des SozialisAs. Welche Maßregeln hat die sozialistische Partei durchBühren, wenn sie in nächster Zukunft einen maßgebenden Einß auf die Gesetzgebung gewinnen sollte? Das Manuskript sammt aus dem Jahre 1881. Die Beantwortung der Frage ichtet sich nach Liebknechts Meinung nach den Umständen, unter eenen die Partei„den maßgebenden Einfluß auf die Gesetzsrung“ erlangen würde.„Es ist,“ so schreibt der alte RevoEnär,„möglich, ja sehr wahrscheinlich, daß Fürst Bismarck, er noch einige Zeit am Leben und im Amte bleibt, ein WMliches Ende nimmt, wie sein Vorbild und politischer LehrEster Louis Napoleon von Frankreich. Irgend eine durch ihn ##oe#eführte Katastrovhe kann die Staatsmaschine plötzlich
und
an
zerbrechen bringen.“
Liebknecht sieht also nach einer großen nationalen Katastrophe den Weizen seiner Partei blühen.„Es kann,“ so schreibt er weiter,„diese Katastrophe die Folge eines unglücklichen Krieges oder der Ausbruch der nicht länger zu unterdrückenden Unzufriedenheit mit dem herrschenden System sein. Tritt eine dieser beiden Alternativen ein, so wird unsere Partei natürlich ganz andere Maßregeln durchführen, eine andere Taktik zu beobachten haben, als wenn sie ohne eine solche Katastrophe einen maßgebenden Einfluß gewinnt.
Danach gibt es also zwei große Hypothesen, wie sich die Erringung der Macht durch die deutsche Sozialdemokratie vollziehen könnte. Entweder wird sie dazu berufen werden durch eine große Krisis, durch einen nationalen Zusammenbruch, durch einen unglücklichen Krieg, kurz durch ein stürmisches Ereignis, das die alten Mächte wegfegen wird oder dadurch,„daß in den oberen Regionen das Gefährliche der Situation begriffen wird und daß ... unsere Partei zur Teilnahme an der Regierung berufen und speziell mit der Umgestaltung der Arbeiterverhältnisse betraut" wird. Die zweite Möglichkeit kommt— und oa Liebknecht sicher recht— kaum in Frage, sie ist ja„denkbar, oogleich kaum zu erwarten". Bleibt also für die Praxis nur die
Mygrichtelt, Inseige einer Rartonntel.... a u———„„ 0
kommen. Auf diese Katastrophe heißt es also im Sinne von Liebknecht spekulieren, sie herbeiführen durch Aushöhlung des Heeres in Friedenszeiten und durch Ausnutzung einer etwaigen Niederlage unserer Armee vor dem Feinde.„In diesem Falle ist es sicher, daß das Vorgehen der sozialistischen Partei besonders energisch sein wird.“
Jaurés(Aus Theorie und Praxis. Uebersetzt von Südekum. 1902) schildert den etwaigen Entwickelungsgang im Anschluß an diese Liebknechtsche Hypothese:„Auf den Ruinen des Kaisertums und der alten Parteien des Reiches wird sie(die Sozialdemokratie) sich mit ihrer ganzen stürmischen Kraft erheben, und ohne Zweifel wird sie diese große Erschütterung für das Volk und das Proletariat ausnützen und mit einem Schlage mehr tun, als sie zu Anfang tun könnte, wenn sie durch langsame Entwickelung der Staatseinrichtungen zu politischen Reformen und zur Teilnahme an der Regierungsgewalt gelangen würde.“
Im Sinne dieser beiden sozialistischen Führer muß also alles daran gesetzt werden, um eine nationale Katastrophe herbeizuführen, damit auf den Trümmern des heutigen Reiches das Reich der Sozialdemokratie errichtet werden kann.

Seite 19.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345&ap; Sonntag. 19. Dezember 1312.
welt der Technit.
(2) Romperit C Sprengkultur-Verfahren.
Auf Veranlassung der Garten=Direktion der Stadt Köln wurde jüngst im Gremberger Wald bei Kalk dieses Sprengkultur=Verfahren von einem Vertreter der Dresdener Dynamitfabrik praktisch vorgeführt. Vorher erklärte der Vertreter den zahlreich anwesenden Interessenten folgendes: Romperit C ist ein handhabungssicherer Sprengstoff und kann durch Feuer, Schlag, Stoß oder Reibung nicht explodieren. Feuer und Schläge mit einem schwerem Hammer brachten keinerlei Wirkung hervor. Romperit ist auch gegen Nässe und Frost unempfindlich, deshalb nicht so gefährlich wie Dynamit. Romperit C explodiert nur, wenn die Zündkapsel, welche Knallquecksilber enthält und mit einer Zündschnur in die Patrone hineingesteckt wird, durch die Zündschnur zur Explosion gebracht wird. Durch diese Explosion, die dabei entstehende Stichflamme und hohe Temperatur explodiert Romperit C.
komperit C wird nun hauptsächlich verwandt in Gärten und Weinbergen zum Tiefrigolen, zum Auflockern des Bodens in Obstbaumanlagen, zum Aufwerfen von Gruben zu Neupflanzungen von Obstbäumen, zum Auswerfen von Bäumen und Baumstöcken, sogen. Stubben, zum Zertrümmern von Steinen, sogen. Findlingen usw.
Nach dieser Erklärung wurden die praktischen Versuche vorgenommen. Zuerst wurde Gartenland rigolt. Ein Stück wurde mit Patronen resp. hier nur mit halben Patronen besetzt, 80 Zentimeter lief mit 2 Meter Abstand. Nachdem man sich auf 10 Meter entfernt hatte, wurden die Zündschnüre von dem Schießmeister angezündet und die Explosion erfolgte der Reihe nach, nach je einer Minute Breundauer der Zündschnur, ein dumpfer Knall, man sah wie die Erde sich hob und in sich zusammenfiel. Die Lockerung, 1 Meter tief, war geschehen. Zwei weitere Patronen waren versetzt, um das Auswerfen von Baumgruben zu zeigen und zwar zwei ganze Patronen. Diese warfen je ein Loch aus, groß genug, um einen jungen Baum hineinpflanzen zu können. Ebenso wie Gartenland wird auch der Boden in Obstbaumanlagen gelockert. Diese Lockerung hat den Vorzug, daß gleichzeitig das Ungeziefer, vie Engerlinge und dergl. durch die sich entwickelnden Gase getötet verden. Bei Baumpflanzungen ist der Vorteil, daß der Boden in
werden. Bei Baumpflanz größerem Umkreise gelockert
ist und die Bäume sich dadurch viel
∆ 90
kräftiger entwickeln. Die Kosten stellen sich nach Angabe der Fabrik
für Rigolen auf 240 bis 360 M. per Hektar je nach Boden für eine Baumgrube auf 30 Ma. Fur Herauswerfen eines großen
13.00 die 100 hiter.““ 28.50-29.50 die 100 Xll., desgl. uu
eine Baumgrube auf 30 Pfg. Fur Herauswerfen eines großen Eichenstubben rechnete der Vertreter 3,50., was sonst wohl vierbis fünfmal so viel kosten würde. Nachdem eine entsprechende
„; sich entfernt,
würde.
Anzahl Patronen darunter gebracht war
9 Köln, 14.Dez.1912.(Eiger amerikanisches, in Küheln von 25 von 50 Kil. 131,00-135,00, alles
genbericht der Köln. Volksztg.).i 25 Au., 2 fl. 132,00-135,00, do. in les die 100 Kil. 40. I. 1
und alle
wurde der Stubben gesprengt. Ein junger Baum wurde mit Romperit—10 Meter weit herausgeworfen. Bei Steinen, sogen. Findlingen, wird die Patrone einfach darauf gelegt, mit einer Lehmkappe zugedeckt und die Ladung ist fertig. Die Zündung kann auch auf elektrischem Wege bewirkt werden.
o Köln, 14. Dez. 1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) r ava, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grun 115-125...4
blau 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 123-135, Gustem..7 115-125, bläulien bis feinblau 125-140, Ostind. 125-135,Sat# 114-118, nicht ausgelesen 112-116. Perl, blau 127-150.
90000000OSft
SOcccfesses
Gerichts=Verhandlungen.:
CCchereneneg rcor
(1A) Nicht beachtete Straßenpolizeiverordnung.
Wie wenig die Straßenpolizeiverordnungen von Fuhrleuten aller Art befolgt werden, kann man täglich beobachten und das geht recht deutlich auszeiner Bemerkung des Amtsanwaltes in folgender Strafsache hervor. Der Kutscher L. war verbotswidrig im Trabe aus einer Straße in die andere gefahren und hatte sich gegen den einschreitenden Schutzmann vergangen. Der Amtsanwalt, der die Sache sehr milde auffaßte, sagte u..:„Der Angeklagte hatte nichts anderes getan, als was in Köln täglich tausende Kutscher tun, ohne angezeigt zu werden, weil kein Schutzmann dabei ist.“ Das Schöffengericht setzte 7 M. Geldstrafe fest.
((A) Das Auto.
An Straßenkreuzungen und Straßeneinmündungen haben nach der Polizeiverordnung Automobile so langsam zu fahren, daß sie jeden Augenblick halten können. Diese Verordnung wird bekanntlich nie von einem Autoführer befolgt. So fuhr ein Chauffeur mit einem Lastauto in sehr schnellem Tempo aus der Klosterstraße in die Aachenerstraße und wäre mit einem Straßenbahnwagen zusammengestoßen, wenn nicht der Fahrer mit aller Gewalt notgebremst hätte. Infolge dessen flog eine Frau, die auf einer Querbank saß, gegen die Wagentüre und stürzte dann zu Boden. Sie erlitt eine Milzverletzung und einen Rippenbruch. Der fahrlässige Chauffeur, der, nebenher bemerkt, eine halbe Stunde später mit seinem Auto auf der Venloerstraße einen Zusammenstoß mit der Straßenbahn hatte, wurde vom Schöffengericht mit 50 M. bestraft.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Dezember 1912.)
47, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer,
pong., M. 165-175, weiss. Singapore-, 200-230, Nelken, Ambonz. 235.-1 Sansibar- 205-215, Muskatnüsse, Ia Banda ce nach Gröss Muskatblüte-Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicat, 30#### chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 190—200, alles die 100 Kil.
boina-235M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 34,0), 90-92%. M. 37.0..5
42.00, feinst granaliert 42,00. Salpeter, roher Chili-, M. 30.00, desgl. 1. 55 raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34,00. desgl. Kali, Pulver 45### desgl. Kali, Kristalle, 49,50. Harz, auerikanisches, Marke E. N. 3¼ Marke HI. 31.50, Marke J 32,00, alles mit 15% Verpackung, franzüsise b. 34.50-39.00..
Beutsche Anlagepapiere.
Wertstand e D. Schatsanw...4. 1b 99 Deutsche Reichsanl. o8 99
14
100
3966
3080
3060
291
30•0
10.0
3000
3050
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 6. 12. bis 12. 12. 1912.)
&am Sterbefälle. Margareta Scholten, geb. Schreier, 60., Mathildenstr. 51.- Heinr. Schumacher, 64., Siegburgerstr. 41. Joseph Anheier, 27 J. Cobern Kreis Coblenz- Hubert Schmitz. 36., KölnKalk, Albermannstr. 2.- Anna Hubertine Sülzen, geb. Fest, 46., Kalberstr. 57.- Veronika Scheidt, geb. Schmitz, 78 J. Siegburgerstr 61. - Hermann Klein, 1., Odenwaldstr. 13.- Franz Breuer, 5., Wahnerstr. 18.- Peter Schmitz, 19., Niederweiler. Kr. Mayen.= Katharina Schmidt, geb. Kaiser, 70., Kirchberg, Kr. Simmern.
Sesce 25e 82=86n. 8832.
ESSSE,
V
Ferhe
Erhaltlich in allen Apotheken und Drogerien.
ustrierte Broschuren auf Abforderung kostonlen durch .DEN&a CIR. BeRLNI SW 48.
Handelsteil
4% 3¼% 3, 6% 51% 8 1% 3% 4% 4% 394
3%
4%
4%
3 12%
desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz. f..4. 15
Preussische Konsols desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 98 40 C desgl. keiho 35 99.400
desgl. Reihe 22 u. 28 93,00 C desgl. Reihe KXX 90,9060 desgl. R.-4,21-29. 87,3000
desgl. Rehs XVIII 85.500 desgl. Reche 9, 11, 11 82,10 G
Anl. d. Prov. Westfalen 98.000 desgl. R. 4, 5, uk. 191) 98,3060 desgl. R. 4, ukb. 1909 93,00 G desgl. Reihe II, III, IVI 87,00 G desgl. Reihe II 81,506 Kolner Anl.v. 90) 1206 99.50 0 desgl. von 1908 99,5 000
dgl. v. 1894, 96, 98,01, 0e, 87 40 G
Dezember 1912.
3 18 5 Anl. d. Stadt Düsseldorf
3½% Köln-Mind.EisenbahnPrämienscheine 1 #’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191
% desgl.v. 1907, unk. 197 3 ½% desgl. v. 18. 6, 89. 94, 96 3½% desgl. 1994, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 4% desgl. R. X. unk. 1915
.% desgl. B. XI. unk. 1918 % desgl. BXII unk. 1920 1% desgl. R. XIII unk. 1922 8 ½% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdor.d. Westd. BodenKred.-Anst. R. 1,2,.6 % desgl. R. VII, unk. 19#3
4% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, ank. 1922 3½% desgl. Reihe lI1 und 1 3½% desgl. R IX unk. 1916
# Köln, 14.Dez.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumenkalifornische, in Kisten 60.00-85,00. Apfelringe
82.00-85,00, Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin- 89.00100.00: Korinthon. Choice Amalias- 58.00-60.00, do. kleinbeerige
60.00, 65,00: Mandern, la. süsse Bari- 215,00-220,00, Prinzess- 190.00 bis 200.00, alles die 100 Kil.
Köln, 14.Dez.1912.(Eigent cericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll. M. 39.00-41.00 die Tonne: Sardellen M. 52-65 der Inker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 76-79, Holländer 75-78 alles die 100 Kil.
# Köln, 14.Dez.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl Al. 82.00-94.00, Sesamöl 84.00 98.00. Oliven-Speiseol. Nizza,
190,00-240,00, desgl. Bari-.70.00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass 64,50-66.50 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00,Terpentinöl #merikanisches, mit Fass, 63,00-65.00. Alles die 100 Kil. Petroleum,
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder: billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Haupfgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring a elbst auch
.Libemme;- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebe TANLKAININAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem V# Gramikamtn Schluss der Anmieter Normalfach 10 Kpro sa
Unvergeßlich
billigste Weihnachts=Geschenke
lasse ich hiermit meiner Kundschaft zugute kommen, indem ich die Pr so herabgesetzt habe, wie Wiederverkäufer von mir erhalten, bereitsz Einkauf. Die schönsten Ulster, Paletots u. Anzüge für Herren u. Bursch
jetzt 14, 19 u. 25 J. für Knaben 5, 7,50 u. 10. Herren= und Burschen=Hosen jetzt 2,90, 3,50, 5 K, sehr halt für Herren und Burschen echt engl. Stoffreste, welche sich in meiner M abteilung angesammelt haben, weit unter Preis Desgleichen moder Herren=Hüte, weiche und steife, a 2,90 A. Knaben=Mützen a 1,40 Bekannt reelle fachmännische Bedienung.
Nur 37 Gertrudenstraße 34, Preitestraße.
Empfehsenswerte prastische Weihnachtsgeschenke
*
g
Moderne Jeppiche
nach Künstler-Entwürfen.
Moderne Tischdecken
auf Leinen mit aparten Zeichnungen.
Kleine(x orientalische Jeppiche
als Verbindungsstücke, Decken usw.
Kassaks, Mossuls, Gendjes-Schirwans, Sumaks usw.
20.00 35.00 48.0o 65.00 75.00
Grosse(x orientalische Jeppiche
ca. 270 X370 cm Maskabats, Machals, Joraghans
Neu aufgenommen:
Chinaund Jupanwuren
Vasen, Elfenbein-Figuren, Bronzen, Stickereien, Porzellan USW.
Moderne Dekorationen
in sehr originellen Ausführungen
raion.50 10.50 13.50 16.50 höner. 8 Sück 29.00 276.00 920.00
Srosse Gelegenkeitskäufe in Sardinen
Kissen und Deeckchen
Enorme, unübertroffene Auswahl
in aparten Neuheiten. 0
Stores—Gettöecken
24 Schildergasse 24.
Auch nicht bei mir gekaufte persische Tepbiche und Stickereien werden von eigenem orlentalischen Teppichknüpfer
kunstgerecht und billigst repariert.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Sonntag. 15. Dezember 1912
Spar- und Dariehnskasse des Landkreises Cöln,
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987 E
à 4% Zinsen für Einlagen
von 2000 Mk. und mehr bei
Festlesung auf 2 Jahre. U%
Weihnachts. Geschenke!
Preiswerte moderne
Gold- u. Silberwaren
vorzugliche Taschenunren billigst.
Für alle Waren volle fachmännische
GARANTIE!
PUHONN
RUcKER
Deutzer Strasse 136. Mündelsicher.
Geöffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr, Sonntags von 11-12 Uhr.
44% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen. p
Postscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Girokonto
Breitestrasse 67 Fernspr. B 5627
Folgende Waren werden zum allerbilligsten Preise verkauft: Partie Regenschirme, Halbseide mit Futteral, a Stück nur 3 M. Partie Stockschirme in imitiert. Leder, echtem Leder u. Holzfutt. Partie neue Grammophonplatten, doppelseit., p. St. nur 75 Pfg. Partie Pantoffel für Damen, Herren und Kinder v. 55 Pfg. an Partie bessere Spielwaren bedeutend unter Preis Partie 8 Pfg.=3 garren. 50 Stück=Kistchen nur 2 M.
Partie 5 Psg=Zigarren, 100 Stück=Kistchen nur 2,50 M.
Partie 1, 2, 2½, 3½ und 5 Pfg=Zigaretten spottbillig
Partie reine Fettseise, per Dutzend 60, 75 Pfg., 1 M. und 1,25 Partie Kimono= und Träger=Schürzen, Socken und Strümpfe Partie Herren=Hosen, neueste Muster, zur Hälfte des regul. Pr. Fr. Storsberg. Severinstr. 230, Kassa=Ankauf Waren aller Art. d
Fritz Dellweg, Köln
Tel. A 3776
Chlodwigplatz 12, Ecke Ubierring
Konditorei u. Café
Palmand
Wers. Nur von H. Schlinck acE HA. C. Rergestetlt.
Nähe Auktion Holbek. 28
5000000000000000
vornehmen Cafes ergebenst an.
Kaffee- Tee- Schokolade Wein-— Liköre
* E. Pohlen s. 5
Neuheiten in%2 0
Haarschmuck 25
vie: Nackenkämme, Seitenkämme. Spangen und adeln aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und## ohne Metallauflagen. ∆
Teilette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten- u. KammGarnituren in Schildpatt, Imitation und Elfenbein, C ammkasten, gefüllt und ungefüllt, Frisierlampen mit A Brennscheren, französ., engl. u. deutsche Parfümerien. O wie: Seifen, Parfüms, Puder und Sachets. c* c
00000000500000000
und Mandel-Spekulatius
., 80 und 60 Pfg., ferner
„<space>„<space> 1, 2 0<space> M.<space>
Schokolade
PrinzessKräutersowio feinste
Schwarz- und weisseidene Spitzentücher... M. 1,75 bis 20,
Schicke Jabots, Schleier usw. M..50 bis 2,
Spachtel- u. Robespierre-Kragen, mod. Fassons. M..50 bis 9, Tüll- und Spachtelstoffe für Spitzenblusen, Meter M. 0,60 bis 12, (Reste extra billig)
Damenhandschuhe Paar M. 0,55 bis 3,
sowie alle Genres Spitzen, Festons und Besätze
Schokolade- u. Marzipar
Eigenes Fabrikat.
GroßeAuswahl in Kunstblättern, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer in allen Formaten
Kunsthandlung, vergolderei Einrahmungsgeschäft 1lhon Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
###ch seine zweiteilige, resp. mate Hüftenschnürung bewirkt; #e# Imperial vollendet schlanke kur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
I..50, 11,50 bis 50 Mark.
" Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Grethaus Imperial,
Jos. Engel
Voln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Arenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. en
Spitzen-Partie-Haus Jean Küster
Christophstr. 41, p. kmal. Tel. B1920.„
Das Beste für die Hautpflege ist
Nur Herzogstr. 26
Wegen ungünstiger Witterung verkaufe jetzt meine enormen Vorräte Pelze zu noch billigeren Preisen wie bisher.
Enorm billiger Pelzverkauf.
G. Riel Nachf.
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
— Nachahmungen weise man zurück.—
mische Werke Aktiengesellschalt, Abtei- Laholint-Fabr-Martinikenfelde
Uebernahme von
Nur Herzogstrasse 28.
Man achte genau auf Strasse und Hausnummer. 9
Sonn’ag den ganzen Tag geöffnet
hteil 1 Schrankfertige Lieferung bei mässigen
WoteII. I. Preisen.
hteil II Pfundwäsche 25 Pfund halbtrocken.50.K.
VIIII. II getrocknet, dabei glatte Teile, schrankfertig,.—M. Woll- und Buntwäsche per Pfund 15J.
Afttrocknen u. schonende Behandlung.
Roholen und Zustellung durch eigenes Fuhrwerk.
Sammeln Sie
und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
In-Untersuchung: Speziaist: P. Servais, Apoth
Soge 54. an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b*
elsm

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345&a Sonntag. 15. Dezember 1912.
jeder Art für
Herren und Knaben
liefert bei grosser Auswahl zu kleinen Preisen
Uatflegs Schildergasse
Köln Hettlage 38-42.
Heute Abend bis 9 Uhr geöffnet.
4 2
Weihnachtsgeschenke
Ein gutes Paradiesbett
Ein neues Schlafzimmer
: Ein schönes Kinderbettchen. Fristertoiletten in reizenden, zweckmässigen Formen. Weiss lackiert, echte Holrarten oder in Messing.
Rassertorleiten für Herren.— Chaiselongue.— Decken.— Kisse. Korbmöbel.— Tull-Beitdecken.
Hut- und Blusenschränke.— Arbeitstischchen.— Schreibtische.— Sessel.— Wanderageren.— Spiegel.
und Daunendecken— Woll- und Kamelhaardecken— Paradies Doppeldecken.— Reizende
Stepp:
Stubenwagen.— Puppenbettchen und Wagen.
Spielwaschtische.
Kinder- Waschtische.
Jaradiesbettenfabrik
M. Steiner&amp; Sohn.-., Schildergasse 47-40.
ERRRRERRTRRZRRRNERRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNPKRRRRRRRRRANRRRRRRRRRRRRRAN
Puppenklinik
hlie-1 Teld. Langen Höhle.1
gegenüber Lampenfabris Schiffgen.
Gross Lager gekleideter sow. ungekleideter # Puppen
Puppen-Rumpfe, Puppen-Köpfe,
Puppen-Kleider, Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte, Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile, Puppen-Perücken.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren
fachmännisch und sehn listens. 3*
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
einfache und elegante Bettwäsche
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
er Satlerats
und allen Preisla
Grösste Ausuah
in
Lederwaron.
geon Ochmits G 2SSündt
Gürzenichstrasse
Otow Fernspr. A150 A152
OIT Pe Wallstrasse 29 Ollücheem Pernsyr. Nr. 15
Oeppiche
Lau.
iuferstoffe
Geschw. Hartkopf, Bs
Köln, Venloerstr. 26. neben Stadtgarten.
Passende Weillnachtsgeschenke in
Porzelan-Steingut, Kristal-und Glaswaren
Spezialgeschäft erster Fabriken
Geschw. Bonjean. Blaubach 10-12.
KOKOSMATTEN, TISCHDECKEN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Sonotesum
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK „ANKERMARKE“
PUPPENZIMMERTAPETEN—. 2UGLUFTABSCHLIESSER.
Hoflieferant Sr. Majestät d. Kaisers und Kön
Obenmarspforten 2
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallrafplatz
empfiehlt in grosser Auswahl:
Reisszeuge, Oel-, Pastell- u. AquarellFarbkasten, sowie Plastilina-Modellierkasten, Brennapparate und Kolorierbücher.
Spezialhaus für Strump, waren und Unterzeuge
Geschw. Werner
Maria-Ablassplatz 13, Ecke Eintrachtsy
emonehl als praktische Weihnachtsgeschenke inre# guten haltbaren Qualitäten bei bekannt billigen Pre## in Damen- und Kinderstrümpfen, Herren-Socken, Un zeugen, Hosenträgern, Handschuhen Spezialität: Strümpfe und Socken sowie Herren-Unt hosen ohne Naht
Anstricken, Anweben, eigene Maschinenstrickerei im net

Kölner Local-Auzeiger Nr. 345* Sonntag, 15. Dezember 1912.
Seite 21.
Krewerih
*
Fleischmengergasse 55, Ecke Neumarkt.
Weihnachten 1912. Praktische Geschenkartike
Die Qualität lebt in der Erinnerung fort, nachdem der Preis schon längst ver::<space> g e s s e u<space> i s t.<space>::<space>
Seite 4.
Frohe Jugend.
Für Unterhaltungsstunden;
90000 80 0000 0 0m 2m 0 0m 200r 000 P
Knöpfchenspiel.
Zu diesem Spiele muß jeder Spieler drei möpfe mitbringen. Auf dem Spielplatze vird mit einem Stocke ein langer Strich n den Sand gezogen, sodann nehmen alle spieler in gleicher Entfernung Aufstellung.
Jeder wirft mit einem Kopfe nach dem strich, die beiden andern Knöpfe behält er nläufig noch für das zweite und dritte Lerfen. Nachdem jeder einmal geworfen #t, wird festgestellt, wessen Knopf diesseits vom Striche, aber ihm am nächsten liegt; der Besitzer dieses Knopfes ist Erster oder Primus. Danach wird der Zweite, Dritte usw. festgesetzt, je nach der Entfernung ihrer Möpfe von der Linie. Befinden sich diesseits keine Knöpfe mehr, so folgt in der keihenfolge derjenige, dessen Knopf etwa auf dem Striche selbst liegen geblieben ist, und endlich kommen die, deren Knöpfe hinübergeflogen sind. Der Besitzer des am weitesten hinübergeratenen Knopfes ist der Letzte in der ganzen Reihenfolge der Werfer. Jetzt sammelt der„Erste“ aue Knöpfe in den hohlen Händen, schüttelt sie wie Würfel und wirft sie über sich hoch in die Luft hinauf. Diejenigen Knöpfe, die dann beim herabfallen auf ihre Oberseite zu liegen kommen, gehören ihm, die andern muß er an den„Zweiten“ abliefern, der sie nun hochwirft, die auf der Oberseite liegenden behalt, die andern an den Dritten gibt. Es kann so lange immer der Nächste hochwerfen, bis die Knöpfe alle sind; dann beginnt das ganze Spiel von vorn. Jetzt wirft jeder seinen zweiten Knopf nach dem Strich, alles wiederholt sich; und endlich haben vir mit dem dritten Knopf noch ein erittes und letztes Spiel. Die gewonnenen knöpfe behält natürlich jeder als Eigentum.
:<space> R ä t s e l- E c k e<space>:<space>
P B
Buchstaben=Rätsel.
verlangt's die Reinlichkeit,
Nit d braucht's Mutter zum neuen Kleid.
Rätsel.
Der Förster Rauhbein wandert durch den
Wald
Bei einem Busch, da macht er plößlich Halt. „Eisieh mal an! Potz Blitz! Was ist denn das?
Ein Wort“. Das geht denn doch mir übern Spaß!
Ich hab' den Sepp schon lange im Verdacht, Daß er so dumme Sachen gerne macht.— Erst gestern hat mir Lehrer Klaps gesagt, Man hätt' ihn aus der Schule fortgejagt. Na, warte, faß ich dich, du Wort mit Fuß, Mit diesem Stock hier gibt's’nen Willkommgruß!“
Vexier-Bild.
Wo ist der Kanonier?
Rätsel.
Lies mich von vorn, lies mich von hinten, Wohl denen, die in Not mich finden.
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Scherz-Vexier-Bild.
Man verbinde Punkt 1 mit 4, 2 mit 5 und 7, 3 mit 6. Die Figur wird alsdann zum Vorschein kommen.
Buchstabenrätsel. Fessel, Kessel, Nessel, Sessel. Gegenteils=Rätsel.
kalt, oft, ehrlich, reich, nützlich, Ende, rund, Körner.
Frohe Jugend
Kinderzeitung des# Kölner Tocal=Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 15. Dezember 1912.
Nr. 40.
Denkspruch.
Adel macht das Gemüt Und nicht das Geblüt.
Wer spricht, säet,
Wer zuhört, erntet.
Christkindlein lauscht.
Von W. Langenberg.
Draußen wirbeln die Schneeflocken, und der Dezemberwind pfeift scharf um die Straßenecke. Im traulichen Stübchen sitzen Traudchen und Peter bei der Mutter. Auf dem glühheißen Ofen summt die Kaffeekanne ihr geheimnisvolles Lied. Sonst ist alles still. Die Kinder machen ihre Aufgaben; Mütterchen strickt.
„So, fertig!“ sagt endlich Peter, klappt sein Buch zu und beginnt dann allerlei Schabernack. Dadurch stört er sein Schwesterchen bei der Arbeit.
„Bitte, Peter, laß mich doch!“ sagt
Traudchen.
Aber der stößt Feder gar komische Schreibheft macht.
„Pst! Kinder!“
an den Tisch, daß die Sprünge in Traudchens
Anneir mahnt die Mutter,„ihr
wißt doch, Christkindlein lauscht.“
Peter lacht laut und schaut die Mutter ungläubig an. Traudchen aber schaut mit ihren großen hellen Kinderaugen zum Fenster hin, ob da aar das Christkind schon stände.
„Sag, Mutti, auch jetzt, wo es so kalt ist und der Schnee fällt, lauscht Christkindlein
„Gewitßz, Kind, die Kälte macht dem Christkind nichts. An allen Abenden vor dem heiligen Weihnachtsfest zieht es mit den Englein von Haus zu Haus. Es horcht dann, was die Kinder sich wünschen und sieht zugleich nach, ob sie recht brav und folgsam sind.“
„Und ich glaub nicht dran,“ sagt Peter und schnippt prahlerisch mit dem Finger. Erschreckt schaut die Schwester zu ihm hinüber. Die Mutter aber hebt warnend. des Finger:„Junge, Junge, wer nicht an Christkindlein glaubt, den wird es schon strafen. Paß nur auf!“
„Mutti, und wenn ich dem Christkind ein Briefchen schreibe, wird's mir auch bringen, was darin steht?“ fragt Traudchen.
„Gewiß, mein Kind, wenn du nicht gar zu viel und unbescheiden wünschest, da wird es dir schon helfen.“
„Und wenn der Peter nicht brav ist, Mutti?“ fragt Traudchen weiter.
„Ullo wenn die Trude eine dumme Gans ist,“ spottet Peter.
Da wird die Mutter ärgerlich:„So, Junge, jetzt ist's genug. Nun gleich ins Bett mit dir!“ Und ob der böse Bub weint und fleht, die Mutter bringt ihn fort ins Schlafzimmer.
Traudchen aber nimmt ein leeres Blatt zur Hand und schreibt:
Liebes Christkind!
Weil es jetzt so kalt ist, will ich Dir lieber schreiben. Dann brauchst Du nicht solange am Fenster zu stehen in der Kälte. Und weil der Peter so böse ist, brauchst Du es nicht zu hören. Liebes Christkind, er ist nicht immer böse, nur manchmal, darum bringe ihm doch etwas. Und mir bitte den Puppenwagen und den Stickkasten, und wenn Du noch was übrig hast. Bitte, bitte. Auch was Schönes für Mutti und Vater, was sie sich wünschen. Mit freundlichem Gruße
Traudchen. III. Etage.
Vorsichtig faltet sie das Briefchen zusammen und legt es auf die Fensterbank. Dann lauscht sie noch eine Weile auf die schönen Erzählungen der Mutter, bis ihr vor Müdigkeit die Aeuglein zufallen. Darauf betet sie mit der Mutter das Abendgebet und geht auch zur Ruh. Und Christkindlein schaut voll Freude auf das gute Kind, das noch leise betend spricht:
„Christkindchen komm, Mach mich fromm,
Daß ich in den Himmel komm!“

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag. 19. Dezember 191..
Weihnachtsverkaufs-Woche
Weihnachtsverkaufs-Wogl
meiner seit über 24 Jahre sich wiederholeuden
Serviertische Nähtische Schreibtische Arbeitstische
in allen erdenklichen, zu jeder Wohnungs-Einrichtung passenden Geschenkgegenständen, wie: 59
Weihnachts-Ausstellung
Büstenständer Notenständer Notenschränke Blumenkrippen
Ich bitte schon jetzt um gefl. Besuch, weil das Lager noch reich assortiert ist und die Gegenstände bis zum Fest aufbewahrt werden können.
azial Hlauchäft für Wohnungs-Einrichtungen Theodor Kremer, Köln
Ruhesessel
Ledersessel
Plüschsessel
Schreibsessel
Truhen
Ofenbänke
Vertikos
Flurgarderoben
Büfetts
Kredenzen
Diwans
Garnituren
Gegründet 1888.
Wollküche 26. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123
Praktische
Yogelkäßge
Papageikäfge
Käfigständer
Beisatztische
Blumenkrippen
Palmenständer
Blumenkasten
Blumentöpfe
Giesskannen
Schirmständer
Geldkassetten
Teppichkehrer
Brotschneider
Kaffeemühlen
Tonnengarnit.
Schirmständer
Spardosen
Gaslampen Petrollampen Zigarrenschrk. Rauchservice Stammtischstd. Tam-Tams Zeitungsmapp. Teemaschinen Gebäckkasten Tafelbestccke Fleischhacker Reibmaschinen MesserputzMaschinen Petrol-Heizöfen Küchenwagen Brotkörbe
Feine Hickel- u. Messingwaren
u. viele gediegene Festgeschenko empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Cristallerie J. ROSS
G. m. b. H.
Tel. A2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfehl ihr reich- Festgeschenken
*
haltiges Lager au
— in jeder Preislage.
Bekömmlich!
13 Herzogstrasse 13
Ecke Streitzeuggasse
Haus- und Küchen-Magazin.“
Handarbeiten
4A weit unter Preis. 5
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Bilder
räumungshalb. zu bedeut, herabgesetzten Preisen
Einrahmung aller Art Bilder bill. Rahmen u. Leisten.Bildereinrahm.
Nahmenfabrik mut Kraft
Rothgerberbach 10
nien Frant
Telephon B 7328
Nahrhaft Lebensuerlängernd!
Von vielen Aerzten empfohlen und in deren
persönlichem Gebrauch.
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nach Dr. Deleré&amp; Dr. Ridder
Köln, Gabelsbergerstrasse 17
Telephon No B 6418.
Ausschank:
Alkoholfr. Restaurant Brüdergasse 1 Quisisana, Schildergasse 61-63 I. Restaurant des Hohenstaufenbades Restaur. d. Städt. Badeanst. Ehres## Vegetarisch. Rostaurant, Neumar: 5 Mülheim, Stadthalle, Frankf. St. Versand nach auswärts.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbüchen
sow. Aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz. 24
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage. Briefordner usw.
Seite 2.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 3.
Am anderen Morgen sind beide Kinder schon früh auf. Peter hat die Ereignisse des Abends vergessen, aber bald wird er auf unangenehme Weise daran erinnert. Traudchens Kaffeetasse ist bis obenhin mit Nüssen und Zuckererbsen gefüllt. Daneben über liegt ein zierliches Briefchen. Das kommt wahrhaftig vom Christkind, und darin steht:
Liebes Traudchen!
Dein Briefchen hat mich sehr gefreut. Ich war gestern abend mit zwei Englein bei Euch im Hause. Da hörten wir, wie böse der Peter war. Ein Englein hat sich so erschreckt, daß es die Treppe heruntergefallen ist. Dabei wäre ihm beinahe ein Flügelein abgebrochen. Und an allem war der Peter schuld. Aber, weil du so lieb für ihn bittest, will ich ihm verzeihen, wenn er jetzt brav und lieb ist. Dann baue ich Euch beiden einen schönen Weihnachtsbaum.
Dein Christkindchen.
Mit Staunen und Beschämung hat Peter auch das Briefchen gelesen. Aufmerksam betrachtet er die feinen zierlichen Buchstaben, die sosauber auf das schöne Papier gemalt sind. Es muß doch wahr sein, das Christkindlein lauscht. Demütig geht er zur Mutter hin: „Mutti, verzeih, ich will jetzt immer artig sein. Christkindchen soll nichts Böses mehr von mir sehen.“
Die Mutter nimmt seinen Kopf in ihre Hand und schaut ihm tief in die Augen: „So ists recht, Peter, sorge, daß Christkindchen nie wieder etwas Böses von Dir sieht oder hört.“ Und sie macht ihm das h. Kreuzzeichen auf die Stirn.
Traudchen aber teilte ehrlich mit dem Bruder, was das Christkindchen ihr schon voraus bescherte. In der Pause teilt sie auf dem Schulhofe noch einmal mit der armen braven Lenchen, die keine Eltern mehr hat. Niemand hat es bemerkt, nur das Christkindchen hat es erlauscht und freute sich.
G Die Seejungfer
und der Knabe.
Ein Märchen von Richael Grusemann.
Ein kleines und gar liebes Knäblein saß
einstmals am Ufer der Ostsee und blickte unverwandt über den weiten Meeresspiegel. Es wollte die Seejungfern sehen, welche, wie die Sage erzählt, halb Tier und Mensch wären und bei Sonnenschein und stillem Winde an die Oberfläche des Wassers kämen und herrliche Lieder sängen.
Da kam ein Fischer des Weges daher, fragte den Knaben, was er hier wolle, und wollte ihn nach Hause schicken, weil seine Eltern ihn wohl suchen möchten.
Er sagte dem Knaben, daß es nur selten einem Menschen vergönnt sei, die Seejungfern zu sehen und deren glockenreine Stimme zu hören.
„Die Seejungfern,“ fügte er noch hinzu, „sind sehr scheu, und sobald ein Schiff oder ein Boot naht, tauchen sie wieder in die Tiefe des Meeres.“
„Habt Ihr schon mal eine Seejungfer gesehen?“ erkundigte sich der Knabe.
„Jawohl!" erwiderte der Fischer.
„Wo denn?“
„Auf offener See.“
„Was essen denn die Seejungfern?“ „Fische, welche sie sich selbst fangen.“
„Wie sehen denn die Seejungfern aus „Ich habe zweierlei gesehen,“ meinte der Fischer.„Ich habe eine Seejungfer gesehen, die war halb Mensch, halb Pudelhund; sie lebte gewöhnlich im Wasser, aber zuweilen ließ sie sich auch auf dem Lande sehen.— Eine andere sah ich, die hatte das Antlitz einer schönen Jungfrau. Oben war sie wie eine Frau, aber untenwärts ging ihr Leib in einen schuppigen Fischschwanz aus. Und wenn es so recht schönes Wetter war, kam sie aus der Flut und kämmte ihr langes paar.— Und einmal sah ich eine auf einer Klippe sitzen. Als sie aber sah, daß ein Kahn kam, klatschte sie in die Hände und lachte vor Freude.“
„Wollt Ihr wohl so gut sein und mich in Euer Boot nehmen, wenn Ihr auf die hohe See hinausfahrt?“
„Nein,“ versetzte der Fischer mit sehr strenger Miene.„Die Seejungfern können sehr gefährlich werden, wenn sie merken, daß man sich ihnen nähern will.— Einmal,"
erzählte der Fischer weiter,„drängten sich Leute in großen Scharen an die Seejungfern heran, da geschah es, daß sie ein Schiff umwarfen, so daß die ganze Mannschaft elendiglich ertrinken mußte.“
Darauf fragte das Knäblein:„Seid Ihr auch schon mal ertrunken?"
Der Fischer schüttelte mit dem Kopfe und lächelte. Sodann faßte er den Knaben beim Ohr und sagte, er solle nach Hause gehen, worauf der Knabe hartnäckig meinte: nein, er wolle hier warten, bis eine Seejungfer käme.
„In Gottes Namen denn!“ rief der Fischer und ging seiner Wege.
Das Knäblein aber wartete lange, lange Zeit und blickte weit, weit auf das Meer hinaus, und da kam es ihm vor, als ob dort oben, wo der Himmel die See küßt und die Sonne ihre zarten Silberschleier über den Wasserspiegel breitet, eine Seejungfer mit blendend schönem Antlitz und langem Haar auftauchte und ihm mit dem Arm winkte, daß er zu ihr kommen möge.
Da folgte der Knabe dem Locken der Seejungfer und ging und ging, bis er schließlich so tief im Wasser war, daß er weder aus noch ein wußte und zuletzt ertrank.
Hier schließt das Märchen von der Seejungfrau und dem neugierigen Knaben.
Weihnachtsgrün.
Wenn jemand euch, liebe kleine Mädchen und Jungen, fragen würde, welches das richtige Weihnachtsgrün ist, so würdet ihr wohl alle den Finger hochheben und einstimmig sagen: Der Tannenbaum! Ja, für unser liebes deutsches Vaterland ist das auch richtig. Seit sich die schöne Sitte des Christbaumes mit Lichtern und allerlei netten Dingen daran nach und nach bei uns ausgebreitet hat, ist die Tanne und Fichte und ihre einzelnen Zweige das echte und rechte Weihnachtsgrün bei uns geworden, und es gibt wohl kaum eine Familie, in der nicht ein solcher Baum oder ein Bäumlein, oder wenigstens ein paar Tannenzweige zu Weihnachten zu finden wären. In anderen Ländern, z. B. bei unseren Nachbarn,
den Engländern und Franzosen, ist das nicht der Fall. In England findet man wohl hier und da schon Tannenbäume am Christfest, doch durchaus nicht überall: in jedem englischen Hause aber, ohne Ausnahme, ist das eigentliche Weihnachtsgrün die Stechvalme, der stachelige Busch mit den dicken, harten, wie lackiert glänzenden Blättern mit den wunderschönen roten Beeren, den ihr gewiß auch kennt. Ungeheure Mengen davon, ganze Fuder, werden von diesem Weihnachtsgrün auf den englischen Chrumärkten verkauft; in jedem Hausflur, im ärmlichsten Zimmer ist es zu finden; es hängt in Büscheln von der Decke; Türen und Fenster sind damit bekränzt; auf den Tischen steht es in Vasen und Krügen, und selbst der Weihnachtsbraten und Weihnachtspudding, den die englischen Kinder so gemn essen, ist mit Stechpalmengrün besteckt, obwohl die harten Blätter empfindlich stechen. In Frankreich ist auch nicht die Tanne oder Fichte das eigentliche Weihnachtsgrün, sondern die Mistel, das seltsame Gewächs, das hoch oben auf Bäumen wächst und seine Wurzeln zähe und geduldig zwischen und unter der Rinde der Zweige und Aeste hinführt. Zu Weihnachten hat der Mistelstrauch hübsche, weiße Beeren, die wie Perlen zwischen den grünen Blättern hervorschimmern. Von dieser Mistel werden auf den französischen Weihnachtsmärkten große dungen angeboten, und Bauernfrauen und Händler und Händlerinnen holen Kiepen voll der schönen, dichten Büsche aus den Wäldern. Wenn nun auch das englische und französische Grün ganz hübsch ist, liebsten haben wir doch unser deutsches, die Tanne und Fichte, die ganz allein nur wirklich nach Weihnachten riechen!
Einen Apfel mit einem Stück Dapick durchschneiden.
Man behauptet, dies ausführen zu wettet und gewinnt die Wette, indem midas Stück Papier auf den Apfel legt die Schneide des Messers darauf drückt wie üblich, den Apfel durchschneidet.— Papier wird unversehrt mit durch die Schn fläche geführt.
*<space>"<space>—<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345* Sonntag, 15. Dezember 1912.
Seite 23.
—
Galdane Uhren
— 00 □
Fabrikation wirklich solider Uhren, von der einfachsten bis zur feinsten Qualität.
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch über 2000 Vertretungen Im In- u. Auslande
Gemeinsame Garantie-Uebernahme I für verkaufte Uhren durch alle Vertreter.
Alleinvertreter für Köln der
Uhrenfabrikationsgesellschaft Union Horlogère
Biel— Glashütte— Genf
C. J. Linnartz Friedr. Schwank Fr. Westerhausen
Komödlenstr. 39. Tel. B 7948 DEUTZ, Frelheitstr. 52. Tel. B1975 EHRENFELD, Venloerstr. 275.
Herm. Oberliesen G. Pocher Carl Worringen
Ehrenstr. 44, Tel. B 1736.
KALK, Hauptstr. 154
NIPPES, Neusserstr. 230. 0“
Zu haben in allen Drogerien. 0:
Zu
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware, unter Garantie.
Traurinze
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Jean Dilger
Altermarkt 69. Ecke Taschenmacher
Telephon B 9915. Telephon B 9915.•7
Gegründet 1801.
Nach einem Entwurf von Ludw. Paffendorf, Köln.
Vom einfachsten
Esparto-Rohrsessel
bis zu den elegantesten
Peddig-Rohrmöbeln
nach Entwürfen von Riemerschmid, Paffendorf, Stirn u. a. bietet mein
Spezial-Kaufhaus grössten Stils
eine nicht zu übertreffende
Auswahl.
Holzmöbel
für Dielen, Erker. Damenzimmer usw.
Worpsweder Bauernmöbel
Blumentische, Blumenkrippen
Korbwaren aller Art für Schmuck u. Gebrauch
Carl Hochherz
Eigelstein 37. b: Fabrik: Troisdorf
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hesenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. 7
Wilh.Schlösser
Köln, Lungengasse-11.
Gegr. 1882.
a Referenzen.
Grosses Lager fertiger
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 Mark in nur gediegener Ausführung.
Werkstätte
für vornehme Anfertigung aller Möbel und Innenausbau, Polster- und Dekorationsarbeiten, Modernisieren aller Polstermöbel.
Lager
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Bis 1. Januar gebe ich als besondere Gelegenheit meine allseitig anerkannten, gediegenen Möbel zu
besonders billigen Preisen
ab. Hierdurch bietet sich für jeden. der Bedarf an einzelnen Möbeln oder
ganzen Wohnungs-Einrichtungen hat.
ein grosser Vorleil.
E
und Interessenten werden um zwanglose Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse-11.
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten u. Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. o Umtausch nach dem Feste gestattet.
Kamm-Fabrik von G. Bader Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Jacob Marcan
4593: Schildergasse 84A, kr##rg.
empfichlt in reichhaltiger Auswahl:
Tafelservices
Kaffeeservices
Bowlen
Küchengarnituren
rseheie Kunsttöpfereien
Beste Qualitäten! Bekannt billige Preise!
Versand nach auswärts unter Garantie bruchfreier Ankunft. 7
ab
A. Kleinenbroich
schenmacher7
empfiehlt 20
Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise
405
IIR
4
ee
HAOAHM
TEAN
FAET
LE

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345&ap; Sonntag, 15: Dezember 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Dez. 1914.
Unterhaltendes
c Der alte Fuchs.
Humoreske von C. G. V. Rödgen.
Irgend etwas schwebte da in der Luft; denn umsonst hatte ihm seine Bärbele doch nicht eine Flasche von dem alten Burgunder zum Frühstück spendiert. Amtmann Breitenbach wußte nur noch nicht, von welcher Seite der Angriff erfolgen sollte, und ob er sich gegen seinen Geldbeutel oder was sonst richten würde. Und diese Ungewißheit löste bei ihm ein Gefühl des Unbehagens aus. Er stopfte sich seinen Nasenwärmer, nahm seinen Drilling aus dem Gewehrschrank, setzte seinen kleinen grünen Filz auf und empfahl sich, und zwar auf französisch; ganz heimlich durch den Garten schlich er sich davon, daß seine Bärbele nichts merkte.
Es war ein frischer, sonniger Dezembermorgen. In den Vertiefungen der kleinen Erdwellen lag noch dicker Reif auf dem Rasen, während von den Höhen die Sonne bereits alles Weiß hinweggeleckt hatte. Der Amtmann schlug den Weg nach den Bruchwiesen ein; irgend ein bestimmtes Ziel hatte er nicht, nur fortgewollt hatte er von daheim, da er sich des Gefühls nicht erwehren konnte, daß gegen ihn irgend etwas im Schilde geführt wurde.
Noch einmal mußte er an die Flasche Burgunder denken. So leicht rückte das Bärbele von den Dickbäuchen keine heraus, und heute, ohne daß er auch nur ein Wort drum verloren hätte?! Aber wenn sie wirklich ein Attentat auf seinen Geldbeutel plante— so schweren Geschützes hätte es doch nicht bedurft; dazu kannte sie ihren Vater doch zu gut. Ein Knicker war er Zeit seines Lebens nicht gewesen, am allerwenigsten, wenn das Bärbele bat. Da mußte irgend etwas anderes im Hintergrunde lauern! Aber was?
Der Amtmann war an dem Graben angelangt, der sich durch die Bruchwiesen zog. Gewohnheitsmäßig nahm er sein Gewehr von der Schulter und machte es schußfertig— hier gab's Enten. Kaum hatte er die Patronen eingeschoben, als er etwa vierzig Schritte vor sich zwischen den gelben Schilfstengeln einen roten Punkt sich bewegen sah. Ein prüfender Blick, das Gewehr an die Backe und den Finger krumm gemacht— dröhnend hallte der Schuß durch die Stille des Herbstmorgens.
Amtmann Breitenbach war als vorzüglicher Schütze bekannt. Auch diesmal war er seiner Sache sicher, wenn der rote Punkt da vorn auch nicht durch einen jähen Sprung über die Wirkung des Schusses quittiert hätte.
Ein alter, strammer Fuchs war's, den der Amtmann auf
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838. Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
2
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
3
2
Anfertigung von
Holz- u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
— Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
2
9
2
8
9
2
5
Eine Anzahl Musterzimmer zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
die Decke gelegt. Der Rotrock rührte kein Glied mehr, als der glückliche Schütze zu ihm trat.
Der Amtmann hob ihn an der Lunte empor und legte ihn am Fuße einer Erle nieder. Auf dem Rückwege wollte er die unerwartete Jagdbeute mit heim nehmen.
Eine Viertelstunde etwa war seit dem Intermezzo verstrichen. Der Amtmann hatte die Niederung verlassen und einen schmalen Weg eingeschlagen, der auf der Höhe entlang führte, zwischen Schwarzdornbüschen und Brombeergestrüpp. Plötzlich hemmte er seinen Schritt; auf der Straße drüben, die von Kirchroden her kam, sah er ein Geschirr in flottem Tempo in der Richtung auf sein Gut zu fahren. Er beschattete die Augen mit der Hand, da er gegen die Sonne stand. Dann brummte er kopfschüttelnd vor sich hin:„Das sind doch die Kirchrodener Schimmel! Und wenn mich nicht alles täuscht, kutschiert der junge Leiningen selber!"
Unwillkürlich machte er ein paar Schritte vorwärts, um hinter einem dicht mit dunkelblauen Schlehen übersäten Strauch Deckung zu suchen. Von hier aus verfolgte er den leichten Jagdwagen weiter mit den Blicken.„Ein paar famose Gäule!" nahm er sein Selbstgespräch wieder auf.„Aber ein Windhund, der auf dem Bock sitzt!“
Und dann mit einem Male fiel es ihm wie Schuppen von den Augen. Den Däubel auch— sollte Bärbele gewußt haben, daß der junge Leiningen... Aber er schüttelte unwillig den Kopf. Nein, da kannte er das Mädchen doch wohl zu gut; für den Schwerenöter hatte sein Bärbele nichts übrig! Aber gut war’s doch, daß er nicht daheim war. Und so bald wollte er nun auch nicht zurückgehen, nun erst recht nicht!
Der Wagen war längst außer Sicht, und noch immer stand der Amtmann hinter dem Schlehenbusch. Der Anblick des
jungen Mannes da auf dem Kutschbock hatte seinen Gedanken eine neue Richtung gegeben. Er wußte, daß der junge Leiningen ein Auge auf sein Bärbele geworfen hatte; aber für den war ihm sein Kind denn doch zu schade, sein Kind— und sein Geld. Denn mit Kirchroden stand es faul, das pfiffen die Spatzen von den Dächern. Und bei den noblen Gepflogenheiten, die der junge Leiningen als Husarenoffizier angenommen hatte, war wohl auch kaum damit zu rechnen, daß das herunter gewirtschaftete Gut je wieder auf einen grünen Zweig kam. Da gehörte schon ein energischer Charakter dazu, ein tüchtiger Landwirt, und vor allen Dingen ein sparsamer Mensch, so einer, na, wie zum Beispiel der Bruckhausen, sein Verwalter! A la bonne heure— das war ein Mann! Vor dem mußte man den Hut ziehen! Der steckte alle die Landwirte im weiten Umkreise, die jungen und die alten, in die Tasche! Der hatte etwas gelernt! Der verstand sein Fach! Und ein fixer Kerl war er, und ein Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle! Das wäre ein Mann nach seinem Herzen gewesen für— für
Der Amtmann schlug sich auf den Mund.„Breitenbach, Breitenbach, was sind das für dumme Gedanken! Schäme dich, alter Geselle, verkuppelst in Gedanken dein eigen Fleisch und Blut!“
Mit einem verlegenen Lachen wandte er sich zum Gehen. Aber der Gedanke an seinen Verwalter, an Otto Bruckhausen, wollte ihn doch nicht mehr verlassen.
An einer Wegebiegung sah sich der Amtmann plötzlich einem kleinen, etwa zwölfjährigen Jungen gegenüber. Oskar von Leiningen war’s, des Gutsherrn von Kirchroden jüngster Bruder, ein Spätgeborener.
„Guten Morgen, Herr Amtmann!" begrüßte ihn der Knirps und schwenkte frohgemut seine Mütze.
„Na, Oskar, wohin des Wegs?“
„Zu Ihnen, Herr Amtmann; haben Sie den Fuchs?“
Der Amtmann sah den Jungen überrascht an.„Welchen Fuchs denn?“
„Mein Bruder sagte doch, er wolle zu Ihnen fahren und mal sehen, ob er den alten Fuchs nicht in seinem Bau aufstöbern könnte!“
„So— das hat dein Bruder gesagt?“ fragte der Amtmann belustigt.
„Jawohl! Und als ich ihn fragte, ob er mich da nicht mitnehmen wollte, meinte er, so einen dummen Jungen könne er dazu nicht brauchen. Und ich hätte doch so gern mal eine Fuchsjagd mitgemacht. Drum bin ich ihm nachgelaufen, aber nicht auf der Straße, sondern durch die Felder. Ich dachte mir, wenn ich einmal da bin— fortschicken wird mich der Herr Amtmann doch nicht!“
„Und da hast du ganz recht gedacht, mein Junge, fortgeschickt hätte ich dich nicht; aber— zu spät bist du doch gekommen: den alten Fuchs hab ich bereits geschossen!“
„Ach, wie schade!“ Ehrliches Bedauern sprach aus diesen Worten des Jungen.
„Nun, ganz umsonst sollst du den Weg doch nicht gemacht haben,“ tröstete ihn der Amtmann,„den Fuchs sollst du haben! Komm!“
Und sie schritten gemeinsam den Weg zu der Erle zurück, an der der Amtmann den vorhin erlegten Fuchs niedergelegt hatte.
„Hier, mein Junge, liegt der Bursche. Nimm ihn, trag ihn heim— du kannst ihn dir ausstopfen lassen, es ist ein prächtiger Kerl. Deinem Bruder aber sag', ich hätte den alten Fuchs selber in seinem Bau aufgestöbert. So, und nun mach, daß du wieder nach Hause kommst!“
Das ließ sich der Kleine nicht zweimal sagen. Hochbeglückt nahm er den Rotrock auf die Schulter und trollte sich heimwärts.
Auch der Amtmann machte sich auf den Rückweg; er betrat sein Heim aber nicht eher, als bis er das Leiningensche Schimmelgespann wieder auf der Landstraße sah— diesmal aber in der Richtung auf Kirchroden zu.
„Na, Bärbele, du hast Besuch gehabt?“
„Ja, Vater, Herr von Leiningen war da.“
„So? Was wollte er denn?"
Sie blitzte ihn schelmisch mit ihren strahlenden blauen Augen an.„Er wollte dich— zu seinem Schwiegervater haben!“
„Na, und du?“
„Ich hab ihm natürlich einen Korb gegeben!“
„Natürlich? Wieso— natürlich!“
„Nun, erstens einmal, weil ich ihn überhaupt mag.“
„Und zweitens?“
„Weil— weil—— ach Vater!“. Und ehe sich's der
mann versah, hing ihm das Bärbele am Halse und schu, und lachte, und küßte ihm den bärtigen Mund.„Ach. B. ich hab' dich ja so lieb!“
„Na, Mädel, was hast du denn— mich kannst du doch heiraten!“
Da lachte sie hell auf.„Nein, Vater, dich nicht, aber wahr, du hast dein Bärbele auch lieb!“
„Gewiß hab' ich dich lieb!“
„Und willst, daß ich einmal glücklich, ganz glücklich werd
Lachend machte er sich aus ihrer Umarmung frei. schieß doch endlich einmal los! Wer ist denn der Glückliche?“
Da zog sie ihn ans Fenster und zeigte auf den Gutz hinaus. Dort stand Otto Bruckhausen, der Verwalter.
Forschend blickte der Vater seiner Tochter ins Auge. du hast ihn wirklich lieb, unsern Verwalter?"
Sie nickte, und sah ihn mit strahlenden Augen an.
Da öffnete der Alte das Fenster, um den Verwalter rufen, aber Bärbele kam ihm zuvor.„Otto! Otto!“ rief und winkte dem Geliebten zu.
Und Otto Bruckhausen bewies wieder einmal, daß er fixer Kerl war, denn im nächsten Augenblick bereits stand vor dem Amtmann und hielt das Bärbele selig umschlung
Aber auch das Bärbele war ein fixer Kerl, denn hatte der Amtmann gesagt:„Nun müssen wir aber auch mal auf das Wohl des jungen Paares anstoßeli!“— standen schon die Gläser auf dem Tisch und waren gefüllt altem Burgunder Rebenblut.
Der Amtmann zwinkerte ihr verständnisinnig zu. deshalb heute so splendid?“
Bärbel nickte lachend.
„Dacht' ich's doch, daß dahinter etwas steckte! Also, Kind Euer Wohl— auf eine glückliche Zukunft!"
Und dann schenkte er noch einmal ein, hob sein Glas sagte:„Und nun auf mein Wohl— der alte Fuchs leben!“
Verständnislos sahen ihn die jungen Leute an. Und erzählte der Amtmann sein Erlebnis mit dem Fuchs und dem kleinen Oskar.
Sie hätten zwar zu gern erfahren, wie der Gutsherr Kirchroden die Bestellung seines kleinen Bruders aufgenomm aber das hat ihnen niemand verraten. In dem Zimmer kleinen Leiningen aber— das haben sie doch erfahren prangt ausgestopft: der alte Fuchs!
Mattigkeit u. Müdigkeit verschwindet.
So viele Mittel auch heute für alles angepriesen werden, sie verschwinden meistens so schnell, wie sie gekommen sind. Man bringt ihnen kein Vertrauen entgegen, weil sie nicht auf eine lange Reihe von Jahren anerkannter Erfolge und auserprobter Wirkung hinweisen können. Wie anders Scotts Emulsion, dies seit 37 Jahren in der Aerzte= und Laienwelt ruhmlichst bekannte Kräftigungs= und Stärkungsmittel.
Ueberarbeiteten Personen, die trotz Mattigkeit und Müdigkeit nicht ausspannen können, ist der einige Wochen fortzusetzende Gebrauch von Scotts Emulsion sehr zu empfehlen. Der wohltätige Einfluß auf die Eßlust und Körperkräfte wird sich bald bemerkbar machen und ein Wiedererwachen frischen Mutes und neuer Lebensgeister hiermit Hand in Hand gehen.
Aber es muß die echte Scotts Emulsion sein!
Höbel
kompl. wohnungs-Einrichtunge sowie Einzelmöbel
im besonderen Schlafzimmer
mit äusserst gediegen gearbeiteten Matratzen
Peter u. Theodor Kral
12 Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener
verwandelbare Schlafmöbel
Bet-Sofas schläßt
Diwans, Chaiselongues
Ledermopel Anfertiin
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art.

Kölner Local-Hazeiger Nr. 345* Sonntag, 15. Dezember 1912
Seite 25.
isetrung u. Seite 8.
pilligsten u. besten
Wie
Bu
atzimmer Speisezimmer Herrenzimmer
küchen
„ie alle einz. Möbel den Sie nur in grossniger Auswahl bei
einhard Torent
Agatha 1, Ecke.
Sehr vorteilh. Angebot
Eichen=Speisezimmer.. 560 Hell Nußb.=Schlafzim. 610.6 Karolinepine=Küche... 135.4 1305.4
Günstig für Brautleute. Auch einzeln abzugeben.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25. Nähe Jahnstr
Schirme.
Broßer Posten reinseid. Herrenu. Damenschirme, solide Qualität, moderne Stöcke, solange Vorrat reicht, per St. 6,75##. Halbseide 4,75 u. 3,50.4, starke Kinderschirme, reizende Stöcke, per Stück 1,95 u. 2,95.K. 9B
S. Denrath, Bolzengasse 9.
Nützen.
Ein Posten feiner Teller= u Orinz Heinrich=Mützen u. mod Südwester, solange Vorrat reicht weit unter Preis.
S. Denrath, Bolzengasse 9.
Pianino
neu, zu verkaufen. Eotl. Ratenzahlung.
Offerten unter C 839 an die Gesch. d. Bl.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Möbel, Apl. Detten
kpl. Schlafzim=Einrichtung., kpl Pitchp.=Küche u Herd, Möb. u Polstermöb. zu staun. bill. Pr.“
Beierling, Eriererstr. I1.
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M
Verschiedene
tompl. Rüchen
pitchpine von 115 K an * Komplette
Schlatzimmer
Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 2= u. Ztür. Schränken sowie alle*0
anderen Möbel
sehr billig.
I. Geerling. Huhusg. s3
urren= u Speisez., kpl. Schlasz., boko=Salon, reich geschnitzte nie und Sessel, Schreibtisch, gerschr., Eichen= u. Nußbaumanko, Salonschr., Nußb=Büf, Nahag.=Spiegeischr.„Mahag.= eren=Schreibtisch u. Sess., Nähuchne u. Tisch, Eich., Nußb., wich, Verbind=Stücke, Flurubroben, Bilder, Trum., GoldBronze=Standuhr,2 Kanüibder, Vasen, Marm.=Figuten, uchto. Pianino, Jagdschr. u. wehrständer, Ledersessel und üühle billig.
söln, Sternengasse 95.
Fernsprecher A 368.
Pitchpine, saubere Arbeit,
nur 125 Mark.
Josef Welsch Ehrenfeld
Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frh. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
Oriental. Teppiche.
Gr. Posten, za. 100 St., durch günst. Eink. enorm bill. Japan., chines. u. deutsche Kunstsachen. handgem. Porz., all. Prunkstücke, Bronzegr. L. Jansen, Ger.=Tax. Kr. Büchel 3. Tel. B 5888. b
Violinen u. Zubeh.
Saiten für alle Instrumente.
Instr.=Macher Wünnenberg, Zuxemburgerstraße 11, 1. Et.*
v. Zteil. Pitchp.=Küche, Herd Eich.=Schlafz., 2 Bett., 3tür. spiegelschr., Waschk., Nachtschr.
tühle, Handtuchst., hochf. Plüsch diwan, Nßb.=Bet. st. b. z. ok. Hdlr verb. Brabanterstr. 34,part., Anb
P
Posten bess. Tischdecker
und Chaiselonque=Decken, auch einzeln für die Hälfte d. Wert. abzugeben.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Gaszuglampen
Ampeln, Mittelzugkronen usw spottbillig zu jedem annehmbaren Gebot.
5 Mohrenstraße Nr. 12.
Klarinetten Tresbesitst
Flöten K 15 bis 250; große Wahl
Instrumentenmach
Luxemburgerstraße 11, I. Et.
Zt.Schrank m. Roßhaarmatr.500.
Eleg. Speisezimmer 385,
ganz kpl schweie ßüche Pitchp. 3t. rund ebaute Nulhr, 210 M
Krefelderstr 47, Hochpart. Die Möbel können noch etwas frei lagern u. werd frei transp.
Pelze.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in eleganter, solider Ausführung stainend billig. Reparaturen u. Modernisieren prompt und billig.
S. Denrath, Bolzengasse 9. B
Butter!
Versende franko u. Nachnahme 9 8 fr. Landbutter für K. 11.25 9„„ Süßrahmbutt„„ 11.70
J. Hoffmann Baasem bei Jünkerath.*
Für bess. Brautleute
eleg. Eicheu. Mah. Schl.=., 3t. Sp.= Schr., Sp=.Hrn.=.m. Kl.=S. echt Goldsp, Div etc. ff Küche, a n. neu, ..Zub. umsth sof..h.##verk. Maria=Ablaßplatz 6A, nur 3. Et.
Posten Wäsche
Leib=, Bett=, Tisch= spottb. abzug. R. Meyer, Aachenerstr. 82, I.
Heltene Gelegenheit.
2 Feder= und Daunenbetten, eleg. Steppdecken bill. zu ve * Brüsselerstraße 15, I
Gasampel, Spalgliasr“g.
erh. m. schön brenn. Grätzir licht, billig aozugeben.
Hildeboldplatz 13.
Harmonium
einf wege„
Privat für 60 M. zu verkaufen Dreikönigenstraße 8
hrere h. Gesellsch.=Kleider, däft. Tüllkleidch u. Blusen unter Preis zu verkaufen. Privateingang Hahnenstraße 49 2. Etage. b
Zimmer, Küche u Stallung) t größ. Obst= u. Gemüsegarten zu kaufen gesucht Ausführl. Off. mit Preisang * 2nn0 an HaasenRoggenstroh
gesucht.
Ichendorfer Glashütte Ichendorf, Bezirk Köln.
Gaskronleuchter
kaufen gesucht. Off. m. eeisang. unt. B2926 an die Geschst..Bl., Breitestr. 85. 5
sebr. Kinderwagen zu
kaufen gesucht.
Aachenerstraße 70, IV.
gebr., f. chr Ver. ges. Off.u B2930
M
Gebr. Möbel zu verkaufen.
Köln=Zollstock, Herlhastr.!
Herrenzimmer
Reich geschn. Bücherschrank, 170 br., gr. Dipl.=Schreibtisch, Herrentisch, Klubsessel sehr bill. L. Jansen, Gerichts=Taxator Kr. Büchel 3. Tel. B 5888. b
Sollde
ür Herren u. Damen
nkaner=Pelze(Zmitat.)
herren=Kragen
von 10—15 M umen=Stola
n. Gr. von 10—25 M ien=Muff n. Gr. von 10—25 M Amen=Hüte se n. F. von 10—20 M selze w. gut modernisiert und repariert. b3 Raria=Ablaßpl. 6A, II
So gut wie neues
Billard,
Majolika=herd
mit Aufsatz
für 150 M. zu verkauen. Restaur. Reichsadler,
Rodenkirchen, Hauptstr. 24.
naturrein per Fl. 30 Pfg., o Gl., empfehle für v. Weihnachtstage alle Sorten: Mosel=, Rhein= u. Rotweine vorzügliche Quali ät. Kellermeist. Heinen, D. Ring 60.
Gelegenheitskauf Großer Posten Herren=Anzüge Ulster- Hosen
weit unter Preis abzugeben.
Rothgerbach 58.
Panille Sahne Spekulatius
hochsein, täglich frisch.
Feinbäckerei Th. Schumacher, Komödienstraße 65
de geit.
Wller, Paletots
und
Weihnachtsgescheat:
mit Ofen nur 40#, Ia. Fabrikat Fleischmengerg.57, a. Neumarkt.“
auf Ofenlänge geschnitten, 5 Ztr. franko Haus 5 K
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl Sägewerk, Tel. A 7198.
Maßarbeit, sehr
gut erhalt., bill. zu verkaufen
Uerianerstr. 27. 1.
Aster
letots Anzügenen u. br. maßfach. 10.12.14, 16 20, 24 M. u. höher, Mhosen, Loden-Jopp.,
ktagon Gummi=RegenAchen, Mäntel, GesellAasts=Anzüge leihweise.
Meder,
Vertrudenstraße 23. 4B
Hängelampen
.K. m. 6Kerz. u. Prism.u. kl. b. * z ok. Lütticherstr. 2, part.
Ge. Nür. Kleiderschränke,
mass., engl. 55X130, mit Hutbrett, Messingstange u. 2 verschließbar. Schubkasten 48. Büfettschränke mit Messing=Verglasung nach Wahl von 40#. an Möbelschreinerei Rothenberg 3, I
Zunkelblauer AbendmanL' tel 15 M. Jackettkleid 8. Fehpelz.4, 2 Blusen,
Fig. 46—18.—6 Uhr. b Pantaleonswall 49, 2. Etg., vorn.
is Weihnachten bes. günstige Kaufgelegenheit, gratis bei Einkauf für 10 J Möbel, wie Bett,Kleiderschr., Waschk., Trum., Flurgrd, Bild, Oef., Sof., Chaisel., Nähm. 1FL. Ia. Rotw. Aquinost 3,8
piano Barmonium
8 Reg., sehr billig zu verkaufen. Handl. 49 Hansaring 49.
ach. Ausziehtisch, PlüschI diwan, Büfett f. Wohnimmer, Vertiko, Bücherchrank u. Schreibtisch ganz bill. zu vk. Krefelderst. 47, Hochp. Auch Sonntag offen bis 9 Uhr.
1000 St. Mk..-, vorzügl. Qualität Huhnerbrühe nreisw.geg.Nachn.
Eirschfeld Berlin 314 Preazlauer Allee 112.
Klubsessel
eleg. vornehme Ausf, ant. Leder. z. 125.6 z. verk. Neue Mastrichterstraße 16, Toreingang.
Nähmasy.
b. z vk. Rotgerberbach 46. II., Hdlg.
ntike Standuhr, Truhebank, ** Kommode u Stühle billig .verk. Ursulapl. 18, d Tor links.
Tiermarkt
Kanarien=
in diesem Jahre in der 1. Klasse (eigene Zucht) mit der gold. Medaille präm.
billig abzug. Christ.Brühl Bremerstr. 20.
Schreidttschsessel Kontordöcke
Schreibtischstühle Kontorstühle Klavierstühle Salonstühle Wiener Stühle Lederstühle Marmortische Wirtstische Militärschemel Piedestale Paneelbretter Etageren Serviertische Nähtische Bauerntische Vertikos Bücherschränke Büfetts Sckreibtische Aktenschränke Flurgarderoben Umbaus Spiegel aller Art Diwans Speisezimmer Schlafzimmer Herrenzimmer Bureaumöbel.
Karl Ph. Hess
Blaubach 8. Tel. A 6952
Hal.estelle Waidmarkt. rB
Kauarien=
hähne
feine Sänger und Weibchen, große Zucht, nur Liebhaberei, daher b. Preise. H. Wüft, Köln, Ritterstr. 7.
Ein mittelgroßer, wenig gebr.
Herd billig zu verkaufen. b Breitestraße 122.
40 u. 50% Rabalt, Linkrusta 353. Fr. B
ahnstraße 27, am Ring.
Tapeten——„
&a Linkrusta 35). Fr. Braun
Nracktv. Plüschgar., neu, 60./4, Chaisel., neu, 18.A, b Diwans, Bett,kpl.,., s..z v. Palmstr. 20,I.
Gebr. Hharmonium, schönes
antik. Gehäuse, billig abzugeben. Zu besicht.10—5 Uhr. Mauritiuswall 104 1, III, a. Rudolf-Platz.
Weihnachtsgeschenk
silb..=Savonet=Uhr, neu 16.4 silb..=Uhr, 10 Rub., neu, 12./ Neußerstr. 351, 3. Et., rechts.“
Musikwert(Kalliope)
mit 16 Platten, 25 M. 5 Pantaleonswall 49, II.-6 U.
Nähm 8. 15, 25., bessere,
Nühm. fast neue, 30 u. 35., neue sehr bill., alle mit Garantie. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Großer O komr
Füllosen, Kinderbett,
kompl. gr. Waschmaschine. Gasherd, 4loch., mit Backosen, Messerputzmasch., Läufer u. Port. weg. Umzug sehr billig zu verk. 5 Deutz, Karlstraße 24.
Krippe
für Verein oder Privat billig aozugeben. Gutenbergstr. 7, 1.
Für Beinleidende.
Schwarze u. weiße Gur mibinden zum Beinwickeln in stets frischer Qualität.
H. Dommes, Severinstr. 135.
nitchp=Küche v. 100# an. Ztür
p rund gebaut. 180 A, Schlaf zimmer in echt gediegener Aus führung, alles nur gutes eigenes Fabrikat gegen Kassa staunend billig.
Ehrenfeld, Venloerstraße 171,
5 Minuten vom Stadtgarten,
Pelze.
Eine schöne Auswahl in selbstverfert. Polzen zu sehr bill. Dr. Reparaturen prompt und billig Witwe Wilh. Dichoff, Pantaleonswall 59.
(lt. gr. Kupferst., Clemens XIV.
A f. ger., gr. Globus u Andr Atl., gr. Ausg., zu verkaufen Ehrenfeld, Schützenstr. 31, 2. Et.
Gashängelampen.00
kpl. m. gr. Schirm u. Perlfranse.K Gaszuglampe, Hängel. m. Perlfr. kpl. n. Aufhäng 16.50 Spezialgesch. Wilhelmi, Hansaring24.Tel. B671.
Reiner Bienen=Honig
10 Pfd.=Postdose nur.50 M in Gläsern Pfd. 1,15 K 5
Velbrück, Gladbacherstr. 323.
Aut. Truhe, Leinenschr. u.
Kempener= straße 40.
echt ant. Leder od. Gobelin pr. Verarb. zu K. 125 zu verk. Neue Mastrichterstr. 16, Toreing.
Klubsessel,
Cora 12.K, seines Vertiko sehr
billig zu verkaufen.
Im Dau 1I, part., zwischen Severinstraße u. Ulrichgasse. b
23 u. 28, Auszie
Dilan Paneelbrett, Bauerntisch, Trumeauspiegel billig.
* Friedrichstraße 45.
Oesen
gut erhalten, billig zu kaufen. Mittelstraße 29.
Puppenwagen
Puppen=Sportwagen, Leiterwagen, zurück gesetzt, w. u. Pr. Korbgesch. Hühnerg. 6 8 *<space> g e g.<space> G e s c h w i s t e r<space> N e u ß.<space>
schöne Lauten
K. 36 40 52
72
Instr.=Macher Wünnenberg, Luxemburgerstr. 11, erste Etage.“
Prima Leder-Diwan
wie neu, für 25M. zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße 48.
nteihn.=Gesch.,3 Prachtbände:
20 Die kath.Kirche, 1 Bd.: D. Leb. d. Heil., 1 Bd.: D. Wund. d. Him mels, b. z. ok. Venloerstr. 169. b
KanarienEdelroller
St Seif. m. gold. Medaille präm. Nur eigene Zucht, bill. zu vk. Küppers, Gladbacherstr. 34. a. Kais.=.=R.
Hauarienhähne u. Weibch.,
St Seif., mit viel. gold. Med, hohen Geld.= u. Ehrenpr präm., zu verkaufen. Komödienstr. 33.5
ston meinem mit gold. Med.
hoh. Geldpr. präm. St. Seifert gutsingende Kanarienhähne bill. zu verk. C. Severin, Hahnenstraße 16, 2. Eing Benesisstr.
K anarienhähne m. viel gold. M.
präm. St Seif. nebst Zuchtweibchen billig zu verkaufen. Zülpicherstr. 42, part.
„— Kanar.=.fl. Sän,.6 ######., letzt. Ausst. m. gold. Me271 4 daille prämiiert. Nippes, * Simon Meisterstr. 44, II.
Hanarienhähne 6, 8 10 bis
20 M. Prachtv. Sänger. 5 Triererstraße 33, I
Canar.=Hähneu Weibch. b. z. ork.
U Krahnenbäum. 15,III,d a. E.
Metzger-, Brauer-, Bücker-Arheits-Jacken
Unterzeuge, Strümpfe, Sweaters in allen Grössen und Preisen.
ul. J. Lückger&amp; Co.
Matthiasstr.-6, Malzmühle 8 Venloerstrasse 285. p“ Seit 1817 in der Matthiasstr.
Adele Holimann
Köln, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmackvoller
Handarbeiten
für Geschenke. Br
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf###
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
kanarien=Edelr. St..b. z. vk. 2 B. Gau, Friesenwall 86,.b
Hanarienh., präm. m. v. g. Med.,
UI bill. z. verk. Friesenwall 118.
Neue Artillerie-Räder
mit Achsen billig zu verkaufen Melchiorstraße 6.
Nol. Vertiko, Trumeauspiegel,
9 Auszieht., Kleiderschr„Waschk., Bett, weiß Herd u Kücheneinricht. billig. Blaubach 77, 1. Ot
Kaufgesuche
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
je nach Metallgehalt àZahn von 40) an bis entsprechend mehr. G. Horn...Dominikanern 11, I
Verloren-Gefunden
1 schwarzes Kreuz
mit Goldverzierung vor
längerer Zeit verloren. Wiederbring. erhält Belohnung. * Nippes, Neußerstraße 305.
Vermischtes
Ausverkauf
Oefen herde
zu jedem annehmbaren Preise
nur bessere Waren
wegen Aufgabe des Geschäfts h
In Rothgerberbach
Bei Gicht und Rheumatismus
bewähren sich vorzüglich meine Heißluftapparate. Kauf= und leihweise Sanitätswarenhaus
Severinstraße 135.
Kalk Mittagst. 50-70,
Abendtisch 45—.60.
FöbusKochgesch., Hauptst.89 Eing. z. Speisesaal d Tor.
Köchinempf. sich zu Festlichk.
A Off. u. B 2911 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Heirat.
Junger Mann, 30., kath., a. gut. Fm., Handw., in sich. Lebensstellung, m. einig. 1000.4 Verm., wünscht d. Bek e. dr., häusl. erz. kath. Mädch., n. üb. 24., zw. Heirat. Eswoll. n. Mädch., d. ein edl. Charakt u. ein. gut. Gemüt bes.,i gefl. Angb. m. Bild u. 12 112 postl Köln=Kalk einsend. Strenge Diskret zuges. Anonym. zweckl. o
Kath. Mann v. Lande, 26., mit edl. Charakt., in gut. Stellg., vermögend, sucht zwecks
Heirat
mit anst. hath. Mädch. bek. z. w.
Off. u. G 270 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Rothgerberbach 25.
Kath. Bandwerker
in fester Stellung, mit gut. Einkommen, wünscht d. Bekanntsch. ein. ordtl. kath. Mädch od. Wwe., nicht u. 24J. zw. Heirat. Str. diskr.
Ae K 8 2912 an die 2 Ge. elle, Breitestr. 85. b

Seite 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Sonntag. 15 Dezember 1911.
a Monistischer Tierwahn.
Da Wort stammt aus dem Berliner Tageblatt(24. März), wo der Prager Tier„seelen"forscher Prof. Dexler, dessen eigentlichstes Arbeitsgebiet die Tierpsychiatrie ist, einen Artikel veröffentlichte über Zirkustricks in wissenschaftlichem Gewande. Der
Artikel ging scharf mit dem Buche des Herrn Krall(Elberfeld) über seine denkenden Pferde, Zarif und Muhamed, ins Gericht, und man las da Sätze wic:
Als sich auch Häckel von dem Denkvermögen des Hengstes des Herrn von Osten(des„klugen Hans“) überzengt hatte, steuerte man unter der Führung weichmütiger Moralisten und zu präzisem Denken nicht fähiger Halbtalente dem Tiermahn mit vollen Segeln zu...“„Mit dem Buche Kralls ist wieder ein böser Fleck in die Literatur unseres Zeitalters hineingetragen worden. In der Stickluft von Humbug und Selbstbetrug geboren, ist es dem Kult der Dummheit als Denkmal geweiht.“
Bald darauf war der Berliner Kongreß für experimentelle Psychologie. Dort kamen auch die„denkenden“ Güäule zur Sprache, siver das Denken wurde ihnen abgesprochen, die sechs Mitglieder der Frankfurter Prüfungskommission waren bei der Abreise aus Elberfeld einstimmig der Ansicht, daß die Lösung, welche seinergeit Prof. Pfungst über das„Muskellesen" des klugen Hans gefunden hatte, auch für die Kunststücke der Elberfelder Denker ausreichend seien. Als Prof. Edinger, der auch zu dieser Komminion gehört hatte, später eine etwas abweichende Meinung in der Frankfurter Zeitung vortrug, herrschte in den Kreisen der Pferdeschwärmer eitel Freude; indessen war diese von kurzer Dauer, als bekannt wurde, daß Edinger sich in mündlicher Unterredung mit Fachgenossen dahin ausgesprochen, daß das Verhalten der Tiere ganz dem jener angeblichen Geister in Spiritistenzirteln vergleichbar sei, die auch„nie etwas Gescheites zu sagen wissen“, sondern imer nur solche Dinge kundgeben, die irgendeinem Sitzungsteilnehmer ohnehin schon bekannt sind(vgl. Mitteilung von Mar Ettlinger in Hochland, Maiheft 1912, 208).
Ettlinger selbst hat dann die Rechentricks bei der Elberfelder Wurzelauszieherei enthüllt. Eben kommt die Kunde, daß Prof. Schillings, mit dessen Namen Herr Krall in seinem Buche operiert, ganz der Pfungstschen Ertlärung beitritt(vgl. seinen Brief Köln. Volksztg. Nr. 837 vom 23. Sept.).
Nach alledem kann kein Zweifel mehr bestehen, daß für die Wissenschaft, die„Denkerei" dieser Gäule erledigt ist, worüber man von vornherein klar war. Aber was muß man sehen? Die Vulgärpsychologie feiert wahre Orgien. In populären Zeitschriften selbst, in Blättern, die sich sonst wissenschaftlich nicht hoch genug einschätzen können, wimmelt es förmlich von Artikeln, welche die denkenden Gäule verhimmeln. Die Tollheiten eines Herrn Otto te Kloot, der schreibt:„Es wird eine Zeit kommen, wo die Pflanzen zu reven beginnen, wo die Steine und die Schollen der Erde und das Chaos uns von der ewigen Einsicht sprechen werden, die sie von dem Mysterium der Schöpfung haben"(die„denkenden Pferde“, Berlin, Borngräber)— wird kaum überboten werden können! Welch eine schönc Zeit für die Forschung, wo der Geologe den Erzählungen der Gesteine lauscht!
Bei solchem Stand der Dinge muß man sich denn doch die Frage vorlegen, wie ist so was möglich. Die Antwort lautet recht einfach: Was man wünscht, das glaubt man gerne! Und man wünscht wirklich denkende Ticre; das fordert das Lebeninteresse der monistischen Weltanschauung: denn diese denkenden Tiere sollen die Kluft überbrücken, die nun einmal in der geistigen Tätigkeit des Menschen sich zwischen ihm und der Tierwelt auftut. Daher die überschäumende Begrüßungsbegeisterung für die neuen Kollegen im Denken: Zarif und
Muhamed.
Wir tun damit der monistischen Weltanschauung nicht unrecht Schon Krall selbst, der Besitzer und Dresseur der Gäule hat in seinem Buche über seine Schüler sich dahin vernehmen lassen: „Daß es mir vorbehalten war, den Verstand des Tieres, das ich von früher Jugeno an geliebt und geachtet habe, nachweisen zu können, und damit die Einheit des Naturganzen auch auf scelischem Gebiet zu erkennen, das danke ich der gütigen Fügung meines Geschicks.“ Damit war der Ton angeschlagen, der so bald nicht mehr verstummen sollte. Läßt sich doch ein Verehrer der Pferde dahin vernehmen:„Während Darwin den ununterbrochenen biologischen Zusammenhang zwischen den allerniedersten Organismen und dem Menschen gezeigt hat, liegt in ernsthafter und im höchsten Maße beachtenswerter Versuch vor, den gleichen Zusammenhang auf dem geistigen Gebiete nachzuweisen.“ Darob tadelt die„Naturwissenschaftliche Wochenschrift Nr. 38) den Mann, daß er, obwohl Monist, solche Aeußerung tuc, da dieser Zusammenhang des Psychischen mit dem Biontologischen an sich schon gegeben sei(!!!).
Also das monistische Interesse hat die Menschen der Gegenwart in diesen Tierwahn hineingehetzt, und wenn neuerdings wieder monistische Naturforscher auch als Begutachter der denkenden Gäule auftreten, so müssen wir ihnen sagen, daß ihr Gutachten ebenso beweiskräftig ist wie das seinerzeitige Gutachten Leipziger Professoren für den Spiritismus, und für sie selbst ebenso blamabel ist, wie es für jene ihre Stellungnahme war.
Bei diesem Irregehen und Traumwandeln des modernen Menschen erinnern wir uns aber gerne des bombastischen Wortes des Herrn Ostwald, des Bundesvorsitzenden des Monistenbundes: daß der Monismus nur auf die Stimme der Wissenschaft höre und sonst auf nichts! Da haben wir es ja: wie das monistische Interesse trotz der Wissenschaft hinter der allergewöhnlichsten Bulgärpsychologie herläuft! Wahrlich ein Zeichen dafür welche fürchterliche Verheerung und Verwüstung die monistische Phrase in den Köpfen bereits angerichtet hat! Gott sei gedankt, daß bereits der Witz sich dieses dankbaren Themas annimmt, und bereits in den„Fliegenden Blättern“ der Schuljunge erscheint, der auf die drohende Frage des Mathematikprofessors, wer ihm bei seinen Aufgaben geholfen habe, weinend die Antwort gibt: Unser alter Schimmel! Vielleicht gelingt es auf diese Weise, die Gegenwart von einer heillosen Verblendung und Blamage vor der Zukunft zu bewahren. Damit die Zukunft davon erfährt, dürfte es sich im Anschluß an das eingangs zitierte Wort von Dexler für den Monistenbund empfehlen, den edlen Denkern von Elberfeld, zarif und Muhamed, ein Denkmal zu errichten. Wir erlauben uns den Vorschlag, die vier Ecken des Standbildes zu flankieren mit Zirkuspferden, darüber dann die edle Gestalt des tlugen Hans, und als Krönung des Ganzen seine Schüler, die ihn aber weit überflügelt haben, Zarif und Muhamed, die Logarithmetafeln mit dem Huf verächtlich beiseite schiebend. Und als Inschrift auf dieses Denkmal die Worte:„Den Kronzeugen des Monismus das dankbare monistische Jahrhundert.“
(A) Ein Stück Alt-Köln
wird uns in diesem Bilde gezeigt. Es ist die Straße Auf dem Rothenberg; im Hintergrunde sehen wir den Turm der Kirche Groß St. Martin. Die enge Straße mit ihren alten, spitzwinkeligen Häusern macht einen überaus freundlichen Eindruck.
6 Lange aufenthaltlose Eisenbahnfahrten.
Die Zahl der schnellfahrenden Eisenbahnzüge, die lange
der Zeitung des Vereins Deutscher Eisenbahnverwaltungen entnehmen, enthält sämtliche über 150 Kilometer lange Eisenbahnstrecken im Deutschen Reich, die im Sommer 1912 von einem oder mehreren Zügen ohne Zwischenhalt durchfahren werden.
Strecke
1. Nürnberg=Halle
2. Berlin=Hamburg 3. München=Würzburg
4.
5.
6
7.
8.
9.
10.
11.
10
Berlin=Liegnitz Berlin=Hannover Breslau=Frankfurt a. Ode Schneidemühl=Berlin Berlin=Swinemünde München=Nürnberg Berlin=Dresden=Neustadt Ansbach=München
—. Saalfeld=Nürnberg.
13. Schneidemühl=Dirschau
14. Hof=Regensburg
15. Dresden=Neustadt=Berlin
16. Leipzig=Berlin
17. Hamburg=Lehrte..
18. Göttingen=Elm
19. Leipzig=Berlin
20. Berlin=Halle
21. Hamburg=Wittenberge
22. Salzburg=München
23. Lindau=Buchloe
24. Eger=Nürnberg
25. Hannover=Stendal
Zu der unter Nr. 1 der vorstehenden Tabelle aufgeführten Strecke Nürnberg—Halle, der längsten zurzeit in Deutschland ohne fahrplanmäßigen Aufenthalt durchfahrenen Strecke, ist zu bemerken, daß unterwegs— ungefähr auf halbem Wege— einstweilen noch ein wenn auch nur kurzer Betriebsaufenthalt zum Ansetzen einer Schiebelokomotive notwendig ist. Von Rothenkirchen nach Steinbach und in umgekehrter Richtung von Probstzella nach Steinbach haben die Züge nämlich eine Steilrampe von 26%/0 Steigung zu überwinden. Zu diesem Zweck wird bei Zug 70 in Rothenkirchen und bei Zug 80 in Probstzella eine Schiebelokomotive angesetzt. Der Betriebsaufenthalt beträgt in Rothenkirchen eine und in Probstzella zwei Minuten. Die Höchstgeschwindigkeit darf auf der Steilrampe(nach beiden Richtungen, also auch abwärts) nur 55 Kilometer die Stunde betragen. Die Steilrampe Rothenkirchen—Steinbach ist 12,3 Kilometer lang, diejenige von Steinbach nach Probstzella 18,1 Kilometer. Außer dieser Rampe sind von Bamberg nach Rothentirchen andauernde Steigungen von.5 bis 7,4 Uu0 und von Bamberg nach Nürnberg solche von 2,5 bis 5°a0 vorhanden.
Aus diesen ungünstigen Neigungsverhältnissen erklärt sich auch die verhältnismäßig geringe Durchschnittsgeschwindigkeit von 69,5 Kilometer. Die Grundgeschwindigkeit, d. h. die Schnelligkeit, die auf wagerechter Strecke angewendet werden darf, beträgt bei dem durchlaufenden Zugpaar dieser Strecke im Höchstfall 100 Kilometer
in der Stunde. Diese Höchstgeschwindigkeit ist streckenwe
auf der Linie Berlin—Hamburg(Nr. 2) zugelassen, auf der wärtig die größte Durchschnittsgeschwindigkeit in (88,7 Kilometer pro Stunde) von den Zügen D 19 u wird.
„eutsch
und D20 er
Auf ausländischen Eisenbahnlinien sind allerdings sowaßi aufenthaltslos durchlaufenen Strecken wie auch die Durchsch. geschwindigkeiten teilweise größer als in Deutschland.
Strecke
Turch
15
Italien:
Rom=Cassino 198,0 1 05,7 1 130
Niederlande Vlissingen=Boxtel
England:
London=Plymouth
London=Ihyl London=Shipley
London=Wilmslow
London=Exeter
Frankreich: Paris=Calais Paris=Busigny
Paris=Trohes
Paris=Saint=Quentin
Vereinigte Staaten: Pittsburg=Jersey City
Englewood=Ft. Waym
In England und Frankreich bestehen vielfach Vorrichtungen, Lokomotiven während der Fahrt mit Wasser zu versorgen, wahn das in Deutschland und den Vereinigten Staaten bei den Au halten geschieht. Hier hat man vorgczogen, die Fassungsfa keit der Wasserbehälter der Maschinen zu vergrößern und den brauch durch Anwendung überhitzten Dampfes möglichst zu= ringern. In Amerika durchlaufen Züge allerdings nach den### plänen sehr große Entfernungen ohne Aufenthalt; in Wirtich halten sie häufiger an, um Wasser zu nehmen oder die Masch zu wechseln. Großbritannien ist recht eigentlich das Land langen Fahrten ohne Aufenthalt; 29 Züge legen Strecken mehr als 160 Kilometer ohne Aufenthalt mit einer Gesch.
von 80 bis 93 Kilometer in der Stunde zurück. Die### dieses besonderen Betriebs sind mannigfach: die Notwendig große Verkehrsmittelpunkte bestens miteinander zu verbinden, starker Verkehr, der von den Bahnen das Höchste ihrer Leistun fähigkeit verlangt, sehr scharfer Wettbewerb zwischen den schiedenen Eisenbahngesellschaften usw.
Immerhin erhellt aus vorstehendem, daß der deutsche Sta eisenbahnbetrieb im Schnellverkehr vorzügliche Leistungen auf weisen hat, die sich dem Ausland gegenüber wohl sehen le können. Aufenthaltslos durchfahrene Strecken von über Kilometer Länge waren vor einem Jahrzehnt in Deutschland fast unbekannt, und die bayerische Strecke München—Nürnbe die erstmals um die Jahrhundertwende aufenthaltslos durchfalt wurde, blieb ein volles Jahrfünft allein auf weiter Flur. beträgt allein die Zahl der Strecken von über 150 KilomLänge, wie oben gezeigt, 25; kaum zu zählen sind demgeg über noch all die Zugverbindungen über Strecken zwischen und 150) Kilometer Lunge.
Die Fortschritte der deutschen Staatseisenbahnen im Sang verkehr sind umso höher zu veranschlagen, als der deutsche En bahnbetrieb in bezug auf Sicherheit nach wie vor die erste in der Welt behauptet, und als weder Rekordsucht noch Wettben mit Konkurrenzunternehmen, sondern lediglich sachliche Grü den Antrieb zur Verbesserung der Verkehrseinrichtungen geben haben
Neue Straßenbahnwagen in Amerika.
Die New Yorker Straßenbahnen sind im Begriffe, neue Ba einzuführen, die sich von allen bisher üblichen Straßenbahnwg erheblich unterscheiden. Der Wagenkasten liegt außerorden niedrig über dem Boden, so daß es fast den Anschein erwec# auf Rädern zu rollen, sondern auf den Schienen entlang gleiten; die Räder sind von außen nicht zu sehen, denn sie in Kästen. Stufen zum Einsteigen hat der neue Straßen wagen nicht, da sein Boden nicht wesentlich höher über Straßenbahndamm liegt, als eine gewöhnliche Treppenstufe ist, wenig über zwanzig Zentimeter. Der neue Wagen hat sei auch keine Plattform, die Fahrgäste steigen durch eine seitliche, eir Die Tür wird selbsttätig beim Halten und Abfahren und geschlossen. Während der Wagen in Bewegung ist, in Schloß gesichert, und so lange die Tür geöffnet ist, kann der Be nicht fahren. Der ganze Wagen hat eine Länge von unge 12 Meter; an den Enden ist er abgerundet, so daß er etwa torpe artig aussieht. Er besteht aus Stahl, die Griffe an den Lu sind mit einer weißen Emailschicht uherzogen. Wo##. Sentn
sorgen für frische Luft, die nach der Anzahl der Fahrgäste, mo der Wagen selbsttätig mit einer gewöhnlichen Vorrichtung besung in größeren oder kleineren Mengen eingelassen wiro. huhrt. gewöhnlichen Bremsvorrichtungen hat dieser neue Straßen wagen eine Art Sicherheitsbremse, die das Gefährt zum bringt, wenn es gegen ein Hindernis anfahrt.
*
Nach Vollendung des neuen Wasserwerkes in besitzt Berlin im ganzen drei große Wasserwerke, abgesehen dem genannten noch je eins am Müggelse und am Tezung Nack endgültiger Vollendung des neuen Werkes, das elektrischen Betrieb erhält, wird Berlin mit einer Leistungs von über 90000000 Kubikmeter Wasser jährlich für absehb. versorgt sein.
+
Statistischen Berechnungen zufolge bestanden###. mntin
Amerika 8355000 Fernsprechauschlüsse; erst in wert 9
stande folgte Europa mit 2848000 Fernsprechstellen, grn mit 170.000, Australien mit 122.000 und schließlich, Frich,
31000 Fernsprechstellen. Insgesamt ergab sich alto Zahl von 11 526 000 Fernsprechanschlüssen.
Die sogenannte Brunnenpest(Crenothrix) ur eine beionschädliche Bakterienart, die im Grundwasser enthalten i
größeren Mengen auftretend, kann sie das Wasser direkt undie
bar machen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag. 1d. Dezember 191..
Für den Weihnachtstisc
Weltberühmte Aachener
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwasche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen.*
Henry Lambertz, Aachen
Hoflieferant Seiner Majestät des Königs von Preussen
Handarbeiten A. Blumacher
" Pfeilstrasse Ecke Mittelstrasse
Grösste Auswahl in allen modernen Handarbeiten.
Wilh. Gosekuhl, Kürschner, Köln, Kreuzgasse 21. Teleph. B 208..
:<space> A n f e r t i g u n g<space> n a c h<space> M a s s.<space>:<space> Grosse Auswahl in allen Fellsorten Reparaturen schnell und billigst.
haben wir fertig am Lager Elegante gutsitzende
Marengo, Tuch- u. Kammg.
aus prachtvollem dunklen
zu außergewöhnlich billigem Preis.
20, 25, 30, 35, 40, 45, 55 M.
Engroslager
Königstrasse 5 Malbücke
7 erste Preise
Eich. u. Nußb. v. 115.4. an
Umbaus
Eich. u. Nußb. v. 55. an
Diwans
in mod. Bezügen v. 48.4 an
Speisetische
aller Art in groß. Ausw.
Speisezimmer
von 500—1500M4 große Auswahl
Schlafzimmer
pol., 140 dr. Schrk., 270.K. Eichen, Ztür. Schrank, von 400.4 an sehr große Auswahl
Bücherschränke
Nußb. u. Eich. v. 54.K. an
Vertikos
in allen Preislagen
Klurgarderoben
hell u. dunkel v. 17.K an
Trumeaus
mit Fassettglas v. 35can
Heß, Blaubachs
Telephon A 6952
Haltestelle Waidmarkt.
m Praparate— von Aerzten selbst gebraucht und verordnet— konzentr. Rein.WI•IsLSskulturen. Diätetisch. Mittel MAI.Rang. z. Reinig. d. Safte, zur Ausrottung der schäds<space> l i c h e n<space> M a g e n-<space> u n d<space> D a r m <space>
d bakterien, vorzügl. wirks. b.
AliMagen-u. Darmstörungen.—
LÖLa-aelenie-e
emesehe.
ue( ausreich. 3 Mon.) In Apotk. u. Drogerien. Proben mit Zeugn. über vorzügl. Erfolge kostenlos vom
Bakteriol. Laborator. v. Dr. Ernst Klebs, München 33. Generalvertr. für Rheinprovinz: ich. Mauch, Köln, Roonstrasse 61. 4
n ins Schwarze, wenn Sie
A Ez.-## Ihren Lieben Festgeschenko verehren. die ausser nützlich auch gesundheitsdienlich sind. als: Kneipphücher,
Reformkorsetten, Frauengurte, Leibind, Reformwäsche, WaldwollFabrikate. Brennesselhaarwasser. Tormentillseife, Kräuter zigarren. Kraftnährmittel und Heilkräuter.
Wörishofener Kräuter-Haus Blaubach 34— Venloerstrasse 206.
Edelroller Seiserh 8
in größter Auswahl.
K Garonie 8 Tage Probezeit. 2
- u. Ziervögel, sprech. Papageien##
ufte Vögel werd. bis Weihnachten aufbew.
Moderne Uogelkätige 3
de- Wandarme- Badehäuser?
Konkurrenzlose Preise Riesenauswahl in jeder Preislage„
Preise im Schaufenster.
Aquarien, Fische usw. p5“ ∆
ters Vogelhaus, straße 48.3
:: Stoppage Artistique.::
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Gister. Anzüge, Stofte, welche durch Brand Motten. Risse beschädigt sind.
Dr. Rich. Mauch, Köl
werden unsichtbar eingewebt. Sämtliche Arten von Teppichen werden kunstvoll repariert.
Bevor Sie etwas in Arbeit geben, bitte in Ihrein eigenen Interesse, erst bei mir nach dem Preis anzufragen. Sofort und besonderer Umstände halber zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. 0“
Papier-, Schreibwaren- u. Bureauartikel
Fernspr. B 8380 Köln Berlich 17
empfiehlt sein reich sortiertes Lager in praktischen Bedarfs- und Geschenkartikeln zum bevorstehenden
Weihnachts- und Neujahrsfest.
Spezialität:
Geschmackv. Neuheiten in Briefkassetten
jeder Preislage.
Louis Weber# Köln
Weyerstrasse I6—
Juwelen, Gold- und Silberwaren :<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e:<space> : Eigene Fabrikation.::
Damentuch
Rippsamt
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
Fernspr. B 9508.
Hochmod. silb. Tasche 100 M,(Ladenpreis 150 M) Massiv. gold. Damen=Kette 14 kar. Gramm 2 M Brillant=Ohrringe, 4 schöne Steine, 235 Brillant=Ringe für Damen u. Herren Herrn=Ank.=Sav.=Uhr, 3 Deckel, Gold 11 kar.
neu 125 M.
Gold. Damen=Uhr mit gold. Kette 48 J.
von Dr. P. Bong
Generalvertretung
* Köln für ärztlich empfohlenen, konkur be sinfektionsapparat zu vergeben.(Massenar Aufschen erregt, in Berlin gut eingeführt (bera u dringend verlangt wird.)
1 bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
a Referenzen aus allen Kreisen.
Köln, Stephanstr. 6, zwisch. Hohepforten. Marienpl Sprochst. 10-1,5-.Sonnt. 9Lübeckerstraße 8
Offerten R. V. 4588 an

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Sonntag, 15. Dezember 1912.
65056005000000000000 80000000088 2
Was der Montag bringt:::
*mer. Opernhaus: Faust und Margarethe, 7, Schausplelhaus: Die Räuber, 7½, Deutsches Theater: Glaube und Heimat. 8, Metropol-Theater: So’n Windhund, 8. Colosseum: Nobless op Pläsch 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora:(vorm.—12 freier Restaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Kölr“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. PschorrbräuBierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen.) Oberlehrer Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie, 7 Dr. Hagelstange: Ein Gang durch die Gemälde-Gallerie des Wallraf-Richartz-Muscums 7, Dr. Krautwig: Soxiale Hygiene 8,
Lektor Martner: El siglo de oro de la literatura espanola 7, Dr. theol. Meinhold: Sitten und Gecräuche der Bacylonier und Assyrier, 7, Ocerlehrer Professor Schieritz: Die textilen Rohstoffe, ihr Handel und ihre Bewertung in Geweben, 8½, Geh. Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Die Kaisergestalten des Mittel alters, 7 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Zentrumspartei. Oeffentliche Versammlung im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 9 Uhr.
Ueber das Fassungsvermögen der Kölner Theater hat man vielfach falsche Vorstellungen; es geht da ähnlich wie mit dim Abschätzen des Besuches großer Versammlungen, man rät nämlich meist zu hoch. Indes sind die Zahlen, die die Statistik der Sitzplätze in den Kölner Theatern aufweist recht ansehnlich und man begreift, welche gewaltige Menschenmengen z. B. an einem verkehrsreichen Sonntage durch den Besuch der Theater von der Straße für einige Stunden ferngehalten sind. Für die Beurteilung dieser Erscheinung kommen folgende Zahlen in Betracht; es weisen auf:
Printensirup,
garantiert backfähig.
Dexeikandis, Viktoriazucker, Farin hell und dunkel, Anissamen, Coriander, Muskat, Cardamom, Orangeschalen, Orangeat, Zitronat, Pottasche sowic Kunsthonig offeriert ais langjährige Spezialität billigst en gros und en détail.
Köln,
Josef Emmerich
Komödienstrasse 22.
Fernruf A 1888.
Opernhaus.. 1806 Sitzplätze
Schauspielhaus. 1300„
Deutsches Theater 874„
Metropoltheater. 850„
Reichshallen.. 1900„
dies sind schon stattliche Zahlen; zieht man die Zahl der Sitzplätze im Gürzenich heran— im Saal sind 1378, auf der Gallerie 228 Sitzplätze vorhanden— so ergibt sich die Zahl von 8326 Sitzplätzen in Kölner Theatern.
Nicht unbeträchtlich, wahrscheinlich sogar größer ist die Gesamtzahl der Sitzplätze in den Kinotheatern; so ist z. B. das im Oktober eröffnete Moderne Theater in der Breitestraße für einen Besuch von nicht weniger als 1200 Personen berechnet. Auf der Hohestraße reiht sich ein Kinema au das andere und diese lange Reihe ist wohl in der Lage, weit über 3000 Menschen aufzunehmen; zieht man die Kinotheater in der übrigen Stadt und in den Vororten heran, dann kommt man vielleicht auf weitere tausende von Sitzplätzen. So ist für Vergnügungen dieser Art in Köln reichlich gesorgt und es kann auf diesem Gebiete wohl jeder Andrang bewältigt werden.
O Der Bundesrat und die Jesuiten.
Die Entscheidung des Bundesrats mit Bezug auf das Jesuitenausnahmegesetz hat im katholischen Volksteil große Erregung hervorgerufen; im ganzen Reiche scharen sich die Anhänger der Zentrumspartei zusammen, um gegen diese ungeheuerliche Entscheidung zu protestieren. Da dürfen auch die Kölner Parteifreunde nicht zurückstehen. Am Montag, den 16. Dezember, abends punkt 9 Uhr beginnend, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große Versammlung der Zentrumspartei statt, in der das Jesuitengesetz und die Entscheidung des Bundesrats behandelt werden.
Als Redner sind gewonnen Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn und Pfarrer Kastert. Zu dieser Versammlung erwartet man den zahlreichsten Besuch der Parteifreunde; auch Damen sind herzlich willkommen. Die Versammlung muß eine machtvolle Kundgebung für die Aufhebung des unerträglichen Ausnahmegesetzes werden.
(0) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche sehr stark zurückgegangen. Die Ladefähigkeit der großen Kähne kann infolgedessen immer weniger in Anspruch genommen werden. Die tiefgehenden Schraubendampfer können des niedrigen Fahrwassers wegen nur noch bis St. Goar gelangen. Die Pegelhöhe. in Köln betrug am Samstag 1,89 Meter gegen 2,76 Meter vor acht Tagen. T
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Dez. 1912.
G de Hötte em ahle Kölle.
Von Hermann Becker(Köln).
Ich kom vum Ring de Markmanusgaß erop un daach üvver der Heumaat heim ze gon. Et wor et naaks un ald spät; de Elektrische dät nit mih fahre und der letzte„Lumpesammler“ wor ald fott. Wie dat no esu kütt, blevv ich ald jet am Künningsdenkmol ston un daach, et künnt'r doch noch ein kumme. Aevver et kom ere kein.
Un üvver däm Wade do hatt ich no allerhands Gedanke. Et feel mer op eimol en, wat die Plaaz sich gäge fröhter doch esu verändert hät. De Haupwaach un de Böösch fott; de ganze Stroß Unge Käster avgeresse, de Fleischhall nit mih do un nix erinnert einer doch jitz noch an die Meubelwage un die Rollwage us däm Bergische, met ehre veer Pähder, de fröhter do stunte. Wat eß dat ald lang her! Do stunt noch de ahl Haadfuus met däm Hoff, wo esu'n Gallerien eröm leefe, wo de Kaarepäcker un de bergische Kiddelskäls ehren Bedrev hatte. Un ich daach och an die Zirkese, de fröhter ald do opgeschlage woodte, un an der Döppemaat un et Punzlauer Aehdegeschärr. 86
We ich no esu do stunt un dat alles dät üvverläge, do kom noch esu en Naaksschwalvter eraan gedötz. Hä dät jet schöckele, hatt üvver söns noch gode Mot. Et wor enen äldere Mann, dat kunnt ich merke. Dann hä dät e Ledche fläute us enem Tiaterstöck, dat se he vör fuffzig Johr ald ens spillen däte. Dat Stöck heesch„Der ahle Feldherr“ un einer namens Holtei hatt dat gedeech. En däm Stöck dät einer singe:„Denkst du daran, mein tapferer Lagienka?“ Mer sungen ävver andere Woot no der Milodie. Bei uns heesch et:
„Sag, weiß do noch, wie meer met Oemmer spillten, Un op dem Domhoff schmeckten unsen Dopp? We meer uns op der Bahn!) e Föößchen hillten?),
Dat meer ald döckes?) stunten piel om Kopp? Weiß do och noch, wie meer op Plääz un Strooßen Ganz unschineet gespillt han=Plätsch un Roße“),
Un han der Pattevugel opgeloßen?
Wann dä paries gingk, dat wor uns Verdroß!"
„Weiß do och noch, wie meer ald gingken blänken“)
Un lever spillten op dem Maat=Parumc? Un sag ens, deis do och noch doran denken Wee meer Zaldat gespillt han— trum, trum, trum—
Un=Höppemötzchee, 2 Spetzbove, 2 Stippeföttchenc,
Un„Ketten barem baume un och=Pippiepa)?
Un hatts do mich beim=Eckee en däm Höttchen,
Morjü), wat hät mich dingen Ball gekniep!“
Dat feel mer widder en, we ich hinger däm Fläutiß herdötzten. Un do moot ich och an der Helligemannsdaag denke un an de Hötte“, die sönß öm diß Zick om Heumaat stunte. Och, wat wor dat vör esu en fufzig ov sechzig Jöhrcher esu schon: Do dät mer en de kathollische Familje he nor Helligemannsdaag feere. Chreß daag wood nor en der Kirch gefeet. Et jov jo Familje, wo de Pute op Chreßdaag jett krägte, Spillsache un Leckerjoots, avver dat wor nit allgemein. Der Chreßbaum dä glänzten domols he nor en einzele Hüser un mer kunnt secher drop gon, dat do en prutestantische Familje wonnen dät.
)<space> B a h n:<space> E i s b a h n.<space>*)<space> F ö ö ß c h e n<space> h a l d e:<space> b e i m<space> S c h l i t t e n<space> o d e r<space> Schleifen dem Vormann den Fuß zwischen dessen Füße bringen, damit er fällt.') döckes: oft.*) Ein Spiel, ähnlich dem Fußball. Es wurde aber anstatt eines Balles ein Stück Holz,„et Roß“, mit einem Schlager„Plätsch“ vom Mal getrieben und zurückgeschlagen.
*)<space> F o r t f l i e g e n.<space>*)<space> A n<space> d e r<space> S c h u l e<space> v o r b e i l a u f e n.)<space> V e r s t e c k e n<space> s p i e l e n.<space>
)<space> A u s d r u c k<space> d e r<space> B e s t ü r z u n g.<space>
.
□ 10
/8
He kannt mer der Chreßbaum nit vun ahler Zick her. He kannt mer nor der hellige Mann, der Hans Muff und Zint Barbara. Die dät he, grad wie bei dä Franzose un en Belgien, avver nor dä klein Weechter jett bränge. Un wie en Belgien un bei dä Franzose, stellten de Mädcher he ne Schohn vör de Döör, och ald op de Trapp, oder hingken de Hose(Strümpfe) vör et Finster, ov an dä Ovve. Zint Barbara dät inne dann des Naks do Leckergoots dren.
Am ehzte Dezember woten dann„de Hötte“ opgeschlage. De Hötte dat wor dä alde Nikolosmaat, met de Hötte, die vör Poosche!) opgeschlage woode, der letzte Reß vun dä beidse Kölsche Messe, dat ahle Privilegium, dat der Kaiser Karl IV. der Stadt gegovven hat.
Wat domols de Pute vör en Freud hatte, wann de Hötte do wore, dat kann mer jitz gar nit mih beschrieve, dat gläuv kei Minsch. Et eß nit zo gläuve, wat dann vör en Opregung unger de Kinder kom. Do danzten en de Heene vun dä klein Quante Pefferkoche un Peffernöß, Moppe, Nunneföözcher, Driehbredder, Kochenhätzer, Hampelmänner, Karressellchespädcher, hölzere un ihsere Zäbele, Gewehrcher, Bäll un andere Sache ne welde Polka. Mer dräumten naks vun nem Rään vun Kamelle un Oemmerjöhncher. Och, un wat dät mer die schön Saache anloore, die mer do gelde?) kunnt. Nas un Muul dät mer opstippe. Do heesch et en dä Verkaufsständ:„Stück für Stück einen Silbergroschen“, ov„Fünfzehn Pfennige jedes Stück, wer nix kauft, der bleibt zurück!“„Wat wor dat domols e Levve! Wie begierlich schungen de Waffele, die ne Kochenbäcker backen dät. Mer kräg rack et Kennwasser. Wate Glöck, hatt einer genog Penninge, öm sich en Wassernachtigall zo kaufe. Dat wor ne Vuggel vun Aehdegeschärr; däm dät mer Wasser en der Balg schödden. Wann mer dann en der Stätz vun däm Dheer blosen dät, dann dät dat fleute wie ne Kanalljevuggel, nor nit esu schön.„„
Besonders schön woren die ville„Moritate". Dat woren schrecklige Bilder, die geweß esu schön wore, wie mer se zoletz he em Usstellungspalaß gesin hät. Nor moten die Bilder domols, wann se wirke sollte, ehsch düchtig zerklopp wähde. Jitz wähden se, wann se düchtig sin, verklopp, dat eß der ganzen Ungerscheid. Nor woß mer domols, wat esu en Bild bedügge sollt, wat mer jitz nit immer erus kritt. Dat eß jo richtig, domols stund ene Kääl derbei, dä sagen dät, wat et wor. Do kunnt mer die Saach besser kapeere. Schön woren och die klein Bergwirkelcher(Bergwerke) met mechanisch bewägte Figure. Et woren verunglöckte Berglück us em Mannsfeldsche, die se no Kölle brahte. Die Bergwirkelcher glänzten wie Selver un woodte vill angestaunt.
Och un wat wor dat vör en Glöcksilligkeit, wann de Hötte do wore un de Mutter vör Hellegemannsoagg ovends vun enem Usgang ov us der Kirch heim kom. Do soßen de Puten öm der Desch un mahten— wie et de Lück grad kunnte— bei der„Oelkrötsch“ (Küchenlampe ohne Zylinder, in der Rüböl gebrannt wurde), bei der„Uenkelskääz“(Talglicht), der Sterinkääz, der Moderatörlamp, ov bei der Gasflamm„ehr Opgave“. Andere däte spille. Dann verzallt de Mutter, der„hellege Mann“ un de„Barbara“ wören ehr begänt. Un der hellege Mann hätt gefrog, ov de Puten och all ahdig un ov et och leev Kinderche wöre, die sich öhndlich bedden däte. Un dann woodt se bedröcklich gefrog, ov och der Hans Muff derbei gewähs wör un wie der hellege Mann usgesin hat. Dann beschreff de Mutter der„Zinter Klos“ vun sopp bis zo Foß.
Do hoot mer, dat hä en golde Bischofsmötz om Kopp hat. En der Hand droog hä der golden Bischoffsstab. Hä hat e lang wieß Kleid an un en singem lange wießen Baat do bletzten dausend un dausend Stäänche vun däm Schnei, dä eren gefloge wor. Och der Hanns Muff met dem Esel, dä der Sack drog met Aeppel un Nöß, wor bei im. Aevver dä Esel drog och ene Sack, wo de Kinder dren gestopp woodte, de sich nit öhndlich bedden däte. Un der hellge Mann hatt och versproche, de Kinder am Hellegemannsovend zo biÖstere. kaufen.
mit Hohlmumdattic
llem 60
Goldmmdstich
Ccsretten
IG3745 3½.-5 9d. ich Jon um-Qualitüfen.
# Neine Aussstattung 9 Jüu- Qualität
Orienfol Sbaku Gachetfen CobriR Venictze resden
9G6.810
6 6 1O PF.Jch us-Gualifäfen
Inh Jnoeis Joflieferamnte Md
söke; sönß dät hä, wann et zo spät wöbd, en der Naach jet or Teller bescheere. Dat dat de Wohrheit wor, kunnt keine Pu# zwiefele. Hatt' doch de Mutter jedem„en Print“, ene kleine##### mann,„ene Zinterklos“, och alde„Jöbbelche met em Flauic metgebrat. Die hatten de Engelcher ein Himmel gebacke un hellege Mann metgegevve för de Kinder. Die kome tireck us Himmel un schmaaten och esu.
Wann no Hellgemannsdaag kom, do woodten dann ovends Tellere ov Schottele opgestallt. Un de Kinder üvverlaaten das wer wal en Rot kräg. Kom der hellege Mann et Naaks, kunnten de Pute kaum enschlofe. Hatt' e ävver gesaat, hä
Ovends, dann hoot mer si Kloppen am Finster un singen ha Trett op der Trapp. Op einmol do kom hä eren, akurat, wer de Mutter beschrevven hat.„„„
Hinger im stund der Hans Muff, ene janz afgrunteerliche un dät met'ner Kett rassele oder met zwei Stochihsere, de### eneinschlog.„Sin de Puten och all aadig un han se och: gebät?“ frogten der hellege Mann. Un dann dät hä de mineere. De hatten avver esu vill Angs vör dem Hans se en der Sack stoppe wollt, dat dobei nix eruhs kom. Havl och als met der Rot schlon. De Mutter kunnt zom ollick Kääl ävver noch begödige. Dann wurf der hellege Mann plötzlich hääd Aeppel, Nöß un Haselnöß en de Stuvv un wamer de#### hat, dann wor der hellege Mann un der Hans Muff fott. op dä Tellere log dann allerhand Leckerjoots.
Am Ovend, eh dat der hellege Mann kom, sunge de Kinder Chor de„Hellegemannsleeder". Eines fing an:
„Zinter Klos, Jott hellege Mann Treck dinge beste Punjel an,“ un am Engk heesch et:
.„Dä kleine Kinder brängk hä Weck,
die Große krige nor'nen Dreck.“
Wat de größte Lellbecke wore, die sunge:
„Hellege Mann, schrapp de Pann,
Schrapp de Pief,
Morge krieste en alt Wiev!“
ob:„Hellge Zinter
Maach meer de botz moß Maach meer se nit zo eng,
Söns schlon ich dich en de Zäng Maach meer se nit zo wick Söns schlon ich dich en de Sick.“
Wat avver adige Kinder wore, de hatten en
Dat heesch:
„Laßt uns froh und munter sein Und uns heut im Herrn erfreun!
Lustig, lustig, trallerallera,
Heut ist Niklasabend da!“
„Stellen wir den Teller auf Niklas bringt gewiß was drauf,
Lustig, lustig trallerallera Heut ist Niklasabend da!"
Dat dät ich bör mich hinbrumme un gingk en deefe Gedanke9 ming Husdöör. We ich no dat verdammte Schlösselsloch un we gewöhnlich nit tireck fung, do hot ich singe. Aevver: kei Hellegemannsleed, och nit der Hellegemann un der HausEt wore besoffe Kääls un emanzipeke Wiever. De Frauenrechtlerinne vum Stemmräch Gebruch un kresche:
De Winands han ene Has em Pott,—
Däm Schmitz sing Frau es durchgebrannt,
Wer hätt dat vun der Tant gedaach?
Dat gingk alles durchenein we Ollig un Essig. Do hati Schlösselloch gefunge un gingk erenn un dät mich ich esu domm wor un hat vergesse, dat mer em zwanzigste mih em nüngzehnte Johrhundert levbe un dat ich an esu en Züg. we der hellge Mann gedach hat.
ander Leed
M
un

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Sonntag. 15. Dezember 1912.
abriken für unsere Engros-Abteilung Dom- und Machabäerstraße bieten wir unserer verehrten Kundschaft unerschöpfliche Auswahl und durch hervorragend billige Preise bei nur guten Qualitäten
Läufer Eisch= und Diwandecken
Cocosläufer bis zu 2 m breit vorrätig.. per m.20 bis.00] Tischdecken in Leinen.......50 bis 25.00
Woll- oder Capestroläufer.25„.50[ Künstlerdecken.50„ 26.00
haargarnläufer...... per m.00„.60 I Plüschdecken..00„ 42.00
Delourläufer„„.00„.25 1 Perserdecken imit.50„ 14.50
5 00 8.50 I Diwandecken.00„ 60.00
Zwischenstücke und Vorlagen in Perser
9OX180 90/180 90/1
mX 160
.15.00.50 16.50 Preis
veraghan-Teppiche, gediegene Qualität, wundervolle Dessins 5X200 170X235 200X300 250X350 Größe
30.00 36.00 54.00 84.00 Preis
Teppiche, bekannte Dürener Weltmarke
35X200 170X235 200X 300 250x 350 Größe
.. 27.50 42.50 56.00 Preis
Teppiche, la. la. Belour, unverwüstlich ## 200 200X300 250X350 300X 400 Größe
Eine partie Steppdecken billigst
Läufer=Reste zur Hälfte des Wertes.
wrückgesetzte Oessins bis zur Hälfte des Wertes
pezic
Tigelstein 29—31
Fir bitten um gefl. Besichtigung unserer Geihnachtsausstellung
Uhrmacher Juwelier
habsburgerring 2, Eing. Schaafenstr.
Große Posten Gelegenheitskäufe in Brillanten und Perlen Konkurrenzlos billige Preise für goldene
Herren= und Damen=Uhren
Große Auswahl in Ringen, Ketten, Kolliers, Broschen Ohrringen usw. Fugenlose Trauringe in allen Preislagen
Optische Artikel.
Rabatt. d“
„ 9 gE0
a. SanHAGG
R O ESDEEES G 8
AHSASEN
ach jet op keine Put ie kleine W em Fläute jebacke un tireck us
Auf Wand= und Standuhren bis Weihnachten 10%
inn obends erlagten da Naaks, da
esaat, hät n singen ha akurat, wel
neuester Konstruktion
* Bequeme Teilzahlung
Enormes Plattenlager, neueste Schlager. 63
iteerliche K ere, de ha se och düch de Puute hans Muff, om. Hä w zom Glöck ann plötzlich mer deo#g# ff fott. Ae
de Kinder
Damentaschen Portemonnaies Brief- u. Zigarrentaschen Hosenträger
ser hochherrschaftl. Häuser und Bankhaus Deichmann Tankgasse 7, 74—9, Bahnhofstrasse 8 sowie des bisher. Kaufhauses
Carl Peters Peitestrasse 113—121, Hämergasse 29—37
Anzah
zu vermieten.
Bescheid Cornelinsstraße 2 und beim Hausweister
Passende Weihnachts=Geschenke!
Pelze! Pelze!
Auf alle Pelzwaren gewähre ich trotz meiner billigen Dreise
15% Rabatt od. doppelte Robaltmarken od. Vons,
Reparaturen und Umänderungen prompt und gut.
Schirme, Hüte, Mützen
Krawatten, Hosenträger, Handschuhe.
Große Auswahl, billigste Preise. Rep. u. Ueberz. von Schirmen.
C. Roloff, Weverstrasse 12.
:<space> M i l l i o n<space> Z i e g e l s t e i n e,<space> s o w i e<space> e i n e<space> g r o s s e<space> k. Fenster, Einfahrtstore, Lambrien, Pitchpine- und iett-Fussböden, Marinortreppen, Flur- u. Wandplatten, age, Bau- und Brandholz usw. billig zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
garantiert keimarm und tuberkul. sefrei
Straussiedern— Pleureusen 1 in allen Preislagen mit 10% Rabatt. Marabu-Stola s reibig mit mun zusammen M. 14.50 Stolas 2 Meter lang s reihig M..50 Halskrausen m. Schleife v. M. 2 ab.
Gedanke bes sloch söken
Aevver et
der Hals
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milckühe) frei Haus
in Herren=u. Damen schirmen,
Kinderschirmen u. Spazierstöcken
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch F492 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch 1 Dr. Profé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen 7 tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Maritiussteinweg 12
Do hat!
h schamme
sanzigste u esu en
Rindleder extra stark nur M..7
Sattlerei

Seite 30.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345&a Sonntag. 151 Dezember 191..
Weihnachtsverkehrswoche
Wo treffen sich Kölner und Fremde?
„Ring-Café“
Hohenzollernring 23.
Köln a. Rh.
„Salzrümpchen“
Rechtschule 24, dirckt am Hauptbahnhof, Dom u. Museum Altkölner Bierlokal mit bester bürgerlicher Küche::::
12—2½ Uhr u. 90 Pfg.
Auswahlreiche Abendkarte in ganzen und ½ Portionen
von 50 Pfg. und M..—. ff. Export und Kölsche Bicre.
Logis mit Frühstück von M. 2,— an.
Hoch&amp; Senftinger.
Mittagstisch von Diner zu 70 Pfg.
Vorzüglicher Mittagstisch zu M. O. 80 u. M. I. 20
Restaurant Imperial
Deutscher Ring 18
Linie 7, 10, 11 ab Dom zu erreichen.
Diners v..25 ab. Soupers v..50 ab
Bekannt vorzüglich.
Fünf erstkl. Biere. n Regie-Weine. a Cafe
I..: H. Reinartz.
Hotel Ratskeller— alier Marktl 50
3 Minuten vom Hauptbahnhof.
— Gutbürgerliches Haus.—
Diners M..70,.10 und.50.
Grösste Auswahl in warmen und kalten Speisen von 40 Pfennig an zu jeder Tageszeit.
Zimmer von M..50-.50 inkl. Frühstück.
Heinr. Brinkmann, Besitzer.
4n46.
(vorm. I. 1. Schoss)
KöLN
Am Hof 16. Fernsprecher A2990.
Erstklassiges Restaurant, Stadtküche.
Dejeuners Diners Soupers Platten à la carte
Sämtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss.
Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
„<space> H e i n r i c h<space> K l e i n,<space> T r a i t e u r.<space>
Rud. lbach Sohn
Neumarkt IA HOINl. und Schildergasse III
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Gencrationen bestehenden Hauses 0*
Gepründ.
1790
: Gegründ.
1799
16 Neumarkt 16
Feinste helle Exportbiere
Münchener Spatenbräu Vorzügliche Weine
Ausgezeichnete Küche
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück-, Tages- und Abendplatten Diners von M..20 an
Abonnement M..00
Soupers von M..50 an
Abonnement M..30.
Weingrosshandlung, Brüderstrasse 4.
.
Täglich mittags und abends:
Künstler-Konzert
des franz. Salon-Orchesters.
Direktion: Renné Doussett.
Langga
Ecke Elisen
Separate NIsch
Diners, Soipers, ff.
München r und
58 Dortmunder
Ecke
Greesbergstrasse
Café Klug aterngrit5os:)
Großes angenehmes Jamilien-Café
Prima Backwaren Mäßige Preise Stets große Auswahl in Torten und Kuchen im Anschnitt.
e Zu Weih
S empfehle: ff. Spekulatius 60 u. 80 Pfg.,#
A sowie Mandelspekulatius 1 M.
ff. Printen M. 0,50 bis M. 1,10. h
Echt Kölsch! Echt Kölsch!
„Andreasbräu“
Brauerei für Obergärung
Köln, Romödienstrasse 12
Ferd. Wirtz
unmittelbare Nähe des Hauptbahnhofes, des Domes, der Hauptpost, Bürgergesellschaft u. Fränkischen Hofes. h
Varel i.
Hotel Eh
Haus 1. Range: Vorzügliche Verpflegut Neuer Besitzer: Gg. Lei Hansa-Werk am Platt Große Automobil-F
Praut. Al
Lolterie
Hotel Berliner
Marzellenstrasse 19
direkt vom Fass.
Diners. Soupers und Abendplatten.
40
20 10
Breitestrasse
Siphons
sener ur
Flaschen
Teieph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllunng und prompter Bedionung.
KIER
„Jodlogiacherbaten.:
∆
HotelRestaurant
Hoheustaufenring 22
Neu eröffnet
Angenehmer Familienaufenthalt.
Besonders bilges Weihnachts
Augerol
U Weihnachtstleid
auf Wunsch in el 1 Geschenkkartons
Adem Cheviot,.9
Ia andlitcht
Kleid 6 MeterKammgarn, keinenlo
moderne Farben
Kleid 5 Meier
janos
Altbekanntes
Plano-Magazin
Abonnements für 1913
gültig vom Tage der Lösung werden schon jetzt ausgegeben
und kosten:
X Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
unter 25 Jahren. 10 M.
3
Für Familien:*
4 Die erste Person 20 M.
X„ zweite„ 10 M.
lete folgende Kerson....... 5 M 2.
s Täglich Militär-Konzert.:
:<space> K ö l n e r<space> L u d w i g s- B a d:<space>
Mod. Bade- Anstalt I. Ranges
Köln am Rhein
Blaubach und Bachemstrasse Ecke.
Haltestelle Rundbahn(Weißbüittengasse) Linic 20 und 5.
2 Min. von Haltestelle Poststraße, 2 Min. v. Waidmarkt, direkter Wer Hohestraße und Blaubach.
Die Badeanstalt ist f. Damen'u. Herren täglich geöffnet. Inltaber und Leiter der Anstalt
Familie Joh. Ludwig.
Radayoff: Von morgens 8 Uhr bis 9 Thr abends.
Laucten: mittags durch. Sonnta
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen. Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Miet-Pianinos
neue und gebrauchte, in denkbar grösster Auswahl
event. nach Vereinbarung unter Anrechnung der gezahlten Miete bei Ankauf.
C. u. FISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
Kttttnttt
Wirts Kraftbier 2
Marke Rennbaum.
Den verehrlichen Abnehmern, die bisher von dem T Bierhändler Herrn Heinrich Tonnessen Kraftbier. ∆ bezogen haben, zur gefälligen Kenntnisnahme, baß wir — den Vertrieb obigen Bieres selbst besorgen, und ersuchen
∆ Bestellung an die Brauerei. Karte wird vergütet. Lieferung zu Originalpreisen.
* Bürgerliches Brauhaus 2
# Widdersdorf—Köln. Tel. Köln A 1743.
Auch diejenigen Abnehmer, die noch Wirts Kraftvier= oder andere Flaschen von uns dort, bitten wir um Bekanntgabe ihrer Adresse. Karte wird bezahlt.
150503000 00
Günstige Gelegenheit.
Brillant-Kolliers. sowie Ohrringe, Broschen,
Ringe und Hilberbestece!
9 preiswürdig zu verkaufen. Appellhofplatz 18. cb
9 Tühr abends. II„„„
er Regenschirme, Spazierstöcke
* Sanitäts=, Gesundheits= und Trockenrauchpfeifen, **! Meerschaum=, Jagd=, Reise= und Arbeitspfeifen, 24 Lsweitgebohrte lange und halblange Pfeifen, MutzMeerschaum=, Jagd=, Reise= und Arbeitspfeifen, weitgebohrte lange und halblange Pfeifen, Mutzpfeifen aller Art, Trockenraucher, Zigarrenspitzen, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Portemonnaies usw.
Engros. Endetail
Große Auswahl. Billige Preise.
h. Weber, Friesenstraße 81
Stock=, Schirm= und Pfeifendrechslerei.
Popeline, reine Wie
„ 110cmbr., seine Farben
Kleid 5 Meier
Eolienne, Wolle mit se
# 110embr., aparte Farb Kleid 5 Meter
F Eibeline oder Frotih
C 130cm br., mod. Kostümstoff, Kl. 4 Meter
Blusenseide
reinseid. solide Qualicht
mod. gestr. Dessins Bluse 4 Meter.80,.00
Blusenseide
moderne, schott. Muster
Bluse 4 Mtr..80, 6. 00
Tül- u. Spachtel
für Blusen in crem Uschwarz, reg, Preis' bis.50.K. Meter.95
9 130cm blaue
Flauschstoffe
m. grün gestreift, Rüch,
seite f. Mäntel. Matines Schlafröckeusw., Meter
Sammten-.h
Velours in Aot
große Gelegenheitspol
Ca. 100 Meter pring
140 cm breite
Alsterstoff=kei
e für Knaben= Mädchen=Mäntel
Restelager
Köln
Salomonsgass
Ecke Hohestr.!
nur 1.
Telephon Bleen
—
ist
reicht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 a Sonntag, 15. Dezember 1912.
Seite 31.
Bürgerausschuß
zörderung des Cölner Rosenmontagszuges.
verschiedensten Kreisen der Bürgerschaft hat sich Vorsitz des mitunterzeichneten Oberbürgermeisters ein „ausschuß gebildet, welcher den Zweck verfolgt, den Cölner Menal, unser vaterstädtisches Fest das zu den äl esten, bodenSiasten und volkstümlichsten gehört, zu fördern und zunächst ine gediegene und humorvolle Ausgestaltung des Rosonoer von dem Festkomite des Cölner Karnevals aufgestellte uur den Rosenmonzagszug 1913. welchem die Idee„Bang 5#ang im Karneval“ zugrunde liegt, de nach Prüfung den Burgerausschuß im Verein mit Arbeitsausschuß, Enskommission und Kommission zur künstlerischen Ausgestalue des Zuges allseitige Zustimmung fand, sichert die Gestellung I cölns würdigen Zuges, falls es sich ermöglichen lassen ## die großen Kosten der Neugestaltung des Zuges zu decken #rtrauen auf die schon so oft bewiesene werktatige Hülse den wir uns an unsere Mitbürger von Cöln mit der Bitte, idrerseits ein Scherflein zur Sicherstellung einer glanzvollen Jährung des Zuges beizutragen und etwaige Beiträge fur
Zentrum
ührung des Zuges beizutragen und etwaige Beiträge für in Zweck an die Stadthauptkasse hierselbst gelangen zu lassen. Nr9.san Relder wird demnächst öffentlich durchk
sn die eingehenden Gelder wird demnächst öffentlich durch hresse Quittung erteilt werden.
finsichtlich der Verwendung der Etatsmittel wird das Festaihte! 3t. dem Bürgerausschuß genaue Rechnung legen. Die lanz wird nach Prüfung durch den Bürgerausschuß in der nse veröffentlicht werden.
Cöln. den 1a. Dezemder 191—.
Oderbürgermeister Wallraf, Vorsitzender, Beigeordn. Laué, wordneter Zschirnt, Beigeordneter Albermann, Stadtverordn.
Stadtverordneter Maus, Stadtverordneter Oestreich, adiverordneter Roß, Stadtverordn. Scholz; Exz. von WesternGeneral der Infanterie und Gouverneur; Dr. Morkramer, #l. Geh Oberjustizrat, Oberland sgerichtspräsident; Dr. Stein iter. Regierungspräsident; Martini, Eisenbahndirektionspras.;
Weegmann, Polizeipräsident; Dr. Neven=Du Mont, Geh. un.=Rat, Präs. der Handelskammer; Figge. Vorsitzender der ndwerkskammer; Verleger Franz Xaver Bachem. Verleger pert Bachem, Kom.=Rat Max Chartier, Bankier Karl Theod. ichmann, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Kom.=Rat Arnold Guilleaume, Geh. Kom=Rat Mar von Guilleaume, Geh. zu.=Rat Theod. von Guilleaume. Kom.=Rat L. Hagen, Geh.
Rai Heidemann, Dr. Max Heimann, Konsul Hans Leiden, aeikbesitzer Adolf Lindgens, Verleger Alfred Neven=DuMont,
1. Freiherr von Oppenheim, Justizrat Dr. Viktor Schnitzler. mzl Heinrich von Stein. Festkomitee des Kölner Karnevals:
##. Wingender, Peter Prior, Ernst Blum, Fritz Marx, Michael u, Fritz Renters, Jean Schäfer, Peter Schmitz, Franz Ulonska, Umbreit; Vereinigte Dienstagsballgesellschaften: Justizrat Compes, Beigeordneter a. D. Dr. Fuchs, Kaufmann Eduard lich; Verein Ali=Köln: Buchhändler Stauff; Kölnischer Gechisverein: Baurat Heimann; Kölner Verkehrsterein; Baurat een: Verband Kölner Turnvereine: O Rehfeldt; Rheinischer nerbund: L. von.hegraven; Gau II der deutschen Schwimsschaft und Gau II des Kreises IX des Deutschen Schwimmdandes: Dr. Billstein; Allgem. Radfahrer=Union, Konsulat und Deutscher Radfahrerbund, Gau IV, Bezirk 4, Cöln:
hans Maehler; Intern. Hotelbesitzer=Verein: Adolf Metz; -Innung: Obermeister Urban; Kölner Automobilklub: iverordneter Perthel; Geseuschaft Erholung: Peier Kemp; zinogesellschaft: Konsul Ad. Oehme; Bürgergesellschaft: Dilartz; weellschaft; Rechn.=Rat Kühnreich; Offizierreitverein: Notar mizrat Kausen, Redakteur Sarnetzky, Chefredakteur Jung, wakteur Reuter, Redakteur Bestler, Redakteur Büchel, ReNur 906
lutscher Wehrverein E. V.
Ortsgruppe Köln.
Große öffentliche Wählerversammlung, Montag, den 16. Dezember 1912, abends Punkt 9 Uhr. im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Das Jesuitengesetzu. die Entscheidung des Bundesrates
Referenten: Herr Pfarrer Kastert(Kall) und Herr Reichs- und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn(Köln).
Zu dieser Versammlung erwarken wir den zahlreichen Besuch
unserer Parteifreunde.. 828 miste
Auch Damen sind williommen.
vereinigen wir uns zu einer machtvollen Kundgebung für die endliche Aufhebung des einzigen in Deutschland noch bestehenden gehässigen Ausnahmegesetzes.
Das Zentralwahltomitee der Kölner Zenkrumspartei
Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Arikanerin. Anfang 7 Uhr. Montag, den 16. Dezember 1912.— 101. Ab.=Voxst. Serie
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Tharles Gounod. Musikalische Lei ung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Welden; die Herren: Höttges a. G. a.., Pauli, Liszewiky, Rawson, Clemens. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, den 17. Dezember 1912.
Tonder=Vorstellung für die Gesellschaft der Berliner Theater= und Kunstfreunde.
Hriadne auf Naxos.
Oper in einem Aufzuge von Hugo von Hoffmannsthal. Musik von Richard Strauß.
Die Kasse ist nur nachmittags von-7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag. nachmittags: Sondervorstellung, abends Die fünf Frankfurter, Anfang(10 Uhr. Montag, den 16. Dezember 1912.
Letztes Gastspiel Alexander Moissi vom Deutschen Theater in Berlin
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Regie: Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Dame: Schönfeld; die Herren:(Franz Moor) Moissi, Turrian, Aßmann, Kiesau, Goetz, Ehert, Salomon, Majewski, Heber, Würthenberger, Nitzgen, Diehl, Dysing. Portz, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 17. Dezember 1912.— 102. Ab.=Vorst. Serie B1. Anfang 7½ Uhr
Heimat
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermani.
Zoologischer
Garten.
In Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzert.
Sonnt. u. Mittwochs 6% Uhr:
Leuchtfontaine.
VORTRAG
Herrn Dr. Hashagen. Privatdozent an der Universität Bonn, über
Mölnlischer Widerstand gegen die hanz. Herrschaft vor 100 Jahren“
lontag. d. 16. Dez. 1912, abds 8½ Uhr gross. Saale des Fränkischen Hofes, Köln, Komödienstrasse, Eingang Tor links. o# ktritt für Mitglieder und Eingeladene auf Grund Einladungskarte fres; sonst Eintritt Mk..—
i ee
Sonntag, den 15. Dezember 1912
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 1 Uhr abends.
Abonnements-Konzert
ausgeführt
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Stadt-Garten
31
worger. Konzert.
und FLUGEL von
C. BECHSTEIN
Grotrian, Steinweg Nfl.,
V. Berdux, E. Kaps, Gebr. Knake,(f. Adam, C. Rönisch, Knauß usw.
in reichhaltiger Auswahl Hupfeld's Phonola und Dea. Mannborg Harmoniums.
- Teilzahlung, Miete, Reparaturen, Transporte.—
A. Sauerwald
Köln,
Königl. rum. Hoflieferant,
Hohenzollernring 20,
Parterre u. I. Etage.
Hobest.39
Tel. 8942
Ernst Hechtlen
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte
Brillantringe
Fugenlose Trauringe
—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. n“
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzert
nach nittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Flügelhornvirtuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Liederbläsers d. W lt.
Nauft gute Bücher, das beste Geschenk
Auswannverzeichnis Hoiertkosten Verlao J. P. Bachem. Köln.
von der Kapelle des 5. Westfälischen Insanterie-Regiments Nr. 53 unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. I. Sinfonie(Es-dur) C. Saint-Saöns
a Adagio, Allegro, b) Allegrotto scherzando, c) Adagio, d) Allogro maestosa.
2. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung"„„ R
3. Suite a. d. Ballett„Coppélia“ x"— L
a) Slavische Volksmelodie mit Variationen, b) Festtanz und Stundenwalzer. c) Notturno, d) Murik der Automaten u. Walzer, e) Csardas.
II. Teil.
4. II. Polonäse-dur" Fr. Liszt
5. a)„Zur Guitarre“ Imprompta!.. F. Hiller
b) Marcia giocosa
für Orchester gesetzt von II. Haus.
6. Fantasie aus„Der Bajazzo“...Leoncavallo 7. Versuch's doch mal! Walze
Wagner Delibes
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Vernau.
Sonntag, vorm. 11 Uhr:
Bei kleinen Preisen Märchen=Vorlesungen mit elektrischen Lichtbildern. Das tapfere Schneiderlein, Hänsel und Gretel, Das Nußzwerglein. Sonntag. nachm. 3½ Udr: So’n Windhund. Abends 8 Uhr: Akrobaten. Montag, abends 8 Uhr: So’n Windhund.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr Bei Nachmittags=Preisen:
Hinter Mauern.
Montag
Bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat
Dienstag:
Friedensfest.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.r
Autoliebchen
J. Gilbert.
Eintrift 50 Pls. die Person.
Das 8. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 22. Dezember statt.
* Sonntag, den 15. Dezember##
nachmittags 3½ Uhr: 0
* Operetten-Konzert:
des Flora-Orchesters.%
X Eintritt SO PfG. 2
Abonnenten frei. 4
„
(atholischer Arbeiterverein Köln=Sülz. Am j. Jan. 19/5, im Elisensaale von Breuer, Verrenratherstr. 182, Aufführung des Weihnachts=Gratoriums„Lumen ad revelationem gentium“(Das Licht zur Erleuchtung der Völker) von P. priel. Großes Orchester, mehr als 200 Mitwirkende. Karten bei den Mitgliedern und dem präses des Vereins. Der Reinertrag ist für eine Orgel in der St. Rikolauskirche zu Köln=Sülz bestimmt.,
Einladung
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die Lederhandlung p1•
I. Lenzen, Apostelnstrasse 38
zum Familien=Abend
am Mittwoch, den 1d. cr., abends 9 Uhr im Saale der St. Peters=Brauerei,
Sternengasse.
1. Vortrag des Herrn Kaplans Kurthen:
Geschichte der Balkan=Halbinsel.
2. Lichtbildervorttag des hrn. Rektors Boes:
Cand u. Leute der Baltan=Halbinsel.
Diese Veranstaltung findet ausschließlich für unsere Mitglieder nebst ihren Familien statt. eg5
Die Vorstände.
Koch= und haushaltungsschule des Kölner
Frauenfortbildungsvereins
Severinsmühlengasse 2.
Beginn des neuen Kursus am 27. Januar 1913.
Anmeldungen gebeten zu richten an die Leiterin Frl. H. Sorge, Severinsmühlengasse.
Frau Robert Deill,
Vorsitzende.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345" Sonntag. 15. Dezember 1912.
gunzunmte:
Rezugsp
Sotenzustellun
Sonntagsbeilag
köln 40 Pf, au
monatlich; mitd
Mustriert, unter
welt und Zeit Klck 10 7
Postbezug, oh
I 30CM
(2Mon.). m
Ausgabe B mi
Welt und Zei Bild 10 Ptmo
FRRRRRRRR
die Ihnen einen jederzeit dankbaren Empfänger sichern, weil sie von bleibendem Wert sind, finden Sie in überraschend grosser Auswahl in meiner Weihnachts-Ausstellung.
in Saale des nag eine groß iistlicher 2 nen beschickt w übergleute bei ##esandte Kar erklären hatte, die Revierkon ntlichen Sitzu hatten. sprache das einigen Dele tionen die B schon am rand des C #worfen, daß Inders von de erivereins,# Vertreter d ien. Sekretä in und der In erschöpft immen, nur Ene: Gewerkve ###g einem verlangt Balisde ###e 14täg ####<space> v o n<space> d e r<space> erzeugen
#n darauf h
lusstand m ###en lasse #ei, daß a
##erein lücksicht a
Gebäckkasten, Schokoladenkannen, Speisenwärmer, Tamtams, Tafelschippchen, Luftverbesserer usw. In allen Artikeln die letzten Neuheiten
Für die Hausfrau
Tee- und Kaffee-Maschinen, geschmackvolle Tortenplatten, Fruchtschalen, Aufschnittplatten, Menagen,
Tatel-Bestecke,
Obstmesser, Geflügelscheren, Bowien, Weinkannen,
Reinnickel-, ReinaluminiumKoch- und Tafelgeschirre
(Fabrikat Schwerte)
Kaffee- und Teeservice, elegante Jardinièren, Blumenmöbel, Serviertische,
Wasch-, Wring-u. Mangelmaschinen
Haushaltmaschinen.
Für den Hausherrn
Likörgarnituren, Rauchständer, Zigarrenschränkchen, Rauchservice, Aschenschalen,
Zeitungshalter, Weinkühler, Kavaliertische, Schirmständer, Wandgarderoben, Papierkörbe, Vogelkäfige usw.
Lezember, d sprachen sich tusch aus. dem öffe hinen(Sa. #aarbergle onden Er Der Gr. ###appschaft Friert, als a ##e Lohnerhi z Höhepun wurde, oh men. Redne neue Arbei rnung alle d sche die Berc rerptung, d #epperzeit #rt aufzuwer Für nur An # Erhöhung
Für die Kinder
#K NAA Laubsäge-, Brandmal-, Kerbschnitz- u. Werkzeugkasten, Werkzeugschränke,
Einzelwerkzeuge, Laubsägemaschinen, Kerbschnitz- und Laubsägeholz.
Hobelbänke, Schlitten, Rodelschlitten, Schlittschuhe, Rollschuhe, Zimmerturnapparate, Hanteln, Jugendwehr-Geräte.
Christbaumständer,„Rauhreif“, Christbaumschnee, Kerzen, Kerzenhalter,
Fall gewe ratbergbau me; sei die unmöglich

beenur, K uu eig up ei
Vexughsschee Kölner K 0se, espelige oge-gae
Local-An
(38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf. 26
Platzvorschriften 16% Zuschl.
sotenzustellung einschl. der 4 sontagsbellsge Golonia in ! Sön 40 Pf, auswärts 50 Pf I nonatlich; mit dem wöchentl.
: Hlustriert Unterhaltungsblatt
#: weit und Zeit in Wort und ! Bild 10 Pf mehr.
postbezug, ohne Zustellgeb.
Ii gusgabe A mit Colonia
1 m.50(3 Mon.), M.——
(zMon.), MO,50(1Mon.)
! Welt und Zeit in Wortund S General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Horste 12 Seite
I Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37:
k. 340. Jeluspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
* Die einspaltige Kolonel=Zeise 26
*
X
Platzvorschrikten 10 0/0 Luschi.
n Reklamepreis 2e
a* Dse 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf,
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Offertengebühr 25 Pf. 26
R
n Geschäftsstellen:Marzellen. * strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
A6920 bis 6928.
Köln, Montag, 10. Dezember 19/2. 20. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Die Saarbergleute beschlossen den Streik.
Saarbrücken, 15.Dez.191—.(Eig. Drahtber.)
Taale des katholischen Vereinshauses fand heute nach##g eine große Revierkonferenz des Gewerkvereins istlicher Bergarbeiter statt, die von 359 Dele#en beschickt war. Die Delegierten gaben an, daß sie 30 000 #bergleute vertreten; diese Zahl war ermittelt worden durch Lesandte Karten, worin jeder Bergmann sich unterschriftlich akären hatte, ob er für oder gegen einen Streik sei.
ie Revierkonferenz bestand aus einer geschlossenen und einer nlichen Sitzung, zu der auch die Vertreter der Presse Zu#hatten. In der geschlossenen Sitzung wurde in offener sprache das Für und Wider eines Ausstandes erörtert und einigen Delegierten wurde erklärt, daß auf mehreren Insionen die Bergleute kaum noch zurückzuhalten seien, daß schon am Montag in den Streik treten wollten. Dem nand des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter wurde #worfen, daß er zu bremsen versuche. Demgegenüber wurde Inders von den anwesenden Vertretern des Vorstandes des erivereins, Abg. Hermann Imbusch, Steger, Effert, sowie Vertreter des Gesamtausschusses der christlichen Gewerksien, Sekretär Baltrusch(Köln), erklärt, daß der Gewerkin und der Gesamtausschuß anerkenne, daß, nachdem alle nel erschöpft seien, zu einer Einigung mit dem Bergfiskus konmen, nur noch das letzte Mittel des Streiks übrig ##e: Gewerkverein und Gesamtausschuß würden ihre Unterkung einem eventuellen Ausstande nicht versagen, es müsse verlangt werden, daß auch dieses letzte Mittel auf Basis des Gesetzes angewendet, daß eine ordnungssige 14tägige Kündigung eingehalten werde. Es kung von der Richtigkeit dieses Standpunktes die Konferenz überzeugen und Hitzköpfe eines besseren zu belehren. Es ne darauf hingewiesen, daß nur bei geschlossener Einigkeit Ausstand möglich und erfolgversprechend sei, mit Gefühlsstleien lasse sich ein solches Kampfmittel nicht anwenden;
ta sei, daß alle vor Eintritt in den Ausstand sich dem Ge#erein anschließen, dieser werde dann für seine Mitglieder se Rücksicht auf die Dauer der Mitgliedschaft eintreten. Ob Nassenkündigung vom Fiskus anerkannt werde oder nicht,
zleichgültig. Erfolge diese Massenkündigung einmütig am Lezember, dann sei am 2. Januar 1913 Schluß. Eindring=
sprachen sich in dieser Hinsicht die Herren Effert, Steger, ##usch aus.
###dem öffentlichen Teile der Konferenz gab Bezirksleiter ihnen(Saarbrücken) einen Ueberblick über die Verhältnisse ###aarbergleute und stellte die Ursachen der herriiden Erregung klar. Diese Erregung habe tiefe Ur* Der Grund hierfür wurde gelegt, als alle Verbesserungen nappschaftsstatuts abgelehnt wurden. Die Erregung wurde sert, als auf die höflich gehaltene Eingabe um eine geringne Lohnerhöhung ein ablehnender Bescheid kam; sie erreichte a Höhepunkt, als eine neue Arbeitsordnung in Kraft gewurde, ohne den Wünschen der Ausschüsse Rechnung zu zen. Redner legte eingehend dar, welche Verschlechterungen neue Arbeitsordnung gegen die alte brachte, daß die neue stinung alle diejenigen Bestimmungen aufgenommen habe, gegen #e die Bergleute seit Jahren Klage geführt haben. Für die ##ptung, daß die einzige Verbesserung, die Verkürzung der #epperzeit um zwei Jahre, der Fiskus 1¾ Millionen erkaufzuwenden habe, fehle jeder Beweis. Der Fiskus werde üir nur Aufwendungen zu machen haben, wenn gleichzeitig Erhöhung der Hauerlöhne erfolgt sei, das sei aber nicht ###all gewesen. Hr. Effert wies darauf hin, daß der #rbergbau ohne eine solche scharfe Arbeitsordnung aus##e; sei dieses ihm möglich, so müßte das auch dem Fiskus A unmöglich sein. Tie Herren Thyssen und Stinnes würden solche Arbeitsordnung ihren Arbeitern nicht aufzwingen #en. Redner wies dann zahlenmäßig nach, daß der Hauer#im ersten Halbjahr dieses Jahres nur um 4 Pfg. gestiegen, ##er im dritten Vierteljahr aber stehengeblieben und für die Tage beschäftigten Arbeiter und für die Jugendlichen soFim 1 Pfg. gefallen ist. In derselben Zeit habe sich die Iunktur aber sehr günstig entwickelt, der Fiskus erziele #lich höhere Einnahmen bei einer um etwa 2000 Mann minderten Belegschaft und sei daher wohl in der Lage, höhere
ne zu zahlen.
Baltrusch wies darauf hin, daß es sich nicht um eine uigung mit konfessionellem oder parteipolitischem Unter### handele, sondern, daß man es hier lediglich mit einer kischaftlichen Bewegung zu tun habe. Mit handMaterial wandte er sich gegen die Irreführung der säitlichen Meinung, die in den Artikeln der Saarbrücker #g und der Kölnischen Zeitung versucht wurde. Werden die Ehlichen Bahnen nicht verlassen, dann dürfen die Saarbergauf die Unterstützung der gesamten christlich=nationalen
Arbeiterorganisation in ihrem schweren Kampfe rechnen. Hr.
Steger stellte fest, daß alle Mittel erschöpft seien, auf friedlichem Wege zu einer Einigung mit dem Fiskus zu kommen, alles sei vergeblich gewesen. Bevor das letzte Mittel angewandt werde, müsse jeder Delegierte ernstlich mit sich zu Rate gehen und sich der Verantwortlichkeit der Stunde bewußt sein. Ruhe und Besonnenheit sei nötig. Sei aber die Entscheidung gefallen, dann müsse Disziplin und Einigkeit herrschen. Nachdem Hr. Kuhnen nochmals auf den Ernst der Situation hingewiesen hatte, wurde darüber abgestimmt, ob am Montag, den 10. Dezember, durch die Ausschußmitglieder auf allen Inspektionen die Gesamtkündigung eingereicht und dann am Januar 1913 in den Ausstand getreten werden solle. Wie ein Mann erhob sich für diesen Beschluß die ganze Versammlung, mit stürmischem Bravo und Hurra wurde der Beschluß angenommen, niemand erklärte sich dagegen.
Bezirksleiter Kuhnen: Sie rufen jetzt Bravo, halten Sie sich vor Augen, welch wichtigen Schritt Sie jetzt getan haben. Dort, wo es gärt, müssen die Delegierten ganz besonders auf dem Posten sein, und morgen, übermorgen und die folgenden Tage Putsche verhindern. Jede Einmischung von sozialdemokratischer oder anderer Seite müssen wir zurückweisen.
In folgender Resolution wurden dann die in der Versammlung gemachten Ausführungen zusammengefaßt: Die anwesenden Vertreter der Belegschaften erklären folgendes:
1. Zur Lohnfrage: Nach der von der Königlichen Bergwerksdirektion zu Saarbrücken herausgegebenen: Statistik betrug das durchschnittliche Jahreseinkommen eines Arbeiters auf den Saargruben im Jahre 1890 1114., 1891 1137., 1892 1042., zusammen in diesen drei Jahren also 3292 M. In den drei Jahren 1909 bis 1911 betrug das Jahreseinkommen zusammen 3426., das ist ein Mehrverdienst von 133 M. zusammen oder jährlich 44 M. Im Ruhrrevier stieg in demselben Zeitraum das Einkommen eines Bergarbeiters in denselben Jahren von 3149 auf 4178., also zusammen um 1029 M. oder pro Jahr um 343 M. Im Saarrevier ist seit dem. letzten Vierteljahr 1910 bis zum 1. Oktober 1912 der Durchschnittslohn sämtlicher Arbeiter von 4,14 M. auf 4,21 M. pro Schicht gestiegen, also um 7 Pfg. gestiegen; der Lohn der erwachsenen Tagesarbeiter stand im dritten Vierteljahr 1912 noch ein wenig niedriger als im letzten Vierteljahr 1910 und auch als im zweiten Vierteljahr 1912. Die ersten sechs Monate des Jahres 1912 erbrachten eine Förderung von 6234 694 Tonnen und nach dem von der Bergwerksdirektion angegebenen Durchschnittspreis einen Wert von 72 571 838 M. Die Lohnsumme betrug 31 038 345., mithin verbleibt nach Abzug dieser noch die Summe von 41 533493., das macht auf den Kopf eines Arbeiters 832., während der Lohn des Arbeiters nur 622 M. betrug. Der Durchschnittslohn betrug im dritten Vierteljahr im Saarrevier 4,21., im Ruhrrevier 5,10., bei Aachen 4,92 M. Während der Lohn im Ruhrrevier und im Wurmgebiet stieg, blieb er im Saarrevier stehen, obwohl Geheimrat Fuchs im März dieses Jahres eine weitere Steigerung versprochen hatte.
Zur Arbeitsordnung erklärt die Konferenz: Die Arbeitsordnung enthält wesentliche Verschlechterungen, u. a. folgende: Die neue Fassung ermöglicht es, bei Betriebsstörungen von kurzer Dauer den Arbeitern Lohnabzüge zu machen. Die neue Fassung des§ 34 ermöglicht die Einführung größerer Wagen ohne entsprechende Mehrvergütung. Der§ 47 gibt dem Beamten das Recht, von jedem Arbeiter, der nur eine Schicht krank gefeiert hat, ein ärztliches Attest zu verlangen. Dieses führt bei den eigenartigen Verhältnissen an der Saar zu vielen Belästigungen der Arbeiter und ist nicht immer praktisch durchführbar, außerdem mit vielen Unkosten für die Arbeiter verknüpft. In§ 53 ist den zu Unrecht bestraften Arbeitern der Rechtsweg abgeschnitten. Die Versicherungen der Bergwerksverwaltung, es solle in der Handhabung der Arbeitsordnung bei der bisherigen Praxis bleiben, sind deshalb wenig glaubhaft, weil dann die geplante Aenderung gar nicht notwendig war. Die Verkürzung der Schlepperzeit ist unabhängig von der neuen Arbeitsordnung und längere Zeit vor Erlaß derselben erfolgt; sie wird aber von der Bergbehörde benutzt, um die Verschlechterungen in der neuen Arbeitsordnung damit zuzudecken und die Arbeiter ins Unrecht zu setzen. Außerdem muß noch betont werden, daß die Bergverwaltung schon oft geäußerte Wünsche der Saarbergleute bei diesen Aenderungen gar nicht berücksichtigt hat, z. B. eine gerechtere Entlohnung der Unfallrentner und die Beseitigung der Strafe der zeitweiligen Ablegung. Diese Strafe ist unmoralisch, antisozial, in ihren Wirkungen demoralisierend und findet sich nur im fiskalischen Bergbau an der Saar.
Hiernach steht fest, daß die Bergarbeiter berechtigte Ursache haben, mit aller Entschiedenheit für bessere Lohn= und Arbeitsverhältnisse und gegen die geplanten Verschlechterungen zu kämpfen. Die anwesenden Vertreter der Belegschaften verpflichten sich, bis Ende Dezember den Ausbau der Organisation zu vollenden, indem sie bis bahin die Unorganisierten dem Gewverkverein christlicher Veraarventer
zubringen; sie erklären, daß ihnen das möglich sein wird. Ferner verpflichten sich die anwesenden Vertreter darur zu sorgen, daß die Einigkeit und Geschlossenheit der Bewegung gewahrt bleibe, sie werden die die Einigkeit störenden Sozialdembkraten und„Berliner kalt stellen. Die Versammlung nimmt Kenntnis davon, daß der
Zentralvorstand die Zustimmung zum Streik unter der Bedingung gibt, daß die gesamten Vorbereitungen bis zum Schlusse dieses Monats erledigt sind.
Den Delegierten wurden darauf Flugblätter zur Verteilung in ihren Ortschaften mitgegeben. Mit diesen Flugblättern werden 26 Versammlungen für die Tage des 1o.. 11. und 18. Dezember angeordnet. Am Schlusse des Flugblattes heißt es:
Nicht ziel= und planlos darf jetzt drauf los gewühlt werden. Vertrauen habt ihr Bergleute bis jetzt den Vertretern der Revierkonferenzen entgegengebracht, jetzt führt auch den letzten wichtigsten Beschluß, den die Delegierten nach reiflicher Ueberlegung und im Vertrauen auf die Belegschaften gefaßt haben, durch. Kameraden, es gilt, bessere Lohnverhältnisse zu erringen, es gilt, Verschlechterungen abzuwehren. Darum denkt an die notwendige Einigkeit, haltet die Disziplin und sucht Schutz in dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter. Hoch die Einigkeit, einer für alle, alle für einen.
* Saarbrücken, 16.Bez.(912.(Eig. Drahtber.) Heute morgen sind sämtliche Bergleute auf den Saargruben eingefahren, ein Zeichen, daß die Bergleute Disziplin beobachten.
: Das Neueste vom Tage:
Kumpf mit Wilderern.
C Düren, 16.Dez.(Eig. Drahtber.) Gestern ertappte der Förster der Prymschen Waldungen mehrere Wilderer beim Jagen. Die Wilderer gingen mit gezücktem Messer auf den Förster los. Dieser setzte sich zur Wehr und schoß auf die Wilderer. Hierbei wurden zwei so schwer verletzt, daß sie kurz darauf starben. Die übrigen wurden verhaftet. Der Prkvatförster Kühn hatte die vier Männer beim Frettieren getroffen. Die durch Schüsse in den Kopf und Hals Getöteten sind der Maurer Matthias Braun und der Tagelöhner Joseph Münstermann von hier. Auch der Förster wurde verhaftet.
Zugzusammenstoß.
Catania, 15.Bez.1912.(Drahtber.). Bei Mangano ist der Schnellzug Catania—Messina mit einem Güterzug zusammengestoßen. Mehrere Wagen wurden zertrümmert. Zehn Personen sollen getötet und fünfzehn verletzt worden sein.
Der Krieg auf dem Balkan.
&am Serbien und Oesterreich=Ungarn.(Drahtber.) Paris, 15.Bez.1912. Der Agence Havas wird aus Belgrad gemeldet: Die Unterhandlungen Serbiens mit Oesterreich= Ungarn wurden folgende Grundlagen haben können: Serbien werde erklären, daß es mit Oesterreich=Ungarn die freundschaftlichsten Beziehungen unterhalten wolle, dabei aber vollkommene politische Unabhängigkeit bewahren werde. Serbien werde der Autonomie Albaniens zustimmen, vorausgesetzt, daß es einen Hafen am Adriatischen Meer erhalte, zu welchem es freien Zugang haben müsse. Es werde sich verpflichten, diesen Hafen nicht in einen Kriegshafen umzuwandeln. Oesterreich=Ungarn werde betreffs der Anleihen und öffentlichen Arbeiten ein Vorzugsrecht erhalten und auch die wirtschaftliche Behandlung einer meistbegünstigten Nation genießen. Es werde schon jetzt einen Vorteil haben von der zu seinen Gunsten vorgenommenen Tarifrevision. Es wird versichert, daß Serbien auf dieser Grundlage bereit ist, Unterhändler nach Wien zu schicken.
Der Agence Havas wird ferner aus Belgrad gemeldet: Die serbische Regierung drückte angesichts des beständigen Anwachsens der militärischen Maßnahmen Oesterreichs gestern durch Vermittelung des Gesandten in Belgrad der österreichischen Regierung ihr Bedauern über die gegen Serbien unternommenen Demonstrationen aus, besonders über die gegenuver von Belgrad. (Notiz des Wolffschen Telegraphenbureaus: In Wien ist von einem solchen Schritt nichts bekannt.)
c Der Bundesrat und die Jesuiten.
Heute Montag, den 1o. Dezember, abends punkt 9 Uhr beginnend, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große Versammlung der Zentrumspartei statt, in der das Jesuitengesetz und die Entscheidung des Bundesrats behandelt werden. Als Redner sind gewonnen Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn und Pfarrer Kastert. Zu dieser Versammlung erwartet man den zahlreichsten Besuch der Parteifreunde; auch Damen sind herzlich willkommen. Die Versamm

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 a Montag, 16. Dezember 1912.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten metoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Bürgergesellschaft, Montag, 16. Dez., abds. 9 Uhr, großer Saal: Oeffentliche Versammlung(Jesuitengesetz; Pfarrer Kastert, Reichstagsabg. Trimborn).
Kalk, Dienstag, 17. Dezember, 9 Uhr abends,.=.=., Vereinshaus.
Herz=Jesu, Mittwoch, 9 Uhr abends,.=.=., bei Weber, Kyffhäuserstraße 18.
Rantaleon, Freitag, 20. Dez., 9 Uhr abends, Versammlung bei Dünwald, Weyerstr. 54.
Ehrenfeld, St. Mechtern, Dienstag, 17. Dez, abends 9 Uhr .=.=K. bei Kuhles, Vogelsangerstr. 95.
lung muß eine machtvolle Kundgebung für die Aufhebung des unerträglichen Ausnahmegesetzes werden.
40 Stucks Amazone
wollen kekanntlich einige Leute vor dem Museum Wallraf=Richartz aufstellen. Unsere Auffassung vom künstlerischen Standpunkt aus ist in Nr. 343 des Kölner Local=Anzeigers dargelegt worden. Auch der Stadt=Anzeiger beschäftigt sich in der letzten Sonntagsnummer mit dieser Angelegenheit und bemerkt dazu:
„Mit Genugtuung stellen wir übrigens fest, daß von keiner Seite aus die Amazone wegen ihrer Nacktheit bekämpft worden ist. Das wäre auch eine häßliche Muckerei gewesen, deren Köln sich hätte schämen müssen.“
Diese Aeußerung befindet sich in der gleichen Nummer des Stadt=Anzeigers, in der ein„Gedicht" steht mit folgendem Verse: Was sagen Sie zur Amazone?
Die man von Stuck bestellt anitzt,
Und ob sie wirklich so ganz ohne—
Wie die Villany oben sitzt??
Soll man diese Strophe als einen Beweis dafür auffassen, welche Wirkung auf gewisse Gemüter die Amazonen=Statue ausüben wird?
(A) Die Entwürfe für ein Plakat der Ausstellung „Alt= und Nen=Köln 1913“
waren am gestrigen Sonntage von—12 Uhr vormittags in der Halle vor dem Aachener Tor zu besichtigen.
Die Arbeiten für diese seitens der Stadt geplante Ausstellung sind in vollem Zuge, hohe Gerüste lassen die spätere Einteilung in große Räume mit seitlichen Kojen erkennen. Ueber die Ausstellung der Entwürfe wird uns berichtet:
In einem provisorischen Nebenraum waren 89 Plakatentwürfe untergebracht. Neben recht viel Mittelmäßigem und Schülerhaftem sahen wir einige recht gute Arbeiten. Zu diesen zählt der mit dem 1. Preise bedachte Entwurf: Farben der Stadt, der in vornehmer Farbengebung, einem etwas gebrochenen Weiß und Rot, den kölnischen Doppeladler zeigt, ähnlich wie er auf den alten Stadtbannern von 1400 in der Hahnentorburg zu sehen ist. Energisch tragen die Klauen Szepter und Schwert. Die klar abgewogene Schrift bildet mit dem Wappentier zusammen ein Ganzes, wobei allerdings die Schwanzpartie des Adlers etwas zu kurz geraten ist.
Der mit dem Kennwort„—6“ bezeichnete Entwurf(2. Preis), ein Auto mit Fremden darstellend, das vor dem Südportale des Domes hält, ist koloristisch von großem Reize, wohingegen uns die mit dem 3. Preise bedachte Arbeit„Cursiv“ doch etwas trocken erscheinen will, wenn auch zugegeben werden soll, daß eine Bedingung der Plakatkunst— mit wenig Mitteln Wirkung zu erzielen— erfüllt ist.
Erfreuliches bieten die Entwürfe:„Schnütgen=Museum, Gringköpfe, Neu=Köln, Festung" und andere. Der Erstgenannte ist vom Komitee angekauft; er ist mit noch zwei ähnlichen Arbeiten desselben Künstlers als reifere Arbeit anzusprechen, während die folgend genannten, bei sonst guter Idee noch eine gewisse Aengstlichkeit in der Ausführung zeigen. Die mit den Kennworten rgos" und„Qualismus“ bezeichneten Einsendungen würden eher als Buchschmuck oder Muster für Vorsatzpapiere passieren. Sonderbar mutet der Entwurf„Nureura- an, der über dem grasgrünen Rheinstrome die zinoberrote St. Martinskirche neben dem ultramarinblauen Dome stehen läßt und rechts und links die Häuschen der Hafengasse chromgelb nebst einem feuerroten Dampfkrahn aufstellt!
Die Ausstellung war, trotz der knappen Dauer, gut besucht. J. M.
(A) Die Zeugengebühren im Kaiserkettenprozeß, die für
die dreitägige Verhandlung ausbezahlt wurden, belaufen sich auf 1600.; dieser Betrag muß, da die Verurteilten mittellos sind, der Staatskasse auferlegt werden.
Aus Köln-Sülz.
(A) Ein städtisches Schwimmbad für Sülz? Nachdem das jüngst eröffnete Volksbad(Wannen= und Brausebäder) unter der Turnhalle der neuen Nitolausschule so regen Zuspruch gefunden hat, ist natürlich auch der Wunsch nach einem Schwimmbad für Sülz laut geworden. Die Verwirklichung dieses Wunsches steht vielleicht näher, wie es selbst die Optimisten erwarten wollten. In Anbetracht des Umstandes, daß es vielleicht noch zehn Jahre dauern dürfte, ehe Sülz in der Reihenfolge der Vororte eine vollständige Badeanstalt, wie sie Ehrenfeld bereits besitzt, Nippes und Deutz erhalten— alle drei mit einem Kostenaufwand von rund einer Million Mark und mehr— bekommen kann, hat Stadtverordneter Bank die Anregung gegeben, bei dem geplanten weiteren Volksschulbau an der Euskirchenerstraße unter der Turnhalleein Schwimmbassineinzurichten. Dieser Gedanke, der in der Schuldeputation reiflich erwogen werden soll, hat in Sülz lebhaften Anklang gefunden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1A) Einbruch in eine Volksschule. Als die Kinder der Volksschule an der Nußbaumerstraße zum Unterricht erschienen, machte man die Entdeckung, daß— vermutlich in der Nacht zum Samstag— rohe Burschen in die Schule eingebrochen und wie die Vandalen gehaust hatten. Die Verwüstungen, die angerichtet wurden, sind derart, daß der Unterricht zunächst nicht ausgenommen werden konnte und die Kinder auf eine spätere Stunde bestellt werden mußten. 4
Zu dem Vorfall wird uns von anderer Seite noch gemeldet: Es
handelt sich um einen Einbruchsdiebstahl. Die Einbrecher, die durchs Fenster am Rektorzimmer eingestiegen waren, hatten es offenbar auf die Sparbücher der Kinder abgesehen. Sie nahmen im Rektorzimmer sämtliche 35 dort aufbewahrten Schlüssel und öffneten mit diesen alle Zimmer, Pulte und Schränke. Neun Violinen und einige Sparmarken nahmen die Kerle mit; eine Violine wurde heute morgen im freien Felde in der Nähe der Schule gefunden. Vor etwa 14 Tagen wurden mittels Nachschlüssel aus einem Zimmer der Knabenschule zehn Mark gestohlen, wahrscheinlich handelt es sich in diesem und dem jüngsten Falle um die gleichen Spitzbuben. 6
:: Theater und Konzerte:::
Im Kölner Opernhause har am Samstag der neuinszenierte Lohengrin, der nach Entwürfen von Rudolf Hraby (Dingstätte an der Schelde und Brautgemach) und Direktor Rémond (Burghof) ein neues szenisches Gewand, neue Kostüme und Gewaffen erhalten hat, feierlichen Einzug gehalten. Mit seiner Idealität, dem sehnsüchtigen Ausblick nach überirdischen Höhen und der wie von einem schimmernden weißen Lichte überstrahlten Musik hat sich Wagners mildes Meisterwerk, ein wehmutvolles Schwanenlied des Scheidens, tief in das Gemüt des deutschen Volkes eingesenkt. Der schwärmerischen Mystik, die zwei Wesen höherer Art, in Schönheit und Liebe für einander geschaffen, zusammenführt, die ein wahrster Zug ewiger menschlicher Schwäche einander verloren gehen läßt, schreibt Wagner den großen Erfolg seines Lohengrin zu. Daß neben diesem messa di voce der Empfindung, einer Sentimentalität edelster Art, die das Herz des Volkes trifft, auch der meisterhafte szenische Aufbau — einem prachtvollen ersten Akte mit unwiderstehlichem Auf= und Abschwellen der Bühnengeschehnisse folgt ein dramatisch effektvoll gesteigerter zweiter Akt und im dritten ein Abgesang voller Wehmut— einen kaum geringeren Teil des Erfolges der Oper für sich in Anspruch nehmen darf, braucht man nicht besonders zu betonen.
Die Neuausstattung hat sich dem feierlich=lyrischen wie dem romantischen Charakter des Werkes in wirksame Szene und Musik aufs engste verknüpfenden Zügen angepaßt. Ueberall ist das Bestreben erkennbar, das Opernhafte durch das Dramatische zu ersetzen. Die aus Wagners Chorbehandlung sich von selbst ergebende Individualisierung der Massen, die im ersten Akte Brabauter und Sachsen scheidet und auch im zweiten die Gruppen auseinanderhält, ist szenisch aufs sinn= und zweckvollste genützt. Der ankommende Lohengrin wird von einem Glanzstück schauspielerischer Massenbewegung empfangen, der siegreiche Held in einem Schlußbilde wirbelnden Lebens von Jubel umtost. Der kriegerische Aufzug im dritten Akte leistet sich zu der kleinen Mazeppa=Symphonie im Orchester sogar berittene Heerführer. Die Raumgestaltung unterstützt das Streben nach Individualisierung in der Gruppenbewegung aufs glücklichste in der Burghofszene des zweiten Aktes, deren galerieartiger Aufbau mit Umlauf und zweckmäßig verteilten Treppenstufungen dazu bestimmt ist, das optische und akustische Problem des Hochzeitszuges zu lösen. Nur das Bild der an die Brüstung des Söllers tretenden Elsa und das Arrangement des Frauenzuges sind abweichend von der Vorschrift Wagners gestaltet— nicht zum Vorteile der Wirkung, wie uns dünkt. Auch daß der Schwan Lohengrins für den Zuschauer auf der rechten
Seite unsichtbar bleibt, enttäuscht diesen im erwartungsvollsten Augenblicke. Dafür erfreut er sich an dramatisch entscheidenden Wirkungen, die der Ritterromantik der Oper angehören. So ist jetzt der Kampf im ersten Akte in vorher nicht erreichter Art verdeutlicht, die Gerichtsszene selbst mit dem unter einer mächtigen Eiche thronenden König ein sehr wirksames Bild. In der Brautgemachszene reichen sich historische Treue— diese als Romantik ohne Jahreszahl begriffen— und poetische Stimmung die Hand, mehr Mondscheinstimmung würde der Wirkung noch keuschere Poesie zuleiten.
Die Besetzung der Oper ist die frühere, bekannte geblieben. Für den unpäßlich gewordenen Hrn. Menzinsky sang Eynar Forchhammer vom Hoftheater in Wiesbaden den Lohengrin. Mit seinem glänzenden hohen A, der sichersten Tenorwirkung eines baritonal gefärbten Organs, und seiner durch einen stattlichen Bartwuchs feierlich erhöhten Männlichkeit ist er mehr Held als Künder holder Mysterien, vor allem aber ein intelligenter, im Spiele anim Ausdruck zu färben, will ihr nicht gelingen. Sophie Wolf poetische Elsa entbehrt nicht vieler anmutiger Züge, die sich indes noch nicht ganz zum stilistisch einheitlichen Bilde runden. Liszewskys prächtig charakterisierter Telramund, der etwas weiche König Heinrich Giesens und der musikalisch sichere, gesanglich vortreffliche Heerführer Renners sind bekannt. An Brechers Orchesterleitung traten wieder mehrfach widerspruchsvolle Auffälligkeiten in den Tempi hervor, aber alles klang vortrefflich, nicht zuletzt das Vorspiel, das von idealer Wirkung war. Zum Schlusse gab es für die Darsteller, Hrn. Direktor Rémond als szenischen, Hru. Brecher als musikalischen Leiter der Aufführung stürmischen, sich oft wiederholenden Beifall, an dem auch Hr. Hraby, der Dekorationsmeister, und Hr. Rosenberg als technischer Leiter verdienten Anteil hatten. Endlose Pausen, zusammen mit musikdramatischen Tempodehnungen verlegten den Schluß der Vorstellung auf Mitternacht, statt, wie angekündigt, auf„ungefähr 11 Uhr“.
* Im Kölner Schauspielhause begann am Samstag Alexander Moissi vom Deutschen Theater in Berlin ein Gastspiel als Hamlet. Man hat den Dänenprinzen in den letzten Jahren von zwei Berühmtheiten gesehen, Matkowsky und Kainz, als sie beide schon den Todeskeim in der Brust hatten, der ihre Darbietungen beeinträchtigte. Der Erfolg am Samstag dürfte die Theaterleitung anspornen, wieder öfter Gäste mit berühmten Namen kommen zu lassen; denn das Haus war ausverkauft, und das überwiegend aus Damen bestehende Publikum feierte den Gast außerordentlich. Dessen Ruhm ist in der letzten Zeit rapid gewachsen. Vor einigen Jahren gastierte er in Köln als Romeo; die Berliner Reklametrompete hatte schon damals außerordentliches erwarten lassen, und es wurde uns öffentlich übel vermerkt, daß wir bei dieser Gelegenheit nicht in das Reklamegeschrei von der Spree mit einstimmten. Es ist ja freilich sehr viel einfacher und völlig gefahrlos, der von Berlin ausgegebenen Losung blindlings zu folgen, als sein Urteil ungeachtet jeglichen Lärms ehrlich abzugeben. Moissi kam dann im März dieses Jahres mit Reinhardt wieder und bot in der Hauptrolle des mittelalterlichen Mysterienspiels Jedermann eine sehr gute Leistung. Seinem Hamlet geht der Ruf voraus, daß er zu seinen besten Darbietungen gehört. Ein besonders in unserer Zeit nicht zu unterschätzender Vorzug Moissis ist eine gute Sprechtechnik, die es ihm ermöglicht, sich auch in gedämpftem und geflüstertem Tone noch verständlich zu machen. Die Ausspache—u und—i und auch das mehrfach weich herauskommende anlautende t berührt freilich seltsam. Das
Stimme. Hier fiel die unvornehme berlinische Sprecht Gastes geradezu unangenehm auf.(Dabei ist er gar sondern 1880 in Triest geboren.) Weiter ist an de### geschnittenen Schauspielergesicht eine gute Mimik zu beg Der Hamletdarsteller hat, dank der Interpretationskünste diesem Charakter schon versucht worden sind, den Rolle nach Belieben aufzufassen, ohne befürchten zu müssen man seine Darstellung„unrichtig“ finde. Doch dürfte w darüber herrschen, daß der Dänenprinz ein tiessinniger, phile veranlagter Grübler ist. Diese Eigenschaft kam bei immer zum Ausdruck. Die bis an Monotonie grenzende Ind die er in den beiden ersten Akten zeigte, verbunden mit einer samen Sprechweise, ist wohl nicht gleichbedeutend mit Hang. Dieser Mangel trat auch noch bei dem herrlichen des dritten Aktes: Sein oder Nichtsein zu tage. dediesem Hamlet nicht aus seinem Innern als die Frucht v# phischer Betrachtung herauskam. Moissi sprach ihn sitzend legte sich zeitweise sogar dabei auf eine Ottomane!),
Schluß den Kopf mit dem Ohr auf den Tisch zu legen, eine: die mindestens stark anfechtbar erscheint. Es ist vielleicht nicht flüssig, daran zu erinnern, daß Hamlet ein wirklicher zielbe Held ist, der in der Tat all die Eigenschaften besitzt, die bald nach jenem Monolog ihm nachrühmt, und kein schwachges Miuderwertiger. Bei der folgenden Schauspielerszene deuteteß mit Eindringlichkeit und Beflissenheit auf die sich vor dem abspielende Handlung. Ein anfänglich zurückhaltendes, in bereites Lauern auf die Wirkung bei dem Königspaar erschein hier weit eher am Platze, bis sich der König durch die Frage raten hat:„Wird es kein Aergernis geben?" Der zweite Höhe des dritten Aktes, die Verhandlung Hamlets mit seiner war von guter Wirkung, ob aber die Lebendigkeit bis zu en gefahrdrohenden Eindringen auf die Königin gehen soll, ii Frage des Geschmacks. Sehr eindrucksvoll gestaltete sich der### volle letzte Akt in seinen beiden Auftritten auf dem Kirchho im Saale, wo das Schicksal die Totenernte hält. Beim en verzichtete Moissi auf ein effektvolles Spiel, wie man es sonst sieht und in dem Kainz ein Besonderes tat. Dagegen machte Benehmen bei seinem vielmaligen Erscheinen nach dem einen gezierten Eindruck, indem er aus der Kulisse spran hüpfte und auf weibliche Art, aber sehr vehement, lediglich Kopf neigte. Was die anderen Darsteller betrifft, so sind wenige Neubesetzungen zu berücksichtigen. Der Polonius na Herrn Tachauer übergegangen, dessen Organ für zarteren nun einmal durchaus nicht geeignet ist.(Daß Hamlet seinens ruf für einen solchen des Königs halten kounte, war sehr um scheinlich.) Mit der Ophelia mühte sich Frl. Bischoff mit en Erfolg, doch blieb die Wahnsinnsszene ohne tiefere Wirkung. Geistes Darstellung durch Hrn. Engels ist schon gedacht i Der Lairtes des Hru. Würthenberger hatte in dem Gast ein deutend fechtgewandtern Gegner. Als Königspaar ist Hr. e und Frau Teller=Habelmann zu nennen, als Horatio Hr. als Rosenkranz, Güldenstern und Osrik die Herren Dysing,K und Salomon. Die Totengräber waren bei den Herren Porz' Ekert in guten Händen, und als Schauspieler taten sich Hr. Tu und Frl. Creutzburg hervor.
Gesellschalts= und Vereinslebe
((A) Der Verband mittlerer Reichs-Oost- und Telegrap Beamten, Bezirk Köln, veranstaltete am Samstag ingu Saal der Bürgergesellschaft vor gut besetztem Hause eine nachts=Wohltätigkeits=Aufführung, deren Ertrag Besten hülfsbedürftiger Hinterbliebenen von Verbandsangehö im Bezirk Köln verwandt werden soll. Einleitend bracht Orchester, ausschließlich aus Vereinsmitgliedern sammengestellt ist, unter Leitung des Dirigenten, Hrn. L graphen=Assistent Sonntag, mehrere Musikstücke wirkungsve Gehör. Mit besonderer Aufmerksamkeit folgten die Erschienene Uraufführung eines von Hrn. Bernh. Schneider vers Märchenspiels in fünf Akten: Heinrich von Eichenfels Inhalt lehnt sich im wesentlichen der bekannten gleichnamie zählung von Christoph von Schmid an. Die Verhandlungit gesehen von einigen kleinen Unebenheiten, geschickt zu einem! wirksamen Stück aufgebaut, wobei es der Verfasser verstandn durch hübsche Reigen und musikalische Einlagen ein anspret und abwechslungsreiches Milieu zu schaffen. Die Charakterg sätze, die durch den Verfasser fein herausgearbeitet worden dürften geeignet sein, das Stück bei einiger Frisierung die Dilettantenbühne hinauszuheben. Die Mitwirkenden. der Zahl, darunter 50 Kinder, taten ihr Bestes, um die Aufu recht glanzvoll zu gestalten. Die natürliche Hingabe, bese seitens des Darstellers des Heinrich von Eichenfels, das geschl Zusammenspiel und die saubere Herausarbeiung der ein Charaktere machten auf den Besucher einen angenehmen Ein Daß die Jugend, auf die das Stück zweifellos eine erziehe Wirkung ausüben wird, mit Leib und Seele bei der Sache braucht weiter nicht hervorgehoben zu werden. Gedacht sei hier des Orchesters, das die musikalischen Einlagen, von Fritz 9 mann komponiert, bestens bestritt. Die Spielleitung, in Hande Hrn. Postsekretärs Phil. Vogel, und die Bühneneinrichtung ung Regie des Hrn. Postsekretärs Arnold Saal ließen Geschich Umsicht in hohem Maße erkennen. Kostüme und Dekoratione Bühne entsprachen würdig der Gesamtaufführung. Der den das Werk des Hrn. Schneider bei seiner Erstaufführung Samstag gehabt hat, wird der Wiederholung, die am M woch, nachmittags 3½ Uhr, stattfindet, sicher nicht fehlen.
nach auswärts.
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprlh, Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolurunsch .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 3c probt. Fl. 3,50 K. bei Nichterfolg Geld zurück
Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—1
Bewußtsein,
Delwerk's Sojabohnenanregend, ist jedoch nicht für die Nerven. Er ist daher das d Getränk für Nervöse. Nur echt in geschützten Originalpackungen zu 25 48 pfg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346* Montag. 16. Dezember 1912
Für den Neubau der Stiftung
Dr. Dormagen in Cöln=Merheim, Lachemerweg 22. find:
a. die Linoleumbeläge und Korkestrichunterlagen in 2 Losen,
b. die Fensterbänke aus belgischem Granit,
c. die Schieferfußleisten,
zu vergeben.
Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von je 59 Pfg. zu a, b. und c von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, entnommen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 17. Dezember, nachmittags 3 Uhr, im Hause 83 Schildergasse 83 1. Etage:
1 eichenes Speisezimmer, b stehend aus Büfett, Kredenzschrank, 6 Lederstühle, Ausziehtisch, Sofa mit Umbau und Spiegel, 1 Mahagoni=Salon=Einrichtung, bestehend aus Salonschrank, 4 Rohrstühle, Tisch, Sofa mit Umbau und
2 Sessel usw.
meistbietend gegen gleich bare
tagvormittag 9½ Uhr verschied gottergeben nnigstgeliebter Mann, unser guter Vater, vervater, Grossvater, mein lieber Sohn, Bfuder, er und Onkel, der wohlachtbare Herr
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 2½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Wilhelm Fischer
Hotelier
10. Lebensjahre.
öln, den 16. Dezember 1912.
r die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wilhelm Fischer geb. Kreuuer
nebst Kindern.
die Beerdigung findet statt am Mittwoch, nachags 2½ Uhr, vom Tranerhause Heumarkt 68 nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung ten haben, so bitten wir, diese Anzeige als he zu betrachten. be
Mathlas Klein
Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen
Maurenmeister und Bauunternehmer
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach längerem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Klein geb. Ernst.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Klettenberg. Essen
und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag, 28. Dez. 1912 vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 10, einzureichen. Cöln, 13. Dezember 1912.
Bd Hochbauamt: Kleefisch.
Auktionator und Taxator db Köln, Brüderstr. 8, Tel. 19095.
Gestern verschied im Alter von 68 Jahren
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Schreinerarbeiten (Schränke, Tische usw.) zu vergeben.
Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von .50# von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Köln=Linden= thal, Immermannstraße 59, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift verseh n bis Samstag, den 21. Bozember 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 10, einzureichen. B7
Cöln, 5. Dezember 1912. Hochbauamt: Kleefisch.
sein Kirchho Beim e# an es sonst gen machte ach dem isse sprang it, lediglich ft, so sind olonius wat zarteren 5 let seinen# dar sehr un choff mit en #e Wirkung. gedacht in n Gast ein ist Hr. S orativ Hr. 9 n Dysing.
nhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens
Verstorbene hat bis zu seinem Lebensende, fast 40 Jahre,
Der
unserem Betriebe als Er war uns ein über us zuverlässiger treuer Mitarbeiter, gewissen haft und unermüdlich in Erfüllung seiner Berufs
Wir werden sein Andenken in Ehren halten. Köln, den 16. Dezember 1912.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern
storbene Mitglied, Hrn. Joh. Wieland, finden statt am Dienstag, den 17. d.., morgens 9 Uhr in St. Jakob (St. Georg). b
Deutscher Lourdesverein.
Dienstag, den 17. Dezember, morgens 9 Uhr,
eierliches Gedächtnisamt
für den Hochwürdigen Herrn
P. Anno M. Neumann 0. Pr.
den Gründer des Vereins, in St. Aposteln.
Die Mitglieder des Vereins, die Lourdespilger, wwie alle Verehrer U. L. Fr. von Lourdes werden hierzu freundlichst eingeladen. 4“
Verdingung
herren Portz i sich Hr. Tu
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle im Dau sind zu vergeben:
1. die Tuenhalleneinrichtung,
S taschen, skoffer, Rucksäcke,
4 an N, Umhängegeldtaschen, sowie
IE’W- sämtliche Lederwaren und
Reiseartikel in großer Auswahl, WEUW jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 25,
* haf und Altermarkt. Gegründet 1867..0
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
nslebe
empfehlen
sich"
Telegrap
nstag im# use eine## eren Ertrag bandsangehen
tend brachte tgliedern i, Hrn. Obes wirkungsbo Erschienene eider veric ichenfels. leichnammen handlung zu einem bi# er verstandn ein ansprett Charakter itet worden Frisierung wirkenden n die Auf## ingabe, beion 3, das geschl ng der einz nehmen Eineine erziehe ei der Sache dacht sei hier von Fritz 54 ig, in Hände irichtung unte ießen Geschich Dekoratione ung. Der Ei
rstaufführung
1, die am M ht fehlen.
wischen Domhof und Altermarkt.
Am Dienstag, 17. Dez. 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1. 1 Regal mit 17 Bänden Brockhaus' Lexikon, 1 Teppich, 1 Schreibtisch mit Aufsatz und Sessel, 1 Sofatisch mit Steg, 1 Sofa mit Paneelbrett, 1 Büfett,
2. 1 Sofa, 6 Stühle, 1 Tisch, 1 Bild, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 kommöde,
3. 1 Pianino,
4. 2 Uhren,
5. 5 Uhren,
6. 1 gr. Bücherschrank,
.1 Waschkommode.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Friesenwall 85, II.
Mobiliarnachlaß=Versteigerung!
Im freiwilligen Auftrage eines höheren Justizbeamten, versteigere ich am Mittwoch, den 18. Dezember 1912, vormittags 10 Uhr in dem Saale des Restaurants Stärk, Weyerstraßes41 nachstehende, sehr gut erhaltene Mobilien als: Eine Kredenz, Mah., ein Ausziehtisch. Mah mit Decke, eine Pendule, zwei schöne elektr. Kronleuchter von Kristallprismen, mehrere gute Oelgemälde und Kup erstiche, Stühle, Gläser, Porzellan, ein Herd, Teppiche, Lampen, ein Pfeilerspiegel mit Konsole(Empire), eine Toilette, zwei pelzgefütterte Mäntel, Gold- und Silbersachen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung. sind gebraucht und am Dienstag, den 17. Dezemder obengenanntem Versteigerungsraum von—3 Uhr nachmittags zu besichtigen, zwei Stunden vor der Versteigerung. Die beiden Kronleuchter sind Dienstag, den 17., vormittags bis 12 Uhr im Hause Köln, Deutscher Ring Nr. 58, part. unter der Hand zu kaufen.
Johann Mehren,
Auktionator und Gerichts=Taxator, Köln, Hildeboldplatz 22. 4
(O DHe“ inallen Stilarten : 7 und Preislagen.:
Neuester Catalog steht: 5 Interessenten auf Wunsch s "<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> 5<space>
Gauagauuauauaanann
Danksagung
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden useres herzensguten Vaters, für die schönen KranzDie Ziehung findet bestimmt statt.
penden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und den feierlichen Exequien sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie auch dem St. Bonifatius-Krankenverein unsern
herzlichsten Dank
Köln-Nippes, im Dezember 1912*
Geschwister Arimont und Familie.
2 3 Eine 1
Freude
zum Weihnachtsfest bereitet das grosse Los
CölnerAuf den Freibänken
im Schlachthof Annostraße und Schlachthof Kalk wird morgen und die folgenden Tage vormittags von der Stadt eingeführtes
Am Mittwoch, 18. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Niehl versteigert werden:
1 Hobelmaschine, 1 Dianino, 1 Regal, 1
Weihnachtsziehung vom 21.-23. Dezember
5000 Gew. Gesamtw. Mk.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meines lieben Hannes, unseres guten Vaters, bewiesene Teilnahme sprechen wir hiermit allen unsern aufrichtigen Dank aus.
Köln, den 16. Dezember 1912. 9
Familie Burges.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Local= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Hauptgewinne:
9° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Am Freitag, den 20. Dezember 1912, vormittags 10 Uhr, öffentliche Versteigerung von Brennholz, alten Metallen, 2 ausgesonderten Lokomotiv= kesseln usw.
gegen sofortige Barzahlung.
Kommandantur .<space> S c h i e ß p l a t z<space> W a h n.<space>
Am Mittwoch, den 1d. Dez. 1912, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 326 versteigert werden:
ünger
ebe
ren die ursprün stabsolurunsch s sehen. 13% Beld zurück Ve
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Bauwens
Bauunternehmer
undet am Mittwoch, den 18. Dezember, morgens % Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu böflichst eingeladen wird.
3000 verschied. Blumen in Töpfen.
in Cöln.4“
Lose nur.- Mk.
5 Lose.-Mk., 11 Lose 10.- Mk.
Porto und Lifte 30 Pfg. extra
empfehlen und versenden
General-Vertrieb
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 30 Otto Reininghaus, Hagen i.
Zu haben in allen LoseVerkaufsstellen. 0“
Gerichtsvollzieher
Verzeichnis der Neuerscheinungen
bittet kostenfrei zu verlangen
Verlag.P. Bachem, Köln a. Rh. Marzellenst. 41— Breitestr. 85 r
„Albertus.
Gicht
42jährige Praxis.
Stein= u. Nierenleidende finden durch eine Haustrinkkur mit Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle rasch Linderung u. Hilfe. Dieses ausgezeichnete Heilwasser löst die harnsauren Salze, durchspült wohltuend den ganzen Körper, entlastet Nieren u. Blase und fördert den Stoffwechsel in normaler Weise. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 3
(4 Zimmer, Küche u. Stallung)
Auto-Droselken-Auruf
ohne Bestellgebühr
Sechswochenamt
für Herrn
Johann Haumann
Mdet am Dienstag, den 17. Dezember. ½9 Uhr, in der Järrkirche zu Köln-Riehl statt, wozu hiermit ergebenst engeladen wird.
ochel. neues Doppelschlafzim und gebr. Küche zus. f. 265 M z. verk. Lindenstr. 38, p. b
666666668
von Wind u. Sand I getrieben, bill. abzuSeverinswall 26, pt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346&a Montag, 16. Dezember 1912.
Offene Stellen
Arbeitsgesuche
Generalvertretung
sfür Köln für ärztlich empfohlenen, konkurrenzlosen Desinfektionsapparat zu vergeben.(Massenartikel, der Aufsehen erregt, in Berlin gut eingeführt ist und überall dringend verlangt wird.) 1
Offerten R. V. 4588 an Rudolf Mosse. Köln, Ilohestr. 94.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse-Piontas
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
ummus
Lür bes. Prog.“ karbKolon.= u. Mat.=Geschäft
ein mit best. Empf. versehener, durchaus zuverlässiger kathol. junger Mann als
Ladengehülfe
per 1. Januar geg. hoh. Salär gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Fr.=Off. unter(' 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei
tüchtige
Treibriemensaltlet
für Werkstatt und Montage gesucht nach Riga(deutchspreschendes Rußland). Meldungen bei Bausch&amp; Sohn Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 106
Tüchtige Köchin
jesucht für die feine u. bürgeriche Küche.
Off. u. C 836 an d. Gesch. d. Bl.
Kalk, Nähe Bahnhof. Braves
fleißiges Mädchen für Küche u. Haushalt, wegen Erkrankung des jetz., sof. gesucht.
Off. u. F. K. 516 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk=Mülheimerstr.
Schweinemetzgerei.
Erfahrene brave Verkäuferin Ende Januar gesucht.
Off. u. B 2938 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
selbständ. langjähr Erfahrungen, g. Empfehl., kommen in Fam. z Schneidern, unabhängig einz. Bescheid unter: Schneiderei bei
Wwe. Weirauch, Ursulast.21II
Ladenlokal
nebst 1 od. 2., f. j. Gesch., Filiale, auch Bureau pass.Limburgerst. 23.
* schön möbliertes Zimmer an
A Alleinmieter abzugeben.
Rosenstraße 26A, I.
Möbl.
Zimmer mit u. ohne Pension zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Zu vermiet. Unterhaus, 4
Räume. Krefelderstr. 79, Besch. Görtz, Balthasarstr. 26.
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse29. Fernspr. B 314. b
SchaufensterPlakate
moderne Ausführung. b L. Haake, Engelbertstr. 25, II.
Gut empfohlene Putzfrau
Zmal wöchentl. nachm. gesucht. Sich melden-12. Klein, Wallrasplatz 7, Eing. Fettenhennen.
trop. j. Mädchen od. j. Frau f. ## morg. v.-12 u. nachm. v. 7. Zeugn. Rolandstr. 74. 1. E.
Irop. Stundenfrau f. morgens Freitag u. Samstagnachm. gesucht. Severinstraße 17.
Wir suchen zum baldigen Eintritt, jung n Mann
in die Lehre.
Solche mit Berechtigungsschein zum einj.=freiwilligen Dienste werden bevorzugt. b
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
Anständig. Mann
der Haus= und Gartenarbeit versteht, für sofort gesucht. 10.#4. Monatslohn bei freier Station.
Offerten mit Zeugnisabschrif ten erbeten unter II 76 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
(Stellengesiche)
Anstreicher=
gehülfe, anstellig. verh., gut empfohlen, sucht Arbeit oder einen Fabrikposten bei mäßigem Verdienst. Suchender übernimmt auch jede andere Arbeit. Angebote unter 2161 befördert die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. p
Wäsche sucht Bleichen. Lufttrocknen. Köln=Poll, Müllergasse 38.
säherin h. fremd sucht Kunden 2 im Ausbess. u. Neumachen. 5 Röhrergasse 4, 3. Etg.
Lüglerin sucht noch:. Kund.
erfr.
außer dem Hause. Zu Christophstraße 35, 3. Et.
Zimmer, part., Glasstraße X zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 244.
m 3. m. v. b. P. M. 55 u. 60 K. N. un 13.50 u. 15.K. Mittelstr.14.
2cöbl. Z. m. v. b. Pens., Mon. 48 u.
1055.K, W. 12 u. 13.50 Herzogst. 5.
Deutz.- Zimmer zu verm.
Helenenwallstr. 200, I.
Certig eingerichtete Schneider„Werkstatt z. om Burgmauer 19.
2 Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 43
.hzb. Msz. a. Arbisfr b. Dostst.59
Tanoz Rolle 90/3, Anstr.saub. u. b. Severinst. 204, i. Lad.
C
Tüchtiger, strebsamer
u. Konditorgeh.
wünscht zum 15. Dez. od. 1. Jan. dauernde Stellung auf dem Lande.
Off. u.(°817 a. d. Geschäftsst..Bl.
Frisour Suche für meinen Ziseul. Sohn bei achtbarem katholischen Meister
Stelle als Lehrling.
Off. erb. an die Annahmest in Schlebusch, Bahnhofstr. 24
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ordentlicher Junge
zum Fleischaustragen gesucht. Jos Wingen, Nippes, Florastr 81.
selbständ. Schlosser ges.
C. Wyland, P#
erstr.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66,
I. Stock, werktäglich ge öffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume,
Zwei jungen kath. mädchen
aus guter Familie bietet sich günstige Gelegenheit
zum Erlernen des Rochens
in solid bürgerlichem Hause Eintritt jetzt oder später.
Albert Korn, Gasthaus zum Zweibrücker Hof, Pirmasens, Rheinpfalz. d
Properes, sleiß. u. kräftiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Mit Zeugnissen zu meiden: Gastwirtschaft Krämer. Dorz, Ende Haltestelle= m. Bahn
Kalt. Br. kath. mädchen
gesucht. Kalker Hauptstr. 129.
nicht. ehrl. Mann sucht
Beschäftigung
(auch zur Aushülfe).
Off. u. 2171 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger militärfr. mann
sucht sof. Stelle als herrsch. od. Hoteldiener. Zu erfr.Hub. Linden, Kirchheim, Post Flamersheim.
Tüchtiger solider
Konditor und Läckergeh.
sucht Stellung, langj. Zeug. Gereonswall 67, 1. Etage. b
Junger sol. Arb. sucht Stelle. J Off. u. B 2878 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Pflegerin.
Ein alleinstehendes in Not befindliches Fräulein, von gut. Aeußern. Mitte 40, hochgebildet. kath., intellig., musikal., liebens würdig, tugendhaft, ausgezeich. Haushaltführerin, Pflegerin, Gesellschafterin, Reisebegleiterin, Vorleserin, Repräsentantin, Empfangsdame, z. B. bei Arzt. wünscht gute, dauernde Stelle, ev. Heim bei einem vornehmen, alleinstehenden Herrn ooer ebensolcher Dame, wenn dieselben auch ein Gebrechen hätten. h
Gütige Fr. Off. u. N E 6574 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein Geislicher sucht für rine Verwandte
10 Jahre alt, Stellung in seinem Hause bei einzelnem kath. Herrn für Leitung des gesamten Haushaltes. Beste Empfehlungen sind vorhanden.
Off. u. 259 an d. Gesch. d. Bl.“
Leünlein sucht für die Weih. ekuutrin nachtstage Aushülfs stelle, am liebsten im Geschäft. Bertram, Roßstraße 5.
ur Aushülfe sucht ein ält. 0 Mädchen St. f. d. Küche und etwas Hausarbeit.
Off. unt. 2172 a. d. Geschst. d. Bl.
Roonstraße 36
am Königsplatz
beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt
Hochparterre u. 1. Eig
hochherrschaftl. Wohnung.
7 bzw. 8 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständig nach Wunsch renoviert, haben Kachelösen, elektr. Licht, Darkettund Linoleumböden, Balkon, Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Das Hochparterre ist event. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Roonstraße 30. Hochp.
Fernruf A5594. 0
Bureau tagsüber dauernd geöffn
Mietgesuche
Ingenieur s. z. 1. Januar 1913
gut möbl. Wohn= u. Schlafz. mit Frühstück in der Nähe des Neumarktes. Offert. mit Preisang. unt. O 100 a. d. Annahmestelle Aug, Baum, Severinstr. 203.
haus mit etwas Land
Nähe Stadt zu mieten gesucht. Ang. u. R 6 an die Annahmestelle Severinstraße 144.
mit etwas Land
Haus
zu mieten gesucht.
Angeb. u. R 7 an die Annahme stelle d. Bl., Severinstraße 144.
Kapitalien
7000 Mark
an erster Stelle auf ländliches Objekt im Landkreise Köln
gesucht.
Off. u. C 851 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875; Telefon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Uhren u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. p*
Marken und Alben in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
A. W. Drahn
Wallrasplatz 2.
Wesche
Maschinen usw.
kaufen Sie am vorteilhaftesten
Dasselstraße 67
Bühn&amp; Gesler. 4b
Evtl.Ziel! Kein Lad., nur Lager!
So gut wie neues
Billard
Majolika=bmit Aufsatz für 150 M. zu vers“
Restaur.
Rodenkirchen, Haup,
habe zirha
zum Preise a Zentneabzugeben.
Anfragen unter C8 Geschäftsstelle d. Bl.
Nützliches
Weihnachts-Gesch
Ueber 600 Stepp Wo Kamelhaardecken, p Qualität u. aparte Far um zu räumen staun. zu verkaufen.
Nur Venloerstr. 230
Weihnachtsgeschenk
chmaschil
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von
„ FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung
nur.4
per Monat. Wring= und Mangel= maschinen,
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschwasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. 0
Privatkapital
12.000 K 1. oder 7000 M. 2.
5 Proz., ländl. Objekt gesucht, eventl. 200 K Prov.
Offerten unter C 835 an die Geschäftsst. d. Bl.
6000 bis 10000 Mark
Kirchengelder
gegen gute erste Hypothek zum Austun bereit.*
Gefl. Off. u. C 851 an die Gesch. d. Bl.
Kl. Ladenlokal
ca. 30 qm mit kl. Zimmer in Verkehrsstr. sofort zu mieten gesucht.
Ang. m. Preisang. u. C 853 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ikköbliert. Wohn= und Schlaf465 zimmer, eotl. zwei Einzelzimmer, mit guter bürgerl. Pens. zu vermieten. Utrechterstr. 4, I. (am Brüsselerplatz.)
Eckhaus I. Etage, abgeschl.
Zimmer, Küche u. Mansarde, elekr. Licht u. Heizgas zu verm. 5 Paulstraße IA.
Abg 3 Ef 1sch.Zim., Küche, Abg. J. Cl., Sp. u. Veranda sof. an ruh. Leute billig zu verm. Maybachstr. 11, a. Kais=Wilh.=R. Bescheid 16, II. Frau Effertz.
Lsilz Speestraße 9, II, schöne Sulz Wohnung, 3 Zimm u. Küche mit allen Bequemlichk. sof. zu verm. Bescheid Eigent. H. Esser, Marsiliusstr. 93.
Ber
errschaftl. Wohnungen
u. 2. Et. m. 2, 3, 4, Räum., Bad, el.Licht, Gas, ganz b. zu vermieten.
Blankenheimerstr. 2, Maßmann.
Norloiht einem jung. Paar Werteint 6500 K auf zwei Jahren gegen entspr. Verzinsung. Gelo wird sicher gestellt. Off. u. 2170 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
22300 M. Stiflgelv Hppothek
zum Austun bereit.
Kirchenkasse Widdersdorf. Post Bockelemünd.
Unterricht
Frauen u. Töchter können das
Kleidermachen und
aus freier Hand Zuschneiden von mir erlernen. Nachweislich gegründet 1879 im August.
Fr. H. Geyer, Gr. Brinkgasse
Nr. 29 nahe Benesisstraße. b
für Gas und elektr. Licht, mit
10% Nachlass
20%
auf vorjähr. Must. Emaill.Pendel m. Hängelicht v. 5 M. an. Gasheizöfen, Waschmasch. u. Badewannen äußerst billig. rb
Karl Wirtz, Ursulastraße 3
drittes Haus v. d. Marzellenstr.
Landauer
auf Gummi, leicht, beson ders einsp. zu fahren, dunkelgr. Lederpolster, mit Bremse, steht zur Hälfte d. Anschaffungspreises v. 4000 M. für 2000 M. b. Herrschaft(Nähe Krefeld) weg. Autoanschaffung zum Verkauf. Nur einen Sommer gebraucht.7 Off. u. R 678 a. d. Ann.=Exp. D. Schürmann, Düsseldorf.
Preis. Broschen, Ringe. Ohrtinge, Kolliers, Krawattennodoln Herren= u. Damennndeln, Uhren und Uhr
ketten, Weckeruhren.
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr. 8
Weihnachtsgeschenke.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Tuchen. Such LeinAnzügen
Hosen.Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29,.Klingelpütz. b
Sehr vorteilh. Angebot
Eichen=Speisezimmer.. 560 4 Hell Nußb.=Schlafzim. 6100 Karolinepine=Küche... 135.4.
1 Pianin
u. 1 Vorsetz=Pianola
gut erhalten, billig zu verka
U. Sauerwald Hohenzollernring
Uraktisches WeihnachtsGeschenk. Monogramme werden am schönsten in Gold gestickt bei Frau Heinr. Geyer. b
7iolin=, Mandolin= u. Gitarre(Lauten)=Unterr. ert. schnellfördernd(St. 1. K) P. Schneider, Köln, An der Linde 2, 1. Et.
Klavierlehrerin, akad. diplom., I ert. vorz. Unt. St.—.50. Ang. u. B 2935 Breitestr. 85. b
guxemburgerstraße 14, 2
2 schöne Mansardenzimmer an ruhige Leute ab 1. Januar zu verm. Besch. Luxemburgerstr..“
5ch. Part.=Wohn., 53 u.., I.
u. 2. Et. je 4 gr..,., Mans. Alle Beg. Gart..H. äußerst ruh. Lage. Isabellenstraße 8. b
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Zeg. Ztr. 6 K.
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
3 Gehrock= 3
2 Anzüge 2
T aus tiefschwarz. feinem T # Aachener Tuch und
„saumgern, mit und 5
ohne Seidenspiegel, für jede Figur passend, X 28. 36. 42. 48, 55, 65,# T # sonstiger Ladenpr. höh.
* Königstraße 5#
am Malzbüchel. d“
echt Eiche, moderne Ausführung extra gute Arbeit, mit großem Spiegelschrank, 2 Bettstellen, Waschkomm. mit hoh. Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Nachtkomm. mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer
nur 290 Mark. Josef Welsch
Schreinermstr., Köln=Ehrenfeld Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freies Zustellen. r
Posten bess. Tischdecken
und Chaiselonque=Decken, auch einzeln für die Hälfte d. Wert. abzugeben.
Ehrenfeld. Keplerstraße 21.
s Versuchen
Sie Langes altbek. 2 Printen u. Spekulatius„.
S v 60 an. Stets frisch z. hab. à in d. Bäckerei u. Konditorei„
2 heinr. Lange, wallsötk.
Wiederverkäufer billiger. 5 Se
1305.4
Günstig für Brautleute. Auch einzeln abzugeben.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25. Nähe Jahnstr.
40 Teppiche
mit kleinen Fehlern
Größe 200 2 300 jeht 22.50 Breitestr. 135. 1. Etage
Ecke Richmodstraße.
Bei Vorzeig. dieser Annonce trotz der billigen Preise
5% Extra=Rabatt. b0
Elegunte Damenhüte!
Gelegenheitskauf! in reichster Auswahl, nur neueste Formen
Prima Belours.50 Seidenplüsch und Plüsch 1,00 Filz= und Sammet=Hüte.50 Phantasien sehr billig.
Jakordenstr. 18, Part.,
hinter Hauptbahnhof.
schön. Nußb. Ausziehtisch
2 Spiegelumb., Diwan, Büfett, Salonvert.,.=Schreibt., Bücherschr., Chaisel, Lederst., prachtv Pitchpine Küche, kpl, spottbill. Rßb.=Kleiderschr., eich. u nußb Bett, Salontepp., hochf.eich Speise zim., Mah.=Schlafzim..Spiegel schr. 2c. zu jed. annehmb. Gebo gegen Kassa zu verkaufen.*7 Bismarckstr. 64, kein Laden
Beleucht.-=Hörper
mit 2Auswahl. Übierring 45.
Eleg. Mahagoni-Salon
mit reicher Spiegeldekoration, früher 900., jetzt 550 M, zu verkaufen. Kreuzgasse 14. b gebr., billig
Berlich 5, Hdlg.
Für Zauunternet
Wegen Räumung meines9 verschied. Bauaufzüge, 1 eiserne Mörtelpfannen u. verkaufen. Besch. von 3. Titusstr. 8, Sout. Tel. B
mass., engl. 55130, mithul Messingstange u. 2 verschlie Schubkasten 48./4, Büfetisch mit Messing=Verglasung Wahl von 40M an. Möbelschreinerei Rothenber
Danille
Sahne Spekulat
hochfein, täglich frisch. Feinbäckerei Th. Schuma Komödienstraße 65.
Versende garant. reine
Naturbutter
in Postkolli 9 0 Netto 4 frei. Frz. Irsfeld, Butterversandgeschäf Schönecken(Eifel). Tel.)
Sesse
Triumphstühle gesetzt) weit unter Preis. Kordgeschäft Hühnergasse gegenüber Geschw. Ner
Piolinen u. Zub
Saiten für alle Instr. Instr.=Macher Wünnenb. Luxemburgerstraße 11,
Klarinetten C2 5cs
Flöten K. 15 bis 250
Wahl.
Instrumentenmach. Wünne Luxemburgerstraße 1I..
Seltene Gesegent
2 Feder= und Daunenbe### eleg. Steppdecken bill. zu
* Brüsselerstraße
Prakt. Weihnachtsg
Gasheifösen Raban.8
u. mod. Must., staun, bill. Spez.=G. Wilhelmi Hansari
1 herrenrad, bilig.
5 Ursulastraße Nr.
sch gr. m. 6Kerz. u. Prier bill. z. ok. Lütticherstr. 2 Alt. gr. Kupferst., Clemens 44 f. ger., gr. Globus u Atl., gr. Ausg., zu verkal Ehrenfeld, Schützenstr. 3,
Nühm. fast neue, 3/ u. neue sehr bill. Engros=Lager Spichernur
Jahrrad,
zem:
Aut. Cruhe,
reiche
Itol. Vertiko, Trumeal L Auszieht, Kleiderschr Bett, weiß Herd u Küchen. billia. Blaubach#
Kinderaltät
und Geräte dazu billig.
Hardt. Altermarkt
steil. Flöte mit )<space> v e r k.<space> N i p p e s,<space>
Fortsetr. si
—*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346* Montag. 16. Dezember 1912
Seite 5.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
#erseinstes Weizenmehll
leysieffer&amp; Lietzmann
köln-Deutz. Hafen. verl. d. Orisin.-Packg.
Diverse
„. Knott, Rest. Rheingold
.aféa..Landungsbr.
Saal.Vereine u. Gesellsch.
haus-Drog. H. Körber,’orz.
Mühlengasse 191
Partiewaren
leider. Schuhe, Goldwaren Laire StempeluSchildernulte.Haus. Bischofsgst. 5
und Senffabrik.s
Krautwig, Follerstr. 99
utter, Eier, Käse.
Ficholener Kräuter-Haus
ubach 34. Venloerstr. 20 0.
-hrift.Vervielfält.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. heihmasch.-Arbeiten a. Art
Ibzahlungsgeschäfte
Bickendorfer Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
(Scond.-Knst., Saram.)
Edunger., Perlengr. 7, T. B259
P. Gosmanu- G- S äG
10 Gr.'elegraph.-Str.18
9. Tel. B 630.—.
Streitzeugg. 19
Tel. A 1190.
Anton Sassen
idengasse 20. Tel. B 6234.
.
Gebr. Pilartt
C
Blumenhdlg., Binder.
.Ewert. Sionsthal l7. T. B9195
C. Schäfer Chlodwigpl.T. B8687
Krauzspende Pifierolc..A4-98.
Kossbach,.J. Venloerstr. 157.
Blumon-Schorn. Sülz. T. B 765 Blümen Berrenratherstr. 220.
C
Bierbrauer., Bierhdl
Klettenberg 205 ab. Str. 439
Th. Caspari.
Flora-Drogerie stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 359. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
W. Kaumanns. Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Irogerie, Postorr. 47.
Drogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
Neusserstr.2 i. D. Rin
iste)IV
—
Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
- und Waren-Kredithaus
Severinstrasse 219/221
nahlung K.— p. Woche an.
Baby-Artikel
eber-Lemmen
imarkt 16. Tel. B 9921 -Kld. u. Schürz., Baby-A.
ranz Schnitzler
verstr. 38-40. Fernspr. 189757.
ische und Trikotagen.
□
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
* Hitdorter Brauerei Friede
X Aktien-Gesellsch. Köln—
= empf. ihre als die besten# — und bekömmlichsten anerkannten Bicre.
Su. wanen-Brauerei oiapt- K in
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Plettenberg's Syphon-.Flaschenbiere
(iladbacherstr. 24, Fernsp. B60fl Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porter v. Baß&amp; Co. London.
Bade-Einrichtunge
L. van Pée
marckstr. 32, Tel. B 960 Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
etten. Bettfed., Stoffe)
Severinstr. 96
ster&amp; Co., nur Blaubach 52,
ampf-Federn-Reinigung.
Ssck., Kondit., Cafes)
#e# Rud., Alteburgerstr. 26.
Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
nker Brot
uif Anker Sparmarke.
rgerhoffs Brot
ansa-Brot“
lan verlange überall 2
iser-Zwieback:
Hoflieferant Breitestr. 56( Tel. B 5910 f rtägl. frische Brötchen.
hilft sicher
St. Agnes-Drogerie
Photo-Artikel
Dunkeikammerz. freien Bonutz
(Eisen- u. Stahlw. Waff
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt 10.
( Filzwaren-Fabrik
Filztuche u. Filze jeder Art.
(Faus.Küchengertte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Wilh. Loeif.
KunststeiniUnis, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Ilöningerw. 259
(Kohlen, Koks, Briketts)
Severinstr. 182, Glas, Porzellan und Geschenk-Artikel. VaupelFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
Herde, Oefen.
(Sildoreinrahmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Ranmen u. Leist. Det Verkauf.
Kl. Budeng.-3 Kunsthandlg. F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
C
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eiselstein 6, E. Allerheiligenstr.
Drahtwaren-Fabrik
C. Marz,
Kleine Budengasse 13.
Drogerien
Drogerie A. Hennig, Zollstock.
Mariahilfstr. 2 Tel. A 4750.
Dreuer, Jos.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apothcker G. Hempel Zülpicherplatz 18 sein. Drogen- u. Parfümericg
Pholographische artikel.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
28 Mlha. Hart&amp; Co.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecner A 1694.
Koöln, gegründet 1853
ntor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 1601.
(Kolonialw., Lebensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. P7el-18333
(Korbw,, Kinderwagen)
II TI4- Alter Markt 8
: HILL, geg..Feuerwache
Wirta VH Kalk, Haupfstr. 261 WIFIZ, E.., Reisekörbe.
( Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Möbelmag., Dekorat.)
Sternengasse 95. Ecke Peterst.
Auktionator und Tarator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Agatha 29, Tel. B 9150.
w. Gegr. 1822 Mauritiuswall 25 Eig. Werkstatt. I, Iluhnsgasse 13, WWerinng, II. Eig. Werkstätt. H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreincrei.
Irnich. Michael Christophst. 20 lunkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Kleist,., Fleischmengerg. 48/50 Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Möbel- u. Polstrn
Esch, f.
Mehlhandlung
lung
—
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker,
G
Milch und Butter
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr.6.
Keitermann,Ih., Mantentaachen.
Herrenhüte.Mützen
Ehrenstr. 27A4
Eigelstein 49 Luxemburserst.3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Nachtchoim C Eigelstein 951
Haufishein C. Lederhandig. Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Linoleum
Linoleum, Tapeten Gust. Carl Lehmann
llohenzollernr. 48. Tel. A 2270.
Margarine-Fabriken)
Kölner Meierei
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 618.
Putzmittel
bester
Herdplattenputz bester Metallputz.
PRiegelsk se#rinst 215
H. Sack
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurét
Ehrenstr. 52,
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer,.)ScHofTapeton, Linkrusta, Linoleum
dür. Hohbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl.T. A 5202
( Tuchhandlungen
cboner Luchfahrst enger
nur Komödienstr. 69.
Auf Wunsch eleg. Massanfertig.
(Ihron.-Gold.-Sübarn.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grockmann Socz-TSsch.s Chres
J. Dahlmen,
prakt. Dentist
Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Zool. Handig., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse. 48
Vögel, Vogelküfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen. Schiffer&amp; Comp., Komödienst. 14 Spez. la. garant. Kanarienhähne Papageien, ausl. Finken, Vogel kätige und Vogelfutter.
(Zuschn.-Lohranstalt.)
Luschneide-Schule Westeein Luschneider-Vereinigung.I.
Cöln. Neumarkt 27/29.
Weyerstrasse 64
Uhren und Goldwaren, pez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Eigelstein 24. Gr. Auswahl.
Herkrath, M.
.Mahr, Weyerst.77..-Werkst. Ranz. Otto. Uhren, Barbar.-Pl.2
Riphaltm Liec-d. Eiat:
Volz.., Sülz, Berrenr.-Str. 206. lanz Th Thieboldsgasse 113 WGllz, III., Gelegenheitskäufe
Unterricht
C
Schirme und Stöcke
Sanella
Herr.- u. Knab.-Gard.
Böninger&amp; Cie.
Scverinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian Kerz, Köln-Sült
Spez.: Arbeiterbekleidung.
Notho( nur Eigelstein 88 Neine., Herreu- u. Knaben Garderoben— Berufskleidung
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Ir. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: :<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space><space> m. b. K. Clere.)
Die Marghrine-Marnen und
Vltello
Isind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m.... Cleve.
Schirme, Stöcke Mörs, Marzelenstr. 26.
Schuhwaren
)
( Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
8
Balmes. Jak
Böddeker. B.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Kurfürstenstr. 2A. Ursulastrasse 9 Marke Cyklop. Perlengraben 1A.
A.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berna. Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A119 Hüngens. Matli. St. 38, Schubhaus
Pet. V. Scheven decken, Kiesen
Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr. 27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herden.Oefen
Ehrenfeld.
I. Kaulhausen, Venloerstr. 30 Ilerrenmaßgeschäft.
Zith.-Inst. v..Vries, St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
C
Wasch-Anstalten
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Drogerie Bücken Tel. K- 85ir
Spezialität: h. Salat-Oel. Fassbender.Ph. Eisenw. 1. B195
Andreas Heinen, Kurze, WeissWoll- und Manntakturwaren.
Th. van Ausen Arase
Schuhw. und Leder.
Faus,.Korb, Bürtenu.
.Neuburg, Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta. Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel.Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
I. Aussem“.P- Liuglankrust,
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Viog, VF. Sronenger.
n„„ I. I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105.
Dampf-Wasch-Anstalt LIohlschleif u. Reparat.-Anstalt.
4— 1r— Hap1... 12% 1
Deutz.F. 35468 Freiheitstr. 97. -Anstalt
Phönix
Dampf-Wa
Rheingeld
L. B. Koelmann..-Ossendorf, Rochusstr. 253. Uebern. sämtl. Herr.-,Damen-,Hausb.-Wäsche.
Werkz., Geräte, Eisenwaren
Schuhw. Marke
Eigelstein 36. Telephon R 9441.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingw.
I. Rbeindof. Waräite
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
-Atollers
E. Jarkowski, Denlist
Rothserberbach 10.
FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
imortierrkpab.
Garderobe. Gehr. Schmatz. Vorsterstr. 13, Bertramen. 62, Milcbhandig.
□ Nippes.
Böckmann, O. Neusserstr. 18.
Bandorff] Seetische, Muscheln DäEHUTII,I., Siebachstrasse 13. H. Hilgers, Colonialwaren, Holzschuhe all. Art. Sechzigst. 28
Maule Ih.Korb-Bürteng.
Speckhan Nch. Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,.,--, Goidg“
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
er Bezugsquellen-Anzeiger
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
PININORESOC0L0MNOROSSOOO0MMC0M0S0 0000990
Kommunalpolitisches:::
eeencce ecer eepet
9 Wiesdorf. 14.Dez.1912. In der letzten Sitzung des Ge inderats teilte der Vorsitzende den Stand der Angelegenheit Lurchführung der Karl Leverkusstraße sowie ferner mit, daß ugelegenheit wegen Errichtung der Mittelschule noch nicht sei, indem noch eine Verfügung der Königlichen Regiesunächst erledigt werden müsse. Man nahm Kenntnis davon,
Vereinigung der Vermittlungsämter für den Fernsprechmit Schlebusch—Manfort und Leichlingen mit dem Amte von der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Düsseldorf abn worden sei. Es wurde beschlossen, weitere 20 Geschäfts des gemeinnützigen Bauvereins Manfort, jeden in Höhe 0 zu erwerben, sodaß die Gemeinde nunmehr mit
llassigen Höchstzahl von 40 Anteilen beteiligt ist. Sie behält
daß sie dauernd im Aufsichtsrate oder im Vorstande ver nm. Im Etat für 1913 sollen vorgesehen werden für die Achaltung der Gemeindegebäude 2000., der Schulgebäude M. Mit der Vergrößerung der Badeeinrichtung in der
Mädchenschule war man einverstanden. verbesserung der Straßen sollen in den Etat für 1913 ein “ werden 30000., für den Neubau von Straßen 33000 M. einderat war damit einverstanden, daß die Straßen nach richlage des Kreisgärtners mit Bäumen bepflanzt werden. wurde beschlossen, die projektierte Roon= und Berlinerstraße eben. Das Ortsstatut betr. Kanalbaukosten soll in der
#nert werden, daß für Kleinwohnungen, welche nach dem ** d. J. errichtet worden sind, an Kanalbaukostenbeiträgen % Grundstückslänge statt 17,.50 M. nur.50 M. zu zahlen
Versammlung nahm Kenntnis davon, daß die Farbenvom 1. k. M. ab den Preis für das von jenen an die
liefernde Gas ermäßigt haben.
für
sie beschloß, von die Verbraucher
Gemeinde
demselben Zeitpunkte ab den Abgabeprei ebenfalls um 1½ Pfennig zu ermäßigen.
Die Gebühren für die Müllabfuhr wurden für das Rechnungsjahr 1913 in der bisherigen Höhe(0,50 M. pro 100 Mietwert) festgesetzt. Die Konzession für die ganze Strecke der elektrischen Bahn Rheindorf—Wiesdorf soll nachgesucht werden, falls nicht Bürrig sich bereit erklärt, mit Wiesdorf gemeinschaftlich die Sache machen. Das alte Spritzenhaus an der Hauptstraße soll bis zum 1. April k. J. abgerissen werden.
:: Handwerk und Gewerbe.:::
SCrLCOOOOPPCTCTOenee
Ag Ein außerordentlicher Fleischerverbandstag fand am 11. Dezember in Berlin statt. Die Zahl der Versammlungsbesucher betrug etwa 3000. Das einleitende Referat erstattete Obermeister Schumacher von der Hamburger Fleischerinnung, auf deren Antrag die Versammlung einberufen war. Er erklärte, daß nur über die kommunale Fleischversorgung gesprochen werden solle und nicht über die Vieh= und Fleischnot. Der Zwischenhandel sei bei diesen Maßnahmen nicht zu umgehen. Der Verdienst im Fleischergewerbe betrage höchstens 7 bis 8 Prozent. Die Maßnahmen der Städte seien völlig unzureichend. Die Städte brauchten selbst den Zwischenhandel für die Vermittelung des Fleisches und könnten die Kommissionäre nicht umgehen; ebenso seien die Landwirtschaftskammern für ihre Maßnahmen auf die Kommissionäre angewiesen. Redner wandte sich sehr scharf gegen die Regierung, deren Eingreifen er wiederholt als verwerflich bezeichnete. Vorteil aus den billigen Fleischverkäufen zögen gerade die wohlhabenden Kreise und insbesondere die Beamten. Obermeister Kobelt(Magdeburg), der frühere Reichstagsabgeordnete, bezeichnes es als Fehler der
Fleischer, daß sie sich den Maßnahmen der Städte widersetzt hätten. Sie hätten Hand in Hand mit ihnen gehen müssen, um Einfluß auf die Preise und Verkaufsbedingungen zu bekommen. Redner mußte schließlich unter Schlußrüfen und Lärm abtreten und rief in den Lärm hinein:„Die Wahrheit können Sie nicht vertragen!“ Es wurde eine Resolution angenommen, in der behauptet wird, daß die auf Grund der Regierungsentschließung vom 28. Sep tember d. J. durch eine Reihe von Stadtverwaltungen getroffenen Maßnahmen nicht zu einer allgemeinen Verbilligung des Schlacht viehs und Fleisches führten. Wo eine solche eingetreten sei, sei sie auf andere Ursachen zurückzuführen. Die Statistik der Vieh= und Fleischpreise sei höchst unzuverlässig. Daraus ergebe sich die Notwendigkeit, daß die in dem dem Reichstag vorliegenden Gesetzent wurf vorgesehenen Zollerleichterungen nicht nur den Stadtverwal tungen, sondern allgemein zugestanden würden. Sollte die bisher geübte Ausschaltung der selbständigen Betätigung des Fleischergewerbes beibehalten werden, so entfalle naturgemäß das Interesse des Fleischergewerbes an der Unterstützung der behördlichen Maßnahme.
: Zur Kurzweil:
Verdächtiges Symptom.—„Warum engagieren Sie den Kassierer nicht, den ich Ihnen so warm empfohlen habe?"—„Der Mann ist nicht ehrlich!"—„Wie können Sie das sagen?"
„Ich bat ihn um Feuer. Er reichte mir eine alte, abgenützte Streichholzschachtel, die bis zum Rande gefüllt war. Also stiehlt *
Schluß. Fremder(im Hofbräuhaus):„Sie gestatten, daß ich mich vorstelle?“— Stammgast:„Von mir aus... aber nachher möcht' i' mei' Ruh' hab'!“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&ap Montag. 16. Dezember 1912.
Der Bundesrat und die Jesuiten.
() Köln, 16.Dez.1912.
Die Kölner Windthorstbunde haben in den letzten Tagen mehrere Versammlungen abgehalten, in denen gegen die Entscheidung des Bundesrates Stellung genommen wurde. Die Bunde Köln=Süd,=Nord,-Mitte und=Sülz haben eine solche Versammlung zu Beginn der vorletzten Woche abgehalten; in Massen waren die Mitglieder und die Zentrumsangehörigen gekommen. In der Reihe der Bunde folgte nun am Samstagabend Köln=Ehrenfeld. und zwar mit einer großen Versammlung. Es war dem Bunde gelungen, als Redner Prof. Cohausz und Generalsekretär Dr. Scharmitzel zu gewinnen. Auf halb 9 Uhr war die Versammlung, die im Leobau stattfinden sollte angesetzt, um 8 Uhr aber war der große Saal schon so besetzt, daß man nicht einen einzigen der noch immer in Scharen kommenden hätte unterbringen können. In den Gängen, auf Tischen und Stühlen und in dichter Mauer auf der Tribüne standen die Hunderte und harrten geduldig des Beginns der Versammlung. Da immer neue Massen anströmten, beraumte man in einem der kleinen Säle eine Parallelversammlung an, die im Verlaufe weniger Minuten ebenfalls im besten Sinne des Wortes gestürmt war.
Gegen 8 Uhr erschien ein Polizeikommissar mit mehreren Schutzleuten. Der Kommissar nahm am Vorstandstisch Platz— jedem der Teilnehmer wurde mit einem Schlage der Ernst der ganzen Situation, in der das beutsche katholische Volk sich befindet, klar, wenn er bis dahin noch der Auffassung gewesen sein sollte, daß die Lage nicht ernst sei. Als dann gegen halb neun Uhr Professor Cohausz erschien und zur Rechten des Polizeibeamten Platz nahm, da war niemand im Saale mehr, der nicht erfaßt hätte, wie es denn eigentlich steht; man nahm zwar die gegenseitige Begrüßung von Redner und Kommissar mit vielem Humor auf, kehrte aber rasch in die Wirklichkeit zurück, als der Beifallssturm, durch den Professor Cohausz immer wieder ausgezeichnet wurde, kein Ende nehmen wollte. Unter lebhafter Zustimmung sprach der Vorsitzende des Bundes, Hr. Färber, der im großen Saale die Leitung hatte, sein Eröffnungswort; er kennzeichnete in packenden Zügen die durch die Bundesratsentscheidung geschaffene Lage.
Professor Cohausz sprach in kurzer, aber eindrucksvoller Rede. Es gibt Stunden im Leben, in denen die Geduld weichen
und die Gerechtigkeit ihre Stimme erheben muß. Eine solche Stunde hat jetzt auch in Deutschland geschlagen. Der katholischen Kirche ist ein Backenstreich versetzt worden, und das ganze katholische Deutschland zuckt in wildem Schmerz. Trotz aller Eingaben der Bischöfe, trotz aller Versammlungen des katholischen Volkes, trotz aller Arbeit und Proklamationen hat man das Gesetz nicht
man hat es verschärft. zu halten, wie ist es aber
aufgehoben und auch nicht gemildert, mai
Es ist gestattet, wissenschaftliche Vorträge zu 9rn—— zu verstehen, daß solche Vorträge nicht gehalten werden dürfen, wenn sie das religiöse Gebiet berühren? Mit welchem Recht verbietet man dem katholischen Priester, über Religion zu sprechen im deutschen Vaterlande? Ist die neue Entscheidung keine ungeheure Härte? Man würde dem Priester ohne weiteres gestatten, Irrtümer zu verbreiten, über alles mögliche Gefährliche zu reden, nur nicht über Religion. Mit welchem Recht? Wenn Sozialdemokraten ihre staatsfeindlichen Lehren ungehindert verbreiten dürfen, warum darf ich in Deutschland nicht reden, wenn ich die Ehre der Fürsten und die Staatsautorität mit Gottesgedanken stütze?
Man spricht von der Rücksichtnahme auf 40 Millionen Protestanten. Ist dieser Einwand denn stichhaltig? Wenn die Volksstimmung maßgebend sein soll, dann müßte man doch in Elsaß und Bayern, wo die Katholiken in der Mehrheit sind, deren Wünsche berücksichtigen. Aber die Protestanten sind falsch unterrichtet. Durch Pamphlete aller Art sind sie getäuscht über die Wahrheit des Jesuitenordens. Der Evangelische Bund hat die Wahrheit mißhandelt. Sage ich nicht in allen meinen Predigten, daß der Staat ebenso Gottes ist wie der Kirche? Predige ich nicht immer: Dem Kaiser, was des Kaisers ist?
Mit Briefen geht man in Württemberg gegen die Jesuiten hausieren, die vor 25 Jahren vom Evangelischen Bund selbst als
gefälscht erklärt worden sind! Wie lange sollen diese unerhörten Schmähungen noch dauern?
Im Namen der katholischen Kirche, im Namen der Gerechtigkeit, aber auch im Namen des Friedens unter den Konfessionen im deutschen Vaterland fordern wir die Aushebung des Jesuitengesetzes.
Die Rede wurde immer wieder durch brausendem Beifall unterbrochen und am Schlusse wurde dem Redner eine begeisterte Ovation dargebracht.
Partersekretär Schaeven sprach in der Parallelversammlung in kurzer und beifällig aufgenommener Rede, bis der zweite Hauptredner des Abends, Generalsekretär Dr. Scharmitzel, erschien. Dieser geißelte in feinpointierten Sätzen das Ungesetzliche und Widerspruchsvolle in der neuen Entscheidung. Die Erklärung der Zentrumsfraktion im Reichstage durch Dr. Spahn sei in der Wählerschaft mit großer Genugtuung ausgenommen worden; wie sie zu deuten sei, wisse jeder Wähler. Das Zentrum habe wohl dem Reichskanzler und dem Bundesrat sein Mißtrauen ausgesprochen, aber es werde, wie das immer so gewesen sei, dem Vaterlande geben, was dem Vaterlande nötig sei. Das war zu Windthorsts Zeit so und bleibe so auch in Zukunft.
Auch diese Rede wurde durch stürmischen Beifall ausgezeichnet und am Schlusse der beiden Versammlungen wurde unter einmutiger Zustimmung eine
Entschließung
angenommen, die in folgenden Sätzen gipfelt:
Die heute am 14. Dezember im Saale des Leobaues zahlreich versammelten Anhänger der Zentrumspartei Köln=Ehrenfeld legen gegen die letzte Entscheidung des
Bundesrats energischen Protest ein. Durch diesscheidung sind die Bestimmungen des Jesuitenunerträglich verschärft worden. Die Verig. betrachtet die Entscheidung als eine neue Hartdie 24 Millionen Katholiken des Deutschen und gibt der Forderung lebhaften Ausdruck, da ganze Gesetz unverzüglich aufgeswird. Die Versammlung fordert diese Aufhe im Namen der Gerechtigkeit, des Rechtes un Freiheit. Die Aufhebung liegt nicht nur im des konfessionellen Friedens, sondern im Interess gesamten deutschen Vaterlandes.
Bevorzuste
Weihnachtsgeschenk
Tischderken Künstlerdecken....
Pluschtischuethen Perser Dessins
Diwandecken jrebt unar. L 11sch, ge Sota- u. Diwankissen
in unübertroffener Aus wahl
Ell in allen Farben u. Arten
Spezialhaus Gebr. Herbran
Eigelstein 29/31.
mit Vorrichtung
Festschliess
in jed Grösse Aus führn
Geld-Kasselten Kassenschränke Einmauerschränke
empfiehlt auch als geeignetes Festgeschenk
Hermann Oettgen
Johannisstrasse 71, Hauptbahnho
Sentfußsohlen, Schuhspanner, Gama
Hundehalsbänder, Maulkörbe und Leinen billigst Lederhandlung Andreas Bündaen, Severinstr. 116. Fernspr.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Dez. 1912.
: Unterhaltendes:
50036088000 00000 00 90 00 r 5 0000 900 0 9 000
G Der Spion.
Skizze aus den amerikanischen Freiheitskriegen.
Von Effem Bey.
Am leicht bewölkten Nachthimmel stand die blasse Mondscheibe und warf huschende Schatten über die Ufer des Flusses. Rings war es totenstill, und nur ein leises regelmäßiges Plätschern, wie von langsam durchs Wasser gezogenen Rudern, ließ die Vermutung, wach werden, daß sich auf dem Fluße Menschen befanden. Und richtig: als der Mond plötzlich mit seinem vollen Licht aus den Wolken trat, bemerkte man in seinem Schimmer ein Boot, das langsam stromabwärts fuhr. Zwei Menschen saßen darin, ein Mann und eine Frau.
Der Mann zog die Ruder ein und ließ das Boot mit der Strömung treiben. Eine Weile lang saßen sie beide schweigend da und hingen ihren Gedanken nach. Endlich brach die Frau das Schweigen.
„Philipp,“ fragte sie mit gleichmütiger Stimme,„Philipp, wie fühlen Sie sich eigentlich als Spion, jetzt, wo Sie mitten im feindlichen Lager sind?“
Sie sah ihn forschend an und bemerkte trotz der Dunkelheit, wie er erbleichte. Allein er wußte sich zu beherrschen, und seine ausweichende unbestimmte Antwort war ebenso ruhig wie die an ihn gerichtete
„Für mich wäre dieser Zustand schlimmer als der Tod.“ fuhr die Frau fort.„Dieses ewige Komödiespielen, diese unerbittliche Notwendigkeit, alle möglichen Kleinigkeiten im Kopfe zu behalten; denn vergißt man auch nur eine davon, so sitzt man in der Schlinge— und dann noch die bestimmte Ueberzeugung, daß man früher oder später doch einmal das eine schreckliche Ende nimmt— das alles muß doch einen Menschen in ewiger Furcht erhalten und in ihm den Wunsch reifen lassen, sein Schicksal so schnell wie möglich erfüllt zu sehen. Ich finde jedenfalls, daß sich für den Beruf eines Spions nur Dummköpfe oder äußerst furchtlose und selbstvergessene Menschen eignen. Reichen Ihre Kräfte dafür aus?“
Während sie diese Fragen an ihn richtete, beugte sie sich mit ihrem ganzen Körper zu ihm vor, und er sah ihre blitzenden Augen, ihre blendendweißen Zähne und alle Züge dieses ihm so vertrauten teuren Gesichtes.
„Warum richten Sie solche Fragen an mich?" forchte er. „Halten Sie mich denn wirklich für einen Spion?"
„Ich weiß es! Sie brauchen sich keine Mühe zu geben, das abzustreiten. Ich weiß es. Und wir wissen es alle.“
Der Mann fuhr auf und schaute sich um. Auf der breiten Fläche des Flusses war kein Mensch zu sehen; allein an den Ufern huschten dichte Schatten umher
„Woher haben Sie das erfahren?"
„Ist das nicht ganz einerlei? Wußten Sie denn nicht, daß das nur eine Frage der Zeit war, und wußten Sie denn nicht, daß Sie einmal bestimmt in die Falle geraten würden? Und daß dies das Ende ist!"
Der Mann nickte.„Ja,“ sagte er.„Das Ende! Gewiß, ich weiß es. Früh oder spät winkt mir dieses Los.“
„Und weshalb denn nun dies alles?“
„Nun, irgendeiner muß es doch riskieren; und wenn ich es kann, weshalb sollen es denn andere tun. Doch Sie? Ich habe zwar nicht das Recht, Sie zu fragen, allein ich liebe Sie, und die Liebe verleiht sogar einem Spion einige Rechte. Haben Sie mein Geheimnis entdeckt?"
„Nein,“ sagte die Frau und schüttelte leise den Kopf,„nein, ich war es nicht! Ich erfuhr es erst gestern abend und wollte es anfangs nicht glauben. Im Verdacht hatte man Sie schon lange, doch die Beweise fehlten noch. Ich bot meinen Beistand an, weil ich überzeugt war, Ihre Unschuld beweisen zu können. Aus diesem Grunde habe ich mit Ihnen auch das heutige Zusammentreffen hier im Boot verabredet; allein eben vor wenigen Augenblicken haben Sie selbst Ihren Verfolgern das letzte Glied für die Kette der Beweise geschmiedet.“
„Ja, Sie! Als Sie vor wenigen Minuten mit dem glühenden Ende Ihrer Zigarre Ihren Freunden Signale gaben, ahnten Sie nicht, daß diese Kundgebungen von Hunderten von Augen verfolgt werden würden. Sie erzählten mir, daß Sie mich lieben, und benutzen mich gleichzeitig als Schirm, unter dessen Schutz Sie sich mit Ihren Freunden— den Feinden meines Landes— verständigen. Ist das ehrlich?“
„Wer ein Amt übernommen, muß es auch erfüllen,“ sagte der Mann mit weicher Stimme.„Die Gebräuche des Krieges sind rauh, das Los des Vaterlandes ist auch mein Los. Ich vermag nicht mein Vaterland zu opfern, auch nicht um der Liebe willen, auch nicht für Sie. Ich habe gelitten— aber ich blieb standhaft und doch liebe ich Sie. Ich darf Ihnen das gerade jetzt gestehen.“
„Auch ich liebe Sie. Jetzt darf auch ich Ihnen das sagen. Sie sind der erste, den ich liebe.“
Der Mann beugte das Haupt und sagte mit leicht zitternder Stimme:„Wenn man doch jetzt sterben könnte— gerade jetzt..
„Sie werden nicht sterben!“
„Ich werde nicht sterben?" Der Mann sah sich mit einem schnellen Blick um.„Die Ufer des Flusses sind doch gewiß bewacht, ich habe vorhin Schatten gesehen; ohne Kampf werden sie mich nicht in ihre Hände bekommen.“
„Ich muß Ihnen auch diesen Trost rauben: Ihr Revolver ist nicht geladen, denn heimlich wurden die Patronen daraus entfernt. Die Ufer sind mit Schützen besetzt, die bei der ersten verdächtigen Bewegung von Ihrer Seite das Feuer auf Sie eröffnen werden.“
„Ja, wie soll ich dann—?“
„Hören Sie mich an. Sie haben nur noch eine einzige Möglichkeit. Ziehen Sie Ihre Stiefel aus und öffnen Sie Ihre Oberkleidung so, daß Sie sie in jedem Augenblick abwerfen können. Legen Sie den Revolver beiseite: er kann Ihnen nichts nützen, und sein Gewicht würde Sie unnütz belasten. Wenn Sie das alles getan haben, werde ich unser Boot umkippen, und Sie versuchen, indem Sie sich möglichst lange unter Wasser halten, den Strom hinauf zu schwimmen. Inzwischen werde ich schreien und mich bemühen, die Aufmerksamkeit von Ihnen abzulenken. Das ist die einzige Möglichkeit Ihrer Rettung. Versuchen Sie es. Ich bin anders wie Sie: ich bin zwar nur ein Weib, aber ich stelle die Liebe doch über das Vaterland; ich begehe Verrat — für Sie. Und wenn Sie sterben, so enden Sie wenigstens eines ehrlichen Todes.“
Der Mann zuckte zusammen.„Und Sie? Was wird
Ihnen?“,
„Ich werde mich am Boot festhalten, bis man mich he zieht. Für mich besteht gar keine Gefahr, denn ich schw wie ein Fisch. Sind Sie also bereit?"
„Noch einen Augenblick. Wir dürfen uns so nicht tre Der Krieg kann nicht ewig dauern. Ich werde zurückkehre darf ich zurückkehren?"
„Wie Sie wollen.“ Die Stimme des Mädchens klang und matt.„Wie Sie wollen. Sind Sie bereit? Dann „Und Sie sind überzeugt davon, daß Ihnen keine6 droht?“
„Vollkommen. Leben Sie wohl!“
Mit einer heftigen Bewegung ließ Sie das Boot umal der Mann tauchte tief hinab, entledigte sich unter Wasser Oberkleider und begann, sich möglichst unter Wasser## flußaufwärts nach dem gegenüberliegenden Ufer zu schri Funken sprühten ihm vor Augen, und in seinen Ohren es wie ein nicht endenwollender Donner, während seine unter Wasser schmerzlich nach Luft rang. Endlich wagte ern an die Oberfläche zu kommen; er warf sich auf den Rück atmete mit tiefen Zügen die kühle Luft ein.
Der Fluß hatte sich jetzt plötzlich belebt. Aufgeregte flogen bis an das Ohr des einsamen Schwimmers, und scharf hinspähenden Augen sahen, wie sich von dem jense Ufer Kähne loslösten und mit eiligem Ruderschlag der des Flusses zueilten. Plötzlich klang das Krachen eines schusses an sein Ohr. Er tauchte von neuem unter und suchte, sich so lange unter Wasser zu halten, bis das## und das Schießen verstummt war. Dann warf er sichy mit der Brust auf die Oberfläche des Wassers und schwamt mächtigen Schlägen gerade auf das nördliche Ufer zu.
Als das Mädchen ins Wasser fiel, sandte es ihm no Untertauchen einen besorgten Blick nach; bald darauf ta wieder an die Oberfläche und schrie gellend auf; dieser veranlaßte die Kähne, ihr noch schneller zu Hülfe zu ton Dem Flüchtling aber gab dieser Schrei die glückliche keit, seinen Verfolgern zu entkommen. Es war der einzige den das ertrinkende Mädchen von sich gab.
Nachdem die Ruderer den Fluß nach rechts und linz gesucht hatten, um das Mädchen zu retten, gaben sie schl die vergeblichen Versuche auf.„
„Ach, diese Unvorsichtigkeit,“ stöhnte der grauköpfige Kon deur.„Ich hatte mich so dagegen gesträubt, ihr dieses tel Unternehmen zu erlauben. Die Sache war doch sowieso klat sie ließ nicht nach, und ich Tor gab es endlich zu... „Allein wie konnte nur das Boot umkippen?“ fragte von den Offizieren.6
„Ich habe es nicht genau gesehen,“ antwortete der Ken#
deur.
„Sie hat es selbst getan,“ sagte ein anderer Offizier sah es genau. Weder er noch sie konnten schwimmen.— es mir selbst gestern gesagt. Ich bin überzeugt, daß sie sofort untergegangen sind. Allein wozu hat sie das nur: Der einzige Mensch, der diese Frage hätte beantworten war aber inzwischen schon weit, weit fort; er bahnte sich das Gestrüpp des Waldes den Weg nach Norden, und n# er mit blutenden Händen und von Dornen zerrissenen. seinen Landsleuten entgegenstrebte, träumte er von der 0 und von Tagen, die ihm nicht beschert sein sollten.

Kölner Local-Anzeider Nr. 346&a Montag, 16. Dezember 1912
Uebersichtliche Ausstellung von hochaparten
Weihnachts-Neuheiten
Sport-Artikel, Gesellschafts-Spiele, Reise-Artikel, Luxus- und Lederwaren, Herren- und Damen-Mode-Artikel.
HAEAATIEEWAI ABT. MODE: Hohe Str. 138140
SAND GHNEE KOIN ABT. SPORT: Hohe Str. 162.
Gegenüber dem Elisenbrunnen.
Aachen
: 7 erste Preise
Preie Fahrt
im Umkreise von 25 km
Gdelroller Seiserh
FE in größter Auswahl.
Garantie 8 Tage Probezeit.
Hing- u. Ziervögel, sprech. Papageien
Jekaufte Vögel werd. bis Weihnachten aufbew.
Moderne Jegelkäfige kische- Wandarme- Badehäuser
bei Einkauf von M. 30,— an.
Brillanten, Uhren, Gold u. Silberwarenaller Art.
Grösste Auswahl! Billige Preise
rrichtung
tschliesse
in jed irösse Ausführu henk
Uhrmacher Köln Juwelier Breitestr. 109
zwischen B
Kaufhaus Peters.
Zur neuen Haarmode
Konkurrenzlose Preise
Riesenauswahl in jeder Preislage
2 Preise im Schaufenster.
Aquarien, Fische usw. po
Ritters Vogelhaus, straße 48.
Haarunterlagen, federleichte Turbanknoten, Zöpfe mit u. ohne Kordel, ondulierte Lockenchignon etc.
Anfertigung zu äusserst billigen Preisen, auch von ausgekämmtem Haar. Auf Wunsch Auswahlsendung.
Puppenklinik
auptbahnhe
Damentaschen, in jeder preislage
Schultaschen Reisetaschen
Portemonnaies Mappen
Zigarren=Etuis Gamaschen
Brieftaschen Hundeartikel
Taschen für Bahn= und Postbeamte.
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
ßerd. Schumacher, Marzellenstr. 42
Gegründet 1874.e gegenüber d. Postdurchgang.
Anfertigung von schönen Puppenperücken.
Beste Haarfarbe„Immer jung“ färbt jedes Haar wunderbar. Separate Salons zum Haarfärben.
Damenkopfwaschen mit Frisur 1 M.
G Verobungs-Ringe
in allen modernen Formen, Matt- und Glanzgold.
Preise billigst nach Gewicht.
M. Walter-, Kreuzgasse 21
am Schauspielhaus. 45
o nicht tre zurückkehre
Schüler
Schulfaschen
Tornister
Büchermappen
n bekaunter Güte zu bill. Preisen
P. W. Mergenbaum 67
Gegr. 1879. Am Hof 35/37. F. B 5735. Eigene Hohlschleiferei im Hause.
dlung Buchdruckerei
icher Auswahl und 1 Verlob.-, Vermähl.-Anzeigen, Neujahrs mit Namenaufdruck und Adresskarten, alle kaufm. Drucl
ikbücher, Klassiker, Jugendschriften eeibmappen, Aktenmappen, Goldffülltedern
Eigelstein 37.
Ein-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b,
dürfte, so mußte er der Jungfrau Zeit lassen, daß die Wunde
ufgeregte imers, und dem jense schlag der n eines Fl unter und bis das Sch rf er sich ind schwamt fer zu. es ihm nog darauf ka uf; dieser fülfe zu kon lückliche Mö der einzige
auch gewünscht, es ihm so recht zu danken, daß sie in ihm aller
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Dez. 1912
die ihr geschlagen, erst heile.
Freilich hatte Doktor Rein trotzdem gehofft, daß er nicht drei Jahre und darüber darauf zu harren haben werde. Nicht als ob Suse Gundelach irgend wie einem Mädchen geglichen, das sich in geheimem Kummer verzehrte.— Nein, sie hatte sofort ernstlich mit ihrem betrübten Herzen gekämpft, und die einzige Veränderung, die nach ihrer Entlobung an ihr zu bemerken gewesen, war ein größeres Bestreben, all den Ihrigen zur se
zu leben, selbstvergessen, unermüdlich. Eine liebenswürdige Freundlichkeit verklärte Suses Wesen, gepaart mit ruhiger Würde. So, als hätte sie abgeschlossen mit den eigenen Wünschen, als wäre sie nur noch da zum Dienste anderer. Doktor Rein wäre keinen Augenblick in Zweifel gewesen, daß Suse sofort bereit gestanden hätte, ihr Leben für das seine einzusetzen, so es in Gefahr gewesen, aber ob sie ihn lieben könnte, ob sie gern sein Weib werden würde, dessen war er in den langen Jahren und während seines getreulichen Ferienaufenthaltes in der Heimat nicht sicher geworden!
Sie war gut zu ihm wie zu allen, aber war er einmal einen Schritt vorangegangen, so hätte sie ihn gewiß nicht ver
Dennoch wollte er sich heute ein Herz fassen. Er ertrug
es nicht länger.
Schon jetzt kam dem bisher so zaghaften Freier ein mutig freudiges Hoffen, wie er so an der Jungfrau Seite einherschritt, und als er dann neben ihr in der Kirche kniete.
Der Festgottesdienst war vorüber. Suschen mußte eilen, die letzte Hand an das Festmahl zu legen. Da schlüpfte sie auch schon aus dem Zimmer, wo Freunde und Bekannte zusammen waren, ihre Glückwünsche dem jungen Priester und den Seinen darzubringen. Sie glaubte, daß ihr Weggang von keinem bemerkt worden, allein dem war nicht so. Doktor Reins Augen waren dem lieben Mädchen zu beständig gefolgt, und so hatte er ihr Hinausschlüpfen sofort gesehen. Er wußte auch gleich, wohin sie sich gewandt und obgleich er es sonst nicht gewagt haben, würde, in das eigene Reich der Frau— in die Küche—z
wegen so einen guten, getreuen Freund gehabt, von dem Tage fast an, wo sie ihn kennen gelernt, aber seltsamer Weise hatte sie sich ihm gegenüber eigen befangen gefühlt, obgleich er doch jetzt sozusagen mit zur Familie gehörte, da seine Schwester Theodors Frau, und sie auch seitdem du zu einander sagten, nach Familienbrauch. Auch jetzt fühlte Suse ein helleres Rot in ihre Wangen steigen, als er so plötzlich ihr entgegenkam.— Oder kams von der Freude an den duftenden Rosen, die ihr Franz Rein entgegenstreckte? Just, als hätte er es wieder vorausgesehen, daß sie gern einige Blumen auch für sich zu Ehren des Festtages gehabt hätte.
„Wie gut von dir!“ sagte sie, die Rosen entgegennehmend —„und auch, daß du die Säumige zu holen kommst.“
„Ja, ich konnte mir denken, daß du bis zum letzten Augenblick zu schaffen hattest."
Sie standen jetzt vor der Haustüre. Suse befestigte die Rosen an ihrer Brust. So sah sie nicht, wie zärtlich liebevoll Doktor Reins Blicke auf ihr ruhten. Auch hätte sie wohl kaum seinen Blick verstanden, wenn sie ihm begegnet wäre. Wie hätte doch ihr bescheidener, demütiger Sinn annehmen können, daß Franz Rein sie liebte, daß er seit Jahren nur an sie gedacht und doch nicht den Mut gefunden hatte, ihr seine Liebe zu gestehen, wo es doch jetzt kein Unrecht mehr war, daß er sie liebte?
Ja, Suse mochte es unbegreiflich finden, daß er sich aus Rockwitz, aus ihrer Nähe verbannte. Doktor Rein hatte es getan, weil es ihm unmöglich gedäucht hatte, mit ansehen, mit erleben zu müssen, wie Richard Werner die Braut heimholte. Er ahnte ja nicht, daß dieser seine Torheit so werr treiben könnte, den großen Schatz, der ihm in der Liebe dieses reine Mädchenherzens geworden, achtlos fortzuwerfen, um eille Spren sich dafür einzutauschen.— Sonst ware er wohl in Rockwitz geblieben. Doch nein, es war recht und gut gewesen, daß er
— hätte, er das betrübte und gergauchte. Herz der Jung.
E Schale und Kern.
13] Novelle von Redeatis.
Ernsthaft ruhten die braunen Rehaugen einen Augenblick uf ihrem Spiegelbilde. Suse wurde allernächstens dreißig Jchre— da war sie ja wohl die richtige alte Jungfer!
Euse lächelte, als ihr dieser Gedanke kam. Was schadete E denn, daß dem so war?
Nein, heute trauerte sie nicht mehr um den verwehten Liebesfrühling.
Richard hatte recht, ich paßte nicht für ihn, und er nicht für mich! so hatte sie sich schon lange gesagt. Nicht weil sie sch nicht in seine Verhältnisse geschickt haben würde, nicht, weil sie keine kluge, geistreiche Weltdame war— oder weil er ein engesehener, kluger Mann geworden— sondern weil ihr Lebensskund ein verschiedener.— Aus dem Boden, in dem sie geburzelt, hatte sie nimmer sich herausreißen können, und hätte sl es getan, würde sie ein verlorener, elender Mensch geworden sein, zu nichts mehr nutz.—
Inzwischen hatten die Glocken zum zweiten Male ihre helle, stche Stimme erschallen lassen, es war die höchste Zeit für suse, den Ihrigen zu folgen, die eben schon in die Straße einlogen. Eilfüßig sprang sie daher die Treppe hinab, auf der iir noch eiliger Doktor Rein entgegentrat.
Natürlich war der zur herrlichen Feier dieses Tages von Polen hergekommen, aus dem im äußersten Osten des Zaterlandes liegenden Städtchen, nachdem er sich nun schon nlei Jahre lang dorthin verbannt hatte— wie Suse es nannte, eenn nimmer hatte sie begreifen können, wie er Rockwitz aufheben, und jenes abgelegene Nest, wo die Wölfe sich gute Nacht Lhten, dafür wählen konnte, es müßte denn sein, daß er cheodor, ihrem Bruder, seine Stelle am Gymnasium damit hatte zuwenden wollen. Zuzutrauen war dem guten Menschen Eee Art von Opfer. Mit Rührung hatte es Suse oft gedacht,
köpfige Ro r dieses to sowieso kla
zu.“
r Offizier. immen— ugt, daß sie das nur ge antworten to bahnte sich den, und wa rrissenen von der 3
ten.

Seite 8.
Kölner Local-Ilnzeiger Nr. 346&a Montag, 16. Dezember 1912.
Verein für das Missionshaus Kuechtsteden.
%7 Neuß, 15.Dez.1912.
Der Verein hielt heute hier seine 18. Hauptversammlung ab. Vormittags war Missionspredigt in allen Pfarrkirchen. In der nachmittags im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehaltenen
Versammlung erstattete Schriftführer Kaufmann Fritz Schlagwein(Köln) den Geschäftsbericht über das abgelaufene Jahr.
Wir entnehmen dem Bericht folgendes:
der
Personalbestand des Missionshauses Knechtsteden
beträgt 291 gegen 272 im vorigen Jahre.
Den bereits beschafften Apostelfenstern in der Abteikirche soll ein weiteres angereiht werden. Es wird zur Erinnerung an den jüngst verstorbenen Protektor, den seligen Kardinal Fischer, wohl
vom Zeutralvorstand gestiftet werden.: Der Beschaffung einer
Orgel galt ein Konzert des Bonner Stiftschores, welches 1200) Mark einbrachte. Der Fremdenbesuch nimmt von Jahr zu Jahr zu. Die Kapelle der Theologen hat durch neue Fenster und Farbenschmuck ein würdigeres Aussehen erhalten.
Neben dem materiellen Vorwärtsschreiten hielt auch die innere Entwickelung der Anstalt gleichen Schritt. Wären die notwen digen Räume vorhanden, die Zahl der Schüler wäre eine noch größere. Am 21. Juni erhielten 20 Schüler und 8 Brüderpostulanten das geistliche Kleid, 14 Brüdernovizen legten ihre ersten Gelübde av. Bischof Vogt, der nach sechsjähriger Amtstätigkeit in Afrita in die Heimat kam, erteilte am Rosenkranzsonntag vier Theologen die h. Priesterweihe, nenn Scholastikern die Ton sur, neun anderen die niederen Weihen. Drei Brüder erhielten im Anfang dieses Jahres den Ruf nach Deutsch=Ostafrika, fünf weitere werden sich am 28. Januar einschiffen. Die Patres Vogel und Sonnenschein gingen im Herbst in die Mission nach DeutschOstafrika. Nach Neu=Kamerun haben sich zwei Missionare begeben. Wie Knechtsteden in Zukunft seiner hohen Aufgabe nachkommen kann, hängt wesentlich davon ab, ob die noch vorwärts drängende Weiterentwickelung der Anstalt vor sich gehen kann, ob es den Missionaren möglich sein wird, den immer zahlreicher werdenden Gesuchen um Aufnahme zu entsprechen, oder ob sie schweren Herzens berufene Jünglinge abweisen müssen, weil Raum und Mittel fehlen.
Der Personalstand des Missionshauses Broich stieg von 73 auf 112. Die Verhältnisse sind nach wie vor drückend. Feste Einkünfte besitzt das Unternehmen nicht und ist nach wie vor auf gelegentliche Gaben und Spenden angewiesen. Die Missionsschüler sind meistens nicht in der Lage, den vollen Pensionspreis zu zahlen. Zum ersten Male wurden in diesem Jahre im Missionshause Rekruten=Exerzitien abgehalten.
Aus dem Apostolischen Vikariat Baaamovo in DeutschOstafrika berichtet Bischof Franz Xaver Vogt: Das Berichtsjahr, Juli 1911 bis Juli 1912, war besonders reich an Prüfungen jeder Art. Mehrere Patres, Brüder und Schwestern wurden von schweren Krankheiten heimgesucht, wodurch der Mangel an Personal auf das Aeußerste stieg. Um dem Islam entgegenzuarbeiten, werden viele neue Schulen errichtet, besonders im Be
zirt Morogoro. Die Zahl der Christen ist gestiegen von 13.200 auf 14 522, die Zahl der Schulbesuche von 7492 auf 11 462; im Laufe des Jahres wurden 1828 h. Taufen gespendet, gegen 1520 im Vorjahre. In Bagamoyo schreitet der Bau der neuen Kirche nur l voran; man hofft den Bau noch vor April unter Tach zuhugen.
nach den
Da der Karawanenverkehr von Bagamoyo aus
verschwunden ist, hat die Zahl der
ann fast ganz
Kranten, dipital verpflegt werden, bedeutend abgenommen. In Mandera werden die Baumaterialien für eine Kirche zusammengebracht. Die alte Kapelle faßt kaum 200 Personen, und der Missionsdistrikt zählt über 1100 Christen. Die neue Missior
Heilig=Kreuz von Lugoba berechtigt zu den besten Hoffnungen. Wohnhaus, Kirche und Schule sind dort zu bauen. Ein Pater ist dort allein mit über 400 Christen und den zahlreichen Außenschulen. In Mhonda und Maskati wird der Mangel an Personal
„ Wb S„„
recht empfindlich. In Maskati ist gar kein Bruder und in Mhonda für den Kirchenbau und die Leitung der Pflanzungen nur einer. Im Nordosten von Mhonda, in einer Entfernung von ctwa 120 Kilometer, ist eine Neugründung beabsichtigt. Bereits sind mehrere Schulen errichtet, aber bei dem gegenwärtigen Personenmangel ist an die Gründung noch nicht zu denken.
Jlonga, von wo aus in den letzten Jahren die Missionen von Kibatwe und Widunda gegründet worden sind, mußte auch der Haupthelfer sein für die Gründung der Mission St. Johann von Bahi. Im Bezirk der Mission sind 25 Katecheten tätig.
Die Missionen Morogoro, Marienfels und Matombo
dringen, heute hielt ihn nichts vor solchem Wagnis zurück. Er mußte die gute Stunde ausnutzen— er mußte wissen, wie er daran war— er ertrug das Warten nicht länger!
Und da stand er neben Suschen, als sie eben die Bratpfanne mit dem leckeren Festbraten in den Ofen zurückgeschoben und die schäumige, gequirlte Sahne darüber ausgegossen hatte. „Aber, Franz!“ rief sie erstannt und vorwurfsvoll, als sie ihn erblickte.
„Was tust du hier? willst du sagen und recht groß auf den Eindringling schelten!— Aber siehe, er konnte wirklich nicht anders, er mußte dir folgen. Heute an unserem großen Festtag soll kein Herz beschwert bleiben, und meines hat jahrelang schon an seiner Last getragen— heute faßte ich Mut— Suschen, liebstes Suschen, ach, willst du nicht mein liebes, geliebtes Weib werden? Icy hab' dich ja so unendlich lieb, daß du mich sehr glücklich machen würdest, wenn du mich ein klein wenig wieder lieb haben könntest."
Doktor Rein hatte immer hastiger geredet, wohl, weil Suschen wie erstarrt dastand, den Sahnentopf noch in der Hand. Nußte sie denn nicht träumen, konnte es denn Wahrheit sein, daß einer sie— die verschmähte Braut, die alte Jungfer, die nächstens 30 Jahre alt wurde, ganz sehr lieb hatte und zu seinem Weide begehrte, und daß dieser eine Franz Rein war, der beste
und treueste der Menschen, den jeder lieb haben mußte— und den auch sie lange schon lieb hatte, ob auch nicht so, daß sie gedacht, daß ihre Liebe je ein Recht an ihm haben könnte— und, daß er da vor ihr stand mit bange sorgendem Ausdruck, just als könne sie ihm einen großen Schatz geben oder versagen.— Erst, als er mit schmerzlichem Ausdrucke fragte:„Ach, Suschen, spricht gar nichts für mich in deinem Herzen?" da kam sie gleichsam u sich— da ergoß sich eine helle Röte in ihre Wangen, und ihre brannen Rehangen begannen zu strahlen:
„C, Franz, hast du mich wirklich lieb?“
Da ging ein jauchzender Ruf über Franz Reins Lippen, da hielten seine Arme die Jungfrau umfangen— und da— ja, das müssen wir der guten Hauswirtin verzeihen— lag der Topf, den ihre Rechte gehalten, in tausend Scherben am Boden. Sie
haben eine größere Anzahl von Schulen eröffnet. Im Bezirke von Morogoro besonders sucht der Islam vorzudringen. Diese Missionen haben ernste Versuche gemacht, sich selbst zu unterhalten, und die Versuche scheinen in wenigen Jahren auch Erfolge zu bringen. Morogoro und Marienfels haben größere KautschukPflanzungem angelegt. Matombo hat eine Schreinerei mit Maschinenbetrieb(Wasserkraft). Tununguo hebt sich langsam wieder. Wenn einmal die geplanten Schulen im Umkreise eröffnet werden, können, so wird die Mission blühender als je zuvor sein. Die Missionen Ussandawi, Widunda und Kibakwe sind immer noch im Stadium der Gründung. In jeder dieser Missionen ist nur ein Vater tätig. In Kibakwe ist der Pater allein. Unter diesen Verhältnissen geht die Arbeit nicht leicht von statten. Bahi, die zulletzt gegründete Mission, ist dem h. Johannes dem Täufer geweiht. Ein Bruder war einige Monate dort, um die provisorischen Wohnungen einzurichten.
Aus dem Apostolischen Vikariat Kilimandscharo berichtet Bischof Aloysius Munsch.
Die Statistik weist Fortschritte auf. Zu den Hauptstationen ist eime neue gekommen. Die Zahl der Katecheten stieg von 140 auf 148, die der Schulkinder von 14274 auf 14976, die der Katholiken von 4678 auf 5176. Kilcma, die älteste Station des Vikariates, hat weniger Christen als im Vorjahr. Die Ursache hierzu ist der Wegzug vieler Christen, und die große Sterblichkeit unter den Kindern. Ein Waisenhaus ist neu aufgebaut worden. In, Kilsoscho sind die Verhältnisse für die Schulen sehr ungünstig. Mangel an Geld und an Personal verhinderten den Ausbau der Nebenstation Umbwe und somit den religiös=kirchlichen Aufschwung des sehr bevöllerten Distrikts.
In Uru ist man bemüht, eine neue Kaffeepflanzung anzulegen. Rombo=Fischerstadt, gegründet 1897 zu Ehren des ver siorbenen Herrn Kardinals, ist durch die Abtrennung von Useri entlastet worden. Der dortige Pater hat mit 641 Christen, 74 Katechumenen, 10 Schulen und 1533 Schulkindern eine große Arbeitslast zu bewältigen. Die neue Kirche aus Bruchsteinen ist fertiggestellt, und wurde am 19. März d. J. durch Monsignore Vogt eingesegnet. Eine Seuche hat eine große Anzahl Rindvich hinweggeraffft. Useri ist die jüngste unter den Hauptstationen. Sie liegt zwei Stunden nördlich von Fischerstadt, umfaßt neun Landschaften mit rund 20000 Eingeborenen. Am 19. März d. J. ist sie zur Hauptstation errichtet und dem h. Joseph geweiht worden. Die Wasserverhältnisse sind äußerst schlecht. Die Missionstätigkeit ist erfreulich. In neun Schulen versammeln sich 2039 Kinder. Die Bevölkerung ist dem Missionsgedanken sehr zugänglich.
In Kilomeni wird mit Eifer eine neue Kirche gebaut, die der h. Odilia geweiht ist. Die Mission hat 13 Schulen. Care hat 20 christliche Schulen, wovon einige zwei bis drei Tagemärsche von der Station entfernt sind. Auf derselben wird Landwirtschaft in größerem Maße betrieben, welche sich sehr günstig entwickelt hat. In Mhelo hat die Mission Care eine Kapelle gebaut. In Mlingano ist es den Patres gelungen, die Kautschuk=Pflanzung zu vermehren. Ein Wohnhaus, in dem die Kapelle hergerichtet wurde, ist vollendet. Auf dem Gebiete der Missionstätigkeit begegnen die Missionare großen Schwierigkeiten.
In Tanga ist in seelsorgerlicher Hinsicht die Arbeit der Missionare denkbar schwierig. Sie haben Europäer, Goanesen und Schwarze zu pastorieren. Fast alle halten sich nur eine Zeitlang dort auf, um möglichst schnell reich zu werden. Ufiomi schreitet in geistiger wie in materieller Hinsicht vorwärts. Am h. Weihnachtstage wurden die ersten Wafiometinder, sieben an der Zahl, getauft; ihnen folgten 18 am h. Osterfeste. Drei neue Schulen sind errichtet worden, somit beläuft sich die Gesamtzahl der Schulen auf zwölf, in denen 1248 Kinder unterrichtet werden. Das Zuträuen zur Mission wächst in der Bevölkerung von Tag zu Tag. Wie die Kinder zahlreicher zur Missionsschule, so kommen nun auch die Erwachsenen täglich zur Arbeit auf die Station. Eine Kaffeeplantage ist angelegt, Getreidefelder(Weizen
572 Katechumenen. Es fanden statt 775 Taufen, 2410 2 kommunionen, 66 Trauungen, 236 Todesfälle. Im Vitar### mandscharo befinden sich 124 Volksschulen mit 14976 Scal und Schülerinnen, 11 Spitäler und Apotheken und„## häuser mit 284 Insassen.
Im Apostolischen Vikariat Bagamoyo wirkten 22 Can Brüder, 25 Schwestern und 235 Katecheten. Die Seelenzag##
14522 Katholiken. Es fanden statt 1828 Taufen,##4 kommunionen, 204 Trauungen und 420 Todesfälle. riat Bagamoyo befinden sich 210 Volksschulen mit 11.462“. und Schülerinnen, 12 Katechetenschulen mit 186
Handwerkerschulen mit 45 Schülern, 18 Spitäler, 16 m häuser mit 329 Insassen.
Gesellschalts- und Vereinsleben
() Die Wohltätigkeitsgesellschaft Fideler Reichstag
gründet 1893(Stammlokal F. D. Schmitz, Breitestraße 10
mit Genugtuung auf den schönen Verlauf und das glänzend gebnis ihres Herrenabends, der am vorletzten Samstag im Lu saal stattfand, zurückblicken. Ueberaus zahlreich warend Abgeordneten sowie Freunde und Gönner der Gefellschaft Der Präsident Mar Krahner warf nach herzlichen Begrüß worten einen Rückblick auf das Entstehen und die Entwickelmn# Gesellschaft. Die weitere Leitung des Abends war bei dem jährigen Mitgliede Karl Goetz in besten Händen. In bunter Ner folge erschienen auf der fidelen Reichstagstribüne die Herren Bat Fußwinkel, Paffenholz Hub. Ebeler, Gerh. Eberler, Royr, Tr. u Steben, Pannenbecker, Chr. Witt, Förster u. Hermann und## Kaulen, alle ihr bestes Können in den Dienst der Wohltätia stellend. Der Kölner Männerchor Concordia sang unter Au direktor Jos. Heck verschiedene wohlgelungene Chöre. Ger liche Lieder von den Herren Jos. Rohe, Karl Goetz, Emil— und Gerh. Ebeler wurden mit Begeisterung gesungen. Musitdiri## Fritz Hannemann hatte äußerst ansprechende Melodien#### einzelnen Liedern gewidmet. Die Musik wurde von dem Han mannschen Trompeterkorps in bekannt vorzüglicher geführt. Aus dem Ertrage des Abends, unter Zuziehung Vereinskasse, kann der Fidele Reichstag wieder 2000 M. an Kölner Armen verteilen; er macht damit seinem Namen einer der ältesten Kölner Wohllätigkeitsvereine alle Ehre.
und Roggen) werden mit Erfolg bestellt. Auch in der Straußenzucht suchen die Missionare Erfolge zu erzielen. Kondoa=Jrangi, die jüngste Mission, zählt 120 Christen. Das sehr bevölkerte
Gebiet der Mission besitzt elf Schulen mit 1458 Schulkindern. Emüssen aber in der nächsten Zukunft neue Katechetenposten errichtet werden, um das Land vollständig für die Mission zu erschließen.
In dem Apostolischen Vikariat Kilimandscharo wirkten von Juli 1911 bis Juli 1912: 21 Patres, 12 Brüder, 25 Schwestern und 148 Katecheten. Die Seelenzahl war 5176 Katholiken und
hatte ja ihre Hand in die seine zu legen zu ewigem Bunde. Und vielleicht wäre ihr auch verziehen worden, wenn der Festbraten verbrannt auf der Festtafel erschienen wäre— allein so schlimm wurde es nicht.
Siebzehntes Kapitel.
Seit Wochen hatte Richard keine Nachricht von seinem Weibe, und doch wartet er jeden Tag sehnlicher auf dieselbe. Der Boden, der Großstadt brannte ihm unter den Füßen— nicht nur, daß seine ganze Wohnung den Gläubigern zum Opfer gefallen war, daß er vier Treppen hoch in einem schlecht möblierten Zimmer zu hausen und im Preßbureau nur aus Mitleid Arbeit gefunden hatte, die ihn kärglich nährte, es nagten an seinem
Herzen Ungewißheit und Zweifel aller Art. Wußte doch Kamilla gut genug, wie verzweifelt seine Lage— wic er, daß Onkel Philipp die Nichte in Gnaden angenommen hatte. Warum schrieb sie ihm nun nichts weiter hierüber? Und wenn sie auch des Oukels Erlaubnis noch nicht erhalten hatte, ihn nach Schloß Eichen einzuladen— konnte sie ihm nicht wenigstens schreiben, wie sie mit dem Alten daran war, und welches ihre Hoffnungen?
Immer wieder hatte sich Richard den letzten Abend, den er mit Kamilla verlebt, vor seine Seele zurückgerufen. Hatten sie vorher auch Streit, bei saftigen Poularden und perlendem Sekt war's ihnen zumute geworden, als ob sie in den Flitterwochen sich befänden— und so war auch ihr Abschied am nächsten Morgen gewesen.
Das konnte doch nicht bei ihr vergessen sein?
Oder meinte sie wirklich, daß er den ihm in New York angebotenen kleinen Redaktionsposten an einem Blatte zweiten Ranges annehmen sollte? Es konnte das unmöglich ihr Ernst sein!
Nun, schreibt sie nicht heute,— schrieb sie morgen; wär's mit seiner Geduld vorbei— so reiste er ihr nach und sah und hörte selber— und wollte Onkel Philipp nichts von ihm wissen, wohl,
„„
so sollte Kamilla mit ihm gehen, mit ihm ein neues Leben
kämpfen, auch wenn's darin zu ertragen und zu entsagen und zu entbehren gab.— Sie war doch nun einmal sein Weib. Ob Richard Werner dabei derjenigen gedachte, die sein Weib zu
C
97-1
Lustige Ecke
u. B 2937 a .., Köln, Br
En fast neuer Gel
iere Figur bi
St. Aper
Kinders
b# 3tbsehör 9
Pianino,
Hdl. Eint
plano, 0
#renfeld, Voc
gut er
vei
ogels
—
###phonion m. 3 Deihnachtsl. f.
#istend, Petersbe
Sing.,10,
..,18.25 ne
zit Garantie. Lag
eur Höbel
Eöln=Zollstock, H
nike Standuh
Kunsteifer.„Ist Ihr Freund wirklich so ein Caruso=Enthu.„
—„Der? Der bezahlt noch 20 Mark, wenn er ihn schmat# hören kann!"
Im Eifer. Professor(zu den ohne Aufsicht turnenden lern):„Herunter vom Reck! Wenn ihr euch dann das# gebrochen habt, sind wieder die Lehrer schuld, und ihr ins Fäustchen!"
Kommode u. Ererk. Ursulapl.
nennen er nicht so heiß begehrt? Ohne Frage, Suse Gund#### würde treu zu ihrem Manne gestanden sein in guten undin Tagen.
Ein tiefer Seufzer hob Richards Brust.
„Ich werde Fräulein Hilgert besuchen," sagte er end „Sie hat vielleicht von Kamilla gehört, sie waren ja gieß Freundinnen vor Zeiten. Seit einigen Wochen soll sie ja en aus Italien heimgekehrt sein.“
So wanderte denn Richard nach Schluß der Dienststund in die Wohnung der Künstlerin. Ihre Adresse hatte er Bureau erfahren.
Doch, da war endlich Fräulein Hilgerts Atelier erreicht„
Wie sie ihn wohl empfangen würde?„Freunde in der geh'n zwanzig auf ein Lot!“ Es gab nicht seh. viele# sich daran erinnerten, daß sie es sich zur Ehre geschatzt, dem geistreichen Doktor Werner und seiner klugen Gattin freundschaftlichem Verkehr zu stehen. Wohl war ihm geho worden, man hatte ihm vorläufig Arbeit gegeben, doch mang „Freunde“ wäre es sehr lieb gewesen, wenn er sich nach York hätte verschieben lassen— man wäre ihn dann eben gewesen.— Richard merkte den Unterschied zwischen ser früher, und er kannte das Verfahren der Welt— ge###
er doch zu ihr, und hatte gegebenenfalls nach ihren Grundsa## gehandelt, und selbe nicht verurteilt.— Ob er sich das sagte, blieb freilich zweifelhaft. Die Entscheidung fällt ane aus, wenn sie der eigenen Person gilt.—
(Fortsetzung folgt.)
En mittelgroßer
herd billig z
.
Brei
Dauer
Prie
an de
zu 15,
Nippes,
eriggetr Maß
Duurk. Streitze
Rioline und Kof
z<space> o k.<space> P a u l s<space>
enzertzither, zu verk.
Arn
Laut erhalt
Hdl. Hol
m. 50
Krupp
enterna Mag .50 M. z. pk.
Zeichentisch
Rosen
üt seinen Jüngl rößere Anzahl
Offerten unter bschäftsstelle d.
#ze oder 1
Gebisse
rach Metallg an bis ents
Norn,..Dol
ne oder####
Lekünstl.#
Ihne 1nd
öne und
Beichselbau
stal. 0
n haufen gesu nnon Anst.
Planine
###d. Geschst. d. B
Die Hofoc s
(50 Kreuzm.
Xeerlor(Ani gazug. Bonne

Kölner Local-Auzeiger Nr. 346* Montaa. 16. Dezember 1912
Seite 9.
Zu verkaufen
s sonerlügel Greis 5 4k.
ar u. B2937 a. d.
r Köln, Breitestr. 85. b
dezimalwagen
kselwagen u. Gewichte billig Altermarkt 14.
für mitt
iere Figur billig zu ver #en. St. Apernsr 44. b
Kinderaltäre
1d Zudehör Altermarkt 14.
schwarz, für
anine, 190 M.
Hdl. Eintrachtstr. 40.
gut erhalten, billig
land, zu verkaufen.
#renfeld, Nagelsangerstr. 65, p
#nphonion m. 33 Platt. u. a. Reihnachtsl. f. 25 M zu
Oetersbergstr. 30, 3. Etg.
#m Sing., 10, 20, 35. and. 8,
MM. 12,18.25 neue 40. Kan, alle it Garantie. Lager Jahnstr. 36
sedr. Möbel zu verkaufen.
Kln=Zollstock, Herthastr. 1, II
Am Dienstag, den 17. Dezember, abends 8½ Uhr, findet im Fränkischen Hof eine
von den unterzeichneten Körperschaften statt. Zweck dieser Versamm lung ist, über die Entstehung der Steigerung der Lederpreise Aufklärung zu geben, um dem Publikum zur Kenntnis zu bringen, dass Reparatur, Massarbeit und fertige Schuhwaren unter der heutigen Preislage nicht mehr zu liefern sind. Wir bitten alle Beteiligten, zahlreich zu dieser wichtigen Versammlung zu erscheinen.
Die Vorstände
der freien Schuhmacher-Innungen Cöln u. Mülheim des Vereins selbständiger Schuhmacher „ der beiden Schuhwarenhändler-Vereine von Cöln.
Der Gasometer wird
zur Sparbüchse
wenn Sie Ihre veralteten Gasbrenner durch unserc neuesten
Spar-Hängebrenner ersetzen.
Standuhr, Truhebank,
kommode u. Stühle billig Ursulapl. 18, d. Tor links
inn mittelgroßer, wenig gebr. herd billig zu verkaufen. Breitestraße 122.
Dauerbr. K.50 an. Priel, Stephanst.-9
an der Hohestraße.“
mit Saphir
mstagabend—9 Restaurt Ulemania verloren.
50 m. Belohnung.
zu 15, 25, 75, 95.4 M. Nippes, Siebachstr. 32
niggetr Maß-Palet.spottb. uunk. Streitzeuggasse 26,pt. b
Ceder=Geldbörse m. Inhalt
gefunden. Abzuh. auf dem Versendungskont. d. K. Loc.=Anz.
oline und Konzert=Zither h. z ok. Paulstr. 28, II. Eig
onzertzither, sch. Ton, billig verk. Arndtstr. 17, part.
sang gut erhalt., dill. abzug.* IU0 Hdl. Hohenstaufenr. 23.
m. 50 Notenrollen bill
Kruppstr. 16. pt. 5
zerna Mag m. Kinema zu
.50 M. z. ok. Weyerstr. 55, I. b
Zeichentisch zu verkaufen
Rosenstraße 264, I.
Kaufgesuche
beistlicher sucht
sir seinen Jünglingsverein eine goßere Anzahl
l bischev. Stühle
Offerten unter C 852 an die chäftsstelle d. Bl.
mnze oder Teilc künstlicher
Gebisse kauft:
ach Metallgehalt à Zahn von an bis entsprechend mehr worn...Dominikanern 11,1
ils Gebisse
Beichselbaum, Mühleng. 24
Stal. Drehorgel
#haufen gesucht. Verw. In #ektion Anst. Bedburg=Cleve
ianin d S st of a 29
.Geschst..Bl. Breitestr. 85. b
Ilie hafag zu kaufen gesucht.
bur JV/A9 Saarstr. 4. Part.
Tiermarkt
7 erste Preise, 2 goldene Red. am 10. 12. 1912.
Kanarien=Edetroller
KS 10 12 15 18 20 25
8 Tage Probezeit
W, mod. Vogelkäsige usw. Riesenauswahl billigst
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 43.
Lindenstraße 21,
Vermischtes
Zwangsversteigerungen.
Am 14. Februar 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
I. Bartheistrasse 133
(Wohnhaus mit Anbau, Verbindungsweg, Hof raum und Hausgarten, Mangelhaus, Fabrik, Kesselhaus, Kontrolle, Kutscherzimmer, Remise und Pferdestall, Remise und Kohlenschuppen), Gesamtgröße 44,74 Ar, Gesamtnutzungswert 2920., 2. Mechternstraße, Flur 72, Parzelle Nr. 863/19 (Acker), groß 12 Ar, Reinertrag.37 Taler;
Eigentümer: Kaufmann Friedrich August Plantenberg zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Bis 70
0
0
Gasersparnis
pl. Pendel mit Original-Auer-Hängelicht von
525 MIK
□ an.
Gaskronen, Ampeln u. Speisezimmeriampen für Graetzin- und Auerlicht
in reichster Auswahl.
Eigene Fabrikations-Werkstätten!
Gaslampen für stehendes Licht werden für unsere neuen Sparbrenner umgeändert.
Preis einschliesslich Montage 6%
Beleuchtungshaus Schiffgen
In der Höhle 8. 10 u. 12(an der Hohe Str.)
gegründet 1868 Fernruf A 4305
Grosse Weihnachts-Ausstellung!„ Kein Kaufzwang!
UA
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Am 7. Februar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in Cöln=Bayenthal belegene Grundstück:
Cäsarstrasse 13
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß „ 5,07 Ar, Nutzungswert 2300 Mark;
Eigentümer: Maurermeister Friedrich Zervos in Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert werden.
* n<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t e i l u n g<space> 4 0.<space>
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Küchenkohlen
rauchschwach.
Kölner Domkuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von K. 1,20,.—,.— und höher empfiehlt als Spezial=Gebäck seit 18 Jahren die c*
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 19. Tel. A 1113.
Weihnachtsgeschenhe!
Grosse Auswahl in:
Barometern Theatergläsern
Feldstechern Brillen Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren, Koln, Inh. Gustav Funcke
Aeltestes optisches Geschäft Kupfergasse 18-20. Fernspr. B5tc.
A 1439 Fernspr. A 3381
Berliner Neuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr.93.Tel. B 8582 Spezialität: Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche. Prima Referenzen von 0jähriger Kundschaft.
berarienh., präm. m. v. g. Med.,
#vill. z. verk. Friesenwall 118.
Al. Affenpinscher bllig zu Hansemannstraße 49."
Lerzstlich gepräfte Massenle
empfiehlt sich für alle vork. Arb. Spezialität: Entfettungs=, Nerven= u. Darmmassage.
Behandl. nur für Damen
in und außer dem Hause.
Pr. Referenzen hiesiger Aerzte
Ugnes Schürkens
Pantaleonsstraße 19.
Nwr., kath., m. Kind, s. d. Bek.
## ein. br. kath. Mädch., a. l. v.., i. Alt. v. 30-10 J. Wwe..n ausg. zw. Heirat. Off. wom. m. Bild zu richten unt. II Z 12 an die Bez.=Vertr..Bl. Agrippast 80-82
Serhuren- Setunden)
%0 Kreuzm. Kette auf Bonnerst. verlor(Andenk.) Geg. Belohn. zug. Bonnerstr. 333, Part.
helbst. Handw, kath., Schneider,
wünscht Bekanutsch.ordentl kath. Mädchen bis zu 25 Jahren Anfr. u. B 2936 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Lirebs. kath. Handw., verm., 29J., 2 s..Bek. e. k Mädch. zw. sp. Heir. Off. womögl. m. Bild z. richt. unt. MP 22a.b. Annst. Agrippast.80/82.
Köln:
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr.
Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke
Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Ubierring
Ileumarkt 3, EckeMalzbüchel Waisenhausgasse 61 Iohe Pforte 6 Zülpieherstrasse 4.
Krefeiderstrasse 23
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunstein: Aachenerstr. 519. Brühl; Uhlstr. 30. am Markt. Deutz: Siegburgerstr. 43, Tempelstr.I. Ehrenfeid: Körnerstr. 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkoionie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstrasse 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstrasse 179. Mülheim=Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstrasse 51. Minpes: Viersenerstr. 6. Ecke Christinastr., Merheimerstr. 88, Neusserstr. 210, Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehr: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenbera; Lusemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170, Vinast: Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Kleime-ätif- Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Poststrasse 41 Rothgerberbach 25 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstrasse 24 Severinstrasse 111 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 21
Was sagen die
Kölner Damen?
Nachden wir schon oft von Schuhcréme Dilo gehört und gelesen haben, kauften wir eine Dose zur Orobe. Wir müssen sagen, Dilo ist wirklich brillant und wir werden niemals mehr zu einem früher benützten Schuhputzmittel zurückgreifen; denn Dilo ist einfach einzig in seiner Art. Ganz speziell zu den Weihnachtsfesttagen werden sämtliche Stiefel des ganzen Hauses nur mit dem herrlichen Mittel Dilo geputzt.
Also, verehrte Freundinnen, wir greifen nicht mehr auf das Alte zurück, sondern gehen Dilo, dem Besten, entgegen.
—
Rabatt Morke
Sammel Se Grüne
abattmarken
... Versag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur
wra 1Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt NaIn! Trimbornstraße 2," Pet. Dedenbach; für Anzeiger= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Koln.

Seite 10.
346&a Montag. 16. Dezember 1912.
850003331 3
Was der Dienstag bringt:
6000000f0fmm
6000000000000000rm800
Theater. Opernhaus: Ariadne auf Naxos(Sondervorstellung)
Schausplelhaus: Heimat 7½, Deutsches Theater: Friedensfest, 8, Colosseum: Nobless op Plüsch 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier
Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restauranr: 3, Vergnügungspalast„Gross--Köln“, Wiener Café, CityCafé, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Le Bourgcois: Paris et la Province, 5. Rechtsanwalt
Cahen: Warenzeichenrecht, 8. Direktor Cüppers: Die geistige Entwickelung des nicht-normalen Kindes, 6. Dozent Harzmann: Ausgewählte Kapitel aus der Handelskunde für den industriellen Betrieb, 8. Dozent Dr. Kuske: Rheinisch-westfälische Wirtschaftsentwickelung seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Professor Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6. Lektor Dr. Lombardo: Scene e figure della Divina commedia, 7.
Verschiedenes. Kölner Stud. Volks-Unterrichtskurse 8½ abds. Knabenmittelschule Pantalconsberg und Pipinstrasse 12-14. vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse: Vortrag Diplomingenieur Kamerase„Farbenphotographie“ in der Aula des Stadt. Gymnasiums, Kreuzgasse 8½ Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Platzregen einsetzte. Schnell stob die Menge auseinander. Nicht
schnell genug konnte es nach Hause oder in die nächstgelegene Wirtschaft gehen, die dann zum größeren Leidwesen derer, die im Vertrauen auf das schöne Wetter am Nachmittag ihren Regenschirm fein säuberlich zu Hause in der Ecke hatten stehen lassen und nun noch eine Strecke weiter wandern mußten, bis sie irgendwo ein freies Plätzchen gefunden hatten. So wurde an diesem letzten Tag den Wirten, denen ohnehin die Verkehrswoche reiche Einnahmen gebracht haben soll, noch eine besonders angenehme Ueberraschung zuteil. Schwerbeladen konnte man gegen Abend das ländliche Element dem Bahnhof zusteuern sehen.
Der letzte Tag der Weihnachts Verkehrswoche.
Der gestrige Sonntag, der letzte der acht Weihnachtsverkehrstage,
dürfte manche Bedenken, die sich gegen die Veranstaltung derartiger Verkehrswochen bisher geltend gemacht hatten, zerstreut haben. Einen solchen Riesenverkehr, wie er gestern herrschte, dürfte Köln nur an einigen wenigen Tagen des Jahres, und dann oft noch kaum, zu verzeichnen haben. Vom frühen Vormittag an war das Straßenbild schon recht belebt. Die Züge, gleichviel aus welcher Richtung sie auch kamen, waren meist dicht besetzt. Allerdings, auf der Straße konnte man sich nicht aufhalten; ein unwirtliches Wetter, Sturm und hier und da ein wenig Regen, schienen alle Hoffnungen, die man auf diesen Sonntag gesetzt hatte, mit einem Schlag zu zerstören. Und je schwärzer die Wolken im Westen aufzogen, um so gedrückter wurde die Stimmung. Viele, die zum Aachenertor hinausgewandert waren, um dort um 10 Uhr dem Ballonaufstieg
mußten zu ihrem großen Leidwesen wieder zur Stadt
beizuwohnen,
großen Le
zurückkehren, da infolge der heftigen Böen ein Aufstieg unmöglich war.
Kuracktehten, Baisonle Ver henn
Ein besonderes Herzeleid hatten ein altes Ehepärchen vom Lande und dessen Sohn, die schon mit den ersten Morgenzügen nach Köln
„„.. Meefftion dor Ballons heizumohnen.
gekommen waren, um dem Aufstieg der Ballons beizuwohnen.
Des hä ald widder kapott?“ meinte das Frauchen, während der Sohn ihr des langen und breiten auseinandersetzte, daß es sich nicht um einen langen Zeppelin, sondern um einen kleinen runden Ballon handele. Mit der Bemerkung, daß derartige runde„Dinger“ dann und wann schon einmal ihr Heimatörtchen überflögen und man deswegen nicht so früh habe nach Köln zu fahren brauchen, trat man den Rückweg zur Stadt an. Und wie unseren biederen Landleuten, so gings auch vielen Kölnern, die zum Aachenertor hinausgepilgert waren. Enttäuschte Gesichter überall.
Etwa um die Vormittagszeit, wo das Leben in der Stadt anfängt, ein großstädtisches Aussehen anzunehmen, zeigte auch der Himmel Erbarmen. Die dunklen Woltenberge zerstreuten sich; hin und wieder streifte ein Sonnenstrahl das belebte Bild. Die Opti misten hatten recht behalten. Gegen die Mittagszeit hatte sich der Himmel soweir aufgeklärt, daß man einen schönen Tag voraussehen konnte. Und all diejenigen, die am Aachener Tor„zu knapp“, ge kommen waren, wurden nun auf dem Neumarkt entschädigt, um 12 Uhr ein großer
Brieftauben=Aufstieg Eine unzählige Menschenmenge, wie sie an manchem
wD
vonstattenging
von dem vieltausendstimmigen Halloh der Jugend und der erschienenen Neugierigen begleitet. Zunächst sah es aus, als ob lauter Schneeflocken in der Luft herumwirbelten, die sich nach und nach lichteten. Schnell hatten die Tierchen sich über die Häuser der Umgegend erhoben, umkreisten mehrere Male den Neumarkt und dann gings, von den Blicken der Zuschauer noch eine Weile begleitet, der Heimat zu. Eine Viertelstunde später zeigte der Neumarkt wieder das übliche Bild. Die vielen Menschen wogten durch die umliegenden Straßen den heimischen Penaten, einem nahe gelegenen Wirtshaus und teilweise den Plätzen zu, wo die Promenadenkonzerte
stattfinden. Am Dom, vor dem Domhotel, spielten die 16er, deren #.<space> d e s<space> S ü d p o r t a l s<space> a u s<space> e i n e<space> b u n t s c h e c k i g e<space>
Weisen von der Terrasse des
Menschenmenge lauschte. Die 65er am Augustinerplatz waren weniger belagert; dagegen hatten die Kürassiere auf dem Alter Markt mehr Zuspruch. Auch die 53er, die an der Post im Vorort Kalk konzertierten, durften sich einer großen Zuhörerschaft erfreuen.
Um den frühen Nachmittag herum wurde es noch lebendiger in der Stadt. Vom Hauptbahnhof her wälzten sich mit jedem ankommenden Zuge neue Menschenmassen über den Domplatz in die großen Verkehrsadern. Besonders das ländliche Element belebte das Straßenbild.
Auf der Hohestraße sowie in der Breitestraße und in der Schilder gasse war bald von einem Geheu nichts mehr zu
merken; man
mußte sich eben gehen lassen. Wenn auch zuweilen ein kaum merkDer Bahnverkehr war, soweit er die Straßen und Vorortbahnen betrifft, kaum stärker wie am ersten Verkehrssonntag, Dagegen hatte die Eisenbahn einen ihrer besten Tage. Waren schon die Morgenzüge stark besetzt, so konnten die Mittags= und Nachmittagszüge als überfüllt bezeichnet werden. Besonders die Bewohner des Bergischen Landes und der in der Umgebung Kölns auf der linken Rheinseite gelegenen Ortschaften waren in Scharen zur Kölner Verkehrswoche herbeigeeilt. Dank der umsichtigen Leitung des Aufsichtspersonals konnte sich der gewaltige Verkehr in aller Ruhe und Ordnung abwickeln. Das war vor allem am Abend der Fall, wo der Regen einen ausgedehnteren Aufenthalt in Köln störte.
Hoffen wir, daß die Verkehrswoche den gehegten Erwartungen entsprochen hat. Die Hauptsache war, und so sollte es auch sein, die Heranziehung von Fremoen. Daß dieser Zweck der Kürze der Zeit für die Vorbereitungen erreicht worden ist, darf wohl heute schon als feststehende Tatsache gelten. Dabei wollen allerdings nicht prüfen, wie sich für das eine oder andere Gewir
licher Rippenstoß einen wieder zum Gehen ermuntern wollte, es war schier unmöglich. Eine Besichtigtigung der Auslagen in den einzelnen Schaufenstern war ebenso undenkbar; man wurde einfach weggeschoben. Aber besichtigt hatte man schon am Sonntag vorher, und, soweit die Städter in Frage kommen, in den letzten Tagen der vergangenen Woche. Die Auswahl war getroffen, der Kauf konnte getätigt werden. So sah man denn in den einzelnen Ladenlokalen, daß
das Geschaft
recht flott ging. Ueberall bemerkte man bis zum letzten Plätzchen besetzte Läde:. Das traf aber nicht allein für die Geschäfte an den Hauptverkehrsstraßen, sondern auch für die an den Nebenstraßen zu. Viele, denen das Schieben und Drängen in den Hauptstraßen allmählich zu bunt war, zogen sich in die Seitenstraßen zurück und besorgten dort ihre Einkäufe. Bis zum späten Abend hielt der Andrang in den Geschäften und die Kauflust des Publikums an. Nachfragen in mehreren Geschäften bestätigten uns, daß man mit de Erfolg des Sonntags bzw. mit dem Umsatz zufrieden sein
e es am Abend, als gegen.30 Uhr ein heftiger
—A.
schäft die Verkehrswoche nußbringend gestaltet hat.
(A) Der Eisenbahnminister von Breitenbach,
von Breitenvach, der heute morgen von Düsseldorf kommend hier eintraf, besichtigte in Begleitung des Ministerialdirektors Dorner und des Eisenbahndirektionspräsidenten Martini, sowie mehrerer bau= und betriebstechnischer Direktionsmitglieder die Fortschritte des Umbaues auf dem hiesigen Hauptbahnhof. Um.47 Uhr vormittags fuhr der Minister mit den genannten Herren mittels Sonderzug zur Besichtigung der Bahnanlagen und Bahnhöfe Kölns mit Aufenthalt in Köln=Gereon, Eifeltor, Bonntor über die Südbrücke nach KalkNord, Mülheim(Rhein) und Deutzerfeld über die Hohenzollernbrücke nach Köln=Hauptbahnhof, woselbst der Sonderzug um 12.20 Uhr nachmittags wieder eintraf. Um.20 Uhr nachmittags setzte der Minister die Revisionsfahrt nach Düren, Neuß und Düsseldorf, ebenfalls in einem Sonderzuge, fort.
(A) Postalisches. Der Eilzug Nr. 13, welcher Freitagabend .40 Uhr hier eintraf, führte außer dem gewöhnlichen Postkurswagen noch weitere vier dicht gefüllte Postwagen mit sich, welche ausschließlich amerikanische Post in nicht weniger als 1150 Säcken enthielten. Diese gewaltige Postsendung konnte, wie wir hören, auf dem Uebergangspostamt Gladbacherwall unter Aufbietung aller verfügbaren Kräfte bis Samstagabend vollständig verarbeitet und nach den verschiedenen Gegenden Deutschlands und Osteuropas weitergeleitet werden.#— 8
((A) Kleine Unfälle. Bei einer Schlägerei auf der Alten Mauer am Bach trug ein Mann schwere Verletzungen davon.— In der Pipinstraße fiel ein Junge durch ein Glasdach; er hatte große Schnittwunden erlitten.— Auf dem Hohenzoulernring stieg ein Mädchen zu früh aus der elektrischen Bahn. Es kam zu Fall und zog sich eine schwere Verletzung am Beine zu.— Bei einem Streit in der Metzerstraße und Fleischmengergasse erlitten zwei Männer schwere Kopfverletzungen. Sämtliche Verletzten nahmen Aufnahme im Bürgerhospital.
c Schreckliche Folgen hatte gestern das Spielen mit dem Revolver für einen etwa 19jährigen Bäckerlehrling
und dessen Meister, der in der Zülpicherstraße wohnt. Der dem Reinigen
Man
Aermste erlitt schwere Armbrüche und einen Schädelbruch. brachte den Schwerverunglückten in das israelitische Asyl..# Zustand ist bedenklich.
4 In Glas gefallen. In der Nußbaumerstraße zehnjähriger Junge in Glasscheiben. Er zog sich Sehnenverletzung„ an Arm und Beinen zu. Der Schwerverletzte wurde in das israg litische Asyl gebracht.
Aus Köln-Deutz.
I) Ferstörungswut. In der Nacht zum Sonntag wurde:
der Freiheitstraße ein großes Schaufenster zertrümmert. die Verfolgung des Täters sofort aufgenommen wurde, entkans dieser. Es ist dies innerhalb sechs Wochen bereits die dritte Scheibe die dem betreffenden Kaufmann nachts eingeschlagen wurde.
junge Mann war mit dem Reinigen des geladenen Revolvers beschäftigt, als ein Schuß loskrachte; die Kugel drang dem im Zimmer anwesenden Bäckermeister in die Seite. Schwerverletzt stürzte der Meister zu Boden. Als der Geselle sah, was er angerichtet hatte, wandte er in der Verzweiflung die Waffe gegen sich selbst und schoß sich eine Kugel in den Kopf. Der Unglückliche trug lebensgefährliche Verletzungen davon. Beide Verletzten wurden dem Krankenhaus zugeführt. 1
(A) Mordversuch. Ein von seiner Ehefrau seit einiger Zeit getrennt lebender, dem Arbeiterstande angehöriger Mann versuchte am Samstagabend seine Frau zu erschießen. Der Schuß verfehlte sein Ziel; unglücklicherweise erlitt aber die Mutter der Frau, die in der Nähe des Revolverhelden stand, derartige Brandwunden, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Der Täter wurde
((4 Verhaftet wurde der frühere Direktor eines hiesigen Kinematographen=Theaters, dem Unterschlagungen im Betrage von etwa 2000 M. zur Last gelegt werden. 90
((A) Von einer Droschke überfahren wurde am Sonntag in der Langgasse eine 70jährige Frau. Sie erlitt u. a. einen schweren Schulterbruch. Man brachte die Schwerverletzte in das Vinzenzkrankenhaus in der Eintrachtstraße. O
Theater und Konzerte
G) Opernhaus. Zu der am 17. Dezember von der Gesellschafder Berliner Theater= und Kunstfreunde veranstalteten Vorstellung Ariadne auf Naxos hat der Komponist Hr. Richard Strauß sein Anwesenheit zugesagt. Die Besetzung ist dieselbe wie die der Premiere.
() Im Deutschen Theater wird am 19. Januar 1913 eing Matinee veranstaltet werden, in welcher nur Werke der 18jährigen Dichterin Margarete Zöllner vorgeführt werden. Der zweite Teil dieser Matinee bildet das zweiaktige Drama„Jutia Sanden“, welches bereits erfolgreichef Erstaufführungen im Königl
York(mit Ag. Barceson
Theater zu Antwerpen und New
Titelrolle) erlebte.(Zöllner ist der in Köln sehr beliebte komponist des Männergesang=Vereins.)
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A Dom Dach gestürzt. Vom Dache eines Hauses in der Siemensstraße stürzte am Samstagnachmittag ein 30jähriger ver heirateter Dachdecker bei Reparaturarbeiten in die Tiefe.
ou in der
LeibVerkehrsnachrichten
600000n
(.4) Die Eisenbahnstation Kalscheuern wird fortan Kalscheuern und die umliegenden Ortschaften, Gruben und Fabrit### bestimmte Privattelegramme wochentags von 7 Uhr aben## bis 7 Uhr morgens und Sonntags überhaupt nicht mehr zur Beförderung annehmen, in diesen Zeiten also für den ankommende## Privatdepeschenverkehr gesperrt sein.
Sport.:
(A) New Dork, 15.Dez.1912.(Drahtber.) Im Sechstagerenne## gewann die deutsch=amerikanische Mannschaft Rütt=Vogler.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(A) Katholisch-Kaufmännischer Verein, Köln(e..) Reichtagsabgeordneter M. Erzberger hält am Donnerstag, der 19. Dezember, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesel## schaft einen Vortrag über Weltpolitik. Zu diesem akts#ll#### und bedeutsamen Thema sind die Mitglieder mit ihren Damen und Familienangehörigen freundlichst eingeladen. Auch Freunde des Vereins, insbesondere katholische Kaufleute und Handelsangestellte seien hiermit auf den Vortrag aufwerksam gemacht.(Siehe Anz.
5050505000d 0 0n 00 80 015.
Aus Kölns Nachbarschaft
6000000000000000000
Bedbura, 17.Dez.1912. Am Samstagabend gegen 7 Uh wurde ein Arbeiter, als er die Zuckerfabrik verließ, von der Li motive erfaßt und mit fortgeschleift. Der Mann brach Rippen; er wurde ins Krankenhaus geschafft.
furde
Aus dem Bergischen Land
*<space> R ü n d e r o t h<space>( B e z.<space> K ö l n),<space> 1 6. B e z. 1 9 1 2.<space> E i n<space> E i n w o h n e r<space> v o n<space> Wallfeld verfehlte bei dem stürmischen Wetter am Samstagaben in der Dunkelheit die über die Agger führende Fußgängerbrückz und ertrank in dem hochgehenden Fluß. Die Leiche konnte### nicht aufgefunden werden.
Handelstei
Personalnachrichten.
Mit dem 50jährigen Bestehen der Domkellerei zu Köln (M. Aldendorff) beging in diesen Tagen zugleich auch deren bewährter Kellermeister Emil Koger die Feier seiner ununterbrochenen 25jährigen Tätigkeit in dem weltbekannten Hause. Tüchtigkeit im Küferhandwerk, Sorgfalt und Fleiß in den vielen großen und kleinen Zweigen des Kellerbetriebes tun es allein nicht, denn der Kellermeister muß vor allem auch eine feine Zunge haben. Schon die Unzahl der„Rasse"=Begriffe des Weines ist eine Wissenschaft, die studiert sein will und in der Praxis mundgerecht gemacht werden muß. Und nun vergegenwärtige man sich dazu die gewaltigen Mengen und Werte des flüssigen Rebengoldes, die in der langen Flucht von fast 10000 Tagen seines Wirkens in der Domkellerei der Fürsorge des wackeren Meisters anvertraut waren, aus seinen Händen ihren Weg in die Welt bis in die fernsten Zonen, z. B. nach Südafrika, Indien, China und Japan genommen haben. Kein Wunder daher, daß der Ehrentag des Silberjubilars nicht sang= und klanglos vorübergehen durfte. Der Chef des Hauses dankte seinem„verantwortlichem Minister“ für die Pflichttreue und Anhänglichkeit durch Ueberreichung eines Sparkassenbuches mit namhafter Einlage, die Angestellten erfreuten den allgemein beliebten und verehrten Kollegen mit sinnigen Erinnerungsgaben. Von einer Festlichkeit wurde, dem schlichten Sinne des biederen Meisters entsprechend, Abstand genommen. Dafür fand am Samstagabend in der Wohnung des Herrn Jacques Aldendorff eine echt kölnischgemütliche Familienfeier statt, zu der sich mit dem Chef und dem Jubilar die Angestellten und einige Freunde des Hauses vereinigten. □
+ Köln, 16.Dez.1912. Schlachtyiehmarkt. Preise für die Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für schlachtwicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich uber wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, w die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
4265 Schweine a. M. 65-66(82-84), b. 63-65(80-82), c. 53-0 (80-82), d. 64-66(81-83), e. 60-63(76-80), t. 60-63(76-80), g. 5) (72-75). Markt ruhig, räumend. 1 Gii# ins Halla
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holl### 294 Viertel Grossvieh, 73 Kälber, 00 Schafe, 188 Schweine.)
Fleischpreise im Grossnandel„das Kilo: A. Hiesige Sch tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,78-.82, 2. M..56-.6 3. M..46-.50. Kühe: I. Beschallenheit.0,00-0,00, 2.., 1,52-.5 3. M..44.48. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M..70-.74..62-.66, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleis aus Holland: Vorderviertel M..40-.48, Hinterviertel M..46-½½
Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M. 1,70 1,80, 2. M..50.60, 3. M..35### .40. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,44-1,56,-. M. 0,00-.0 3. M..00-.00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlat tungen: mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
*p Köln. 16 Dez.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00 Mai 66.50 B, 66,000
Neuss. 16 Dez. 1912.
1. Sorte
2.„
1. Sorte
2.„
s.:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
M. 20.50 „ 19.50 M. 18.10 „ 17,60 " 19,00 " 18.00 „ 15,00 „ 16.50
QNeuss. 14.Dez.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller..g, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kau 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. men, Gereinigtes
M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 16. Dezember.
Konstanz, vm. Bodens. 3,00—0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,05+.04 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,90-0,06 m Mannheim, 8 om., Rh. 2,63--0,05 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,03-0,28 m Lohr, 8 vorm., Main.82+-0,30 m Caub, 9 vorm, Rhein 1,71--.08 m
derlich
er
Mutmassliche Witterung für den 17. Dezember: Etwas
doch noch immer ziemlich mild für die Jahreszeit. Wetter veran
zu zeitweisem Regen bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden.
-Aufg..33, Unterg..23.-Aufg. 1 nm., Unterg. 12.23 nacht.
Neute Mouta
Kurzes G das grös auf dem tragung; lebende Schwäb Damen
Max W The Vo Baume
Musikdire
dameS
10000 Kil. M. 125.93
Bingen, 6v., Rheingau 1,27 7 2g
Bingerloch.19 fg Trier, 7 vorm., Mosel 1,65#v. Köln, 7 vorm., Rhein 2,21 10.32 Ruhrort,§ vm., Rhein 1,50.—, Wesel, 8 vorm., Rhein.34-0, Tiel, 8 vorm., Rhein 3,091
##leph. A 200 sur echtes Pils
sowie Mü
Siph
stets frischt
Eine voll
Bishe
jeder Bi
musik,
Klavier Zwar
B
B
jeder B jeder B
leinenba
P. J
Dan
apal
Kartoffeln, neue 2,50-.20 diest Heu, M..50—4,00„
Luzernerheu M. 4,50—5,00.E Krummstroh, neues 15,00 500 K Breitdruschstroh, 17,00„
Roggenrichtstroh 19,00„
Kleie M..20
Hiesige Land-Eier perStück 14-10####
Hofliefer
O
Soeb
AltReich ill
Damense
9. ert
Nath.&amp; B1.
D
#vahlverzei

Man
hl. Sein ∆
fiel ei
das israe ∆
g wurde in Trotzden be, entkans tte Scheibe, irde.
Gesellschaft Vorstellung strauß sein die die
r 1913 eine r 18jährigen Der zweite a Jutich im Königl eson in des# liebte Leib
fortan fl ind Fabrike Uhr abend ehr zur Be nkommend
gler.
leben
.) Reichs nerstag, den Bürgergesel sem aktsl# Damen und Freunde elsangestellte (Siehe Anz.
alt
P0rs
gegen 7 Uh on der L in brach fün
1nd
nwohner von samstagaben ßgängerbrück e konnte noch
reise für die shlachtehen sich üben täufen, währen uftrieb:
-82), c. 63-69 80), g. 57-59
I. vorr. 69.001
—
nderlich
F: Etwas
r verand Winden .23 nachts.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Montac. 10. Dezember 1912.
Seite 11.
.
I
T
heute Montag: Volständiger Programmwechsel!
Kurzes Gastspiel von Else Wörner, das grösste telepathische Phänomen auf dem Gebiete der Gedankenübertragung; Margette Juanitta, Das lebende Album! Sensationell! Die schwäbischen Singrögel, Damen- Quartett a cappella: Max Walde, Der beliebte Humorist; The Vonley’s, Amcrican Bar Akt;
Baumer&amp; Sohn, Kontrast Duo; Musikdirektor Max Schöne; Madame Sissi u. die übrigen Attraktionen.
5 Pig. Dutzendkarten.50 M.
„***„<space>
Zentrumspartei
Llienh A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200
# echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedicnung. 5
öffentliche Wählerversammlung, Montag, den 16. Dezember 1912, abends Punkt 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Das Jesuitengesetzu. die Entscheidung des Bundesrates
Referenten: Herr Pfarrer Kastert(Kalk) und Herr Reichs- und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn(Köln).
Zu dieser versammlung erwarten wir den zahlreichen Besuch unserer Parteifreunde.
Auch Damen sind willtommen.
Vereinigen wir uns zu einer machtvollen Kundgebung für die endliche Aufhebung des einzigen in Deutschland noch bestehenden gehässigen Ausnahmegesetzes.
Das Zentralwahltomitee der Kölner Zentrumspartei
Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
A
Eine vollständige musik-Hausbibliotheh
„ bildet
longers Musikschatz
Bisher sind 3 Bände erschienen.
lndes De a cnthält nur die allerbeliebtesten leder Dand Salon- u. Vortragsstücke, Opernmusik, Liederfantasien, Tänze und Märsche für Klavier und Lieder mit Klavierbegleitung, und
98a.
Band 1 122 Nummern, ausserdem 52
Vaterlands-, Volks- und Studentenlieder in Form von 3 Potpourris mit unterlegt. Text 320 Seiten);
Band II 112 Nummern(320 Seiten);
Band III 108 Nummern(360 Sciten);
..- Pos A ist für sich abgeschlossen und wird Jeder Dand einzeln abgegeben.
IAas PanA Grossnotenformat, holzfrei. Papier,
Jeder Dänd, schöner, klarer Druck, in Prachtleinenband M..—. 0
P. J. Tonger, Köln
Am Hof 30-36
Opernhaus.
Heute, Montag: Faust und Margarethe. Anfang 7 Uhr
Dienstag, den 17. Dezember 1912.— Vorstell. außer Abonnemen!
Sonder=Vorstellung für die Gesellschaft der Berliner Theater= und Kunstfreunde.
In vollständig neuer Ausstattung an Tekorationen und Kostümen
Hriadne auf Naxes.
Oper in einem Aufzuge von Hugo von Hoffmannsthal. Musik von Richard Strauß.
Zu spielen nach dem„Bürger als Edelmann“ des Moliere. Szenische Leitung: Direktor Rémont.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von-7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 18. Dezember 1912.“— 103. Ab.=Vorst. Serie Cr. Unfang 7½ Uhr.
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Gastspiel Alexander Moissi,
Die Räuber. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 17. Dezember 1912.— 102. Ab.=Vorst. Serie B2.
Heimat
V. m. R. P. u. T. B.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Landen, Teller=Habelmann, Roberts a.., Creutzburg, Becker, Halfer=Sonja; die Herren: Engels, Aßmann, Senden, Dysing, Majewski, Tachauer.
Ansana 71. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 18. Dezember 1912.— Anfang 7½ Uhr
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Robert und Bertram
" oder: Die lustigen Bagabunden
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen von Josef Räder.
Mittwoch, den 18. Dezember 1914, nachmittags 31. Uhr:
WohltätigkeitsAufführung.
Einzige Wiederholung!
„Heinrich von Eichenfels!
nach Christoph von Schmid's gleichn. Erzählung fünf Akten mit Musik, Gesang und Reigen, von Bernhard Schneider.
Mitwirkende(einschl grossem Orchester) 85 Personen, darunter 50 Kinder.
Eintritt: Balkon und 1. Platz.20 Mk., 2. Platz .10 Mk., 3. Platz und Galerie.55 Mk., Saal 0,30 Mk.
Tageskasse am Mittwoch von 10 Uhr morgens ab. Für die verehrl. Mitglieder der Kölner Bürgergesellschaft gelten dieselben Eintrittsbedingungen wie für die Verbaudsmitglieder.
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr a.60 t und höher
Reichhaltigste
Frühstücks-, Mittagu. Abend-Speisekarte.
Aug. Neumeyer.
ölner
Jofrestaurant
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strassc
Ia. obergäriges Bier
diverse Krüstchen.
Fritz Herold
3 Klubsälchen zu vergeben.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. 41696. Direktion: Alfred Bernau.
Heute Montag, abends 8 Uhr: So’n Windhund. Mittwoch, abends 8 Uhr: Akrobaten.
Donnerstag. den 19. Dezember, abends 8 Uhr:
Erstes Gastspiel von Exels Tiroler BauernBühne:
Der heilige Rat.
Komödie aus dem Volksleben mit einer Vorgeschichte von Ludwig Ganghofer. r
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
Heute, Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat
Dienstag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Das Friedensfest.
38 0
COLOSSEUH.:
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Ileute, Montag, den 16. cr., abends 8¼ Uhr:
662
„Hobless op Plüsch“
* Volksstück mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstett u. Weller. Musik von G. Steffens
— Mittwoch, den 18. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
#Kinder- u. Famllien-Vorstellung##
* bei besonders ermässigten Preisen:—
Die innern und äußern Schönheiten####„Das tapfere Schneiderlein“
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Poreteuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs*7
Obenmarspforten 20.
der alten Kölner Kirchen schildert Dr. Heribert Reiners in seinem Werke„Kölner Kirchen". Mit 78 Abbildnngen. In Originalband K.—.(Verlag von J. P. Bachem in holn.)
Auch weit über Köln hinaus für alle solche, für welche eine orientierende Einführung in rheinische Architektur= und Kunstgeschichte Wert besitzt, ist das Werk, von großem Interesse.„... Es steht nämlich auf der Höhe der Forschung und stellt das Material in
einer durchaus zuverlässigen, abgerundeten und ansprechenden Weise zusammen. Der Verfasser kennt sämtliche Denkmäler aus eigener Anschauung, manche derselben, namentlich die plastischen, auf Grund beruflicher Studien, und wie mit der Geschichte und den Stilarten, so ist er mit den Techniken wohl vertraut, so daß seine gewandte, wortreiche und blühende Darstellung unmittelbar wirkt und für die Einzelheiten einnimmt, aus deren populärer Charakterisierung solide Kenntnisse geschöpft werden können.“
Durch jede Buchhandlung.
IGGGEE
Soeben erschien:
Alt-Köln-Kalender 1913
Reich illustr., 1 M.— In allen Buchhandlg. vorrätigKommissionsverlag von%h
K. A. Stauff&amp; Cie., U. Goldschmied 40.
damenschürzen in Alpaka u. Panama,
I extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig h°
Nalh.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Tchlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Zu Weinachtsgeschenken
ompfehle in reichhaltiger Auswahl u. vorzgl. Ausführung: kompl. Eisenbahnzüge, Lokomotiven, sämtl. Einzelteile zu vollständigen Bahnanlagen, Dampfmnaschinen, Heitluft-Motore, Betriebsmodelle, Laterna magica. Kinomatoaranhen, einzelne Bilder dazu, ElektroMotoren, Dynamos, Induktions-Apparate, Funken-Induktoren, Feuerzeuge, elektr.Taschenlampen,Nachtlampen usw.
Clemens Schlösser
Rinkenpfuhl 18 Fernspr. A 1985
Spezial-Geschäft für elektr. Anlagen, Licht-, Kraft-, Sprech- und Signal-Anlagen
Beleuchtungskörper.
Märchen in fünf Bildern von Alois Paasch. 3
ConcertGesellschaft.
Nächste 58
Treitag, den 3. Jan. 1913.
Kölner Liederkranz
Dienst., 17.Dez., abds. 9U.Probe.
Ziehung. 1. Klasse 13. Jan. 1913 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felir Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie 1. ½ ¼ ½ Lose
40 K. 20.f. 10.
Leuthaus 0
Hohepforte 15-17.
Dr. Jatho
Arzt
verzogen
nach Deutscher Ring 21.
Eine gute und bekömmliche
Bowle
für die Festtage erhalten Sie von
Freyeisens Apfelwein
Rezepte gratis.
Flaschen und Faß=Versand
Jac. Metzmacher
Fernspr. A 3830. Rheingasse 4
—
A
EFR WTALA
14
KIA
AS
n
1
MA E6

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346* Montag, 16. Dezember 1912
Underberd
Boonekamp
SEMPER IDEN
Zur Rufklärung!
Das Wort„Boonekamp“ wird von zahlreichen Destillateuren zur Bezeichnung ihres Fabrikats benutzt. Wer sicher gehen will, meinen„Underberg-Boonekamp“ zu erhalten, verlange deshalb in Restaurants, Cafés erc. nicht Boonekamp. sondern einfach:
Sezugs9
Spenzustellun Sontagsbeilage
##öin 40 Pf, au
nonatlich; mitd
M3Tng Zeit
meit und Zeit
* Bild 10 P
postbezug, ohr Zusgabe A
M.50(3 M (aMon.) m
* Uelt und Zei * Bild 10 Pf mo
IRREEER
Underberg“
der seinen Ruf als„bester Bitterlikör der Welt“ einzig und allein seiner vorzuglichen Qualität verdankt.
H. Underberg-Albrecht
RHEINBERG(Rhld.)" Gegründet 1846.
Vertreter: Heinrich Hennes, Cöln. Roonstr. 51, Telephon B 8660
Geihnachts-Artikel!
Billige Bezugsquelle für
Schokoladen und
Zuckerwaren
Bei grösserer Abnahme schöne Ausstellgläser als Zugabe gratis.
H. Gülich Sohn
Zuckerwarenfabrik, Klingelpütz;.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
a elegenheiteka##f in
SPIELWAREN
dat teickt. wilck ein deeief-St#sfags teicht beschadigter
tigng###. Stedeltsonaftsstiele, Iatkasten
und Böiderbicher#er
Für Brautleute.
Wegen Fortzug nach Amerik Salon
1 Eßzimmer Schlafzimmer
hochelegante Ausführun bestes Fabrikat
nur wenige Monate benutzt, billig abzugeben.
Köln=Nippes, Kuenstraße 10, 1. Etage. — Althändler verbeten.
3 Am 16. Dezember hat der Austoss der
Dortmunder
Union-Märzenbier
begonnen, wras zür hierdureh ergebenst nur Kenume! □ bringen.
* Dortmunder Union-Brauerei Akt.-Ges.
Vertreter: Heinr. Lämmert
Tel. A 803. b
4 Köln, Mauritiuswall 81—83.
(- Fach
Recses
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik Cöln, Martinstr. 37, neben dem Gürzenich.
Nippes.
Partie Fensterkorsetts
B
Feine leichte Zigarren! Grossmeister 10 St. 1,00
10 St. 1,20
Tempo 10 St. 1,20
Nectar 10 St. 1,50
Excelsior-Club 10 St. 1,80 bd
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
.90 AAguteSchuhe 124 gute Paletots
Stapelhaus
leicht verdlichen. sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden.
ec Korsetthaus Imperial ee
Hohenzollernring 4. Jos. Engel. Telephon B 9304. Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899.
Neußerstraße 265 im Kinema
Seikein Presch
P. P.
X Deutsch-Amerik. Grosswäscherei
„Meptun“.
Köln-Braunsfeld, Eupenerstr. 86 K
* Telephon A5887
übernimmt
Pfundwäsche, schrankfert. Wäsche ½ Herrenstärkewäsche. L
Hervorragende Ausführung. 7
Meinen besten Dank für Ihre von geitliche Rino-Salbe, ien hatte
ein Krampfadergeschwür und durch den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg egen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden.
Mischungen weise man zurück.
haut u. Geschl.=Leid.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt, eeödier"-.—
Komödienstr. 7, 1. Et.(.Dom).
und behandle Dein Schuhzeug mit Dr. Gentner’s Schuhcrème
„Nigrin“
Ohne Mühe eleganten Hochglanz.
Alleiniger Fabrikant auch des flüss. Metallputzmitt.„Gentol“
Carl Gentner in Söppingen
in. Produkte
J. Hölzken
C Tel. B6991 1#
abettnete
Mädchen u. Frauen, auch Kindern,
mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Haarausfall, Juckreizu.
Kgl. Pr. Klass.=Lotte
Zur 1. Klasse vorräti
1
10.f. 20K 40.4
Pire. TUee.„„
Porto 159 extra, eventl. Na
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einne
Köln, Ehrenstraße 19
schuppen
sich einstellen, sei folgendes bewährte u. billige Rezept z. Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich Imaliges Waschen d. Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original=Kräuter-Haarwasser(Flasche 1,25) und Zuckers Spez.-KräuterHaarnährfett(Dose 60Pf.). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, F. Drugies, Breitestr. 175, M. Hamecher, Schilderg. 43, R. Jasky, Habsb. Ring 28, H. Katterbach, Severinstr. 172, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gedr. Kreuter; in Sippes bei W. Rucd.
Pütz&amp; Jahn, Köll,
Hohenzollernr. 50. Tel. Al4
Gratis 2
34. 3
Ei
der gestrige rmehr ins 1
vom Schl
einmal vor und zwar 11
#lischen Geis #en, daß die erungen sei In Köln habe nier ihre W Zummen Ve #rzeichnen. ##ur fast bis ihre Wähler icen, sprech dies seit eine
#sparte
#in zerschm und dabe ine Leute! #iern abend Zentrumstur En: diese M Tnicht aus
En angehoret #rsind, den E entgegenzu
Kur-Sahne, KurSäuglingsmile
*„-felne.
Beispiellose Erfoige.Versand im In- und Auslag
Grars u. Kle
ereue zu e die zuver Begeisterun grt begrüßt.
Oberlehr Treichlichem ###beamte b : der Vorsi Persammlur shen mehr Beschluß sholiken 2 #iste gespat I(Sehr r tschen Volk den Beschl ## Platz V köffentliche unserseits lm. Uebero #spartei fin ntrumspa . Wer di en, daß di wig ist, wiper vorsitz
Muster-Okarina(1 3cm),u.
Mundharmonika, neg
Helur. Suhr, Heueurag
Musikinstr.=Fabr. u. Versa##
* 7
liest den LAJ
3ch rich nicht

onatlich; mit dem wöchentl.## sniert Unterhaltungsblatt
eir und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pt mehr. sstbezug, ohne Zustellgeb. 28 lusgabe A me Gelonia 71.50(3 Mon.). M.— 88
IMlon.), m.50(lMon.). jusgabe B mit Lolonia und Gelt und Zeit in Wort und# Bild 10
STFET
Local-Anzeiger
n Reklamepreis se
* Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pl, 2
8 Platzvorschriften 10% Zuschl. * Otfertengebühr 25 Pf.
(3 Mon.), III.— onenengronm u... 9
) m0.50(Mon.).* 8
4 Leitsn Gortung F General=RAuzeiger für die rbeinisebe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblat. S Sschsltztelezmarzelger 8
7 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 6928. Kaln Dienstag. 17. Dezember 1912. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
(: Vertnpt. Getesesau. Brilgzuahe Be Aes.,
Eine Massenkundgebung der Kölner Zentrumspartei
gegen das Jesuitenausnahmegesetz.
(0) Köln, 17.Dez.1912.
der gestrigen Mittagsausgabe der Kölnischen Zeitung, die rmehr ins radikale Fahrwasser und die Kampfesart der ner vom Schlage des Berliner Tageblattes einsteuert, war # einmal vom Mauerfraß des Zentrums etwas zu #und zwar in einem Artikel, den das Blatt sich von einem pischen Geistlichen“ hatte schreiben lassen. Da stand auch zen, daß dieser Mauerfraß bis in den Kern des Bauwerks erungen sei usw. Putzige Leute, diese Liberalen! NamentKöln haben sie im Volke jeden Boden verloren, in Massen vier ihre Wähler ins radikale Lager abgeschwenkt, tausende Stimmen Verlust hatten sie bei der letzten Reichstagswahl erzeichnen und aus Aerger darüber wählten sie am 22 bur fast bis zum letzten Mann sozialdemokratisch. Um sich süre Wähler über den Zustand der eigenen Partei hinwegbichen, sprechen sie vom Mauerfraß im Zentrumsturm! Sie dies seit einem Jahrzehnt und dabei wächst und erstarkt die unspartei zusehends! In Württemberg wollen sie das uim zerschmettern und den Führer dieser Partei, Gröber, und dabei verlieren sie ein Mandat nach dem anderen. nie Leute!
kitern abend hätten sie Betrachtungen über den„Mauerfraß zentrumsturm“ in der Kölner Bürgergesellschaft anstellen en: diese Massen, die von 7 Uhr ab in den Saal strömten, nicht aus wie Leute, die einer vom„Mauerfraß" befallenen ni angehören; diese zeigten, wie entschlossen die Zentrums#r sund, den liberalen Machenschaften in der Jesuiten##entgegenzutreten, wie entschlossen sie sind, der Zentrumsjetzt erst recht
zreue zu halten, jetzt erst recht der Volkspartei zuzuschwören, be die zuverlässigste Hüterin des Rechts und der Freiheit ist. Begeisterung wurden die geliebten Führer Trimborn und ut begrüßt. Auch dem Reichstagsabgeordneten für KölnOberlehrer Kuckhoff, wurde ein warmer Empfang zuteil.
reichlichem Humor wurde der die Versammlung überwachende
teibeamte begrüßt. der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Dr. Mertens, Lersammlung eröffnete, war im Saal auch nicht ein einziges chen mehr frei. Er sagte u..:
Beschluß des Bundesrats vom 28. November d.., auf den kuholiken Deutschlands den ganzen Sommer über bis aufs iste gespannt waren, hat nach keiner Richtung uns befriedigen I.(Sehr richtig!) Der schwere Druck, der auf dem deutschen tschen Volk lastete, machte, nachdem das erste stumme Schweigen den Beschluß sich verloren hatte, allgemein einer großen EntPlatz Wir glauben deshalb, als Kölner Zentrumspartei mit öffentlichen Protest nicht zurückstehen zu dürfen(Bravo!), um unserseits unsere Stellungnahme zur Jesuitenfrage zu bem. Ueberall in Deutschland, wo sich nur Mitglieder der ZenEpartei finden, besonders aber bei den katholischen Angehörigen ntrumspartei, tritt diese gewaltige Entrüstung in die Erschei* Wer diesen reichgefüllten Saal betritt, wird eingestehen daß das Interesse für die katholische Kirche in Köln so wig ist, wie nur irgendwo in Deutschland.
Vorsitzende der Jentrumspartei Köln-Land Pfarrer
Kastert
dann folgende Rede:
der Rede, welche der deutsche Reichskanzler als Antwort auf lusführungen des Zentrumsführers Dr. Spahn über den desratsbeschluß vom 28. November d. I. gehalten hat, erie derselbe es für notwendig, bei seiner Begründung und sidigung dieses Beschlusses sich in an sich sehr anfechtbaren nischen Reminiszenzen zu ergehen: Die traurige Zeit der nen religiösen Kämpfe schwebte ihm vor, die mehr als zwei scthunderte hinter uns liegt. Er meinte dann— und das ist ster anfechtbar— auch heute wieder gingen die Wogen toser Kämpfe hoch. Ob er dabei an die Möglichkeit ähnlicher kgnisse für die Gegenwart gedacht hat, wie sie das 16. und 17. cchundert gezeitigt, lasse ich dahingestellt. In dieser Beung steht gewiß das eine fest: Auf katholischer Seite in Lschland sind solche Gedanken noch niemals aufgestiegen.
er Ritt in die Vergangenheit, den der Herr Reichskanzler sommen, veranlaßt mich aber heute, wo wir als katholische she Staatsbürger hier versammelt sind, um in der Frage des tengesetzes wiederum, auch nach dem 28. November d. I.— sett erst recht(Stürmische Zustimmung)— feierlich zu proden gegen staatlich sanktioniertes Unrecht, das man uns ane ebenfalls einleitend einen kleinen
historischen Rückblick
m. Ich gehe dabei nicht auf Jahrhunderte zurück— ich sehe dich nicht ein, was ich da suchen soll— sondern bleibe hübsch
in den letzten 50—60 Jahren. Die Frage möchte ich zunächst
Auf welchem Geiste heraus ist das Jesuitengesetz geschaffen worden?
Wie war die innerpolitische Situation vor und bei Erlaß desselben? Diese Frage ist, will man die konfessionellen Zustände in Preußen=Deutschland begreifen, will man namentlich die Lage der Katholiken im Vaterlande, zu denen auch nach Geburt, Abstammung und Glaube die deutschen Jesuiten trotz allem gehören, verstehen, viel wichtiger, viel aktueller, viel— interessanter, als der Dreißigjährige Krieg und ähnliches.(Bravo!)
Zur Beantwortung unserer Frage ziehe ich eine andere heran.
Wer ist der konfessionelle Friedensstörer in Preußen=Deutschland gewesen? Seit Beendigung der sogen. Kölner Wirren hatten wir in Preußen mehrere Dezennien hindurch eine Periode kirchenpolitischen Friedens. Durch die preußische Verfassung vom 31. Januar 1850 war in den Artitein 1— bis 18 und Artikel 30 die Rechtslage der anerkannten Religionsgesellschaften in billiger und gerechter Weise geordnet. Insbesondere— und das bitte ich recht genau zu beachten— bestimmte Artikel 12:„Der Genuß der bürgerlichen
und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Beknntnis.“ Artikel 15:„Die evangelische und
die römisch=katholische Kirche ordnet und verwaltet ihre Angelegenheiten selbständig.“ Artikel 16:„Der Verkehr der ReligionsGesellschaften mit ihren Oberen ist ungehindert.“ Endlich urtitel 30:„Alle Preußen haben das Recht, sich zu solchen Zwecken, welche den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, zu vereinigen. Die später folgende Verfassung des Deutschen Reiches fixierte die Berechtigung der Freizügigkeit und enthielt des ferneren die Bestimmung, daß alle Fragen kirchlicher Art und die Schulfragen nicht Gegenstand der Reichsgesetzgebung, sondern den Einzelstaaten und ihrer Legislative vorbehalten bleiben sollen.
So war alles schön geordnet, und die katholische Kirche, die Jesuiten eingeschlossen, konnte in den Grenzen Preußens ungehindert ihre Tätigkeit entfalten; eine Tätigkeit, mals und in keinem Punkte mit den Strafgesetzen des Staates in Konflikt geraten war; eine Tätigkeit, die in ihrer nationalen,
staatserhaltenden Wirkung mehr als einmal von höchster staatlicher Seite, gestützt auf amtliche Berichte staatlicher Verwaltungsorgane, wärmste Anerkennung gefunden hat. Was speziell die Jesuiten betrifft, so finden wir die letzte Anerkennung derselben und ihres Wirkens un nittelbar nach dem deutsch=französischen Kriege: 194 Angehörige der Gesellschaft Jesu hatten während des Feldzuges ihre Tätigkeit in den Dienst des Vaterlandes gestellt, als Seelsorger der Soldaten und als Krankenpfleger in Frankreich und in den deutschen Lazaretten. 168 dieser edlen Männer sind vom deutschen Kaiser Wilhelm I. mit der Kriegsdenkmünze, mehrere andere mit dem Eisernen Kreuz bis hinauf zur ersten Klasse ausgezeichnet worden.
Hier möge einer
kleinen Episode
Erwähnung geschehen, von der ich annehmen darf, daß sie auch heute noch von Bedeutung ist. Einer der Jesuiten, P. Nix, wurde am Tage nach dem feierlichen Einzug der Truppen in Berlin der damaligen Kaiserin Augusta vorgestellt— gerade bei ihrem Regiment hatte der Pater gestanden. Sie dankte ihm
herzlichst und konnte den Dank kaum endigen für alles, was er für ihr Regiment getan. Auf ihre Frage:„Sind Sie Ordensmann?“ antwortete P. Nix:„Jawohl, Kaiserliche Majestät“— Jesuit?"—„Zu dienen, Majestät“—„Sind Sie das schon lange.“—.15 Jahre bereits.“ Dann erkundigte die Kaiserin sich noch über verschiedenes andere und schenkte dem Pater ein Kruzifix, das aus Kanonenmetall verfertigt war. Zum Schlusse sagte sie:„Ich komme öfter nach Koblenz; Sie besitzen ja dort ein Ordenshaus— ich würde mich freuen, wenn Sie mich in Koblenz einmal aufsuchen wollten.“ Soweit die Episode.„Ich spreche wohl in Ihrem Sinne, wenn ich sage: Kaiserin Augusta verdient auch heute noch für diese vorurteilsfreie, hochherzige, echt kaiserliche Gesinnung den Dank und die Verehrung der deutschen Katholiken und Jesuiten!(Bravo!)
Nun ein anderes Bild. Der konfessionelle Friede hatte wohl schon zu lange gedauert, den Katholiken im Staate ging es wohl nach Ansicht gewisser Leute zu gut. Hier und da tönte es wie Kampf=Signale;
Wetterleuchten, das Zeichen kommender Gewitter, blitzte auf. Schon vor dem österreichischen Kriege hatte die Norddeutsche Allgemeine Zeitung zu Anfang des Jahres 1866 vom Hause Habsburg nicht sehr liebenswürdig als von dem„Todfeind, der evangelischen Kirche" gesprochen. Ende Mai desselben Jahres erblickte die Kreuzzeitung auf einmal„vielfache Anzeichen, weichg, diggenzhhi
deuten, daß ein Religionskrieg im Anzuge ist,.. nen Matten
blutig, wie vor 200 Jahren“. Der Eig, 1666 wurde als der über Oesterreich und Bayern im„Jschte Fni...g später.
Sieg des Protestantsnus grsegeg, ertoß Zie nationalliberale während des franzöfischen, wänizgntugf Hie Romanismust:
Man konnte deutlich beobachten, wie damals von Jahr zu Jahr die Erreaung in protestantischen Kreisen mehr und mehr geschürt
wurde und der Fanatismus gegen die katholische Kirche immer höher stieg. Kurz nach dem Friedensschluß 1871 veröffentlichte Professor Friedberg— ein Name, der den deutschen Katholiken bis in unsere Zeit unliebsam bekannt ist— in einem Aufsatz in„Holtzendorffs Jahrbuch der Gesetzgebung“ folgendes: „Würde sich eine Religionsgesellschaft mit Grundsätzen, wie die katholische Kirche sie nach dem vatikanischen Konzil als Glaubenssache hingestellt hat, heutzutage neu bilden wollen, so würden wir es zweifellos für eine Pflicht des Staates crachten, sie zu unterdrücken, zu vernichten, mit Gewalt zu zertreten.“
Ich frage jetzt: Wer hat damals den konfessionellen Frieden gestört?
Nichtwir, die Katholiken! Nicht die Jcquiten!
Man wird sagen: Warum schlug man eigentlich nicht schon vor 1870 los? Den Grund hat der nationalliberale Abgeordnete Lasker am 25. November 1873 im Preußischen Abgeordnetenhause ausgeplaudert:„Wir konnten damals leidenschaftliche religiöse Debatten nicht gebrauchen. Das Deutsche Reich war noch nicht geeinigt, und es würde zum größten Schaden gereicht haben, wenn es damals gelungen wäre, die Saat der Zwietracht und des religiösen Streites auszustreuen.“ Dieses Zeugnis ist in seiner lieblichen Offenheit recht zu bewerten.
Was war wohl der tiefere psychologische Grund für die zunehmende antikatholische Stimmuna? Was vereinigte sich vor Beginn des Kulturkampfes zum Streite gegen die katholische Kirche? Sehen wir uns die Entente=Cordiale einmal etwas genauer an. Wir finden alte Bekannte wieder. Zunächst spielte auf seiten des Staates die politische Machtfrage die erste Rolle, das Hegelsche Prinzip der Staats=Omnipotenz, der unbedingten Staatshoheit auch über die Kirche. Dem Staat zur Seite trat der Liberalismus,
das verkörperte religiös=negierende Prinzip: es trat hinzu das internationale Freimaurertum, das jeglichem positiven christlichen Glauben allgemein widerstrebt. In den Reihen der Konservativen war schon seit langer Zeit eine starke Voreingenommenheit gegen die katholische Kirche zur zweiten Natur geworden; und jetzt wurde bei ihnen der konfessionelle Gegensatz gegen die Katholiken systematisch, verschärft und bis zum„Haß gegen Rom“ gesteigert. Gleichzeitig suchte das vorwiegend liberale und jüdische Gründertum, welches den wirtschaftlichen Aufschwung Deutschlands nach 1870 zu unerhörter Ausbeutung des Volkes benutzte, durch Hetzen gegen Rom die öffentliche Aufmerksamkeit von seinem eigenen schmutzigen Treiben abzulenken. Ferner: die Idee einer„deutschen Nationalkirche“ spukte nach dem vatikanischen Konzil in aar vielen Köpfen herum; sie wurde von der Regierung eifrig aufgegriffen und in der staatlicherseits unternommenen Aufpäppelung des den Keim des Todes in sich tragenden Altkatholizismus zur Durchführung zu bringen versucht. Hierzu kam der Gedanke eines„protestantischen Kaisertums“, auf den selbst ein Bismarck sich„eingeschworen“ erklärte. Und endlich der
Widerwille gegen die Partei des Zentrums, unter Führung eines„Welfen“, die Bismarck als eine Vereinigung von Elementen bezeichnete,„deren fortdauernder prinzipieller Widerspruch gegen den preußischen Staat und das Deutsche Reich notorisch ist“, die er als„katholische Partei“ hinzustellen beliebte und als eine„Mobilisierung gegen den Staat“ betrachtete.
Eine merkwürdige Allianz! In ihr herrschte absoluter Mangel an Verständnis für die religiösen Gefühle des katholischen Volkes — just wie heute! Der Gedanke einer grundsätzlichen Selbständigkeit der katholischen Kirche im Staate auf ihrem Gebiete war für alle ihre Verbündeten unfaßbar. Und doch hatte Bismarck noch am 18. August 1867 bei der Beratung des Verfassungs=Entwurfes im Norddeutschen Reichstage erklärt:„Sollte der Fall eintreten, daß die katholische Kirche angegriffen wird, so können Sie glauben, daß i..f.iug daß ich vorfönlich für sie ein evenso entschiedener
die Kgl. Regierung, daß ich persönlich für sie ein ebenso entschiedener und zuverlässiger Bundesgenosse sein werde, wie etwa mein katholischer Kollege, der Geheimrat von Savigny.“ Otempora, o mores.
Mit Absicht habe ich den historischen Rückblick etwas weiter ausgeführt, um Ihnen möglichst klar zu zeigen, wo eigentlich die konfessionellen Friedensstörer damals im Deutschen Reiche zu suchen
Dann aber ist schließlich.......
nur bei Kenntnis dieser Siruarion ein Gesetz von der Ungeheuerlichkeit des deutschen Jesuitengesetzes zu verstehen. Die Jesuiten waren es, die zuerst von den katholischen Bürgern Preußen=Deutschlands, die kirchenpolitischen„Segnungen“ des neuen Deutschen Reiches buchstäblich an ihrem eigenen
Man beachte
heute
die Seite 3.

TLHH
E
K 4
MAN
AIN
URTA
%
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Dienstag, 17. Dezember 1912.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweisharten metoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Kalk, Dienstag, 17. Dezember, 9 Uhr abends,.=.=., Vereinshaus.
Herz=Jesu, Mittwoch, 9 Uhr abends,.=.=., bei Weber, Kyffhäuserstraße 18.
Pantaleon, Freitag, 20. Dez., 9 Uhr abends, Versammlung bei Dünwald, Weyerstr. 54.
Ehrenfeld, St. Mechtern, Dienstag, 17. Dez., abends 9 Uhr .=.=K. bei Kuhles, Vogelsangerstr. 9.
Leibe verspüren sollten. Was war eigentlich vorgefallen, daß man sie ein Jahr nach der kaiserlichen Anerkennung ihres Wirkens und ihrer nationalen Gesinnung wie eine Horde Verbrecher über die Grenzen des eigenen Vaterlandes hinaustrieb? Ich kehre noch einmal in die Zeit vor 1870 zurück? Wer stand im Revolutionsjahr auf den Barrikaden in Berlin, Breslau, Dresden?
Etwa die Jesuiten? Wer kämpfte in Baden und in der Rheinpfalz eußischen Prinzen? Waren das die Jesuiten?
gegen einen königlich preußischen Prinzen? Waren das die Jesuiten Wer verweigerte in der preußischen Nationalversammlung der Regierung die Steuern? Vielleicht die Jesuiten? Wer warf dem preußischen Kriegsminister von Roon in den Konfliktsjahren die unerhörte Beschuldigung ins Gesicht, daß seine Heeresreorganisation, auf der die Erfolge der preußischen Waffen nachmals beruhter szeichen des Eidbruches“ an der Stirne trage? Etwa ei
auf der die Erfolge der preußischen Waffen nachmals beruhten, das„Kainszeichen des Eidbruches“ an der Stirne trage? Etwa ein Jesuit?— Nein, es waren dieselben Männer und ihre politischen Söhne und Erben, die später
im Kulturkampf
die„nationale Fahne“ gegen die Jesuiten und die katholische Kirche vorantrugen. Dieselben Männer, die sich nicht scheuten, den Jesuiten und den Katholiten Vaterlandslosigkeit und Vaterlandsverrat vorzuwerfen; dieselben Männer, die die Wahrheit, das Recht und Freiheit gegenüber unbescholtenen treuen deutschen Bürgern, Söhnen des eigenen Vaterlandes, geradezu schändeten; dieselben Männer, die den deutschen Rechtsstaat mit der unauslöschlichen Schmach des Jesuitengesetzes vor dem Richterstuhl der Geschichte belasteten!
Was war geschehen, daß das Vaterland gezwungen war, sich der Jesuiten zu erwehren? Nichts! Rein gar nichts. Zwar häufte man Anklage auf Anklage, Staatsmänner, Minister, Politiker, Parteiführer, Zeitungsschreiber, deutsche Universitätsprofessoren, sie alle bemühten sich im Schweiße ihres Angesichtes, traurigen Vorbildern folgend, die Jesuiten als die nichtswürdigste, verabscheuungswürdigste und abscheulichste Gesellschaft auf Gottes weiter Erde darzustellen. Wo blieb der Beweis: Er ist ausgeblieben bis auf den heutigen Tag! In der Tat: einen Hexensabbat der Lüge, der Verleumdung und des Hasses feierte damals und feiert in unseren Tagen wieder ein großer Teil des Volkes, das sich mit Stolz„das Volk der Denker" nennt.(Beifall.)
Fassen wir alles kurz zusammen: Das Jesuitengesetz ging hervor aus dem Geiste der Unduldsamkeit, des Hasses und der Dummheit, und deshalb waren von vornherein das Recht und die Wahrheit nicht sein Fundament. Wo aber das Recht und die Wahrheit fehlt, da fehlt die Berechtigung eines Gesetzes! Das Jesuitengesetz ist seiner ganzen Natur nach
ein Kampfgesetz
und zwar das Produtt eines einseitig geführten Kampfes der Staats=Omnipotenz gegen die wehrlose katholische Kirche, und deshalb trägt es den Charakter eines legalisierten schreienden Unrechts an der Stirn! Das Jesuitengesetz ist ein Ausnahmegesetz, gerichtet gegen deutsche Staatsbürger, die sich in keinem Punkte strafbar gemacht, denen man sogar, um dem Unrecht die Krone aufzusetzen, durch das Gesetz selbst die Möglichkeit der Verteidigung abgeschnitten hat; gerichtet gegen die katholische Kirche, die in einer ihrer anerkannten und wesentlichen Institutionen auf das empfindlichste getroffen wurde, und deshalb ist es eine Rechtsungeheuerlichkeit! Das Jesuitengesetz steht endlich in Widerspruch mit der deutschen Reichs= und preußischen Staatsverfassung, es vernichtet die Geundrechte des Staatsbürgers in ihrem wertvollsten idealsten Teil: die persönliche Freiheit und Selbständigkeit, das Recht der Freizügigkeit, die Koalitionsfreiheit, alles wird durch dasselbe zunichte gemacht und deshalb ist es undeutsch und unpreußisch seinem ganzen Inhalte und seiner ganzen Natur nach!
Das ist die Lehre, die wir heute aus unserem historischen Rückblick zu ziehen berechtigt sind. Es war eine tieftraurige, für Deutschland beschämende Zeit, die uns dieses Gesetz beschert hat!
Ich komme nun zu der Frage, die sich nach dem Vorhergehenden jedem von selbst aufdrängt:.....
Warum besteht das Jesuitengesetz bis auf den heutigen Tag noch fort? Es war ein Bismarck, der es geschaffen, und es war derselbe Bismarck, der in den achtziger Jahren daranging, das unglückselige, dem Deutschen Reich und Volk verhängnisvolle Gebäude der Kulturkampfsgesetzgebung abzutragen. Ein Stück nach dem anderen sah man stürzen, so zwar, daß er selbst den Rest einst nur noch als„Schutt und Trümmer“ bezeichnete. Der größte deutsche Staatsmann des 19. Jahrhunderts, dessen Größe bis heute von keinem seiner Nachfahren erreicht worden ist, hat den größten Irrtum seines staatsmännischen Wirkens aus guter Realpolitik und mit selten großer Selbstüberwindung so weit als möglich wieder gut zu machen sich bestrebt. Die Frage ist berechtigt: Würde unter Bismarck das Jesuitengesetz sein
40jähriges Jubiläum haben feiern können? Ein tausendfaches Nein schallt mir entgegen!„Schutt und Trümmer“ würden für ihn den Wert nicht gehabt haben, 24 Millionen Mitbürger jahrzehntelang damit zu schikanieren, aufzuregen und zu keinem vollen Genuß, zu keiner vollen Freude an ihrer Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche kommen zu lassen!(Bravo!) Wir werden darauf noch im Verlauf unserer Ausführungen zurückkommen.
Warum besteht das Jesuitengesetz noch? Welches Urteil hat das deutsche Volk in seiner überwiegenden Mehrheit über dasselbe gefällt? Auch das muß etwas genauer fixiert werden, um vor allem die Stellung des Bundesrates richtig zu bewerten.
Am 16. September 1894, also vor 18 Jahren, wurde ein Antrag des Zentrums auf Aufhebung des Jesuitengesetzes zum ersten Mal in dritter Lesung mit 168 gegen 145 Stimmen angenommen. Der Bundesrat, der im Jahre 1872 bei Erlaß des Gesetzes mit so großer Schnelligkeit gearbeitet hatte, konnte sich nicht entschließen, auch seinerseits zuzustimmen. Er behalf ich damit, daß er am 18. Juli 1894 eine Bekanntmachung erließ, nach welcher das Jesuitengesetz auf die bisher als mit dem Orden der Gesellschaft Jesu verwandt behandelten Redemptoristen und Väter vom h. Geist fortan keine Anwendung zu finden habe; diese beiden Kongregationen wurden nunmehr der
sonst bestehenden landesrechtlichen Ordensgesetzgebung unterstellt.
Wissens nicht hinzugefügt, und so
Eine Begründung wurde meines!
blieb es des Bundesrates ureigenstes Geheimnis, zu wissen, warum
für die genannten Orden die„Staatsgefährlichkeit“ jetzt nicht mehr in Frage kam, warum sie aber für die Damen vom Heiligsten Herzen und die Lazaristen fortbestehen blieb. Man hat auch bis heute den„beschränkten Untertanenverstand“ noch nicht um dieses wertvolle Wissen bereichert.
um zweiten Male stimmte der Reichstag dem Antag auf völlige
Zum„„„
Aufhebung des Jesuitengesetzes am 20. Februar 1895 zu. Nun behalf sich der Hohe Bundesrat damit, daß er einen Beschluß garnicht faßte. Ob in dieser Unterlassung einer Stellungnahme eine Mißachtung des Deutschen Reichstages oder das Eingeständnis liegt, daß man nichts Vernünftiges in der Sache zu tun wisse, lasse ich dahingestellt.(Sehr richtig!) Am 13. Juni 1896 interpellierte Graf Hompesch mit Unterstützung des ganzen Zentrums; der katholische Reichskanzler Fürst Hohenlohe antwortete, daß eine Beschlußfassung des Bundesrates noch nicht vorliege, was alle Welt wußte; daß aber„die Absicht einer weiteren Prüfung vorliege, ob außer den Redemptoristen und Vätern vom Heiligen Geist noch die eine oder andere Genossenschaft, welche bisher den Wirkungen des Jesuitengesetzes unterstellt waren, von diesen Wirkungen ausgenommen werden kann". Bis heur, 16 Jahre nach dieser Ertlärung, ist der Bundesrat über die Absicht einer weiteren Prüfung noch nicht hinausgekommen— 16 weitere lange Jahre tragen die Lazaristen und die Damen vom Heiligsten Herzen die Schmach und die Schande, den brennenden Schmerz der Verfehmung, der Verbannung aus der eigenen Heimat! Und der Bundesrat hat— eine Absicht!
Wiederum stellt das Zentrum seinen Antrag auf Aufhebung. Am 3. April 1897 wurde er zum dritten Male angenommen. Ein Beschluß des Bundesrates erfolgte nicht! Zum vierten Male nahm der Reichstag am 1. Februar 1899 den Zentrumsantrag an: Der Bundesrat war wiederum„beschlußunfähig!“ Endlich wurde im Jahre 1904 unter dem 8. März der
§ 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben.
Da kann man die Frage nicht unterdrücken: Wie kommt es, daß der Bundesrat ein Gesetz, wie das Jesuitengesetz in zweimal 24 Stunden fertigstellt und damit einer Majorität des Deutschen Reichstages in denkbar schnellster und zuvorkommendster Weise entspricht— und wie kommt es, daß derselbe Bundesrat einer anders gearteten Majorität desselben Deutschen Reichstags viermal nach einander das Gegenteil von Zuvorkommenheit zeigt:„Erkläre
mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur!“ Wie kann er sich in einer so eminent wichtigen Rechtsfrage in den denkbar schärfsten Gegensatz zu der klar ausgesprochenen Rechtsauffassung der weit überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes stellen? Welche Kräfte sind da hinter den Kulissen tätig? Ich glaube, wir gehen nicht irre, wenn wir zur Erklärung dieses seltsamen Verhaltens eine Notiz der Täglichen Rundschau aus den letzten Tagen heranziehen, die da lautete:„Die preußische Regierung hat den Vermittelungsstandpunkt während der ganzen Dauer der Verhandlung, die stellenweise recht lebhaft geführt wurde, inne behalten und erfolgreich durchgeführt.“ Diese kleine Notiz läßt, um mit Sabor zu sprechen, tief, recht tief blicken! Sollte es doch möglich sein, daß in dieser erlauchten Körperschaft, die doch die Summe der staatsmännischen Weisheit des gesamten Deutschlands darstellt,
konfessionelle Vorurteile,
Einseitigkeiten und Abneigungen eine beherrschende Rolle spielen? Oder hat man in den zaßgebenden Kreisen desselben nicht die feste Entschiedenheit, Einflüssen von außen, mögen sie kommen, woher sie wollen, im Namen des Rechts und der Freiheit entgegenzutreten? Beides wäre tief bedauerlich.(Beifall.)
Warum besteht das Jesuitengesetz noch fort? Der Bundesrat ist im Laufe dieses Jahres in eine große Verlegenheit gebracht worden. Sein Vorgänger vom Jahre 1872 hatte in der Eile, mit der den Katholiken feindlichen Instinkten Befriedigung gewährt werden mußte, ganz vergessen, den Begriff der„Ordenstätigkeit" zu interpretieren, vielleicht, weil ihm diese Nuß zu hart zu knacken war, vielleicht auch, um gewissen einzelstaatlichen Regierungen freie Hand
für ihre Toleranzaktionen gegenüber den Jesuiten zu lassen.(Sehr
richtig!) Die preußische Regierung, in solchen Dingen geübt und er fahren, löste für sich die Schwierigkeit mit Grandezza. Sie dekretierte am 28. Sep ember 1872 einfach:„Als Ordenstätigkeit ist anzusehen jede priesterliche und seelsorgerliche Tätigkeit— merken wir uns den Wortlaut!— insbesondere Predigt, Beichten, Absolution, Messe und Sakramentenverwaltung.“ Wie sagt doch Onkel Bräsig bei Fritz Reuter:„Mit die Fixigkeit war ich dir immer über, aber mit die Richtigkeit, da hapert es.“(Stürmische Heiterkeit.) Prompt kam das Dekret, es bewies aber ebenso prompt, daß die preußische Staatsregierung es unterlassen hatte, ihrer Bibliothek einen katholischen Katechismus einzuperleiben— und das war mißgetan!
Der Mangel einer authentischen Interpretation des Begriffes Ordenstätigkeit
durch den Bundesrat veranlaßte nun bekanntlich die Aktion Bayerns in der Jesuitenfrage zu Anfang dieses Jahres. Der bayerische Ministerpräsident Frhr. von Hertling(Brausende Rufe des Beifalls), der als ehemaliges Mitglied der Zentrumspartei(Bravo!) ein seines und starkes Rechtsempfinden sein eigen nennt(Sehr richtig!), ging daran, gestützt auf die Verfassung des Reiches und den Wortlaut des Gesetzes für Bayern eine Milderung herbeizuführen. Der Verlauf der Aktion ist bekannt: sie entfesselte sofort in den entsprechenden Kreisen, die zu den Vätern des Kulturkampfes im Verhältnis der Blutsverwandtschaft stehen, den bereits gekennzeichneten Hexensabbat der Unwahrheit, der Verleumdung, des Hasses usw., wenn möglich in vermehrter und verbesserter Auflage. Der Bundesrat, der über dem Kuckucksei der Ordenstätigkeit, das er einst selbst gelegt, so lange ohne Erfolg brütend gesessen, mußte nun endlich zu einem Abschluß dieser höchst unbequemen und unangenehmen Situation kommen.(Stürmische Heiterkeit.) Was er am 28. November d. J. der erwartungsvoll lauschenden Welt als Produkt seiner mehr als reiflichen Ueberlegung verkündete, ist ebenfalls bekannt. Und es ist sehr interessant, so interessant, daß ich der Versuchung nicht widerstehen kann, mich etwas eingehender damit zu beschäftigen.
Die von Bayern beabsichtigte Milderung ist vereitelt worden. Statt dessen ist eine Verschlechterung und
Verschärfung der bisherigen Praxis eingetreten.(Pfui!) Zwar erklärte der Reichskanzler, daß die Praxis in
gelten„„„
Zukunft lehren würde, daß keine Verschlechterung in der bisherigen Handhabung des Gesetzes beabsichtigt sei, und der Staatssekretär Lisco beteuerte feierlich, daß jede Verschärfung ausgeschlossen sei. Ueber Nacht schon zeigte sich die„milde, alte Praxis“ da unten im Musterländle Baden: unser allverehrter Pater Cohausz kann davon erbauliche Dinge erzählen. Das badische Ministerium, in catholicis immer ein„Hort der Toleranz“, schlug im blinden Eifer dem Reichskanzler und seinem Kronzeugen das ganze Porzellan entzwei!(Stürmische Heiterkeit!)
Der Bundesrat hat im großen und ganzen— und das ist wieder sehr lehrreich— den Wortlaut des schon erwähnten preußischen Dekretes vom Jahre 1872 übernommen, ohne allerdings dessen dogmatische Ungeheuerlichkeiten beizubehalten; in diesem Punkte ist dem Bundesrat eine Erleuchtung gekommen, an der die Vertretung
.*N*
Bayerns bei der„stellenweise sehr erregten Verhandlung
ganz unschuldig sein dürfte. Als Ordenstätigkeit bezeic### Bundesrat mit einer bewundernswerten Kürze und Prägnag. priesterliche und religiöse Tätigkeit gegenüber anderen,## Erteilung von Unterricht".
Unter diese
verbotene religiöse Tätigkeit fallen nicht, sofern nicht landesherrliche Bestimmungen zustehen, das Lesen stiller Messen, die im Rahmen eines Fa## festes sich haltende Primizfeier und das Spenden der sakramente. 6
Nicht untersagt sind wissenschaftliche Vorträge, die das re Gebiet nicht berühren.
Die schriftstellerische Tätigkeit wird durch das Verbot mie troffen.
Also der Wortlaut des Bundesrats=Beschlusses vom 1912. Ich will die Frage, ob dieser Beschluß verfassungsreund als dem Sinn und Geist der Gesetzgeber entsprechen gründet ist, nicht untersuchen; das ist hinlänglich bereits in ment und in unserer trefflichen Presse geschehen, der ich# Sachen Jesuitengesetz und seiner Kritik ein besonders Zeugnis ausstellen darf.(Lebhaftes Bravo.) Halten wir uns mehr an die praktische Seite. Da sage ich zunachst: Der Vu rat ist über die Erklärungen derjenigen Instanzen, die in Ca#h allein maßgebend sind, ist über die eingehend definierten und vierten
Eingaben des gesamten deutschen Episkopate glatt hinweggeglitten— sie eristierten für ihn einfach nicht. hat sich selbst in diesen Dingen die Unfehlbarkeit zuerkann hat auf Grund seiner umfassenden Kenntnis in katholisch=###ch Fragen als Ordenstätigkeit kurzerhand das hingestellt,### dem katholischen Ordenswesen als solchem rein gar nichts hat, sondern was Kern und Stern der Tätigkeit eines jeden lischen Priesters ist. Dadurch ist er gänzlich neben die###
raten, und seine Definition ist keine Definition! Das vor
als Katholiken im einzelnen nachzuweisen, ist unnötig. nition des Bundesrates ist falsch, folglich nach der mn Seite hin ungültig. Das muß mit aller Entschiedenheit werden! Ist sie aber ungültig, dann ist sie unhaltbar, un Stunde kann nicht früh genug kommen, in der sie n schwindet!(Beifall.)
Zu welchen Konsequenzen führt diese Entscheidung?### durchgeführt muß der Beschluß des Bundesrats zunächst weiteres Gesetz zeitigen, welches allen katholischen Priene Deutschland„jede priesterliche und religiöse Tätigkeit gege andern sowie die Erteilung von Unterricht" verbietet. einen recht ist, ist dem andern billig— was bei dem erlaubt, staatsgefährlich ist, darf dem andern nicht erlaubt we Kommt ein solches Gesetz nicht, und es wird selbstversta nicht kommen, dann ist die Entscheidung des Bundesrates: für logisch denkende Menschen schon gerichtet.
Weiter:
Priesterliche Tätigkeit ist das Lesen der heiligen Messe und zwar ist das der ere# wichtigste Teil des gesamten Priesteramtes. Die heilige an sich die gleiche, ob sie still gebetet, oder ob sie als sungen wird. Hier einen Unterschied machen, heißt die Dinge
fach auf den Kopf stellen. Ob ferner ein Papst, ein Bischof Weltpriester oder ein Ordensgeistlicher— in unserem Fall Jesuit— die heilige Messe zelebriert, ist ebenfalls ganz glei## nicht ein Wörtchen wird an derselben dadurch geändert! beruht nun die Staatsgefährlichkeit eines von einem Jesunen sungenen Hochamtes und worin beruht die nationale Harm keit eines solchen, wenn ein Weltpriester es singt? U. A. w.
Was denkt sich ferner der hohe Bundesrat unter„einer Rahmen eines Familienfestes sich halten Primizfeier?" Mir ist die Sache nicht ganz klar. Mi Jesuit seine Primizmesse zu Hause halten in seinen vier Wä Oder will der Bundesrat sagen: Wenn ein neugeweihter## der zufällig Jesuit ist, seine Primiz feiert, dann ist das 2 Reich in Gefahr, wenn der junge Mann nicht still für sich etwa noch von seinen Verwandten begleitet, zur Kirche sondern wenn an seinem Hause und in der Nachbarschaft ei## Fahnen heraushängen, wenn weißgekleidete Mädchen un Jahren— ein sehr verdächtiges und staatsgefährliches (Fortsetzung siehe Seite).
Fabrik- XXX Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
J. A. HEHCRELS
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohe Str. 144 /146
Moderne
Echt Silber Alpaka-Silber in eigener Fabrik schwer versilberter USW.
Für jedes Stück, welches—2Er marke meine JXX träst, Schutz- JLL leiste ich unbedingt Gewähr.
2
Wäl
Bri

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&a Dienstaa. 17. Dezember 1912
hnachts-Ge.
Herren
in- und ausländische Neuheiten, besonders schicke Fassons
Herren-Anzüge
ein- und zweircihige Fassons, elegante Neuheiten
16 22 28 35 42 48 58 68.
Herren-Paletots
aus modernen Phantasiesteffen, Choviot und Cover-coat
17 24 30 36 42 43 58 63 78 83 98..
und
Gehrock-,
Schlafröcke
Morgenjoppen
Pelzmäntel
Pelz-Mützen
Jagd-Anzüge
agd-Pelerinen
Damen
aus Stoffen engl. Art, la. Flauschstoffen, offene und geschlossene Fassons, letzte Neuheiten
Taillenkleider,
Pelz-Garnituren Pelz-Kolliers Muffe
Plüsch-Paletots Gummi-Mäntel Regen-Mäntel
Backfisch-Kostüme, Paletots, Mädchen-Kleider, Paletots, Blusen, Röcke
Sämtliche Pelzwaren für Herren, Damen und Kinder
Handschube, Schuhwaren, Rüte, Stöcke, Schirme
Wäsche, Unterzeuge, Krawatten,
bleibt das Geschäft bis 9 Uhr geöffnet
Breite Strasse 137

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Dienstag, 17. Dezember 1912.
(Fortsetzung von Seite.)
ihn abholen und die übrige Geistlichkeit des Ortes sich die Ehre gibt, ihn in Prozession zum Gotteshause zu führen? In der Tat, so etwas wäre entsetzlich! Armes Deutschland: Polizei und
Feuerwehr, hilf!(Stürmische Heiterkeit und Bravo.)
Weiter: Warum darf der Jesuit
nur einem Sterbenden die Sakramente spenden, also auch seine Beichte hören? Ist die Gefahr, daß der Jesuit etwa das Gift antinationaler deutschfeindlicher Gesinnung auf dem Wege der„Sakramenten=Verwaltungen“ einträufelt, aus naheliegenden Gründen nicht vorhanden? Aber wenn der Betrefsende nun nicht stirbt? Du lieber Himmel, was kann da nicht nachträglich noch alles passieren?(Heiterkeit.) Spendet der Jesuit, abgesehen vom Sterbefall, Sakramente etwa, die der Weltpriester nicht spenden kann, oder spendet er sie so, daß sie in ihrer Wirkung ganz anders geartet sind, als diejenigen, die der Weltpriester spendet? — Absolviert etwa der Jesuit in der Beichte nur unter der Bedingung, daß das Beichtkind sich innerhalb acht Tagen zur Zerstörung Deutschlands und dergleichen verpflichtet?— Predigt der Jesuit etwa auf der Kanzel Dinge, die sonst im Gotteshause nicht vernommen werden? U. A. w. g.
Und.dann die„wissenschaftlichen Vorträge, die das religiöse Gebiet nicht berühren". Ich frage, wer hat im Einzelfalle zu entscheiden, wo hier die Grenze ist? Nach den Ausführungsbestimmungen des Jesuitengesetzes bildet die hochwohllöbliche Polizei diese Instanz. Vor ihr habe ich als geborener Preuße einen großen Respekt. Ich erkenne an, daß sie mit unübertrefflicher väterlicher Sorgfalt über uns allen wacht und uns begleitet von der Wiege— siehe Kindersaugflaschengesetz— bis zum Grabe. Aber daß der treffliche Schutzmann, in dessen Kopf gewaltig viele Paragraphen sich herumtummeln, nun auch noch in Deutschland die Instanz bilden soll, die den
wissenschaftlichen Charakter eines Vortrages authentisch festzulegen hat, das heißt den armen Mann unglücklich machen! Könnten ferner die Jesuiten, wenn sie nun einmal so staatsgefährlich und so durchtrieben sind, wie man sie in gewissen Kreisen scheinbar ansieht, durch die erlaubten wissenschaftlichen Vorträge und ihre schriftstellerische Tätigkeit in deutschen Landen nicht viel unheilvoller wirken, als wenn sie im Gotteshaus tätig sind? (Sehr richtig!)
Ein anderes Bild! Wie kann ein denkender Mensch es als vernünftig und gerecht anerkennen, wenn z. B. im Kölner Volkshaus ein Ferrer=Anhänger ruhig reden und zum Umsturz der gesamten Staatsordnung auffordern darf, ohne daß sich eine preußische Pickelhaube sehen läßt— wenn aber in der gegenüberliegenden Kirche St. Johann etwa P. Cohausz über das Thema„Fürchte Gott und ehre den König“ nicht predigen darf, ohne Gefahr zu laufen, durch einen Polizisten von der Kanzel heruntergeholt zu werden? Ist
der ganzen Debatte, allerdings aus wesentlich verschiedenen Gründen,
hier nicht der Unsinn geradezu zum System erhoben? Zu welchen
Gedanken und Empfindungen muß unser staatstreues und evangelisches Volk geradezu gezwungen werden, wenn in Basel der internationale Sozialistenkongreß im ehemals katholischen Dom tagen und dabei Pläne beraten darf, die auf nichts anderes, als auf Vaterlandsverrat hinauslaufen, während ein deutscher Jesuit in einer katholischen deutschen Kirche unter Strafe der polizeilichen Ausweisung keine Predigt über Vaterlandsliebe und Untertanentreue halten darf! In welch komischer Welt leben wir eigentlich?
Ich könnte diese Fragenreihen noch eine gute Weile zu Nutz und Frommen des hohen Bundesrates und seiner Anhänger im Reich fortsetzen. Doch genug des grausamen Spiels! Es reicht meines Erachtens völlig hin, um das Widersinnige, das materiell völlig Unsinnige des Beschlusses vom 28. November darzutun.
In den letzten Tagen ist dazu— und wir können das nur von Herzen begrüßen— dieser Charakter des Bundesratsbeschlusses durch das völlig verschiedene, entgegengesetzte Verhalten mehrerer Bundesregierungen im Falle Cohausz aller Welt authentisch vor Augen geführt worden. Ich denke, es ist höchste Zeit, daß der
hohe Bundesrat schleunigst eine neue Sitzung anberaumt, um gewisse„Unstimmigkeiten in Jesuiticis“ auszuräumen.
Warum, so frage ich noch einmal, wird das Jesuitengesetz nicht aufgehoben? Der Herr Reichskanzer hat es uns in seiner bereits eingangs zitierten Rede verraten:
„Das evangelische Volksempfinden“
läßt die Aufhebung als unmöglich erscheinen! Der Reichskanzler wird es mir hoffentlich nicht übelnehmen, wenn ich diesen Teil seiner Ausführungen für den schwächsten halte. Seit wann ist denn bei Schaffung und Aufrechterhaltung irgendeines Gesetzes die Frage nach dem Gefühl und der Empfindung kleinerer oder größerer Gruppen der Bevölkerung ausschlaggebend gewesen? Ich war bisher immer der Meinung, daß jeder Staatsmann, der zur Leitung einer Regierung berufen ist, sich bei all seiner Arbeit auf gesetzgeberischem Gebiete nur nach dem einen unabänderlichen Prinzip zu richten hat: Was verlangt die Gerechtigkeit?(Bravo!) Justitia funda- mentum regnorum. Die Gerechtigteit ist das Fundament der Staaten. Das ist ein Wort der göttlichen Offenbarung! Ich bin in der glücklichen Lage, über diesen Punkt und seine Anfechtbarkeit jemanden zum Zeugen anrufen zu können, der auch für den hohen Bundesrat seine Autorität als Staatsmann noch nicht ganz verloren haben dürfte.
In der Sitzung des preußischen Heerenhauses vom 23. März 1887 hat Fürst Bismarck sich also geäußert:„Der Herr Vorredner hat bei der Frage der Zulassung von Orden sich namentlich auf das protestantische Gefühl berufen, was dem widerspräche; auf die Abneigung, auf den unangenehmen Eindruck, den dies mache. Er hat gesagt: Die Orden sind den Protestanten verhaßt Meine Herren! Darauf kommt es nicht an, es kommt hier nicht darauf an, ob irgendetwas dem einzelnen in seinem Innern unangenehm oder ärgerlich ist, sondern es kommt darauf an, den
Frieden der Gesamtheit der Nation und des Staates herzustellen. Ich kann doch nicht denken, daß die Mehrzahl meiner Glaubensgenossen so reizbar sein sollte, daß der Anblick einer schwarzen Kutte ihnen Haß und Galle errege. Es gibt vielleicht einzelne, welche derart empfinden, aber wir können in der Gesetzgebung auf derartige Gefühle keine Rücksicht nehmen. Es kommt vielmehr darauf an, ob unsere katholischen Landsleute glauben, ohne ein gewisses Quantum von Ordensgeistlichen und die prinzipielle Zulassung derselben mit uns in Frieden leben zu können oder nicht. Wenn Sie das wirklich glauben, so kann ich von meinem evangelischen Standpunkte ihnen ja unrecht geben, aber es wird mir nicht einfallen, auf eine Kritik der Frage einzugehen, oh es überhaupt vernünftig ist, daß es Mönche und Nonnen gibt. Das muß jeder mit seinem Gewissen abmachen. Um solche Gravamina der Verdrießlichkeit von einzelnen unserer Landsleute, denen schwer etwas recht zu machen ist, abzuhalten, dazu ist die Gesetzgebung und die Politik überhaupt nicht da.“ Es hieße die Wucht dieser Ausführung abschwächen, wollte man nur ein Wort
hinzufügen. Hier steht die staatsmännische Autorität eines Bismarck riesengroß über den Männern, die heute sein Erbe verwalten.(Bravo!)
Einen Punkt aus der Presseaktion der letzten Tage will ich hier noch kurz berühren. Ich tue es mit Unlust und nur gezwungen, weil ich dabei zwei Persönlichkeiten nennen muß, die beide aus
igs aus wesen
am besten ausgeschaltet geblieben wären. Es wurde gemeldet,
Sr. Majestät dem Kaiser seien die antijesuitischen Pamphlete des Exjesuiten Grafen Hoensbroech übergeben worden, und es wurde dazu weiter bemerkt, der Kaiser sei dadurch sehr stark erregt worden. Es muß ein sonderbares Taktgefühl und eine sonderbare Geschmacksrichtung bei demjenigen obgewaltet haben, der diese Vermittlerrolle gespielt hat— wenn, was ich stark bezweifele, die Sache auf Wahrheit beruhen sollte. Ich habe das Gefühl, als habe man damit dem ritterlichen Sinne des Kaisers geradezu eine Beleidigung zugefügt.(Sehr richtig!) Die Bedeutung des Grafen Paul Hoensbroech, der in den letzten Monaten, natürlich aus„höheren Motiven“, eine jesuitentötende Tournee durch Deutschland unternommen hal, ist für uns als charaktervolle Männer gleich Null. Ich kann in der Tat keinen Beweis von religiöser Ueberzeugungstreue und Festigkeit darin erblicken, wenn jemand sich vom' katholischen Priester und Jesuiten ohne Ueberschlagung der in Betracht kommenden Zwischenstufen durchentwickelt bis zum Wortführer der Monisten und Freidenker. Ich kann kein Zeichen politischer Charaktergröße darin sehen, wenn jemand vom christlichen Politiker sich wiederum stufenweise durchmausert bis zum Redner in sozialdemokratischen Volksversammlungen. Und ich kann endlich die wissenschaftliche Bedeutung eines Mannes trotz der selbst geübten Glorifizierung derselben nicht anerkennen, der bei einer ganzen Reihe wissenschaftlicher Kapazitäten, sagen wir einmal, als nicht ganz vollwertig angesehen wird. Graf H. ist uns nichts— was er für seine Gönner und Getreuen bedeutet, mögen diese selbst mit sich ausmachen!
Soviel zur Geschichte und Charakteristik des Jesuitengesetzes und des Bundesratsbeschlusses vom 28. November. Wer ruhig und vorurteilsfrei das Ganze bewertet, wird mit uns einig darin sein: ein solches Gesetz verdient nur eines— Ausmerzung aus dem Rechtsbuch des deutschen Rechtsstaates sobald als möglich!(Beifall.) Bei dieser Forderung wende ich mich vor allem an unsere evangelischen Mitbürger.
Ich appelliere an ihren Takt, an ihr Rechtsgefühl, das nicht auf Stimmungen und Empfindungen aufgebaut sein darf, an ihre Einsicht und frage sie: Wem bringt es Nutzen, diesen Torso eines Gesetzes, das nie in deutschen Landen hätte rechtskräftig werden dürfen, entgegen der einmütigen Forderung des gesamten deutschen Episkopates, entgegen dem Willen der deutschen katholischen Priesterschaft, entgegen dem stürmischen Verlangen des deutschen katholischen Volkes aufrecht zu erhalten? Willst du, evangelisches Volk, wirklich in Frieden mit deinen katholischen Brüdern leben, dann tritt in die Schranken dafür, daß Recht Recht bleibt!(Bravo!) Dann vereinige dich mit uns, diesen schmerzenden Pfahl aus dem Körper der katholischen Kirche Deutschlands herauszuziehen! Das ist echt deutsch. Das ist echt tolerant, und das sollte doch auch echt evangelisch sein!(Bravo!) Was hast du dem katholischen Deutschland seit der Gründung des Reiches in nationaler Beziehung vorzuwerfen? Haben wir unsere Pflichten gegenüber dem Kaiserhaus, gegenüber den deutschen Fürsten, gegenüber der Gesamtheit des deutschen Volkes und Vaterlandes nicht allezeit treu und freudig erfüllt, auch zu einer Zeit, wo uns im eigenen Heimatland Verfolgungen und Bedrückungen auf kirchlichem Gebiet auf das schwerste trafen? Gibt es eine wichtige gesetzgeberische Aktion in Deutschland seit vierzig Jahren, die dem wahren Wohle des Vaterlandes dienlich war und bei der wir unsere selbstlose Hülfe versagt hätten? Deutsches Volk, ich will dir ins Gedächtnis zurückrufen, was deine katholischen Mitbürger getan und geleistet, und nicht ich, nein andere, die nicht meines Glaubens und meiner politischen Anschauung sind, sollen meine Zeugen sein!
Wir haben seit dem Jahre 1879 eine Wirtschaftspolitik, die uns die glänzendste wirtschaftliche, technische und kulturelle Entwickelung gebracht, die je eine Nation genommen hat. Wem verdanken wir sie? Wer hat dem Vaterlande damals und im Jahre 1902 bei Beratung des Zolltarifs diese Entwickelung bewahren und sichern helfen?
Das vielgeschmähte Zentrum!
Bismarck hat es anekkannt. Dr. Dietrich Hahn hat am 25. Januar 1910 im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt:„Mein berühmter Landsmann Dr. Windthorst hat 1879 dem Fürsten Bismarck die nötige Unterstützung zugeführt, um das Schiff des Reiches flott erhalten zu können. Ich bin kein Zentrumsmann, sondern ein überzeugter evangelischer Christ. Die Gerechtigkeit verlangt aber von mir, daß ich feststelle, wie damals die Dinge vor sich gegangen sind. Und genau so ist es gekommen in der Zeit des
Blockes: zum zweitenmal ist das Zentrim gekommen und hat das Reichsschiff wieder flott machen helfen müssen!" Am 10. Juli 1909
T. 8——neae Nar Wartlachetthan Mlh. hau Gaabhahranäußerte sich der Führer der Konservativen, Abg. von Heydebrand, im Reichstage wie folgt:„Mit welcher Partei
hat denn übrigens der große Kanzler Fürst Bismarck die großen wirtschaftlichen Reformen geschaffen? Mit Hülfe des Zentrums. Und hat nicht auch Fürst Bülow zehn Jahre hindurch gerade mit Hülfe des Zentrums Segensreiches zum Wohle des deutschen Volkes geschaffen? Das Zentrum hat sich unzweifelhaft große Verdienste des Vaterlandes erworben.“ Vaterland, so rufe ich
Ist es deutsch, undankbar und ungerecht
zum Wohle
aus, wo ist dein Dank?
zu sein?
Deutsche Sozialpolitik— ein Ruhm und eine Ehrentafel in der ganzen Welt: wer hat sie schaffen helfen? Wenn heute die Sozialdemokratie in Deutschland der Zahl nach zwar stark und doch aktionsunfähig, zu revolutionären Taten zu schwach und ohnmächtig ist, sollte nicht gerade Deutschlands Sozialpolitik diese Wirkung herbeigeführt und die Hunderttausende in den christlichen Gewerkschaften zusammengeschlossen haben als ein mächtiger, als der mächtigste Damm gegen die rote Flut?
Wer schenkte sie dem deutschen Volke? Sozialpolitik und Zentrum, das sind zwei Worte, die in einem Atem zusammen genannt werden müssen! Wen rufe ich als Zeugen dafür an? Niemand anders als die Tägliche Rundschau schrieb nach dem Katholikentag in Dortmund im August 1896 folgendes:„Das Bedeutendste der Tagung aber und das, was ihren höchsten Ruhm ausmachen wird, ist die auf der Versammlung zutage getretene Einigkeit in der sozialen Frage, das mit voller Wucht auftretende Bekenntnis zum Gedanken der sozialen Reform. Dieses soziale Bekenntnis gibt auch dem Zentrum ein unleugbares Uebergewicht über die übrigen bürgerlichen Parteien, es zeugt von politischem Verständnis, von Mut und Kraft, die rein kapitalistischen Strömungen niederzuhalten. Solch ein Verhalten in stürmischer Zeit, solch ein
Schwimmen gegen den Strom gibt dem Zentrum Vertrauen im Volk und gibt ihm Anrecht auf die Zukunft.“ Dieses Zeugnis wiegt tausend andere auf!
Eines der bedeutsamsten Gesetzgebungswerke, die vom Reichstag bisher zu Verabschiedung gebracht worden sind, ist das Bürgerliche Gesetzbuch, das„Recht des neuen Jahrhunderts", wie es treffend bezeichnet worden ist. Mit dem Zustandekommen dieses gewaltigen
sun:
deric
Werkes, dem kaum etwas an die Seite gestellt werden ka# eng verbunden die Namen von Buol=Berenberg, a Gröber, Dr. Karl Bachem— Zentrumsmänner! Ende schrieb die Norddeutsche Allgemeine Zeitung:„Eine Personen, welche das Hauptverdienst an dem Zastandeta## dieses Werkes hat, ist unstreitig der Reichstagspräsident von Berenberg, welcher deshalb in einer Anzahl unbedeutender beschimpft wird.“ Und der freikonservative Abgeordnete von dorff schrieb Mitte Juli 1896:„Das Zentrum hat durch Mitwirkung zum Zustandekommen des Bürgerlichen Geset# sich nach meiner Auffassung um das Vaterland hochverdient.“ Vaterland, wo ist dein Dank!
Deutsche Heeresmacht und deutsche Größe, sie sind aufs miteinander verbunden. Soll Deutschland im Rate der VaniRolle spielen, die ihm gebührt und die notwendig für seine schaftliche Stellung und die Erhaltung derselben ist, so mus Militärmacht unter allen Umständen stark erhalten werden.
hat bis heute, um mit dem alten Windthorst zu reden, jeden und jeden Groschen für des Vaterlandes Schutz und Macht bemdas Zentrum!(Bravo!) Und um sofort einem Einwand zu bege Was hat es dafür erhalten: Nichts! Das Zentrum hat' hier bewiesen, daß in ihm für parteipolitische Interessen kein ist, wenn es sich um die Verteidigung des Vaterlandes Deutschlands Flotte, Deutschlands Stolz, wer hat sie treu unverdrossen mitgebaut? Hören wir den Abgeordneten—2 mann. Am 8. Februar 1900 hat er im Reichstag das Zer mit folgenden Worten charakterisiert:„Wir haben im Lauf letzten Jahre mehr als einmal Gelegenheit gehabt, zusamme dem Zentrum große nationale Aufgaben zu lösen; wir eit# auch gerne die großen Verdienste an, die speziell unser sehehrter Kollege Dr. Lieber beim letzten Flottengesetz sich ern hat. Ich hoffe, daß es auch diesmal möglich sein wird, Frage der Flottenvermehrung mit dem Zentrum auf einem gen samen Boden uns zusammenzufinden.“ Hr. Bassermann, won der Dank?
Unsere
Stellung zum Deutschen Kaiser, wie war sie beschaffen? Da darf ich ruhig sagen, trotz allen, uns geschehen, hat Kaiser und Reich, hat Fürst und Vat keine treueren Anhänger, als die deutschen Katholiken!(Mir langer Beifall) Wer hat das anerkannt? Als Windthorst Augen im Tode geschlossen, da war es der Deutsche Kaiser der dem toten Zentrumsführer seine nationale Treue in lichster Weise bescheinigte, indem er ihn ehrte, wie nie ein lamentarier geehrt worden ist!(Bravo!) Und am 31. A 1907 sprach derselbe ritterliche Monarch in Münster die würdigen Worte:„Wie ich keinen Unterschied mache zu älteren und neueren Landesteilen, so mache ich auch keinen 1 schied zwischen Untertanen katholischer und protestantischer fession. Stehen sie doch beide auf dem Boden des Christen und beide sind bestrebt, treue Bürger und gehorsame Unten zu sein.“ Dank dir, christlicher Kaiser für dieses Zeugnis. land, wo ist dein Dank?
Und endlich der viel zitierte konfessionelle Friede, den zu s ein Verbrechen am Vaterlande ist. Wer sucht ihn unter allen ständen zu erhalten? Wir, die Katholiken! Prof. Dr. Harnat in einer Versammlung deutscher Philologen zu Basel im Septe 1907 folgendes gesagt:„Was ich oft von jungen Studenten den Katholizismus zu hören bekomme, übersteigt alle Grei Das Tollste, Empörendste, Beleidigendste wird da als Natu dieser Kirche hingestellt, während für das wirklich Bedeutende für das Zusammenleben innerhalb eines Staates Ausschlaggeb der Sinn verschlossen ist.“ Ob das wohl nur für junge## lische Studenten gilt? Die Kreuzzeitung schrieb im August folgendes:„Wir möchten doch endlich einmal um den konk Nachweis bitten, womit das Zentrum bisher den Staat in gebracht hat. Sinnt es auf den Umsturz der Verfassung? tut die Sozialdemokratie. Verlangt es für die katholische# Ausnahmerechte, die mit den Rechten des Staates unver wären? Wir sehen nur, daß es
Ausnahmegesetze, die gegen die Kirche sich richt beseitigt haben will.“
Das mag genügen.
Warum ich das alles erwähnt habe? Ich habe es gedeutet: Diesem Zentrum und dem katholischen Volke Krone, Vaterland und Volk im besonderen Maße alles das was an Kraft und Größe, an Macht und Herrlichkeit, an heit und Schönheit geschaffen und ihm geschenkt wurde doch muß das katholische Volk, muß das Zentrum es er daß„Schutt und Trümmer“ einer unseligen, gehässigen Kan gesetzgebung nicht aus dem Wege geräumt werden, um der lischen Kirche die Bahn zu ihrer vollen Freiheit und Unabha keit zu öffnen; muß es ertragen, daß das Jesuitengesetz Rest der Ordensgesetzgebung in den deutschen Staaten dieser fernhält oder hemmt, in denen wir die
herrlichste Blüte katholischen Lebens und Wesens erschauen und verehren! Wie lange noch? Ich es laut hinein von dieser Stelle aus in das gesamte der Volk, ich rufe es hinauf zu den Höhen der Regierenden, wünsche, daß mein Ruf erklinge an den Stufen der deut Fürstenthrone und in das Herz unseres edlen Kaisers hin Gebt Gerechtigkeit, gebt Freiheit deutschen Söhnen und Töcht die nichts anderes ersehnen, nichts anderes erflehen, als deutschen Vaterlande und Volke dienen zu dürfen mit der g Glut und Kraft ihres christlichen Herzens! Evangelisches besinne dich! Mache dich frei von den drückenden Ketten der gerechten Vorurteile, der unchristlichen Abneigung, der torn Furcht, die der Haß derjenigen geschmiedet, die in uns und dir gleichmäßig den christlichen Glauben zu zerstören suchen! uns die Freiheit, gib uns unser Recht, und freudig und treten wir, wie immer, an deine Scite, um mit dir in den 20 der Gottlosigkeit und des Umsturzes die Schlachten des Herrn schlagen!
Wir aber, teure Freunde, wollen in dieser Stunde eines loben: Komme, was kommen mag, ob frei oder unfrei, ob gen oder gehaßt,
wir bleiben treue Deutsche, wie wir treue Katholiken sind!(Bravo!) Ob auch der Unmut und Erbitterung uns erfüllen, ob auch der innere Mensch in tien Seele knirscht ob der Unbill, die uns fort und fort angetan## Vaterland, wir gehören dir! Wir bleiben aber auch, und die Schwur soll heute donnernd an den Wänden des Saales wi hallen, er soll hinausschallen bis an des Reiches letzte Enden, bleiben treu unserem Glauben!(Bravo!) Stark und unerschuttet in seinem Bekenntnis kennen wir keine höhere, keine heiligere“ gabe, als der Kirche Recht und Freiheit zu schützen und sch! allen gegenüber! Wir wollen aber auch wahren und n#
Ter.
und
Hauf
Zeppel
Pra
Fer
Bunte
Weisse
Kissenb
Weisse
Weisse
Bessere
Fer
Plumea
Plumea
Plumea
F
Bettbe
Pettbe
Bettbe
Bettbe
Weiss
Weiss
Weiss
Weiss
F
Abge
Dtzd.
Abge
½ Dtzd.
Hand
Meter Posten
Stau
1 Posten
ak
2 Sp
la
10-Metei l5-Meter
(Fortsetzung siehe Seite.)
Bre
Ric

Seite 5.
verden 2
Erbe Jund
Jastandeto## isident von deutender## ordnete von
durch ichen Geset### serdient n sind aufs= te der Vont8 für seine 7, so muß en werden. eden, jeden# Macht beri and zu begetrum hatl teressen tein terlandes ha## hat sie treu dneten— tag das Fen den im Lau ,<space> z u s a m m e<space> en; wir ei#e U unser sehr setz sich er### sein wird, uf einem gen rmann, wo
iser
trotz allem. t und Vatea liken!(Min Windthort sche Kaiser Treue in: wie nie ein am 31. künster die mache zu uch keinen# testantischer des Christen esame Unten# Zeugnis. 4
de, den zu s. unter allen Dr. Harnac sel im Septen 1 Studenten igt alle Grei da als Natu h Bedeutende Ausschlaggeb für junge## im August um den kon Staat in Ge## Verfassung? katholische ates unveren
; sich richt
abe es schon n Volke ver ße alles das rlichkeit, an kt wurde— rum es erng jässigen en, um der in und Unabhan itengesetz und staaten diejen
Haupleingang: Zeppelinstrasse
Im neuen KD
Die Schaufenster in der Zeppelinstrasse verdienen besondere Beachtung
Praktische Weihnächts
Stunde eines unfrei, ob geli
Fertige Kissenbezüge
Bunte Kissenbezüge 95§ 10 19 Weisse Kissenbezüge honne, Hus. 75 90.3 1
Kissenbezüge mit Rosenzackes-. Go: 1
Weisse Kissenbezüge mit Spitzen-Einsätzen 1
Weisse Kissenbezüge m. Durchbruch““ 1 Bessere garnierte u. Hohlsaum-Kissen
8 bis 30
Fertige Plumeaubezüge
Plumeauhezüge bunt Satin und Zeichen
Plumeaubezüge Plumeaubezüge Plumeaubezüge
290 92.40 Stück
weiß Kretonne mit:215 2380 430
Rosenzacke--„
weiß Damast mit Ro- 3345 2210#65
Ia. weiß Damast mit 450 K10 625 Länguette*.-———
Fertige Bettbezüge
2290
aus bunt Satin und kariert Zeichen 35
440 425 480 175 590 00 825
Bettbezüge
Fettbezuge weiß Kretonne mit Rosenzacke
Bettbezuse weiß Damast mit Rosenzacke.. Bettbezuge Ia. weiß Damast mit Languette... 4
Bessere garnierte Plumeaus und Ueberschlaglaken
in grosser Auswahl.
Fertige Bettücher
Weisse Biber-Bettücher 135 210033 Weisse halblein. Bettücher 230 30 39 4 Weisse Kretonne-Bettücher 250 26 340 400 Weisse garnierte Bettücher 350 50 6 50 850
Fertige Handtücher
Abgenasste Handtücher ca. 60X 100cm, ges.ugebändert
Seerr-uu un di ge ue 1
260 225 2
5• 5
425
Abgepasste Geschirrtücher ges. und gefüttert
I. Dtrzd. 165 200 260 300 325 bis 525
Handtuch-Drelle Stckware, weiß und grau gemustert
603 75 3 bis 150
leter 35; 45; 553
1 Posten
Staub- u. Poliertücher
1 Posten
"-- ½ Dutzend
903
ablsäss. Hemdentuch u. Rentorcé
290 450 K00 550 650 10-Meter-Kupon 5“ H“ 0• 0 0
2 Spezialmarken besonders preiswert!
lö-Meter-Kupon..25 15-Meter-Kupon.75
Tischtücher und Servietten
60X60 cm
Weibe Drei-Tischtüche..... la halbl. Jacquard-Tischtücher la reinlein. rischlücher..
Weiße Tisch-Gedecke mit 6 Servietten
120 1° 180
285 260 450
40•0 600
Servielfen.. Servietten Servielien
.—-½. Dtzd., gesäumt
200 225 210
235 290 500
- ½ Dtzd., gesäumt ö 0 0
120 575 750
——½ Dtzd., gesäumt 4 5 6
Gedeck
340 530(620 760 060
bis
45
00
Weibe Tisch-Gedecke mit 12 Servietten
Gedeck
1300 1739 2350 2660 ng 15900
Kaffee-Gedecke
weiss, mit Hohlsaum sowie mit bunter Kante
Gedeck mit 6 Servietten
330 6v0 750 go 10•° pie 3500
Einige Posten
7
Gedeck mit 12 Servietten
1130 1500 1888 21° bi 8500
Farbige waschechte Kaffeedecken
Stück je nach Grösse.....—„„„„„„„„„„
in Grössen ca. 75X75, 90X90, 120x150
130X160, 160X160, 160X200, 160X225
100 150 200 285 350•8 bie 3000
Taschentücher
„( in hübscher-Dtzd.-Packung 6fl: 70; 25 3 bis 150
Kinder-Taschentücher ngpchenrv.#ps 5S 19 10 15
Buchstabentücher
in Batist, Halbleinen und Leinen
weiss Linon in Mappen-½ Dtzd. 0
bbe Se-b, wdis Linon in Karton-. 4# Dtd. 1
Täschentucher weisse Zephirticher mit bunter Kante... I, Dtzd. 1
weisse halblein. Tücher in Karton% Dtzd. I 1
E L
in hübscher Weihnachtsaufmachung
150 175 000 940 275. 1950
½ Dtzd. in Karton 1% 1“ 4 Z 4 bis 10
Karton„Hermes“, 3 Stück in Karton 00 3
10
15
0
weisse reinlein. Tücher in Karton.—- ½ Dtzd.
Ia. reinleinene Bielefelder Tücher
Dtzd.
für Damen
42 45 cm gross
3 375 4·2 pig 90
bis
für Herren
50 53 60 cm gross
½ Dtzd
•5••• 525
bis
11
00
Damen-Phantasie-Tücher
weiss Batist mit Hohisaum und reich gestickter Ecke
Karton 60 S 1• 150 bis 250
weiss Leinen-Batist mit Handstickerei
Karton•0°8 259 325 pi. 150
weiss Leinen mit reicher Madeirastickerei
240 375 500 Gr. vi. 1200
Karton
Besonders preiswert:
Engl- Fichlsaum-Bafistticher
mit bunter Kante ½ Dtzd. 00 3
Engl. Zephirtücher mit bunter Kante
½ Dtzd.
95
Englische Herren-Batisttücher
Stück
Breite Strasse Richmodstrasse
Kaufhaus
Carl Pelers
Zeppelinstrasse
Streitzeuggasse
Konh
41 MI
4
I

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Dienstag, 17. Dezember 1912.
(Fortsetzung von Seite).
stärken und stählen die stolze Wehr, die wir uns selbst geschaffen: In alter Einigkeit unüberwindlich soll des Zentrums Turm von uns gehalten werden in jedem Sturm!(Brapo!) Von dieser Feste aus, deren absolute Notwendigkeit für die katholische Kirche in Deuschland und für Deutschland selbst gerade die letzten Tage der tollen Jesuitenhetze so klar erwiesen haben, wollen wir mit dem alten Zentrumsmut und dem alten Zentrumstrutz ringen und kämpfen um den endlichen Sieg, den Sieg der Wahrheit, der Freiheit und des Rechts.
Die zweistündige Rede wurde mit ungeheurem Beifall aufgenommen. Man ist bei diesem Redner gewohnt, daß er die Versammlungen hinreißt; aber diesmal brauste durch den Saal ein Sturm des Beifalls, wie er wohl noch nie gehört worden ist. Man jubelte dem Redner zu, erhob sich, schwenkte die Hüte und rief immer wieder nach ihm. Nur langsam legte sich die beispiellose Erregung.
Tann führte Reichs- und Landtagsabgeordneter Justizrat
Trimborn
aus: Hr. Pfarrer Kastert hat in seiner Rede auf die völlige Uebereinstimmung hingewiesen, die in der Jesuitenfrage zwischen der Zentrumspartei, die die überwältigende Mehrheit des katholischen Volkes hinter sich hat, einerseits und der Zentrumsfraktion des Reichstags andererseits bestehe. Da erscheint es mir angezeigt, daß nun auch ein Mitglied der Fraktion sich hier vernehmen läßt, damit diese Uebereinstimmung auch an dieser Stelle in voller Klarheit zu Tage tritt. So will ich mich denn nicht als Beauftragter, wohl aber als Mitglied der Fraktion und ihres Vorstandes mit einigen Worten über unsere Stellungnahme bei den letzten Reichstagsveräußern. Der Zentrumsabgeordnete,
handlungen zur Jesman, welcher von unserer Seite die Bundesratsverordnung zum Jesuitengesetz vom 28. November 1912 im Reichstag zuerst zur Sprache gebracht hat, Hr. Dr. Spahn, hat am Schlusse seiner Ausführung namens der Fraktion erklärt:
Unter den dargelegten Umständen könne die Fraktion zu Reichskanzler und Bundesrat das Vertrauen nicht haben, daß die Bedürfnisse der Katholiken im Deutschen Reiche bei ihnen eine gerechte Würdigung finden; die Fraktion werde ihr Verhalten entsprechend einrichten!
Was die Fraktion zu dieser Stellungnahme veranlaßt hat, war vor allem die Tatsache, daß die B. V. vom 28. November 1912 gegenüber der bisherigen Regelung und Uebung eine wesentliche Verschärfung bedeutete, während alle Veranlassung gegeben war, wenn nicht zur Abschaffung, so wenigstens zu einer Milderung überzugehen.
Den Nachweis hierfür haben die Herren Abgeordneten Dr. Spahn und Gröber in schlüssiger Weise erbracht. Ihre bezüglichen Darlegungen sind weder von Vertretern der verbündeten Regierungen, Reichstag heraus widerlegt worden. Wohl aber
noch aus dem
sind sie inzwischen durch die bekannten Vorgänge in Freiburg im Breisgau und in Pforzheim in schlagender Weise bestätigt worden. Demgegenüber können uns die Versicherungen des Herrn Reichskanzlers des Herrn Staatssekretärs der Justiz, daß Verschärfungen nicht beabsichtigt gewesen seien, was die Praxis erweisen werde, nicht beruhigen. Es liegt mir fern, an dem guten Glauben dieser Herren zu zweifeln. Aber wir müssen mit dem Tert. dem Wortlaut der Verordnung rechnen. Und der ist bezüglich der Verschärfung klar und deutlich und, wie schon gesagt, in seiner verschärfenden Wirtung durch die badischen Verfügungen mit einer geradezu erschreckenden Promptitüde beleuchtet worden.
Die Verschärfung der gegen die Jesuiten gerichteten Maßnahmen hat uns um so empfindlicher berührt, als sie eine völlige Nichtachtung der eindringlichen Vorstellungen des Episkopats bedeutet, dessen Stimme gerade in dieser Angelegenheit schwer in's Gewicht fallen mußte.
Die gegenwärtige innere und äußere politische Lage mußte es
verbieten, Maßnahmen zu tressen, von denen jeder Kundige sich sagen mußte, daß sie von dem katholischen Volksteil als bitteres Unrecht
empfunden und eine alte, nie vernarbte Wunde auf's neue vertiefen würden. So mußten wir in der Bundesratsverordnung nicht nur ein Unrecht, sondern auch einen schweren politischen Fehler erblicken.
Wie zu erwarten war, ist die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn namens der gesamten Fraktion abgegeben hat, im Reichstag und außerhalb desselben nach den verschiedensten Richtungen hin tommentiert worden.
Von der einen Seite wurde die Anklage erhoben: Die Zentrumsfraktion mache mit dieser Erklärung die Jesuttenfrage zum „Grund= und Eckstein“ ihrer Politik. Der Herr Abgeordnete Gröber hat nicht unterlassen, gleich im Eingange seiner Rede dem entschieden entgegen zu treten. Er konnte sich unter Anderen darauf berufen, daß wir bei den nach Bekanntwerden der Bundesrats=Verordnung stattgehabten Verhandlungen über die auswärtige Politik die Jesuitenfrage mit keinem Worte berührt hätten, aber„weil wir unsere vaterländischen Pflichten bezüglich des Schutzes der Heimat mit dieser Frage nicht verquicken wollten.—
Von sozialdemokratischer Seite ist uns zugerufen worden: Wenn wir in Verfolg der Spahnschen Erklärung nicht den Etat ablehnten, sei sie ein Schlag ins Wasser; jetzt hätten wir Gelegenheit, zu zeigen, was für starke Männer wir seien. Wenn eine
stelle nicht berufen ist, bezüglich der politischen Taktik uns Ratschlage zu erteilen, so ist es die sozialdemokratische Partei. Nicht
nur in den meisten materiellen politischen Fragen, sondern auch in deren taktischen Behandlung trennen uns Abgründe von dieser Partei.
Wir wissen selber, was wir zu tun haben und gehen unsere eigenen Wege.
Getreu den Traditionen unserer Partei werden wir unsere
nationalen Pflichten genau so wie bisher erfüllen
und unsere Zustimmung nicht versagen.
zu den Staatsnotwendigkeiten
Darüber hinaus ist noch ein weiter Raum gegeven, und innerhalb dieses Rahmens werden wir, wie die Spahnsche Erklärung besagt,„unser Verhalten entsprechend einrichten“.
Dies im voraus für jeden einzelnen Fall jetzt schon näher darzulegen, wird uns kein vernünftiger Politiker zumuten. Das wird sich im gegebenen Augenblick finden; das wird man einfach abzuwarten haben. Im Ansturm gegen die Maigesetzgebung ist es dem Zentrum auch nicht eingefallen, den Etat zu verweigern und Staatsnotwendigkeiten abzulehnen. Auch damars hat die Zentrumsfraktion ihr Verhalten„entsprechend eingerichtet— so entsprechend, daß der Regierung und den Parteien schließlich nichts anderes übrig blieb, als zum Abbruch dieser Gesetzgebung überzugehen.
Damals war das Verhalten der Fraktion vom Vertrauen des gesamten katholischen Volkes getragen. Heute— ves bin ich sicher— wird es nicht anders sein. So werden wir in
Ruhe und Entschlossenheit unseren Weggehen!
Unsere Wähler werden auch ihrerseits die Ruhe und Besonnenheit bewahren. Partei und Fraktion werden bei ihrem Verhalten:
die gesamte politische Lage nicht aus dem Auge lassen. Jede nationale Partei ist verpflichtet, die innerpolitischen Kämpfe so zu führen, daß dem Auslande daraus kein Vorteil erwächst. Darüber ist kein weiteres Wort zu verlieren.
Was die innere Politik angeht, so wollen wir darüber keine Unklarheit lassen, daß für uns auf diesem Gebiete die beherrschende, die entscheidende Frage ist und bleibt:
Die Ueberwindung der Sozialdemokratie.
Hier steht nicht weniger wie alles auf dem Spiel. Das sollten die Regierungen und die hürgerlichen Parteien nicht vergessen. Wer bei der gegenwärtigen Lage glaubt, mit der Sozialdemokratie Blockpolitik treiven zu können, zeigt eine Kurzsichtigkeit, die sich noch einmal bitter rächen wird. Das mögen sich speziell die Herren in der Breitestraße sagen lassen, die vor kurzem den Verlauf der Jesuitendebatte zum Anlaß genommen haben, eine deutliche Einladung an die Sozialdemokratie zu richten, doch nunmehr sich mit den Liberalen zu einer
Großblockpolitik
nach badischem Muster zusammen zu finden. Wenn ich auf politische Bewegung der letzten Monate zurückblicke, glaube folgendes feststellen zu dürfen.
Das Verlangen des katholischen Volkes nach Aufhebung Jesuitengesetzes ist nach seinem vierzigjährigen Bestand stärker und einmütiger denn je zutage getreten; auch ein Beweis, wie tief dieser Stachel im Herzen des Volkes sitzt. Von einer Mache kann da für den unbefangenen Beobachter keine Rede sein. Und doch bringt die heutige Mittagsausgabe der Kölnischen Zeitung einen Artikel, der glauben machen will, daß die katholische Bevölkerung in Wirklichkeit der Jesuitenfrage
die
ich
des
gleichgültig gegenüberstehe und die Bewegung gegen das Jesuitengesetz nur künstlich hineingetragen sei. Ich kann die Regierungen
nur warnen, solchen Darstellungen Glauben zu schenken. Vor dem Kulturkampf und während desselben schilderte die liberale Presse die Stimmung des katholischen Volkes ähnlich wie jetzt. Die Gegnerschaft gegen die Maigesetzgebung sollte auch nur künstlich gemacht gewesen sein. Damals verließ sich die Regierung auf die Richtigkeit dieser Berichte. Und wie bitter hat sich das gerächt! Fehler auf Fehler wurden begangen und das Ende war eine gewaltige Bloßstellung der Regierung.
Eine weitere Feststellung. Die Gesetzgebung gegen die Jesuiten ist verschärft. Dennoch habe ich nicht den Eindruck, daß der Bestand dieser Gesetzgebung gefestigt ist. Ich möchte als meine Empfindung aussprechen, daß gerade durch die Verhandlungen der letzten Wochen diese Gesetzgebung einen argen Stoß bekommen hat. Seien wir daher guten Mutes. Schließlich werden wir doch zum Ziele kommen; vielleicht viel früher als mancher sich traumen läßt.
Und nun noch ein letztes Wort. Die letzten Wochen haben jedem Katholiken, der noch ein warmes Herz und ein stolzes Ehrgefuhl für seinen Glauben hat, so deutlich wie nur möglich gezeigt, wie notwendig für die Wahrung der Rechtsstellung der Katholiken in Deutschland der
ungeschwächte Fortbestand des Zentrums ist. (Stürmische Zustimmung.) Deshalb ist es heilige Pflicht, die Einigkeit in unseren Reihen zu wahren. Hier in Köln war sie nie gestört. Daß es so bleibt, das muß jetzt erst recht unsere Sorge sein.
Inzwischen wird die Fraktion fortfahren, nicht nur für die Gleichberechtigung und die Gewissensfreiheit der Katholiken,— um diese handelt es sich auch bei der Jesuitenfrage— ihre ganze Kraft einzusetzen, sondern darüber hinaus für das
Wohl des gesamten Vaterlandes unablässig zu wirken. Auf welchem Boden dieses Wirken sich bewegt, das sei mit den schönen Worten Gröbers gekennzeichnet:
„Der Eckstein unserer Politik ist nicht die Jesuitenfrage, sondern es ist die Gerechtigkeit.“
„Die Gerechtigkeit ist der Eckstein unseres Programms sowohl auf dem Gebiete der sozialen Fragen wie der
wirtschaftlichen Fragen und
Gerechtigkeit aber ist die Gr Ich füge hinzu:
der kirchenpolitischen Fragen. rundlage des Staates.“
Die
Die Gerechtigkeit wird siegen.
Auch nach dieser Rede brach minutenlanger Beifall aus einstimmig wurde folgende
und
Entschließung
angenommen;
Tausende katholischer Bürger von Köln, einhellig in der Verurteilung des sogenannten Jesuitengesetzes, sprechen die sichere Erwartung aus, daß der hohe Bundesrat, dessen Entscheidung vom 28. November d. J. nicht dazu dienen kann, dem katholischen Volke Deutschlands gerecht zu werden und
den konfessionellen Frieden zu fördern, erneut in eine#
des Gesetzes eintritt und auf Grund der Verfassung u Rechtes dieses Kampf= und Ausnahmegesetz außer##### wie es der Reichstag wiederholt beschlossen hat. Wir g. bewußt, daß wir mit dieser Forderung den wahren des Vaterlandes und des Volkes dienen.
Der Zentrumsfraktion des Deutsches Reichstages Versammlung ihr rückhaltloses Vertrauen aus.## wie biser, so auch in Zukunft die Interessen der Kirche, die durch das Jesuitengesetz schwer verletzt sin Entschiedenheit vertreten wird.
Um halb 12 Uhr war die Versammlung beendet dauerte lange, bis der Saal geleert war.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 9. bis##
∆ Sterbefälle. Meilich Mandel, Händl, 29., Moselst
r. 4 Std., Nagelschmiedgasse 13. Nikol. Zander
Joh. Zander, 4 Std., Nagelschmiedgasse 13. Nikol. Zander Nagelschmiedgasse 13.— Wilh. Möncher, Schmied, 67., Weinsoer## Gertr Enderlein, 1., Gumprechtstr. 3.— Fritz Engels
Philippstr. 59.— Aan. Zimmermann, ged. Thomas, 65
weg 40.- Wilh. Wolter, Mont., 69., Simarplatz 18.— Sib. an 4., Gutenbergstr. 61.- Maria Kröff, 21., Vogelsangerstr Elisab. Neurath, 5 J. Nußbaumerstr. 33.— Gertr. Wallraf Subbelratherstr. 404.-Marg. Michels, geb. Hilgemann, 339.### straße 502.— Aug Waller, Metzg., 55., Sechzigstr. 12. 6 Plath, Rentn., 81., Siemensstr. 27.
Scht.
Fritz
Chlodwig
K
Konc
zeigt die bee
sein
ichunder
ist das unübertreffliche Sicherheits-Backpulver.
Rezept
für einen feinen
oder Klöben.
M Wochenlang frischbleibend
.(sehr fein).
Zutaten: 2 Dfd. Mehl,—1 Pfd. Butter, ½2 Pfd. Juch /4 Liter Milch,—4 Eier, ¼ Ofd. Sultaninen, ¼/ Pfd. Sukta## gehackt, 1/4 Pfd. gehackte Mandeln, 2 Päckchen„Keese“ Vanili zucker, etwas Citronen=Essenz oder die abgeriebene Schale Citrone, sowie 2 Päckchen„Reese“„Backwunder“(Sicherheu backpulver)
Behandlung: Man verrühre Butter, Zucker, Eier, Gewür# mit etwas Milch zu einer schaumigen Masse, knete dann den# Rest der Milch mit dem Mehl zu einem festen Teig darunten und menge zuletzt„Backwunder, Rosinen, Sukkade un Mandeln gleichmäßig hinzu. Reese Gesellschaft Hamen#
C
Grosser Resteverkauf in
Tapeten u. Linoleum
zu enorm billigen Preisen
Linoleumteppiche: Felle: Läufer:
Franz Jung&amp; Co.
Tel. A 1052
Haurtreschäft:
Köln, Glockengasse 13.
Zweizgeschäft:
Deutz, Freiheitstrasse 116. Tel. A 6469
Musterkollektionen überall hin ohne Verbindlichkeit.#
Moderne Damenfalcht
vornet Kaffee
#mer täglich
f. Vani
per P
Schokolad PrinzessKräutersomie Sch #inste DCH
sath
Ecke E
Unterz
Gelchenk-Artike
in ne srrenhen sagen, inschett brhemde awatte ragensch
WVI
Altbekanntes Lederwaren Spezialhei
Unter Se
Ateite—
Zlgarr
ie Leder

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Dienstag. 17. Dezember 191..
standspe
Caealle- Gutscheinkarten Casaffa Normalstiefel In
besonders günstiges Ausnahme-Angebot in eleganten Damen- und Herren-Schuhen.
bis 14.D4z J. Moselstr.
Zander,
Weinsbergst
itz Engels
Schuhgesellschaft m. b.., Köln. Te
Kinderfüsse bedürfen besonderer Pflege; deshalb sollten auch Kinder nur Chasalla-Stiefel tragen.
Nähmag
Fritz Dellweg, Köln
Tel. A 3776
Chlodwigplatz 12, Ecke Ubierring
Konditorei u. Café
vornehmen Cafes ergebenst an. Kaffee- Tee- Schokolade Wein- Liköre
für Weihnachten # hochteine Christstollen
kraer täglich frisch:
f. Vanille- und Mandel-Spekulatius
per Pfund 1., 80 und 60 Pfg., ferner
Schokolade„„.20 M.
Finzess- Prinfan 1 A.
Fräuter- P PINEON 70 u. 60 Pig. einste Schokolade- u. Marzipan-Desserts
Eigenes Fabrikat. d“
treffliche
sckpulver.
Wittenberge, Bez. Potsdal:
Ein Weihnachtsgeschenk
das Nutzen mit Freude verbindet.
5ben.
schbleibend
ein)
2 Pfd. Jucke Pfd. Suktad eese“ Vanillin je Schale eine “<space>( S i c h e r h e i t s<space>
Eier, Gewürz nete dann der Teig darunte Sukkade un schaft Hameln
natr. Köln, Severinstr. 33
Köln-Nippes, Florastr. 1. Köln-Kalk, Kalker Hauntstr. 71. Buchheimerstr.
Köln, Hohestr. R0ssEh
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 267. Köln-Sülz, Berrenratherstr. 199
Ecke Ehren= und Albertusstraße. Spezial-Geschäft
in
Unterzeugen, Strümpfen, Socken.
Schürzen
in neuesten Fassons, große Auswahl.
krenhemden, Hosenträger, Reformhosen, agen, Handschuhe, woll. Tücher, inschetten, Taschentücher, woll. Hauben, erhemden, Damenhemd., Handschuhe, kawatten, Damenhosen, Korsetts,
zu billigen Preisen.
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke, Schlittschuhe, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Tee- und Kaffec-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme, Kohlenkasten Ofenvorsetzer
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung*
el. A 64###
ndlichkeit. A
bei bekannt guten Qualitäten.
Garantiert
OrisinalWILHELM LOHR
Fabriktüllung
VAN RROEK Köln, Christophstr. 14
DROEN.:: Fernsproch-Anschluss A 1577.:::
Juwelier
Fernspr. B. 6513 KOLN Gesr. 1832
Unter Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten
Feine Juwelen, Gold-, Silberwaren, Tafelbestecke.
Dresden 1911:
Kol. Sächs. Staatspreis Wien 1911
Staats-Ehrendiplom Brüssel 1910: GrandPri Paris 1900:Médallie'er Berlin 1896 Kgl Preuss Staatsmedallle.
inmtes
raren
ezialhal
Jacken, Mützen, Hosen etc
— Elegante—
Wintersport Bekleidung.
Johanna Wigand Nachf
grün, bleu etc
ch suche Dienst.
mädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
Lodenstoffe in dazu passenden Farben für Röcke. 9Verlag u. Druck von J. P Bachem. Verantwortl. Re dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Uedenbach für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.
Schultaschen
Porlemonnaies
Breitestr. 86-88
— Brieftaschen— Hundeartikel. Neiche Auswahl. Billige Preise.
ile Lederwaren

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Dienstag, 17. Dezember 1912.
Was der Mittwoch bringt::
60000084000 8902000909000000000 50000000800 2ger 85m 9000000
Theater. Obernhaus: Die schöne Exzellenz, 7½ S chauspielhaus: Robert und Bertram(Sondervorstellung), 7½, Metropol-Theater: Akrobaten, 8. Colosseum: Das tapfere Schneiderlein, 3½; Noblessop
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3. Vergnügungspalast„Oross-Köln“, Wiener Café. CityCafé. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen. Militärkonzert auf dem Neumarkt, 12-1 Uhr.
Vorträue. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Collinson: Modern English History, 7, Dr. Hashagen: Die Frau im Mittelalter, 7, Professor Dr. Hassert: Das deutsche Kolonialreich und seine wirtschaftliche Bedeutung, 8, Direktor Dr. Jungbluth: Die deutsche Kaufmannssprache in ihrer geschichtlichen Entwickelung, 8, Diplom-Ingenieur Kamerase: Ausgewählte Kapitel der Photographie, 7, Regicrungsrat Preuß: Die preußische dirckte Steuergesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Dr. Simchowitz: Friedrich Hebbel, 6¼ Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Gcöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Muscum. Hansaring 31A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(geöffnet von—1 Ckr).— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle. Ubicrring 40(geöffnet von 10—12, —5 Uhr
Verschiedenes. Kölner Stud. Volks-Unterrichtskurse abds. 8½ Knabenmittelschule Pantalconsberg und Pininstrasse 12-14. Pfarrund Volksverein St. Peter. Köln; Familienabend im Saale der St. Peters-Brauerci, 9. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, 8½. Wohltätigkeitsauff hrung„Heinrich von Eichenfels“ im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 3½
—
:
Das Neueste vom Tage
Hochwasser.
sa Solingen, 16.Dez.1912. Die Wupper und ihre Nebenbäche führen seit heute früh Hochwasser, das von Stunde zu Stunde steigt und an zahlreichen Stellen über die Ufer trat. In den Wupperschleifkotten kann nicht mehr gearbeitet werden, in Burg drang das Wasser in einige Fabriken ein. Die Geschäftsstelle der Wuppertalsperrengenossenschaft in Hückeswagen teilte mittags den Bürgermeisterämtern am mittleren und unteren Flußlaufe mit, daß die Talsperren gefüllt seien und überliefen und daß wegen des weiteren Steigens der Wupper die Anwohner zu warnen seien. Infolgedessen werden überall Schutzmaßnahmen getroffen und die gefährdeten Sachen in Sicherheit gebracht. In Kohlfurtherbrücke hat heute mittag der Wasserstand eine Höhe erreicht, wie er nur selten nach der Schneeschmelze im Frühjahr zu verzeichnen war.
tr Hochwassergefahr. Aus dem Sauerlande, 16.Dez.1912. Infolge der in den letzten Tagen und besonders in letzter Nacht und heute früh niedergegangenen Regenmassen sind die Flüsse unserer Berge: Ruhr, Lenne, Vollme. Sieg und Ennepe, derart gestiegen, daß sie aus den Ufern getreten sind und die angrenzenden Niederungen überschwemmen. Viele Keller stehen schon unter Wasser; das vier Kilometer lange Tal zwischen Herdecke und Hohensyburg ist vollständig unter Wasser gesetzt und gleicht einem großen See.
L Kreuznach, 16.Dez.1912. Im Nahetal herrscht seit Samstag starker Sturm, dem viele Bäume, namentlich junge Obstbäumchen, zum Opfer fielen. Durch die starken Niederschläge befinden sich Nahe und Nebenbäche stark im Steigen und führen bereits Hoch wasser. Dabei herrscht fast sommerliche Wärme.
k Frankfurt(Main), 16.Dez.1912. Der Main und die Neben flüsse steigen infolge des anhaltenden Regens stark. Die Station Wirtheim ist durch Ueberfluten der Kinzig vom Verkehr abgeschlossen; der Personenverkehr auf der Staatsbahn ist gesperrt.
Zur Bewegung der Saarbergleute.
(A) Saarbrücken, 16.Bez.1912.
„Sitz Berlin" erklärt sich gegen den Streik. Um dieselbe Zeit, wo im Katholischen Vereinshause zu Saarbrücken die Revierkonferenz des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter tagte, fanden sich im Katholischen Vereinshause zu Saarbrücken=Malstatt die Delegierten der katholischen Arbeiter vereine(Sitz Berlin) zu einem Delegiertentag zusammen.
Von Interesse ist, daß Herr Koß zann u. a. erklärte: Es ist falsch, wenn behauptet wird, wir wären unter allen Umständen gegen den Streik. Es kann auch Streiks geben, die berechtigt sind, und die wir mitmachen. Unser prinzipieller Standpunkt zum Streike weicht nicht wesentlich von dem der christlichen Gewerkschaften ab. Man wird staunen über diese Eröffnung.
Einstimmig wurde zum Schluß folgende Resolution angenommen:
Der Delegiertentag des Saarbezirks der katholischen Arbeitervereine empfiehlt den Mitgliedern der katholischen Arbeiterorganisation in bezug auf die Aenderungen der Arbeitsordnung fürs Erste eine abwartende Haltung einzunehmen, um festzustellen, ob und wieweit durch die Arbeitsordnung die Lage der Bergleute verschlechtert wird, und ob die zugesicherte Lohnerhöhung wirklich eintritt. Der Delegiertentag warnt die katholischen Arbeiter eindringlich vor einer Arbeitsniederlegung, die bis jetzt nicht als hinreichend berechtigt oder irgendwie geboten erscheint, während anderseits mit einer Niederlage der Bergarbeiter gerechnet werden muß, und durch einen Streik der Saarkohle, die bisher Jahrelang große Absatzschwierigkeiten hatte, wieder wichtige Absatzgebiete verloren gehen würden, so daß das Saarrevier in der Konkurrenz mit günstiger gestellten Kohlengebieten zum Schaden der Belegschaft unterliegen müßte.
Wie hoch die Zahl der dem Sitz Berlin angeschlossenen Arbeiter ist, läßt sich nicht feststellen. Die Verbandsleitung gibt darüber keinen Aufschluß. Wie Eingeweihte versichern, gehören der Fachabteilung der Bergleute an der Saar nur 200—300 meist
ältere Bergarbeiter an.
Opfer des Sturmes.
Infolge des furchtbaren Orkaus ist an der Westküste von Jütland das Meer bis tief in das Land gedrungen und hat die Dünen überschwemmt. Mehrfach wurde die Eisenbahnlinie unter Wasser gesetzt, Telephon= und Telegraphenverbindung sind unterbrochen. Sechs Fischer sind, wie dem Berliner Lokal=Anzeiger aus Kopenhagen gemeldet wird, ertrunken. Das dänische Boot Ella ist während eines von Gewittererscheinungen begleiteten Unwetters untergegangen. Vier Mann der Besatzung sind ertrunken.
Die Opfer des Eisenbahnunglücks auf Sizilien.;
Catania, 16.Dez.1912.(Drahtber.) Wie bisher festgestellt worden ist, sind bei dem Eisenbahnunglück bei Mangano 15 Personen getötet und 30 verletzt worden.
Zur Paritätsfrage.
Fulda, 14.Dez.1912. Heute fand eine Kreistagsversammlung des Kreises Fulda statt, deren letzter Beratungsgegenstand die Wiederbesetzung des Landratsamtes betraf. diesem Punkte verlas der Abgeordnete Karl Arnd folgende
Erklärung:„Seit Bestehen der Kreisordnung stand stets
ein protestantischer Landrat an der Spitze des beinahe vollständig katholischen Kreises Fulda. Trotzdem der Kreistag sowohl durch Präsentation eines katholischen Herrn, der alle in der Kreisordnung festgelegten Voraussetzungen erfüllte, als auch auf andere Weise die Berufung eines katholischen Landrats erstrebte, ist der Wunsch der Kreiseinwohner nicht erfüllt worden. Der Kreistag wünscht auch heute wieder, daß das Landratsamt Fulda mit einer geeigneten katholischen Persönlichkeit besetzt würde; er sieht aber davon ab, bestimmte Personen in Vorschlag zu bringen.“
(1A) Von den Notariaten. Dem Vorbilde anderer Städte, wie Düsseldorf, Elberfeld usw., folgend, haben die Notare von Köln nebst Vororten und Mülheim a. Rhein beschlossen, vom 1. Januar 1913 ab die Amtsstube Samstagnachmittags von 2 Uhr ab zu schließen. Durch einen diesbezüglichen Anschlag in den Amtsstuben der Notare ist das Publikum von diesem Beschluß seit einiger Zeit in Kenntnis gesetzt.
() Invalidenbezüge. Nach einer Verfügung des Reichspostamts sind vom 1. Januar 1913 ab Anweisungs= und Quittungsformulare älterer Art über Invalidenbezüge nicht mehr zugelassen.
(1∆) Turnerbund kath. Jugendvereinigungen. Zu dem Bericht über das erste Turnfest(vergl. Seite 10) ist nachzutragen: Der verdiente Vorsitzende des Turnerbundes, Hr. Lehrer Joseph Lerschmacher, der bei den Turnern sich großer Beliebtheit erfreut, war leider durch Krankheit verhindert, am Feste teilzunehmen; er wünschte in einem herzlich gehaltenen Telegramm dem ersten Turnerbundesfest einen schönen Verlauf.
() Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß auf dem Hohenzollernring ein Kraftwagen mit einem Metzgerwagen zusammen. Der Anprall war derart, daß der Kutscher des Wagens vom Bock auf die Straße fiel. Glücklicherweise trug der Mann keine Verletzungen davon, während sein Wagen stark beschädigt wurde.
() Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Arbeiter, dem auf der Hohestraße eine schwere Kiste auf den Kopf fiel, wodurch er eine Kopfverletzung erlitt; ein Bäcker aus der Thieboldsgasse, der mit der Hand in eine Maschine geraten war und schwere Quetschungen davon getragen hatte; ein Mann, der im Streit mit einem Stock auf den Kopf geschlagen worden war. 9
Personalnachrichten.
Dem Amtsgerichtsrat Joseph Weißweiler ist der Rote Adler= orden 4. Kl. verliehen worden.
Die Herren Armenpfleger Franz Beuel, Magnusstraße 11, und Franz Pohl, Thürmchenswall 46, konnten in diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschien Beigeordneter Dr. Greven mit einer Abordnung der Armendeputation in den Wohnungen der Jubilaree, um ihnen im Namen des Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms herzlichen Dank und gebührende Anerkennung für ihre langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Aus Köln-Cindenthal.
(A) Einbruchsdiebstahl. In die Wohnung eines Hauses an der Schallstraße wurde eingebrochen. Den Dieben fielen für etwa 1200 M. Kleider und Schmucksachen in die Hände.
Aus Köln-Nippes.
(A Abgestürzt. Gestern abend kam in der Niehlerstraße ein Kutscher beim Besteigen seines Bierwagens zu Fall.=Der Uuglückliche wurde überfahren und so schwer verletzt, daß er nach dem Vinzenzhospital gebracht werden mußte.— Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Dreikönigenhospital der Arbeiter, der vor einigen Tagen in den Farbenfabriken in Leverkusen sich mit heißer Kalilauge schwer am ganzen Körper verbrannt hatte.#
(□A) Skala=Kinema. Mit Rücksicht auf den früheren Besuch der mit vielem Beifall aufgenommenen Weihnachtsvorstellung findet am kommenden Mittwochnachmittag eine nochmalige Wiederholung der Weihnachtsvorstellung statt mit einem ebenso vielseitigen wie interessanten neuen Programm. Am Schluß der Vorstellung wird der h. Nikolaus auf der Bühne erscheinen und nach einer entsprechenden Begrüßung der Kleinen durch seinen Knecht Rupprecht seine Gaben verteilen lassen. Die Eintrittspreise betragen für Kinder 20 und 30 Pfennig und können Eintrittskarten schon Montagvormittag von 11—1 und nachmittags von 3 Uhr ab an der Kasse entnommen werden.
(54) In den Oschorrbräu=Bierhallen finden täglich große
Konzerte statt. Am morgigen Mittwoch ist ein Wagner=, Straußund Verdi=Abend vorgesehen; ein auserlesenes Programm wird manchen Kunstgenuß bieten.(Siehe Anzeige.)
: Gesellschafts- und Vereinsleben:
s Die Burgergesellschaf
stande Direktor Adolf Cader; er wurde durch Zuruf wiede Neugewählt wurde in den Vorstand Dr. med. Mertens u. des verstorbenen Königl. Baurates Jakob Marchand. Am kommenden Jahres feiert die Gesellschaft ihr goldenes Jubisz Dieses Fest wird in hervorragender Weise gefeiert werden.
() Der St. Kunibertsbauverein feierte am Sonntag Stiftungsfest. Nachdem am Vormittag ein feierliches Hog unter zahlreicher Teilnahme der Mitglieder stattgefunden hate. abends unter Leitung des Hrn. Bonn die Generalversammlung Lokale des Hrn. Trenzen, Johannisstraße. Zunächst erstattete Giesen den Generalbericht. Dann erfolgte Rechnungsab seitens des Rendanten Hrn. Winkler: die ausscheidenden Vorsig mitglieder wurden wiedergewählt. Hr. Rentner Voß dankte Pfarrer Ditges für seine Verdienste um den Verein. Der Teil des Abends wurde ausgefüllt durch Absingen von Verei liedern, Vorträge usw. Ansprachen hielten die Herren Pra Ditges, Pfarrer Dammann, Rentner Plücken und Kaufn Schülzgen.„
(A) Der Verein mittlerer Reichspost- und Telegraph beamten hält morgen, Mittwoch, den 18. Dezember, nachmin .30 Uhr, eine Wohltätigkeitsaufführung des Schauspiels in Akten: Heinrich von Eichenfels ab. Das Stück wurde ber am Samstag mit gutem Erfolg gegeben.
(A) Im St. Ursula=Bau= und Ofarrverein wird mor Mittwoch, den 18. Dezember, abends.30 Uhr, im Restau Klosterbräu, Ursulakloster 1, ein Vortrag über eine Privataud beim Papst gehalten.
Aus Kölns Rachbarschalt
6000000000000 00000 000 0 0000r
(A) Aus dem Reichstagswahlkreis Köln-Land,
1912. Am Sonntag fanden wieder drei Versammlungen
Zentrumspartei statt und zwar in Hürth, Badorf und P dorf. Die Versammlungen in Pingsdorf und Hürth waren gut, die Versammlung in Badorf dagegen so stark besucht, daß der Saal als zu klein erwies. In allen Versammlungen spre die Herren Parteisekretär Schaeven und Redakteur Horndasch die politische Lage unter lebhaftem Beifall.
(A) Mülheim(Rhein), 16.Dez.1912. Hrn. Landrat Dr.
Schlechtendal wurde vom Kaiser von Oesterreich das Offiz kreuz des Franz Joseph=Ordens verliehen.
(.) Mülheim(Rhein), 16.Dez.1912. In der Wolfstraße stür ein Mann so unglücklich die Treppe herunter, daß er## Schädelbruch erlitt und dem Krankenhause zugeführt mußte.
((A) Schlodderdich, 17.Dez.1912. Am Montagabend gegen Uhr stand auf der Haltestelle Schlodderdich ein Zug der Be Gladbacher Bahn zur Abfahrt bereit nach Mülheim. Der hi ihm als Doppelzug fahrende Zug nach Köln fuhr bei der fahrt auf den Mülheimer Zug auf. Personen sind: verletzt worden. Der Materialschaden soll erheblich sein.
G Schlebusch, 17.Dez.1912. Ein eigenartiges Eis bahnunglück, das einem Menschen das Leben kostete, erei sich während der Nacht vom 20. Juni auf dem Bahnhof busch. Der aus der Richtung Hagen—Elberfeld kommende, Köln fahrende Eilgüterzug 6040, der gemeiniglich auf demse Geleise die Station durchfährt, wurde in der betreffenden Nacht den Güterschuppen rangiert, um dort eine Beiladung aufzunehn Als nunmehr der das Stellwerk bedienende, Weichensteller Weiche umstellte, befanden sich noch fünf Wagen des Güterzu auf dem Rangiergeleise; die Umlegung der Weiche hatte sich je ohne Schwierigkeiten bewerkstelligen lassen, weil sich die bewegl Weichenzunge zwischen den Achsen zweier Wagen befand. dann der Zug anzog, gerieten die fünf Wagen in das fa Geleise, die Kuppelung hielt fest und zwei Wagen, in denen vier Kürassiere und 12 Remontepferde befanden, stürzte um. Kürassier wurde durch Quetschungen sofort getötet, zwei daten kamen mit leichteren Verletzungen davon. Vor der Düsseldo Strafkammer hatren sich deshalb der Weichensteller und der Ei bahnassistent wegen fahrlässiger Eisenbahntransportgefährdung verantworten; sie sollten sich über die Ausfahrt des Güterz nicht genügend verständigt haben. Der Staatsanwalt beann wegen Außerachtlassung der Berufspflichten gegen beide Angel je einen Monat Gefängnis, das Gericht gelangte jedoch zun freisprechen den Erkenntnisse, da ein genügender Sc beweis nicht geführt worden sei.
44) Brühl, 15.Dez.1912. Die Direktion der Köln—2u Kreisbahnen hat dem Wunsch des Verkehrsvereins, am Han weihnachtsverkehrstage, Sonntag, den 22. d. M. Hermülheim und Bornheim nach Brühl Sonderzüge mit preisermaßigung zu fahren, stattgegeben.— Auf Grube Brü gestern ein Arbeiter, Vater von zehn Kindern, tödlich b unglückt.— Mit dem Wegschaffen der alten Obstbäume a Pingsdorferstraße, die zur Sommerszeit der Aufenthalt unzah Insekten geworden waren, hat man begonnen. Es werden Ein
ie 2i burg. 16.Dez.1912. Wegen Umgestaltung des stä schen Fortbildungsschulwesens werden gegenwarta handlungen und Beratungen gepflogen. Man beasichtigt u. a. Trennung zwischen gelernten und ungelernten Arbeitern. Fe ist die Schulpflicht für weibliche Arbeiter ins Auge gefaßt.
peantragt. Die Um letzten Weihlächtsseste von der Gesecrschaft deranstaltete Tombola, die auch in diesem Jahre wieder vorgesehen ist, erbrachte einen Ueberschuß von 642., der, nachdem die Gesellschaft diese Summe auf 700 M. erhöht hatte, zur Bekleidung armer Kinder hiesigen Wohltätigkeitsanstalten überwiesen wurde. Nach Verlesung der Namen der im Laufe des Jahres verstorbenen Angehörigen der Gesellschaft ehrte man ihr Gedächtnis durch Erhehen von den Sitzen. Nach dem Turnus scheidet aus dem Vori n Aus dem Bergischen Land
8 000 00 80 90 00 00 0000 0
(A Engelskirchen, 16.Dez.1912. In der vergangenen wurde dem Gutspächter Klemnens Tötsches zu Ehreshoven schönste Rind aus dem Stall gestohlen. Die Diebe haber Tier auf einer naheliegenden Weide abgeschlachtet und die Teile mitgenommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Dezember!?
&*m Sterbefälle. Wilh. Baur, 2 J. 8., Alteburgerstr. 250.; Snellink, 5., Vondelstr.:8.- Ww. Katharina Kirsch, ged g 74., Clodwigplatz 28.- Aline Braun geb. Langguth, 48., v. u straße 31.- Kunigunde Hengsbach geb. Meunier, 88., Vor den burgen 26- Ida Müller, 14., Ehrenstr. 50.- Martin Heus hoven, Rentner, 84., Friesenstr. 15.- Maria Bardenheuer Junker, 63., Elisenstr. 25- Joh. Fuchs, Tagelöhner, 29 J. Bickendorf, Venloerstr. 877.— Elisabeth Reichl, 4., Lindenstr. Joh. Wilh. Fischer, Hotelier, 58., Heumarkt 68.- Joh. Lamm
., Pfeilstr. 10.— Elise Krahé, 1., Katharinengraben selm Ochs, ohne Veruf. 60., Zülpicherwall 2.- Mäthilde Langer. 66., Salierrin, 1.-Vernbard Hustert, 3., Lindenstr. Heinr Miakelmann, ohne Beruf, 81., Kyffhäuserstr. 10..— Kelz. Fabrikmeister, 68., Siebenburgen 5.- Doro hea Bungen 15., Nachen rstr. 27.= Wwr. Milh. Schanzleh, Rentner, Volksgartenstr 66.= Ww. Elisabeth Nicolai geb. Ramm, 64 9= Stavenhof 9- Michael Menden, Eisendreher, 43., Moselstr. Elisabeih Krämer geb. Tielsch, 65., Spulmannsgasse 66.; Gertrud Lüttgen geb. Engels, 79., Luxemburgerstr. 240.- 0
00 00)

*
wiedergen rtens an 24 id. Am 6.
enes werden. m Sonntag liches
inden hatte, ersammlung
st erstattete
kechnungsabl nden Vorstan soß dankte ein. Der üb en von Veres Herren Viaund Kaufm
Telegraph.
ver, nachminh auspiels in### ück wurde beig
in wird morc im Restaun ie Privataud
haft
Tand, 17. immlungen dorf und Pi# irth waren besucht, daß ilungen spra Horndasch
indrat Dr.y ch das Offiz##
fstraße stürk daß er#n geführt wein
tbend gegen Zug der## im. Der hu r bei der# rsonen sind
sein. iges Eise kostete, ereig hnhof Sc kommende, auf demsel ffenden Nach ng aufzuneh Leichensteller des Güterzu e hatte sich seh ich die beweg en befand. en in das fal gen, in denen kürzte um.
ötet, zwei der Düsselde## r und der Ei# ortgefährdung
des Güterz### nwalt bean
beide Ange jedoch zu m mügender s
:<space> K ö l n— 2<space> s. am Hu 22. d. M. rzüge mit Grube Brüh tödlich b# Obstbäume an enthalt unzahl is werden Lin
ltung des städ
gegenwärtig## easichtigt u. a. Arbeitern. Fer ge gefaßt.
Jand
zangenen hreshoven diebe haben und die ber
Dezember!9 zerstr. 250. rsch geb
48 J. v. We „ Vor den Sie# kartin
denheuer
ter, 29.,
Lindenstr.
Joh. Lamme ben 51=53.= ilde Weber „ Lindenstr. str. 10. 1 Bungenste
Rentner, 12 amm, 64 J. 3 Moselstr gasse 66. r. 240.— Ger
Kölner Local-Hazeiger Nr. 347 4 Dienstag, 17. Dezember 1912.
Seite 9.
Carl(Geboners
in Weihnachtsgeschenk umsonzt
2
0
Jindelsen 29
Coln Jlobiepforte 22
Goldand Silbertsaren
Brillantschmuck. Gestecke Saschenuhren Grauringe
Gernruf R 4797
UTZLICHE GESCHENKEI
Ei-Gymp. Zimmerturnapparate
in Gestalt unserer Broschüre
derdeutschen Raussrau
mit 199 Rezepten für Hefegebäcke bieten wir allen Hausfrauen. Schreiben Sie uns sofort. Das Buch enthält viele gute Rezepte für das Weihnachtsfest.
Verband Deutscher Preßhefefabrikanten G. m. b.., Berlin SW 11.
ur Kinder, Damen und Herren von.00—24.— M.
ST-Weiter mit 5 Kabeln
von.50—18.— M.
TIRI-Geräte
OT-Handschuhe und Bälle FUSS-Bälle und Stiefel
sowie alle Fussballartikel. B7
u. in SCHACHund Gesellschaftsspielen.
Herzogstrasse 37.
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Erieserräntelt
Damenhosen Frisiermäntel
Taillenröcke Unterröcke
-<space> B e t t w ä s c h e<space> j e d e r<space> A r t<space>
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegeda. Tischläufer Spitzendecken usw
* Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken. o#
LEIDEN SIE
aan Erkältung, Schmerzen, Rheumatismus, Lumbago.
Halsschmerzen, Schiefhals..z. w.
so legen sie, bevor sich das Uebel verschlimmert auf die weke etelle ein ordentliches Paket
HER
Sicheres leichtes und promptes Heilmittel das weder Ruke noch besondere Lebensweise auferlegt. Legen sie die Lage watte der art euf die schmerzende stelle, dass sie sich gut an die Haut anschmiegt.
VERWEIGERN
ste jede Nachahmung, od Contrefagon von THERMOGENE,
wie sie ein falsches Geldstuck zurückweisen wurden.
Pro carion Fr..20 In allen Apotheken und Drogerien
TaUcher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFg. 668. 9esch.
UUumo00Jsososoc
! Günstige Gelegenheit.
Brillant-Kolliers, sowie Ohrringe, Broschen,
Ringe und Silberbestecke
8 preiswürdig zu verkaufen. Appellhofplatz 18. co
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nich.
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6
Kölner Local-Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Gen Gelenenhetone
SPIELWAREN
beicht, wdick ern Sosten derich-Stusfage(eicht Geschadigten—
iele.
und
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik
tbticker zun aoLaftte des
Cöln. Martinstr. 37, neben dem Gürzenich.
34
Wegen Umbau
Mug.. 8... Semfia, 20% Rabatt
Mlid Te. VTE5. D Komödienstrasse 29.—s Geniniet Gl. Gneneich gus hunad un Phoabguandie kalmen in seier Güise.
unsthandlung F.&amp; A.
„LII.I D 7OFL—Damädin
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dez. 1912.
E Schale und Kern.
14! Novelle von Redeatis.
Lottor Werner zog die Klingel vor der Ateliertür, die auch
vert geöffnet wurde. Mrs
stäulein Hilgert stand vor ihm— aber, wenn sie Urs bie, sich zu erstaunen über sein verändertes Aussehen,
Faulein Hilgert hatte etwas darin gesucht, die moderne #milerin auch in ihrem Aeußeren zu zeigen. Das kurzEchnittene Haar, der Schnitt ihres Gewandes und auffallende Arben desselben hatten sie gekennzeichnet. Nun stand da vor kettor Werner ein Weibchen in schlichtem, schwarzem Kleide, haar einfach aus der Stirn gestrichen, und am Hinterkopf einen Knoten verschlungen— da war gar nichts Auffallendes #ihr, und wenn man die große Malerschürze in Anschlag sichte, hätte man sie leichthin fur ein mit bescheidenen häus#en Arbeiten beschäftigtes Mädchen nehmen können.
einen Augenblick maßen sich beide mit erstaunten Mienen, #n streckte Fräulein Hilgert Doktor Werner herzlich ihre
Dbisch daf Sie sich nach mir umsehen, lieber Herr Doktor. # habe oftmals Ihrer gedacht. Aber kommen Sie näher, Einen Sie Platz.— Weil mein Atelier nach Norden liegt, ## nicht zu drückend darin, es muß auf der Straße entsetzlich
und dunstig sein.“
Lamit führte die Künstlerin ihren Gast zu einem kleinen #lissement in einer Ecke des ziemlich großen Raumes. kichard nahm auf einem der Stühle Platz.
sie waren sehr lange fern“— sagte er, und nicht nur, ##eiwas zu sagen, sondern, weil es ihm däuchte, daß sie in#richen beide ganz andere geworden, und nicht nur äußerlich,
Feern auch innerlich.
und doch waren es im Grunde nur wenige Jahre, die allergs für mich und meine Kunst wohl eben so viele Jahrhie bedeuten,“ sagte Fräulein Hilgert ernst.„Ich habe neue
Wege beschritten und viel zu kämpfen gehabt, bis ich mich durchgerungen. Doch lassen Sie uns erst von Ihnen reden, oder vielmehr lassen Sie mich Ihnen sagen, daß, wenn auch das Umkehren, das Einschlagen einer neuen Richtung schwer ist und zunächst viele Opfer kostet, es sich immer lohnt, Umkehr und Einkehr in sich selber zu halten. Sie können ja zum Glück auf schöne Zeiten, auf reine, fromme Jugendeindrücke zuruakgreifen?"
Fräulein Hilgert lächelte ermutigend zu ihm hinüber, wie denn überhaupt in ihren Zügen zu lesen stand, daß, wenn sie zu kämpfen gehabt, der Sieg ihr nicht gefehlt hatte.
Allein, Doktor Werner verstand sie augenscheinlich nicht.
„Ich weiß nicht recht, wo Sie mit Ihrem Rat und Trost hinauswollen," erwiderte er bitter.„Neue Bahnen werde ich allerdings zu betreten haben, da mir die alten durch kleine und kleinliche Rücksichten, durch jämmerliche Feigheit verschüttet wurden. Die Zukunft ist eingegangen, ihr Redakteur aufs Trockene gesetzt, und redlich hat man sich bemüht, ihm auch die vaar Lorbeeren zu zerzupfen, die er sich mit mutigem Vorgehen errungen. Wahrlich, auch die Welt des neunzehnten Jahrhunderts, ja, die des zwanzigsten hat für ihre Vorkämpfer und ihre besten Söhne immer ein„Kreuzige ihn" bei der Hand. Wenn ich etwas zu bereuen hätte, so wäre es meine scheinbare Konzession an das Publikum in den letzten Nummern der Zukunft. Ich suchte zu lanzieren und dem Sturm auszuweichen, das war ein Fehler, ich sehe es jetzt ein. Kamilla halte recht:„Biegen oder brechen!“ hätte unsere Parole sein und bleiben müssen, während man jetzt meint, uns vorwerfen zu
dürfen, daß wir den Mantel nach dem Winde gedreht, um ängstlichen Seelen, oder schlimmer noch, um des Geldbeutels wegen. Nun, sie sollen uns nur Zeit lassen— die Trompete der Zukunft soll einen lauten, deutlichen Ton von sich geben
bringen. Mein kluges, tapferes Weib hat mir vollkommen zugestimmt.— Mit vereinten Kräften werden wir auch künftighin arbeiten.“
Er hatte sich in Feuer geredet. Das war die ganze alte, stolze, selbstbewußte Art, mit der Doktor Werner zu reden pflegte, seit er ein bewährter Mann geworden. Fräulein Hilgert kannte sie gut genug,— und dennoch blickte sie zu ihm mit, immer wachsendem Erstaunen hinüber.
„Jetzt ist es an mir, Sie nicht zu verstehen. So stimmten Sie in ihren Ansichten ganz mit Kamillas immer radikaler werdenden überein? Wie kann das aber sein, da sie mir schrieb, daß zwischen Ihnen keine Uebereinstimmung mehr herrsche, weil Sie zurückgekehrt seien zu allen Ihren alten Vorurteilen, ja, sich als reuiger Sohn in den Schoß der Kirche zurückgeflüchtet und peccavi gesagt hätten?— Vielleicht drückt sie sich noch darüber aus, in jedem Fall meinte sic, daß es zwischen Ihnen aus und vorbei sei— auch ihr Antrag auf Scheidung schon bei der zuständigen Behörde eingereicht wäre."
Ihr oder mein Antrag auf Scheidung?“ wiederholte er. Das ist ja Raserei, ein schlechter Spaß, den sich Kamilla mit Ihnen erlaubte. Im Gegenteil, ich denke in diesen Tagen nach Schloß Eichen abzureisen, wo mein Weib augenblicklich weilt.
Wohl, wohl, nehmen wir also an, daß Kamilla einmal ihrer Laune den Zügel schießen ließ. Sie ist leicht erregbar und
wechselvoll in ihren Stimmungen. Gehen Sie nach Schloß Eichen, muß ja alles in Ordnung sein. Allerdings schrieb sie auch sehr befriedigt von ihrem dortigen Aufenthalt. Es lebte sich reizend dort, und Onkel Philipp und Better Wilhelm mühten sich wetteifernd, es ihr behaglich zu machen.
Doktor Werner lachte schrill und spöttisch.
Daran erkenne ich, daß sie in der Stimmung war, Ihnen Flausen vorzumachen. Onkel Philipp ist ein grämlicher Brummbär, und Vetter Wilhelm ein Stiesel, nichts weiter. Na, die arme Kamilla wird schon sehr auf dem Trockenen sitzen und schmachten nach meinem klugen, geistreichen Wort. Es ist die höchste Zeit, daß ich zu dir gehe.“
Damit erhob er sich— seine bleichen Wangen hatten sich gerötet, Fräulein Hilgerts Augen sich verschleiert.
(Fortsetzung folgt.)
1
EEE
1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 a Dienstag, 17. Dezember 1912.
KALK
Leistungsfähige Geschäfte
C
EDUARD LINZ, KALK“
129 131 133
Für Weihnachten empfehle
Gardinen, Jeppiche, Tischdecken, Schlafdecken, Reisedecken, Bettvorlagen, Herren- u. Dumenwäsche,
Damen- u. Kinderschürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Huswahl abgepasster Weihnachtskleider, das vollständige Kleid IIIk. 380 bis 15 Mlk. Sämtliche Damen- u. Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wegen Platzmangel gebe ich Spielwaren auf und verkaufe solche zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schuhhaus Jos.Siebertz
Köln-Kalk, Rolshoverstr. 59, Tel. 387 Herrenschuhe von K 4,75 bis 18.— Damenschuhe von K.50 bis K 18,—
Alle Sorten
Kinderschuhe
Pantoffeln, Kamelhaarschuhe in überaus großer Auswahl.
Alleinverkauf
Doktor-Stiefel u. Keils NormalSchuhe für Kalk.
Massarbeit und Reparaturen c
prompt und billig.
rmann Kothe
C
Trimbornstr. 2
an der Post
Kundenkreis ist der beste Beweis für die Vorzüglichkeit meiner
Zigarren
für deren Lieferung ich nur erste Im- uml Exportfirmen verpflichte.
Weihnachts-Präsentkistchen
in gr. Auswahl und allen Preislagen. Für Wiederverkäufer besonders empfehlenswerte Marken zu billigen Preisen. Ferner bringe ich mein reichhaltiges Lager in
Pfeifen aller Art,
Portemonnaies, Zigarrentuschen, Toilettes, Spazierstöcken, Taschenmessern in empfehlende Erinnerung.
Meerschaumpfeifen und-Spitzen.
Franz Krath ir.
Kalk-Mülheimerstrasse 19.
Spezialität: feine Pelzwaren.
Grösst. Haus der Branche am Platze.
Gegründet 1878.
Durch grösstenteils direkten Einkauf der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in eigenen Ateliers, bin ich in der Lage, wirklich Vorteilhaftes zu bieten.
Umänderungen an Pelzwaren werden sorgfältigst
ausgeführt. 6h
Steinmarder in la. Qualität M. 55.—
Passende
WDeihnachts-Geschenke)
Uhren, Gold- und Silberwaren!
Wilkelm Minter
Uhrmacher u. Optiker
Josephskirchstr. 47.
Streng reelle Bedienung. Billigste Preise! Nur prima Ware.
Steife und weiche Filzhüte. Regenschirme und Mützen.
MeifnachtsUhren, Goldwaren Optische Artikel
Nur gute bis feinste Qualitäten
Lorenz Leven
Gesehenke
Herren- und DamenUhrketten und Prefslagen:
Spez. Gold. Trauringe billigst
Kall-Mülheimerstr. 2.
Nitbürger! Kauft nur am
Praktische Festgeschenk
sind: Bücherschränke, Vertikos. Schreibtische, Salos tische, Trumeaus, Stühle und komplette Zimmen einrichtungen.
Ein äusserst günstiges Angebot
enthält meine im Hause Hauptstrasse 57. crrichtete
Spezial-Abteilung für Sitzmöbel,
die besondere Beachtung verdient. Grösste Auswa gediegene Arbeit, billigste Preise, reelle. Bedi Empfehle ferner:
Plumeaus, Kissen, Stepp- und Wolldecken. Gardine Stores, Dekorationen, Teppiche, Läuferstoffe, Wafe und Tüllbettdecken. Tuch-, Plüsch- und Kaffeedec#e Tisch- und Handtuchgebild, kompl. Kinderbeiten
Jean Henzen
Kalker-Hauptstr. 57, 123/2
Sport
(A) Turnfest des Turnerbundes Köln Jugendvereinigungen.
Wenn man in den letzten Jahren aufmerksam die rührige Tätigkeit in den katholischen Jugendvereinigungen beobachtet hat, dann muß man den führenden Männern hohes Lob spenden für ihre Arbeit. Von dem wachsenden Erfolg dieser Bestrebung legte das
erste Turnfest der zum Turnerbund zusammengeschlossenen Turnabteilungen der katholischen Jugendvereine Kölns glänzendes Zeug nis ab. Das Fest wurde eingeleitet am Sonntagvormittag um.30 Uhr durch großes Preisturnen im großen Saale des Annohauses, und zwar 1. Sechskampf, bestehend aus Pflicht= und Kurübung am Reck, Pflicht= und Kurübung am Barren, Freiübung und Hochsprung ohne Brett, 2. Riegenwett=Turnen. Nachmittags um 4 Uhr fand in der Kirche St. Maria in der Schnurgasse eine Festandacht mit feierlicher Weihe der Bundesstandarte durch den Hrn. Diözesanpräses Domkapitular Dr. Blank statt. Auf dem Chore hatten die Jünglingsvereine und Kongregationen mit ihren Fahnen und Standarten Aufstellung genommen. Hr. Domkapitular Dr. Blank legte anknüpfend an die Worte Frisch, Fromm, Froh, Frei dar, wie der Jüngling sich diese Worte in echt christlichem Sinne zu eigen machen und auslegen solle. Nach Verrichtung der üblichen Gebete erfolgte sodann die Weihe des Banners und die Er teilung des sakramentalen Segens. Mit dem mächtig die Hallen der Kirche durchbrausenden Lied: Großer Gott wir loben dich schloß die kirchliche Feier.
Nachmittags um 5 Uhr begann im großen Saale des Annohauses die Festversammlung. Die Festrede hielt der Ehrenvorsitzende des Turnerbundes und Leiter des Festes Herr Pfarr Rektor Nießen(Köln=Zollstock), der in seinen Begrüßungsworten
besonders die Herren Diözesanpräses Domkapitular Dr. Blank, den Herrn Hauptmann Fieth, den Leiter und Instrukteur des Bundes Jung=Deutschland, sowie die Herren Präsides der Vereine willkommen hieß. Die katholischen Jugendvereine Kölns hätten schon Jahren das Turnen gepflegt und heute beständen auf der linken nseite bereits 21 Turnabteilungen mit über 600 Mitgliedern, die ii Turnerbund Köln zusammengeschlossen.(Auf der rechten ste besteht auch ein solcher Bund mit etwa 400 Mitgliedern.)
Welche Leistungen die Turner vollbracht, das habe der heutige
Morgen gezeigt. Herrn Turnwart Falk gebühre für seine Tätigkeit besonderer Dank. Herr Diözes anpräses Domkapitular Dr. Blank ermunterte die jungen Leute, alle die schönen Bestrebungen treu weiter zu pflegen. Sein Hoch galt dem Kölner Turnerbund der katholischen Jugendvereine.
Herr Bezirkspräses Kaplan Hennes lobte die Leistungen der Kölner Jungen am heutigen Morgen beim Preisturnen. Mit großer Freude sei die Gründung des Kölner Turnerbundes begrüßt worden. In ihm sollten unsere Jünglinge herangebildet werden zu echten deutschen Männern, die treu einstehen für Thron und Altar, die Turnabteilungen sollen Elitetruppen der Jünglingsvereine sein. Sein Hoch galt dem Gründer des Kölner Turnerbundes katholischer Jugendvereine, Herrn Pfarr=Rektor Nießen(Köln=Zollstock), in das die Jugendscharen begeistert einstimmten. Herr Hauptmann Fieth bezeichnete die Leistungen der Turner als ausgezeichnet; es sei eine Beruhigung, wenn man sehe, mit welcher Begeisterung sich die Jugend heute stähle, zu ihrem eignen Nutzen und zum Wohle des Vaterlandes.
Die Darbietungen während des ganzen Festabends waren trefflich. Den instrumentalen Teil bestritt die Musikabteilung St. Gereon unter Leitung ihres Dirigenten Hr. Caspers. Die Gesangsabteilung von St. Ursula, Dirigent Hr. Lehrer Konrad Lerschmacher, brachte mehrmals hübsche patriotische und Volkslieder mustergültig zum Vortrag.. Die Turnabteilung St. Paul führte Freistandspyramiden und diejenige von St. Pantaleon Keulenschwingen vor. Weiter folgte noch Kürturnen am Reck= und Reckpyramiden der Turnabteilung St. Gereon, Bodenturnen der Turnabteilung St. Joseph (Ehrenfeld), Stuhlpyramiden der Turnabteilung Köln=Merheim und Marmorgruppen der Turnabteilung St. Maria Lyskirchen.
Die
Preis= und Kranzverteilung
jüngelche(Kölner verein St. Peter.
sokalposse in einem Akt) durch den
erhielt die rühmlichst bekannte Firma
•9
Atelier
A. Ros
Spezit
Aufnahmer
Paul
Anfertigur Zivil, Prompte F
Als pa
Ant
Bitte
(St. Ursula) und Ludwig(St. Peter), den 13. Preis Hr.; (St. Pantaleon). Bei dem Riegenwetturnen erhielt den 1. die Turnabteilung St. Gereon, 2. Preis diejenige von Kolnstock, den 3. Preis St. Peter, den 4. Preis Ehrenfeld St. o und den 5. Preis die Turnabteilung der St. Stanislaus=Ro gation. Bei demn Preisturnen um die Bannerverleihung ragte sonders durch ihre Leistungen hervor die Turnabteilungen von## Gereon, St. Peter und Köln=Zollstock. Bei Berücksichtigun Umstände beschloß das Preisrichterkollegium die Führung Bauners für das erste Jahr an die Turnabteilung St. Ge
Del
* S
Zeet schweize Kriegs dessen Genera hat erk m Lon stens v
gieh! der Ba sowie die Fo
Die 56. goldene Medaille sowie 1. H
weil auf de
garien
desten er i auslat Untät daßk von +
hatte folgendes Ergebnis: iim Sechskampf erhielt den 1. Preis, Hr. Rodenkirchen(St. Peter), den 2. Preis Hr. Graf(St. Gereon), 3. Preis Hr. Peters(St. Ursula), 4. Preis Hr. Kluth(KölnZollstock), den 5. und 6. Preis die Herren Engels und Eremer (beide St. Peter), den 7. Preis die Herren Ehrenbrecht(St. Joseph Ehrenfeld) und Becker(St. Gereon), den 8. Preis Hr. Stübben (St. Gereon), Hr. Paolucci(Köln=Zollstock) den 9. Preis, den 10. Preis Hr. Rosenthal(St. Pantaleon), den 11. Preis die Herren Weiler(St. Pantaleon) und Weber(St. Maria Lyskirchen), den
Groß- u. Detall-Randlung in in- u. ausländischen Zier- und Singvögeln
(Dr
Diese schaft diee häng
auf der 10. Kanarien-Ausstellung des Vereins Feinzüchter zu Köln für ausgestell
gese
Harzer Roller.
dem
des
12. Preis die Herren Hohns und Thelen(Lyskirchen), Odenthal

Dienstag, 17. Dezember 1912,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 2
KALK
für moderne Photographie
L. Rosenstein Nacht. W. Took
Kalker Hauptstr. 97
Weihnachtsaufträge erbitte baldigst.
Spezialität: Vergrösserungen.
lufnahmen bis zur feinsten Ausführung bei jeder Kurhamt Witternng
Kalker Hauntstr. 80,
gegenüber Kaufhaus Esser.
trösster Auswahl u. modernsten Mustern
Joh. Merzenich
Köln-Kalk
Kalker Hauotstrasse 195, Ecke Hollweghstrasse
Spezial-Geschäft
in
Zuckerwaren, Schokolade, Obst, Südfrückten und Konserven.
Als passende
empfehle:
Sessel, Liegestühle Puppen, Sportwagen
sowie sämtliche
Korbwaren.
Frau
Hauptstraße 96
Ecke
für jeden Fuss und jeden Geschmack das richtige Schuhwerk
Hauptpreislagen 850 P50 1850 1950 11.50
Grosse Auswahl, billige Preise, reelle Bedienung. Auf Wunsch erfolgt Zustellung frei Haus.
henke
ertbaren.
er K
ker 68½ 7. 659
gste Preise
Friedrichs, Schneidermeister
Köln-Kalk, Kaker Häuptstrasse 10.. unn sämtl. Herrengarderoben nach Mass für Militär. Post und Bahn sowic alle Livrees. Bedienung. Sauberste Ausführung.
- Reelle Preise.
Schweinemetzuerei
Willy Billis, Kalk
Steprathstr. 33. Ecke Markt empfichlt für die Feiertage
prima Wurst- u. Fleischwaren
* Dallenhisban und Schweinehrateh.
Als passende Weihnachtsgeschenke
empfehle Phantasiewesten. 3
ff. Rollschinken und Schweinebraten. ierte Schüsseln in tadelloser Ausführung
f Wunsch erfolgt Li ferung frei mns Haus. Telephonruf Nr. 428 Amt Kalk.
ür Damen u. Herren
Jakob Becker
Kalk-Mülheimerstr. 6, Nähe Hauptstr.
Zigarrenfabrik und Handlung
Lager in Nordhäuser Kautabak und Zigaretten
Günstige Einkaufsquelle für Wiederverkäufer.
Zu Weihnachten empiehle:
Köln-Deutz-Kalk
Humboldt-Kolonie
eibtische. Salot iplette Zimme
Anthrazit-Kohlen der Zeche Langenbrahm
Sämtl. Sorten Küchenkohlen
Union Briketts
alles zu den billigsten Tagespreisen
Industriestrasse 140
Telephon 462.*r
u. Hausnummer zu achten.
er Geschäftsstelle der Kölnischen VolksKölner Local-Anzeigers für Anzeigen und Abonnemente:
ecken. Gardige
eren in 25, 50 und 100 Stück-Packung
in bekannt guter Qualität und allen Preislagen.
e ich mich bei Bedarf in
erstoffe, Waffe nd Kaffeedecke
inderbettel
Annahmestellen betin lIch. Kurtenbach, Deutz J. Benediet, Siegburgerstr
Humboldt-Kolonie:
Ileinr. Lenzbach.
Bitte auf Strasse
tschaftlichen Bildung, wie sie von den landwirtschaftlichen
berufswir
Fach= und Standesvereinen besorgt wird, eine erweiterte Augemeinbildung notwendig ist. Auch die Landwirte müssen sich im öffentlichen Leben betätigen und Anschluß an das große Ganze suchen, wenn sie ihre Interessen wirksam vertreten wollen. Hierzu ist der Volksverein als großer sozialer Bildungsverein für Land besonders geeignet; er kann auch am besten die Brücken schlagen zu einem gegenseitigen Entgegenkommen und Sichver stehen, und das ist besonders notwendig in der heutigen Zeit. Der nächste Zentralkursus für Landwirte, der fünfte dieser Art, finde in der zweiten Februarwoche(vom 10. bis 15. Februar) im Vo vereinshaus zu.=Gladbach statt. Das Kursusprogramm wird noch bekanntgegeben werden.
ebbesesenenee r en
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n;<space>
(0) Der Kölner Männergesang=Verein erschien am Samstag zum dritten Male binnen einer Woche im Gürzenich als Konzertgeber. Diesmal überwog allerdings der gesellschaftliche Einschlag der Veranstaltung den rein musikalischen; denn es handelte sich um das übliche Winterfest des Vereins, mit dem die Gäste im Sinne des Vereins einen kleinen Akt der Wohltätigkeit verbinden sollten durch Beteiligung an einer Tombola; der Ertrag war für die Bescherung armer Kinder bestimmt. Der Chor begrüßte seine Gäste nit dem Vortrag von vier Nummern, die schon am Sonntag und am Donnerstag mit großem Beifall aufgenommen worden waren; darunter befand sich auch das stimmungsvolle Intermezzo für Männerchor, Tenor=(O. Haesler) und Violinsolo(Frl. Elbira Schmuckler) mit Klavierbegleitung von unserem heimischen Komponisten E. Heuser. Fräulein Elvira Schmuckler bewies ihre brillante Geigenkunst ferner in dem Konzert für Violine und Orchester 2. und 3. Satz von F. Mendelssohn, sowie in der Romanze aus dem Konzert-moll von Wieniawski und Ungarische Weisen von H. W. Ernst. Auch Frau Johanna Braunschweig=Schneider(Frankfurt Main) als Sopransolistin schnitt vor züglich ab. Sie zeigte sich in dem Lied Der Hirt auf dem Felsen von Schubert, und in Liedern von Grieg, Pfitzner und van Eyken als tüchtige Konzertsängerin, die Beachtung verdient. Das Winterfest verdient dank seines vorzüglichen Verlaufs in der Reihe der anregendsten Vergnügungen im gesellschaftlichen Leben Kölns geFerner wird die Konzessionierung einer Stadtbahn in Konstantinopel an ein deutsches Konsortium mit deutschen Waffenlieferungen in Zusammenhang gebracht. Die hetzerische Teudenz der Nachricht tritt besonders deutlich hervor, da der Temps wissen mußte, daß zu dem Konsortium die französische Ottomanbank arhört. Dieses Gebaren jetzt, wo die Mächte sich zur friedlichen Erörterung der Lage vereinigen, ist besonders bedenklich. Wer in diesem Falle der Friedensstörer ist, das sieht jeder, der eine beliebige Nummer dieser Blätter in die Hand nimmt.
im Die entgegenkommendere Haltung Serbiens. (Drahtber.) Wien, 16.Dez.1912. Wie der Reichspost aus Semlin gemeldet wird, hat am 14. Dezember bei dem deutschen Gesandten in Belgrad eine Konferenz der Gesandten der Dreibundmächte stattgefunden. Hierauf fand ein serbischer Ministerrat statt, der sich mit der Affäre Prohaska befaßte. 8800 800000 982000 800 00 00 0 50 000000 00000 rboe
::: Handwerk und Gewerbe.:
5000000OOMOMOMOOSOOSOPOOPOPOC POCBLOLOO SO
Soziale Kurse in.-Gladbach. Die sozialen Kurse für
wie sie die Zentralstelle des Volksvereins seit Jahren #tet, erfreuen sich bei dem organisierten ordentlichen Beliebtheit. In vielen größern ker, die die.=Gladbacher Handwerkerzum Schaden des Handwerks: denn diese der Handwerkerbewegung in der vorders 30. Januar 1913 findet der siebente sowandwerker im Vortragssaal des VolksDas Programm des Kursus das Handwerk als HauptWetrrn Nähere Auskuft erteilt die
s, von der auch Prospette bezogen werdie der Volksverein für die Landtehen ebenfalls überall im besten Rufe. erein ein ganzes System besonderer eingerichtet: Lokalkurse, Bezixkskurse im Februar eines jeden =Gladbach abgehalten wird. Auch
3. Preis Hr.3 rhielt den 1. ige von Kölnrenfeld St. Stanislaus=Ro erleihung ragter bteilungen von erücksichtigung die Führung ung St. Gereo rde von der Den Schluß
es betitelt.
rch den
* Schlechte Friedensaussichten verzeichnet die Deutsche naeszta. in einer Meldung aus Semlin, I5. Dezember. Ein
vom bulgarisch=türkischen st(es ist vielleicht derselbe, selbstgefühl des bulgarischen
W##n worden sind),
Ansicht nach die Friedensverhandlungen acht auf Erfolg haben, und daß in späteder Krieg abermals mit aller Macht fortweil die Türkei die Friedensbedingungen der Balranstaaten keinesfalls annehmen und Adrianopel sowie Skutari nicht preisgeben werde. Die Aussichten für die Fortsetzung des Krieges für die Türkei seien jetzt sehr günstig, weil aus Kleinasien noch wenigstens eine Viertelmillion Truppen auf dem Wege nach der Tschatalscha=Linie begriffen seien, Bulgarien aber in jeder Beziehung vollkommen erschöpft ware. Der Schweizer schätzt Bulgariens bisherige Gesamtverluste auf minbestens 65000 Tote und Schwerverwundete. Im übrigen teilte er mit, daß in Adrianopel seit anderthalb Monaten zwanzig ausländische Kriegskorrespondenten eingeschlossen und zu vollster Untätigkeit verurteilt sind.— Aus Konstantinopel wird gemeldet daß die am Schwarzen Meere liegenden Häfen Kleinasiens voll
von Truppen sind.
* Ein starkes Wort gegen französische Hetzer.
[Lrahtb.) Berlin, 16.203 191—. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Diese Woche beginnen in London die Besprechungen der Botschafter, denen allgemein zuversichtlich entgegengesehen wird und
schweizer Militärattaché, der gestern Kriegsschauplatz hier angekommen dessen Mitteilungen über das Ser##„
Cenerals Weltschoff in Nr. 1099 wiedergegeben hat erklärt, daß seiner An, m London keine Aussicht auf stens vierzehn Tagen gesetzt werden wird,
Handwerker,
in.=Gladbach veranstaltet,
Handwerk einer außerordentli
Orten finden sich Handwerker, kurse besucht haben, nicht zu Kursusteilnehmer stehen in sten Reihe. Vom 26. bis ziale Kursus für vereinshauses zu.=Gladbach statt. ist so gehalten, daß neue Anregungen für aufgabe des Kursus angesehen werden. Zentralstelle des Volksvereins den können.— Die Kurse, wirtschaft veranstaltet, st Allmählich hat der Volksve Kurse für die Landwirtschaft und der Zentralkursus, der der Volksvereinszentrale zu..
diese Zentralkurse waren oft von mehreren sucht. Immer mehr bricht sich
Erkenntnis Bahn, daß neben der eigentlich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Dienstag, 17. Dezember 1912.
4 1
1
L
II
IIM
1
Seite 12.
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Weltberühmte Aachener
Operngläser
Modernekneifer Lorgnetten Barometer
Carl Pichon
Henry Lambertz, Aachen.
Optiker
Hohestrasse 150
Hoflieferant Seiner Majestät des Königs von Preussen.
Filiale: Hohenzollern-Ring 20.
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkul se rei
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghurt-Küse
oghurt-Milsch“
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatien, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Dielen-, Wintergarten-, Erker-Möbel in Rohr und Holz.
Blumentische
Rohrsessel
Triumphstühle
Liegestühle
Schaukelstühl?
Korhwaren
aller Art zum
hauft Gute Bucher,
das beste Geschenk! Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Blumenkrippen
Original
Malzbier
Palmenständer
Pflanzenkübel
Carl Hochherz
Fabrik: Troisdorf
Eigelstein 37.
— empfiehlt sich durch seine Güte u. Bekömmlichkeit von selbst garantiert rein, aus Malz und Hopfen hergestellt, hoher Extras — aber geringster Alkoholgehalt, nicht berauschend— von höchsten Nährwerte für Blutarme, Kranke, Kinder und Wöchn rinnen, per Liter im Hause 40 Pfg.
Versand in Flaschen a 20 Pfg. empfiehlt
G. Fischenich, Weyerstraße 71. Tel. A36504
Praktische Geschenke in
„ Präsentkistchen, Zigaret
wzenir#ten, Pfeifen usw.,
Sigarren= Hasigrgager steal
versendet“ Th. Henseler, Köln a. Rhei
72 Follerstraße 72. Fernsprecher A 6591
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Dez. 1912.
Unterhaltendes
S Im Dezembersturm.
Vorweihnachtliche Skizze von Georg Persich.
Ihre Logger lagen so nahe beieinander, daß man sich durch laute Rufe hätte verständigen können, aber der sturmartige Wind trieb den Schall zur Seite. Auf die halbe Entfernung wäre nichts zu hören gewesen.
Was man sich mitzuteilen hatte, mußte signalisiert werden. Es war nicht viel, auch die Zeit fehlte dazu; man hatte alle Hände voll mit dem Fang zu tun.
Und als es dunkel geworden, grüßten sich die Laternen. Wie Irrlichter waren sie anzusehen, tauchten bald auf, verschwanden und kamen wieder zum Vorschein. Vom Skagerrak her blies es kräftig und auf den hochgehenden Wellen tanzten die Fischerfahrzeuge einen wilden, ruhelosen Tanz.
Die Menschen in den kleinen Schiffen merkten es nicht mehr. Für sie war es durch Gewohnheit von Kind auf die natürliche Bewegung geworden, die sie vermißten, wenn sie festen Boden unter den Füßen hatten.
Auch gegen den schneidenden Nordost und das eisige Salzwasser, das ihnen unaufhörlich ins Gesicht spritzte, in dem sie bis zu den Knöcheln standen und das selbst durch das dicke Leder der hohen Stiefel drang, waren sie unempfindlich geworden.
Karl Rasmussen, der Besitzer des Loggers„Glück auf“ war bei der Arbeit mit gutem Beispiel vorangegangen und er war der letzte, der sich zur Ruhe begab.
Ein reicher Fang war das heute gewesen. Noch so einer morgen und man konnte die Heimfahrt antreten.
Zu Weihnachten mußte man auf jeden Fall zu Hause sein Alle wollten sie zurück, die ausgefahren waren. Auch sein alter Freund Maassen, der drüben mit seinem Delphin lag Sie hielten es eigentlich immer so, daß sie zusammen ausfuhrer und zusammen zurückkamen. Streit hatte es noch nie zwischen ihnen gegeben. Auch ihre Frauen vertrugen sich.
Die Frauen würden auch wohl das Nötige für Weihnachten
bereden und besorgen, damit die Männer es gemütlich hätten, wenn sie wieder da wären.
Und mit diesem Gedanken schlief Karl Rasmussen ein.
Einer, der sich wohl seinen Gedanken überlassen, aber nicht einschlafen durfte, war der Mann auf Wache. Aufmerksam blickte er aus.
Mehrere Male sah er die Vortopp= und Seitenlichter fahrender Tampfer. Und immer wieder blinkte das weiße Licht des Delphins. Dem, der ihn ablöste, konnte er sagen, daß nichts von Belang passiert sei.
Nach Mitternacht wurde die See noch schwerer und die Luft diesig.
Und auf einmal war sie voll von Schneeflocken, und nicht sacht und weich fielen sie herab, der Nordost jagte sie vor sich her, zerstäubte sie über das weite Wasser und ihr weißer, wirbelnder Flor verhinderte jeden Ausguck.
Daß da irgendwo auf der Meereswüste noch menschliches Leben war, verrieten nur die zuweilen vernehmbaren langgezogenen Töne der Dampfpfeifen und Nebelhörner.
Erst gegen Morgen besserte sich das Wetter, der Sturm flaute ab und die Luft wurde klarer.
Rasmussen selber hatte die letzte Wache.
Sein scharfes Auge suchte den Delphin, suchte ihn in allen Richtungen.
Es mußte noch heller werden, da erst entdeckte er ihn. Er war um ein Beträchtliches nach Südwest abgetrieben. Und als Rasmussen das Glas nahm, sah er am Mast das Notsignal.
Man mußte sofort Hülfe bringen.
Aber es verging doch fast eine Stunde, bis der Logger auf Rufweite erreicht war.
Er zeigte die Spuren böser Havarie. Das war indessen nicht das Schlimmste.
Maassen sei von einer Sturzsee über Bord gespült worden; man habe ihn gerettet, aber er läge nun auf Leben und Sterben
Und so fand Rasmussen den Freund, als er sich auf den Lelphin geschwungen hatte.
In wollene Decken hatte man den Verunglückten gehüllt und hm warme Getränke eingeflößt, aber im Fieberfrost schlugen hm die Zähne aufeinander.
Und als das Fieber nachließ, deuchte es Rasmussen, daß sich er Pulsschlag zu sehr verlangsame und bedrohlich schwach nürde.
Er gab Maassen von den Tropfen, die er zu sich gest hatte, tat, was nur geschehen konnte, um die gesunkenen Kre zu heben und plauderte, obwohl ihm ganz anders zu e war, als sei nichts Ernstes bei der Sache.
„Ist doch jetzt keine Zeit, ein kaltes Bad zu nehmen, nes! Hättest mir wenigstens Bescheid geben sollen, damit dir hätte Gesellschaft leisten können. Wir zwei sind doch imme unzertrennlich gewesen!“
Gott de heute aben Frau, mei teure Schw
Und:„Aber den Schnupfen mußt du wieder los sein,## wir zurück sind, sonst niest du ja auf den Weihnachtskuchen Ueber Johannes Maassens Gesicht huschte ein Lächeln.
„Deiner Frau wollen wir man nichts von der Geschichte er# zählen; sie möchte denken, dir hätte an ihrem Selbstgebackena nichts gelegen.“
„Nein, nichts erzählen!“ murmelte der Kranke.
„Hier, nimm noch mal von den Tropfen! Die sind unserem Doktor.f Er meinte, als er sie mir verschried,## brächten sogar einen toten Walfisch wieder auf die Flossen.“ Maassen nahm.
„Dem Doktor können wir ja sagen, daß sie dir auch nict schlecht bekommen sind. Wir werden in den Feiertagen## ihm vorsprechen
Karl,
unerwartet
blutung 11 besseres J
Köln, der
Die Bee den 19. De: hause Gr.( Die feie
morgens 10 in der Sch
Sollte Einladung dieses als s
leitere 7
Au
zerdem Ausku
##aten St#
Sprechstun
#sgenommen
Zlumen
Lohann
föln, Par
Rhe
Erlernen Backen un und Geflüg Fernspr.
Rüc
Hacaum-F
Mi
00 Köln
#in hat, ihmen, do ##iesteri Nath. M
###ldo in
#ziger utenord
in Köln. eander di xofessor, örtige Der katholischen griffe, died ogen die 5 # alten
Maassen richtete sich halb auf.
„Du, Karl—“ seine Stimme klang leise, aber er schien so schon wieder etwas kräftiger zu fühlen—„als mich die mit sich nahm, da war mir das gar nicht so schrecklich. I# dachte nur bei mir, vor Weihnachten hätt's nun ja gerade nich sein müssen. Und dann war mir so, als wären meine Frey und meine beiden Jungs da und zögen mich raus. Und meing Frau sagte, was sie immer sagt:„Du kannst doch nir 4# Dummheiten machen, Hannes!" Rasmussen lachte dröhnend.
„Recht hat deine Frau! Und jetzt schlaf auf die und schlaf dich gesund! Das übrige tun wir. Verlaß dich##### deine Leute und deinen alten Freund. Und wenn wir dem Fang fertig sind, Segel auf und nach Hause!" Johannes Maassen kniff gehorsam die Augen zu. „Aber Salzwasser trinke ich Weihnachten nicht, meinte er noch.„Davon hab' ich für ne Weile genug.“
Und dann schlief er sich gesund.
tgegangen underem ei kul Schl Freunde"
= Der
Fräulein Gastst pero in 2 00 Im ein große von dem Nitwirku: Tüller s Theatre 2
des Progr

eit von selbst t, hoher Ertra### schend—#n er und
iehlt
Kölner Local-Auzeiger Nr. 347 a Dienstag, 17. Dezember 1912
Seite
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 6½ Uhr meine innigstgeliebte Frau, meine herzensgute Mutter, unsere teure Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Sophie geb. Pott
unerwartet und schnell infolge einer Magenblutung im Alter von 37 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Köln, den 16. Dezember 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen: Hermann Holzschneider Johannes Holzschneider.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag,
den 19. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gr. Griechenmarkt 127 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, norgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Sollte jemand aus Versehen Einladung nicht erhalten haben, dieses als solche zu betrachten.
s
Kräuter-Printen Prinzess-„ Schokol.-„
Basler Leckerli
Printen
Pid..70 Sahne-Nuss-Spekul.
„.80 Mandel-Spekulatius
„.10 Uanille-„
„.00 Gewürz=„
und Spekulatius-Figuren.
.20
.00
.60
.60
Passage 52
Jos. Vickor Ehrenstr. 30
Auf
Prämiiert: Goldene Medaille Köln 1906.
meine neu errichtete Filiale Ehrenstrasse 30 mache besonders aufmerksam.
Günstige Gelegenheit zur Beteiligung
bietet sich durch Ankauf eines sehr flott gehenden Engrosgeschäftes und Fortführung mit fleissigem, tüchtigen Fachmanne. Benöt. Kapital 40—60 Mille.
Offerten unter B 2943 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestrasse 85. ba
B
eine besondere so bitten wir.
5h b
Neitere Todesanzeigen siehe Seite 17.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
Sptechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr #genommen an Feiertagen, Klappernof 26
Mehrmals frische Sendung vollfrische
Truteneier
Stück 14 Pfennig.
Johann Klefisch, Heumarkt.
klumenspenden— Kränze
Dekorationen
lohann Rosen, Fürkt. Hglieteranernich
öln, Pantaleonstr. 1 Fernspr. A 294.
Tel. 43661
in
sen, Zigaret in usw.,
Qualitäten## er in all. Prei
a. Rhei
echer A 6591
zu sich ges# inkenen Kra ders zu Sin
nehmen, Han len, damit i nd doch imme
los sein, achtskuchen.“
ein matte
Geschichte er
selbstgebackena
ike.
Die sind### verschrieb, ie Flossen.“
dir auch nich Feiertagen
r er schien sic mich die Set chrecklich.# ja gerade nich n meine 8. Und mein doch nix als
mit
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. 5
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Tacuum-Teppich-Reinigung
Rücklieferung möglichst am selben Tage.
eaum-Entstaubungs-Gesellschaft, m. b. H
Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad.
Tel. A 4193. b1
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Obsthorden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. orratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Telephon A 461.
elegant Kart. Partümerien zu Geschenken
bis 30 Prozent unter Preis.h Parfümeriegesch. 89 Maurtiussteinweg 89, a. Laach
1000
Nur neue Fassons.
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
380 gag matt gestempelt.
Auch empfehlen grosse Auswahl
zu den billigsten Preisen.
&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Dez. 1912, vormittags 11½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden: 0“
a. Büfett, 6 Stühle in Eichen, Geldschrank, 2 Nußbaum= und 1 Mahagoni=Schrank, Causeuse u. 2 Sessel, Schrank, Sofa,
6 Stühle(schwarz),
h. Büfett, Schreibtisch in
Eichen.
c. Geldschrank, Diwan, Schreibmaschine, SchreibBüfett, Schrank(Nuß baum) usw.,
c. Kredenz in Eichen,
s. Flurgarderobe,
g. Joppenanzug, h. Büfett in Eichen, i. Pianino in Nutzbaum k. Schrank, Diwan, Kom
mode usw.
l. eine Schlafzimmerein richtung in Birken, neu, in Flämisch Mahagoni, Standuhr, Tisch,
m. Nußbaum=Bücher
schrank, Spiegel, Gemälde
isw.
Verkauf zu a. bestimmt Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
swangs-Versteigerunt
Am Donnerstag, 19. Dez. 9 2, vormittags 10 Uhr verden im Pfandlokale Marsiltein 28 versteigert:
Bücherschrank, Schreibnaschine, 65 Dakete Hummiabsätze, ca. 40 daar Schäfte usw., und um 10½ Uhr im Hause Klapperhof 36 gegen einen inderwärts wohnenden Schuldner:
1 Geldschrank.
Fuchs,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n<space>
Zwangs-Versteigerurg.
Am Mittwoch, den 18
Dezember 1912, vormittags
11 Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
1 Büfett in Eichen,
1 Sofa mit Umbau,
1 Ausziehtisch.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Bekanntmachung.
Die laut Bekanntmachung vom 4. d. P,rtz„ahl hep ger
18. und Donnerstag. den 19. d. M. anberaumte Wahl der Ver treter der Kassenmitglieder zur Generalversammlung für
städtischen Betriebe(.—IX. Abteilung) findet nicht statt. Cöln, den 17. Dezember 1912.
Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Coln.
der Vorstand. 9
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Mittwoch, den 13. Dezember, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auk ionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
1. Nußb.=Beit mit Roßhaar=Einlage, Federbetten, Decken und Kissen, Waschkommode, Waschtische, Trumeauspiegel, Serviertisch. Leinwand=Kleiderschränke, Mangel, Tisch, Stühle, Piano, Nußb. Salon=Einricht., Sofe 4 Sessel, Vertiko, Salonschrank, Dekoration, Kamel= taschen, Diwans, Causeuse, Gaslüster, 2 bronz. Kandelaver,
2 Lampen, Urne mit Teller, 1 Goldspiegel, holzgeschnitzt. Rahmen, Herren=Ueberzieher, Fenster=Dutzstuhl, Regulateuruhr, 2 Bilderrahmen in Gold Lsitz. pult mit Stühlen, 1 goldene Herrenuhr mit Kette, silberne
Eßlöffel, Kaffeelöffel, Bestecke usw.
2. Daran anschließend um 101 Uhr: 5 Mille Zigarren
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen Nr 1 sind gebraucht. Die Sachen Nr. sind neu. Alle zur Versteigerung kommenden Gegenstände sind * Stunden vor der Versteigerung Hahnenstr. 36 zu besichtigen ai Deucm sas Auktionator und Tarator. b.
Versteigerung.
Auktionshalle
Agrippastraße
honfarte Toreingana zwischen 2
am Mnkkea
meiner Auktionshalle
27
oreingang zwischen 25 u. 29:
nahe Hodepfore, 1. zirta.0 garnierte
Damen- u. Kinderhüte, Pelzkappen u. Besätze. II. Um 4 Uhr im anderen freiwilligen Auftrage:
* Nautio Mähal Betten, Schränke,
Partie Mobel, Ofen usw., sowie
eine 60cm große Marmorbüste
(Beethoven).
Die Sachen zu I sindneu, die Sachen zu II gebraucht und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Auktionator u. Tarator, Agrippastr. 27, #### Auktionshalle. Fernspr. 3 2255. ob
Schafft gute Bücher in das Haus. 2 * Sie strömen eigne Kräfte aus.
* Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei
Verlag J. P. Bachem.
Versteigerung. Im-gezeverstelgeng
Am Dannerstaa. den 19 d.., 1 Dezember 1912, vormittags
XXRN
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Am Donnerstag, den 19 d.., nachmittags 3½ Uhr, wird auf unserem Westbahnhof zu CölnMelaten, Aachenerstraße 145,
1 Pferd, welches für unseren Betrieb nicht mehr geeignet ist, öffentlich gegen Barzahlung versteigert.
Das Pferd kann am Verkaufs age von 2½ Uhr ab auf dem genannten Bahnhof besichtigt werden.
Direktion d. städt. Bahnen.
Dezember 1912, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Cöln im Versteigerunglokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
Verschiedene bessere Hausmobilien, Bücherschränke, Schreibtische, 3 Aktenschränke, 1 Nähmaschine, 1 Zimmerteppich, 1 Gestell mit 19 Bänden Klassiker.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Kirchliches
Köln, 17.Dez.1912. Ein früherer Priester der Erzdiözese koln hat, wie wir dem Deutschen Volksblatt in Brasilien enriehmen, dort am 14. November d. J. sein diamantenes
kriesteriubiläum gefeiert. Es ist dies der Jesuitenpater
Nath. Müsch, der auf der Chacara des Kollegs zu S. Leovoldo in Brasilien als 82jähriger lebt. P. Müsch war in den lufziger Jahren des vorigen Jahrhunderts, bevor er in den enorden eintrat, Kaplan an der Pfarrkirche St. Gereon n Kölr Im Jahre 1876 kam er nach Brasilien, wo er nach(nunder die verschiedensten Aemter bekleidete, so als Seminarwvesor, in der Seelsorge. Einige Jahre leitete er auch das
Deutsche Volksblatt, unermüdlich in der Verteidigung der
r51hamals in der
ele Heiagt sod becg elen, Kielteige Sesehe Bische luice
lsten ein Gedicht, das der in Rheinland weilende Jesuttenpater Schlitz und Hr. Peter Rörig(Vonn) zhrem gemeinsamen
Karl
teunde" gewidmet haben.
rose
Theater und Konzerte
theater Koln. Im
iulein Barbara Uttmann vom Hoftheater iu Laxrmstadt r Gastspiel auf Anstellung am Donnerstag, den 19. d.., als dero in Des Meeres und der Liebe Wellen fortsetzen.
00 Im Café Runge findet am Donnerstag, den 19. Dezember,
großes Vokal= und Instrumentalkonzert statt. Dasselbe wird oon dem Doppelquartett des gemischten Chores Eintracht unter Aitwirkung der Opern= und Balladensängerin Frau Franziska Ailler sowie des lyrischen Tenors Hrn. Francesco Jeannetti vom
Theatre Bellini in Neapel ausgeführt. Den instrumentalen Teil Programms hat die Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regiments
Nr. 53(20 Musiker), unter persönlicher Leitung des Königlichen
Musikdirektors Hrn. Max Granzow, übernommen.
Handelstei
Köl- 17.Dez.1912. Amtlicher Bericht der städtischen
Warktverwaltung. Jiedrigztegand höchster Preis um K leinhande
Gindleisch von der Koule I. Oilam Gägisch von der Keule.92-.99,
Geisch von der Keule.99-.08,.a-, 20, zalles einschl. Knocherbeil.)
Schweinefleisch von der Keule.12,1.20,
Speck, hiesiger, geräuchert..01.14 un.., flagen.75, Kaninchen,
.35, Fasanenhähr.75-300, Fasanenhühner.50, Birkbähne
.10-.20 Tilsiter.95-.00, Edamer.10, Limburger.60-.70 das
Aedtel, belse, Lasr-.10.12,..398 940rserz ber. 833-336.
Kartofseln, rote.04-Uzu—, weisse(Gndustrie),.Of, 0s Pfung. A12 4a
016-035, Virenskoltl, inl. O98.22-Hod Preiauch 018-.30 das
Spinat 0,10-.12 das Pfund, Stielcher 0,04,, Erei-##
Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.08, Ov#..04-0,05 das Pfund, Nohrweisse.05 O. 6, rote Karotten,.03-.04 das’fund, Petersilie
rüben, junge.04 das Gebund,##20, Heerrettich.15-.30, Rettich,
b12s
604--05, Tomatens us.
17 Pe 45312, Kubsl u Peartdan von 300 Kl. vor. 83000
aln. 17.Dez 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesenheu 750,187, 80, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis 4,60. Krummund Pressstron M..20 bis M..60 die 1/0 Kh.
Köln. 14.Dez.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsentruchte stellten sich in der versangengn##eeng ge
M. 38-42. Linsen, M. 44-46. alles die 100 Kil.
M. 37-38, beste Walcherer, grosse M. 38-42, grösste M.
gut; die Marktlage unverändert.
17 Dez.1912 Fruchtmarkt
Heller- M. 32-36, Die Nachfrage war
Neuss.
1. Sorte 2.
1. Sorte
*.„
1.„
2.„
„ 3.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Weizen, neuer Roggen, nener Hafer, neuer
M. 20.50 „ 19.50 M. 18.10 „ 17,60 „ 19,00 " 18.00 „ 15,00 „ 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo
Hleu, M..50—4,00...
Luzernerhen M 4,50-.00.„„
Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo
Breitd uschstroh. 17,00„
Roggenrichtstrob. 19,00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pf.
eerrettien C,19-.30.
.30. Schwarzwurzel, bies.
1012. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
GNeuss. 16.Doz. 13 hm Kauf vor###. K. 65,.), beim Kauf von
100 Kul.(ohne#-), b..488 N..00 die 100 Kil., mehr. Gereinigtes. Oel
N..00 teur z. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 125.99
die 500 Sco.
Wasserstands=Nachrichten am 17. Dezember.
Bingen, 6., Rheingau 1,64--0,14 m Bingerloch 1,24 40.14 m Trier, 7 vorm., Mosel.19 10,54 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,68 40,32 m Ruhrort, 8 om., Rhein 2,284-0,78 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,13 40,79 m
Konstanz, vm. Bodens. 3,00—0,00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,31-.26 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,21 40.31 m Mannheim, 8 vm., Rh. 2,91--0,28 m Heilbronn, 8om., Neckar.15 40,12 m Lohr, 8 vorm., Main.0440,22 m Caub. 9 vorm, Rhein.85+-.14
Mutmassliche Witterung für gen 18 Dezember: Noch ziemlich
kühl. Wetter teils heiter, tels wolkig bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Keine oder nur unwesentliche Niederschlage.
O-Autg..34, Unterg..24.-Autg..11 um., Unterg..33
N
M

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347" Dienstag, 17. Dezember 191..
Hermann Stirn
Lambertz
Braune,
Schokoladen- und PrinzPrinten Moste
Große Budengasse 15
Fernsprecher A392
Marzipan, Wiesbadener Ananas-Dessert-Torten
Nürnberger Leb- und Marzipan-Auchen, Baseler und Schweizer Leckerli
Wiener Wein- und Tee-Konfekt. Gakes und Biskuits, Waffeln Hochfeine Dessert-Schokoladen, Pralinen
ff. Klerer Mandel-Spekulatius und f. Spekulstius, Marzipan Knallbonbons, Nüsse, Tafel-Mandeln and Rosinen, Feigen, Datteln
Kaiser-Malossol, Pasteten, Plum-Puddinn=
Frische Ananas, Mandarinen, Trauben, Apfeleinen usw.
ir den mit d
u Ostern 191 #r Nachen-T #irierte Reisesck aren zur Ausgal off. erbet. an imedyer Kreis
Gemüse-, Obst-, Fleisch- u. Fisch-Konserven, Fleisch- u. Wurstwaren, fleine Käse
Kognak: Liköre* Champagner: Sellner-Punsche.
EI
ioh.: u. 8
In mit best. Em uurchaus zuver! #uger Mann al.
Ladeng
Erfolg hat nur auf dieser Weit Wer Gutes bringt für wenis Geld.
Durch die anerkannt guten und billigen
ist mein Gelegenheits-Kaufhaus
Ziaarren An St. Agatha 17
*<space> b e k a n n t<space> g e w o r d e n<space>
Passende Weihnachtsgeschenke:
6 Verkauf dunkel 50 St..70#. mit Ring 25 Stück 0,95 M. 85„ hell 50 St..— M. Prinz Lleinrich 25 St. 1,25+ 10„.fein, Spieg. 50 St. 2,30# Bismarck.Hav.25St. 1,50Kl
Eine große Partie 50 u. 100 Stück Kistchen zu.20 u..80 Fehlfarben hochfeiner Sumatra-Havanna-Zigarren.
Deisheim, Optiker,
empfiehlt als passende
M..50
Zisaretten
Weihnachts-Geschenke
in passenden wundorhübschen Präsent-Kartons mit 50 Stück Inhalt 70 J.
13 Zigarette 100 Stück 50 3153 Band 100 Stück.80.4 und alle gangbaren Marken zu billigstem Fabrikpreis.
Baul Bärsad An St. Agatha 17
P erhr Barse, Nähe Hohestr. u. Schilderg.
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Operngläser
Brillen Kneifer Lorgnetten
Auf Namen und Hausnummer 17 achten, da sonst verkehrt.'n
in grosser Auswahl.
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16BM
M..50 Stets Eingang von Neuheiten.
123
Konditorei und Café Reichard
der hochherrschaftl. Häuser und Bankhaus Deichmann Trankgasse 7, 7A—9, Bahnhofstrasse 8 sowie des bisher. Kaufhauses Carl Peters Breitestrasse 113—121, Hämergasse 29—37
sind ½ Million Ziegelsteine, sowie eine grosse Anzah Türen, Fenster, Einfahrtstore, Lambrien, Pitchpine- und Parkett-Fussböden. Marmortreppen, Flur- u. Wandplatten, Aufzüge, Bau- und Brandholz usw. billig zu verkaufen
Unter Fettenhennen Nr. 11, gegenüber dem Dom Telephon A449, 45690
empfiehlt als besondere Spezialitäten:
Marzipan-Torten und Marzipan-Gebäck
eigenes Fabrikat.
Weihnachtsstollen
Glasierte Früchte in Luxuspackungen und lose.
Man beachte die Schaufenster-Ausstellung!
Beschoid daselbst.
!“
Als praktisches
Weihnachtsgeschenk
ist die weltbekannte
Afrana-Nähmaschine
jeder Hausfrau hoch willkammen.
In wunderbaren Ausstattungen und allen Holzarten stets am Lager.
Unterricht im Sticken und Stopfen unentgeltlich.
Besichtigung ohne Kaufzwang stets gestattet.
Auch zu leichten Zahlungsbedingungen.
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
Hohepforte 10„. 1
S
Louis Weber e Köln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren ::<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e::<space>
: Eigene Fabrikation.::
□
Hypotheken
Gesuche und Angebeie huben, wie Ftele unerkennends Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Schülergeigen
Violine 9.
„ 10.—
K. Bogen
.50 M 150„
Kasten
M. zus. 15.—MA.
„<space>„<space> 1 6.—„<space>
.—
10.—
—• 72
30.— b.„
und höher—
Mandolinen Gitarren Lauten
(Zupfgeigen)
1n
grösster Auswahl
Eigene Fabriantion
Katulog A 2 gratis.
Tüchtige Lehrer für alle Instrumente werden Wunsch nachgewiesen.
Alte Meistergeigen Violoncelli Lederkasten aiten otenpalt
Notentaschen
Gitarrezithern
Konzertzithern
Trompeten Trommel ’löten Musikwerke Christbaumständ. Grammophone Phonographen Platten u. Walzen
auf
Julius Lüdemann, Hollieferant, Köln
Kreuzgasse—7.
Musikinstrumente aller Art in grösster Auswahl.
Rasier-Apparate
alle massgebenden Systeme, wie Trumpf, Luna, Gill Auto-Stoop, Rapide usw.
Preislagen: M..—,.—,.50,.—, 10.—, 12.— 15.— und 20.—.
Rasiermesser
Das Beste, was es gibt, auf Wunsch sechs Wochen## zur Probe.
Preislagen: M..50,.—,.50,.—,.50,.Streichriemen, Rasierpinsel, Rasierseife Komplette Rasiergarnituren
in grosser Auswahl bei äusserst gestellten Preisen.
Taschenmesser, Scheren
reichhaltige Auswahl in nur prima Qualität sehr preisve
Taschenfeuerzeuge
nur das bewährt Beste darin, von.50 an.
C. A. Lütters
Breitestrasse 23 KOInl Breitestrasse Solinger Stahlwarenniederlage
In dem zu Geschäftszwecken umgebauten
Kolpinghaus
sind noch einige hochmodern eingerichtete
Ladenlokale
je 124 gm, eventl. auch geteilt, mit oder ohne Etagenwohn zu vermieten.
Ausk erteilt Geschäftsführer Hennig, Breite Str
110,
C
□4
## Raban Markeue
Sammeln Sie
Grüne
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
abattmarken
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit, vers## Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wi schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorratico“,
m 1. Januar 9
#ucht. Kost u. L
Fr. Off. unter Beschäftsstelle d.
Eatter Stenograp
###reider für da
Frißeren Werke Eins zum bald Angebote u.
des Köl
Chautfe Le
#r bei der R. die Aussicht, Asbildung in oßen Au uernd Stellu Entritt täglich.
kräftige sucht Sei
Wilheln
Köln.W
Einfaches sol
*E**
nhes die Ho
Des binne der
ges
Hotel zur Rhe
Droveres,
alle Haus In Zeugnisser ##astwirtschaft nde Haltest
#####g. kocht
#ischaftl.
att. Fr.=Off Geschäfts Anzeige
Inen Erkraf 9 an durd
#verläss. 2
In alle Haus( ushalt per Händel
köln##eres Stur #ng gesucht. bn Merhein
junges##
Ihaushe
shal Off. unter Bschäftsst. 2
gunge Frau
5
Köln, Breite Straße 106, 108, 110
Stundenar Dagot
Nop. Stun
NeR 10—12.
Müger
Stell
Auskun
Ml.eh
uch zur 9 Tr u. 2171
Junger
sucht Stel
Auskur
sucht:
sich für Ce Off. unt. 21
Math. kRosaBernardi, Etzeehren= u. Alberl
##lt.Mann . G

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Dienstag. 17. Dezember 1912.
Seite 15.
Offene Stellen
wunnge, Zuverlässige
den mit dem Text abwechselnden Inseratenteil
„Ostern 1913 erscheinenden Führers durch die Eifel Nachen— Trier) für Köln sofort gesucht. Die erstklassige Reiseschrift gelangt in einer Anflage von 30.000 Eremzur Ausgabe. Bequemes Arbeiten, gute Provision. off, erbet. an A. Scheider, Verlag der Eiselzeitung und des r Kreisblattes in Malmed.
Nippes.
Räume, abgeschl., 3. Etage, (Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, zum 1. Januar an ruhige Leute zu 32 M. zu verm. Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 263.
Streitzeuggasse 25,
1. Etage, 7 teils gr. Räume, auch f. Bureau o. Engrosgesch. geeign., zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. von Werthstraße 35.
kalmedyer
bes. Prog.=
karbMat.=Geschäft
mit best. Empf. versehener, urchaus zuverlässiger kathol. under Mann als
Ladengehülfe
s. Januar geg. hoh. Salär zsucht. Kost u. Logis im Hause Fr.=Off. unter C 850 an die schäftsstelle d. Bl. 33
gr. tücht. Mädch., 2 fü
., s. St. für Küche u. Hausarb., sieht ..g. Behandl.wie a. hoh Lohn.
Off. unt. B 2945 an d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Zesseres Mädchen, in Küche u.
Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zur Aushülfe.
Off. u. 2177 an die Gesch. d. Bl.
Kommig
gesucht,
nter Stenograph u. Maschinenhreiber für das Bureau eines nößeren Werkes in der Nähe kölns zum baldigen Ein ritt. Angebote u. C 855 an die Geshäftsst. des Kölner Loc= unz. Fo
ChauffeurLehrlinge.
#r bei der R. T. F. G. haben Aussicht, nach gründlicher sbildung infolge unseres soßen Automobilbetriebes #uernd Stellung zu erhalten. intritt täglich. Herkulesstr. 38
kräftige Arbeiter sucht Seifenfabrik
Wilhelm Cremer Köln. Weißhaus.
(cotugnuche) Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg. rocken, dabei gl. Teile schrank ertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinen waschen, färb., spannen Paar 1M Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.
Die Führung der Bücher
sowie alle sonstigen schriftl. Arbeiten in Handwerksbetrieb, Geschäft u. drgl wünscht kaufm. gebild. junger Mann in seiner freien Zeit zu übernehmen.
Offert. unt. B 2924 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85
Kl. Ladenlokal
ca. 30 gm mit kl. Zimmer in Verkehrsstr. sofort zu mieten gesucht.
Ang. m. Preisang. u. C 853 an die Geschäftsst. d. Bl.
Elegant möblierter
alon u. Schlafsim. m. Balk, Gas, alle Bequeml. an bess. H. zu vermiet. Jahnstr. 5. b
so! Unterhaus,
nA auch als
aDe T, Bureaugeeignet, Zluft. Z. m.., Mans. sofort zuverm. Besch. im Unterhause.
Heumarkt 19
Wohnungen von 3 u. 2 Zimmer mit Abstellraum für stille Leute. Bescheid unten und I. Etage.
1
B
Kapitalien
auf ein Gut Rhld., 250 M Wert ¼., zur 1. Stelle, a. l. Kirchen= oder Mündelgeld zu 1 bis 1¼% zu leihen gesucht.
Fr.=Off. u II 1. 6690 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Ikköbliert. Wohn= und Schlaf26 zimmer, eotl. zwei Einzelzimmer, mit guter bürgerl. Pens. zu vermieten. Utrechterstr. 4, I. (am Brüsselerplatz.)
Echhaus I. Etage, abgeschl.
1 Zimmer, Küche u. Mansarde, elekr. Licht u. Heizgas zu verm.
Paulstraße 1A.
SparkassenHypoth. u. Baug. für mod. Neuh. K. provisionsfrei zu verg Johannes Sahler, Petersberg straße 80, Klettenberg.
800939090
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Möbel=Lager 0“
IT
in
Marhen und Alben größter Auswahl zu billigsten Preisen.
A. w. Drahn
Wallrasplatz 2.
Cülz Speestraße 9, II, Sulz Wohnung,"
schöne Zimm u. Küche mit allen Bequemlichk., sof. zu verm. Bescheid Eigent. H. Esser, Marsiliusstr. 93.
Parterre=Wohnung
6 schöne Räume, 1. Etage 5 gr. Räume inkl. Küche, alle Bequ., Balk. gartenw. Isavellenstr. 8. b
7000 Mark
an erster Stelle auf ländliches Objekt im Landkreise Köln aw gesucht.
Off. u. C 891 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Morloiht einem jung. Paar
Werkeiht 6500 M. auf zwei Jahren gegen entspr. Verzinsung. Geld wird sicher gestellt. Off. u. 2170 a. d. Geschäftsst..Bl.
Blindgasse 19-21. Kse
mützen.
Ein Posten feiner Teller= u. Prinz Heinrich=Mützen u. mod Südwester, solange Vorrat reicht, weit unter Preis.
S. Denrath, Volzengasse 9. B
Panille Sahne Spekulatius
hochsein, täglich frisch.
Feinbäckerei Th. Schumacher,
Komödienstraße 65.
Salonlampe,
schw. Kupf. f. Petr. u. Gas, Gaskocher, 3flam., billig abzug. Johannes Sahler, Petersbergtraße 80, Klettenberg.
Waschmaschinen=„Krauß
ohne Ofen kosten bei mir
nur
8 Hemden fassend Nr. 0 425 12 Hemden fassend Nr. 1 4432 mit Ofen mehr....18
Aug. hammer, Aippes
Neußerstraße 186. Tel. B 9476
Einfaches solides
Fräulein
neiches die Hotelküche erlernte, als Stütze der Hausfrau
gesucht.
hotel zur Post, Dülken
Rhe nland.
Proveres, fleiß. u. kräftiges
Hausarbeiten gesucht. Au Zeugnissen zu melden: Gastwirtschaft Krämer, Porz,
ine Haltestelle elekt. Bahn
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M4, Seegrasma r. .50, Sofas5,50 a sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Urb. Langenfeld, Kreselder st. 95.p
Rau nbelästigungen
beseit, auch da, wo bis jetzt erfolglos Burg raf, Dachd., Bauklemp. Nippes. Merheimerstr. 150.
Wäsche sucht, Bleichen,
Lufttrocknen. Köln=Poll, Müllergasse 38.
Lelbständige Stütze
####g. kocht u. näht, f. ruh #rschaftl. Haush. 2. Jan. gescht. Fr.=Off. unter K 628 an i Geschäftsstelle des Kölner Gral=Anzeigerz
negen Erkrankung des jetzigen ein durchaus properes, wverläss. Mädchen(kath. u alle Hausardeit für ganz kl hushalt per Januar gesucht. Händelstraße 49, 1. Et.
bill ausgef. Anf. v. Krimmer=Gar nituren. Nippes, Baudriplatz 1, 3
.<space> K u n d e n<space>
außer dem Hause.
Merheimerstr. 167.
Tichtz Näherin sucht
Einf. mödl. Zimmer
straßenw., an jung. Mann, älter. Mädchen od. Geschäftsfrl. z. vermieten. St. Apernstr. 8, II. b
Fuxemburgerstraße 14, 2
2 schöne Mansardenzimmer an ruhige Leute au 1. Januar zu verm. Besch. Luxemburgerstr.9.
000 Mark
Kirchengeld auf gute 1
Hypothek zum Austun bereit. Ang u. A 261 a. d. G. d. Bl
## 2n p...1913 v. Selbstg ges. V M. Rückzahl. l. 4. ev. früher.
Off. unter B 2905 an die 2. Geschäftsstelle d Bl., Breitest. 85. b
Plankgasse 45
2 Mansarden an ordentl. Leute billig zu vermieten.
schöne Zimmer, Anbau, 2. Et. zu vermieten. Heinsbergstraße 10, I. Et.
2 Zimmer, III. Et.,
12 4, zu vermieten. Merheimerstr. 179
Klaviere
Rolle2„. Anstr.saub.u.
b. Severinst. 204, i. Lad.
w. tadellos gestimmt. Bodstraße 30, Hh.
öbl. Zimm m. voll. Pens.
u. Mans.=Zim. zu verm. Gereonsmühlengasse 27.
Path. Priester ert. Unterricht
in Lat., Griech., Franz., Holländ., Engl. Erfolg gar. Martinsfeld, 9. II.
Klavierlehrerin, akad. diplom,
## erl. vorz. Unt. St.—.50. Ang. u. B 2935 Breitestr. 85. b
Lindenihal. zu vergisten.:
Theresienstr. 72, II. Ecke Dürenerst.
Zu vermieten
köln-Merheim.
eres Stunden=Mädchen für ms gesucht. Off. u.'Spostl. Bin. Merheim
junges Mädchen für kl.
Ihaushalt sofort gesucht.
Of. unter B 2939 an die 2. Gschäftsst. Breitestr. 85. 5
singe Frau od. Mädchen Stundenarbeit gesucht. Dagobertstr. 41, 1. E
für
II' Kostenfr. gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt. kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket, Zeit- u. Jeldersparnis geboten. 0“
;<space> E t a g e<space> f ü r<space> P r i v a t<space> o d e r<space> 1e Bureau zu vermieten.
St. Apernstraße 46.
Möbl.
Zimmer mit u. ohne
Dension zu vermieten. St. Apernstraße 48.
u vermiet. Unterhaus, 4
I Räume. Krefelderstr. 79, Besch. Görtz, Balthasarstr. 24
Zimmer, part., Glasstraße
zu vermieten
Bescheid Venloerstraße 244.
Lauber möbl. Zimmer 3. Etage
zu vermieten. Preis 20 M Gülichsplatz 1.
Abgeschl. 2. Etage, Anb. 3 Zim., Et mit all. Bequemlichk., sof. z.
Nlov. Stundenfrau oriuck Meister=Gerhardstraße 14, se.2 12.“ Honstr. 42, III., Adirekt am Königsplatz,
kalb Stundenmädchen sofort guln, gesucht. Engelsstr. 30
(Jelenggsucbe)
S e
Muger Progis
sucht Stelle.
Auskunft Altermarkt 30.
Nächt. ehrl. mann sucht beschäftigung=ache“
zuch zur Aushülfe).
Lf. u. 2171 a. d. Gesch. d. Bl.
herrschaftliche
6 gr. Zimmer, gr. Küche
i. Wandpl. m. Spind, Mans. pp. eventl. Bad.
Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Erker, Kachelöfen. Leucht= und Heizgasleitg. eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sofort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. Nr. 30. Fernruf A 5594.*0
verm. Besch. Türmchenswall 6“
Möbl. Zimm, mit? Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
cl. 1. Etage an ruh. Familie zu
vermiet. Am Salzmagazin 29
Tiermarkt)
Trag. Rind
zu kaufen gesucht. Alter u. Preis unt. B S 200 postlag. Brück.
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1879 Telefon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Bekannte Garantien. p
Ptei. Gtoschen, Riüge, öheringe, Kolliers, Krawattennndoln Herren= u. Damennudrin, Uhren und Uhr ketten, Weckeruhren.
An den Dominikanern 1 Ecke Marzellenstr.
Landauer
auf Gummi, leicht, besonders einsp. zu fahren, dunkelgr. Lederpolstor, mit Bremse, steht zur Hälfte d. Anschaffungspreises v 1000 M. für 2000 M. b. Herr schaft(Nähe Kreseld) weg. Anto anschaffung zum Verkauf. Nur einen Sommer gebraucht. 7 Off. u. K 678 a. d. Ann.=Exp D. Schürmann, Düsseldorf
Extra starke
Geschäftsräder, kaufund mietweise empf. * A. Hammer,
Nippes, Neußerstraße 186. la. Referenzen d. ersten Firmen.
Puppenwagen
Puppen=Sportwagen Leiterwagen, zurückgesetzt, w. u. Pr. Korbgesch. Hühnerg.-8 geg. Geschwister Neuß.
keiner Bienen-Honig
10 Pfd.=Postdose nur.50 M in Gläsern Pfd. 1,15+ b
Gashängelampen.00
kpl. m. gr. Schirm u. Perlfranse.A Gaszuglampe, Hängel. m. Perlfr. kpl. n. Aufhäng 16.50 Spezialgesch. Wilhelmi, Hansaring 24.Tel. B671
Oefen! Oefen!
Dauerbrandösen v. 6,50 J. an. Aufstellen frei, alte nehme in Tausch. Versch. gebr. Oefen billig. Vor St. Martin 26. b
Lsitziges Schreibpult
eichen,s gut erh., nebst Drehstühl. aus Privath. billig abzugeben.
Offerten u. B 2940 an die 2. Geschäftsst.d. Bl., Breitestr. 85. b
suche e wachs Hund zu kaufen.
Off. u. A B 6 postl. W
Wesseling.
Kanarienh., präm. m. v. g. Med., bill. z. verk. Friesenwall 118.
kl. Affenpinscher bllig zu
L verk. Hansemannstraße 19.*
(osonen-Schude)
Lamstagnacht Nippes gelbe am Led.=Handt vi. Wiederbr. g. Bel. Nipp., Merheimerstr. 124, I.
Billig
Gelegenheitskauf
billig
Schönes eich. Schlafz., 2 Betten, Waschk. m. h. Marm., Handtst., 2 Stühle 325, eleg. Speisez. g. kompl. 275, gr. Zt. Carolinepine= Küche sonst 280 jetzt 230, sämtl. ein z. Möbel, Plüschdiw., Bauerntische, Serviertische, Schreibtische Vertiko, Büfett, Ausziehtisch, Sofatisch, Flurständer zu ganz billigen Preisen zu verkausen wegen Platzmangels. 4
Hochparterte Privathaus.
Schirme.
Broßer Posten reinseid. Herrenu. Damenschirme, solide Qualität, moderne Stöche, solange Vorrat reicht, per St. 6,75.8, Halbseide 4,75 u. 3,50.4, starke Kinderschirme, reizende Stöcke, per Stück 1,95 u. 2,95.K. 9B
S. Denrath, Bolzengasse 9.
4 schöne Lauten
K. 36 40 52 72
Instr.=Macher Wünnenberg, Luxemburgerstr. 11, erste Etage
Saiten für alle Instrumente. Instr.=Macher Wünnenberg, Luxemburgerstraße 11, 1. Et.
3. in. v. b. P. M. 55 u. 60., .13.50 u. 15.#. Mittelstr.14.
Junger Bäckergeselle
sucht Stelle.
Auskunft Altermarkt 30.
Durchaus sol verh. Kellner
sucht Stelle in b Hause, “ für Café und Konditorei.
* unt. 2176 a. d. Geschst. d. Bl
#lt. Mann s. Besch. f. Boteng. Off.
A. G 273 Rothgerberbach 25.
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp.
Tel. B 1846. 8
öbl. Z. m. v. b. Pens., Mon. 48 u.
A155, W. 12 u. 13.50 Herzogst. 5.
Zimmer zu vermieten.
Aste Wallgasse 43
Schön möbl..z orm., auch m. 2 Betten. Krefelderw. 42, II.
.hzb. Msz. a. Arbisfr b. Dostst.39
Möbl. Zim. z. om. Martinstr.5, Il. b
Mietgesuche
###s Saspr Se—Sossure
Köln-Riehl
Pionierstr. 5, neben d. kath. Kirche, Nähe Zool., Flora u. Bot. Garten, 2 sch. luft. Wohn., je 4 gr.., Küche u. kpl. Badez., m. all. Komf. d. Neuz. sof. preisw. zu vm. Besch. ebendaselbst. 5
bans.=., 2 Bett., Ofen an bess.
Handw..om. Benesisst. 39, I. v. b
Nippes.
Eine st. prop Fam. sucht 3 Zimmer in ein. sl. pr. Hause jetzt o. sp.
Off. u. A1 79 an die Hauptvectr. Nippes. Viersenerst. 6.
Zu verkaufen
Luisenstraße, vornehme Lage, am Kurgarten
es e g
in bestgefälliger massiv Bauart mit 8 Zimmern, 2 Mansarden, 2 Trockenräumen, 2Balkonen, 2 Veranden, Gas= u. Wasserleit., Bad und alle sonstige bequemen Eineichtungen, Vorgarten mit Springbrunnen, Hintergart. mit besten Obstsorten, zugleich Ge müsegarten mit Wasserleitung. Gesamtgröße 7 Are, Aussicht auf Rhein und Siebengebirge, zum Preise von 27000 Mark zu verkaufen.
Näh. im Hause selbst, Honnef, Luisenstraße 31, Agenten verbeten. 67
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Weihnachtsgeschent:
## Waschmaschine
mit Ofen nur 10.6, Iu. Fabrikat Fleischmengerg.57. a. Neumarkt.“
Posten bess. Tischdecken
und Chaiselonque=Decken, auch einzeln für die Hälfte d. Wert. abzugeben.
Ehrenfeld, Keplerstraße 2
Bienenhonig!
gar. naturr., Ia. Schlenderhonig 10-Dosc KK.50 fr., Bienenhonig 10-Dose K.— fr., Scheibenhonig III., 10-Paket 13.50 J4 fr. Na hn, 35 J Gar.:
Kostenl. Zurücknahme.
B. Plaggenborgsche Grossbienenzücht. WerltelH. Nr. 46.
Ziel
Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs verwechseln.
Passendes
Weihnachtsgeschenk für Brautleute
kompl. 3 Zimmer=Einrichtung schönes Wohnz., Schlafz. u. Küche zu 750 M. zu verkaufen. Friesenwall 7 am Rudolsplatz.b
ohne
geschäft
1 Off. u. A 260 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Junger Raufmann
sucht z. 1. Jan. 1913 möbl. Zimmer in b. H. N. Deutsch R. Off..Pr.u. 2173 a. d. Geschu. d. Bl
kl. Fam., 3 Pers., a. I.
- Unterh. nahe Weyerstr. ges. Besch. m. Dr. u. Otto Fischerstr. 7, p.
13. v.
4 Unterh.
Pitchpine, saubere Arbeit,
nur 125 Mark.
Josef Welsch Shrezield),
Philippstr., Ecke Stammstr. 23. Freie Zustellung.
echt Eiche, moderne Ausführung, extra gute Arbeit, mit großem Spiegelschrank, 2 Bettstellen, Waschkomm. mit hoh. Marmor, Spiegelaussatz, 2 Nachtkomm. mit Marmor, 2 Stühle, Hand tuchständer
nur 200 Mark. Josef Welsch
Schreinermstr., Köln=Ehrenfeld Dhilippstr., Ecke Stammstr. 25. Freies Zustellen.
Trierer Apfelwein.
Naturrein, sehr seine Qualität, per Fl. a 353 ohne Glas i. Faß p. Hektoliter 32 Mark.
math. Biwer, Weinhdl.
Tel. 1 907. von Werthstr. 29.
Eichener Bücherschrank,
Dipl.=Schreibtisch, Trum.=Spiegel, pol. Vertiko u. Klubsessel, g. erh sofort billig zu verkaufen. b Köln, Zülpicherplatz 11, Hochp.
Brillantschlangenring
14 Karat, tadelloser Stein, nur 115 Mark.
Schweichhardt.
Köln=Sülz, Sülzburgstraße 174.“
Ußb.=pol. u. I. Bett, 2schl., 18 an
# Waschk. dto. 1 Zan;Sofa, Chaisel al5; Trum. m. Kons. 17, kl. Büf. 15 Of., Partie Ofenrohr bill. abzug. Aquinostraße 3, Sout.
Brillantring
lupenrein, hochgesaßt, nur 40.4 Schweickhardt,
Köln=Sülz, Sülzburgstr. 174.“
a. Apfelwein
p. Liter 25), Flasche mit Glas 28)
Schillingstraße 1.
Wegen Räumung meines Lagers verschied. Bauaufzüge, 1 Kabel, eiserne Mörtelpfannen usw. zu verkaufen. Besch. von—5 Uhr Titusstr. 8, Sout. Tel. R 9267.
Ge. Nür. Kleiderschränke,
mass., engl. 55,130, mit Hutbrett, Messingstange u. 2 verschließbar, Schubkasten 48.6, Büfettschränke
mit Messing=Verglasung nach Wahl von 40.4. an. Möbelschreinerei Rothenberg 3, 1
beltene Gelegenheit.
2 Feder= und Daunenbetten, 2 eleg. Steppdecken bill. zu verk. Brüsselerstraße 15, 1
Piüsch=Pelerine= Kragen
f. ält. Dame, gehäk. Bettdecken, gold. Ohrringe.Kreuz, mat! Gold z. v. Klettenb. Siebengeb.=Allee5,I
Eleg. Mahagoni=Halon
mit reicher Spiegeldekoration, früher 900 M, jetzt 550 M, zu verkaufen. Kreuzgasse 14. b
Große Auswahl nur selbstversertigter Pelzwaren in eleganter, solider Ausführung staunend billig. Reparaturen u. Modernisieren prompt und billig. S. Denrath, Bolzengasse 9. B
Wenig gebrauchter Mabagoni-Halon
billig zu verk. Händler verd. Hohenstausenring 43. Dart. I. b
TTleganter neuer Plüschdiwan
E 35.4. Alte Wallgasse 41. b
* u. 2tür. Kleiderschr., Diwan, 4 Vert., Küchenschr., Anr.,=.2= schl. Bett b. z. ork. Kreselderstz“
cutes reichl. geschn. Pie G 230 M. z. verk. Paul
honograph m. Walz.
zu verkauf. Pauy

Grösste Auswahl
in solider Ausführung.
A
Damentaschen mit Einrichtung von.450 an
Aus primaLeder und Beschlag von M..75 an
G
Seite 16.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 347* Dienstag, 17. Dezember 1912.
Musikinstrumente
aller Art
Die
Violinen
Mandolinen
Gitarren
Zithern
Trompeten Trommeln Gitarrzitberr Harmonikas Drehorgein Grammophone
Flôten etc.
Polyphon-Musikwerke etc. Christbaumständer.Musik
Größte Auswahl. Bekannt reelle Preise
Hans Gruber, Hofieferant
Köln, Kreuzgasse 9.
ILAEEEZUTE
Ernst Hechtleineier felsss
Grosse Auswahl in
Juwelen
Silberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe Brillantringe—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. n“
Telephon B 1158
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Grieie, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teler. Deter Kreuels gass 85.
9011.
Nähe der Hauptpost.
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche Luxuspapiere etc.
Gebr. Avanzo. Köln
Marzellenstr. 17.
bedingungen, Rabatt bei Kassazahlung, Vergütung für Zuweisungen.
B
Damentaschen, Besuchstaschen, Markt- u. Verlängerungstaschen. Zigarren-Etuis, Aktenmappen, Portemonnaies, Musikmappen, Reisekoffer, Rucksäcke, Hosenträger, Brieftaschen u. Gamaschen Toilétte. Schultornister, nur neueste Muster, la. Leder.*e
Grösste Auswahl, billigate Preise
emplichlt die Lederhandlung
Aug. Schlewitz
eischmengergasse 49, am Neumarkt.
Herren-Artike
Herren-Wäsche
Farbige Obernemden, aparte Tupfund Streifenmuster,.90.50.50
Weisse Oberhemden, Pikee, FaltenEinsatz von.50—.50
Nachthemden mit Paspel-Besatz.00
Kragen, alle modernen Fassons, in 5facher Ia. Qual., ½ Dtzd. von.K. an
Krawatten, grosse, offene Formen
955.25.75.50.4
Herren-Hüte, schwarz, steif, neueste Form, von.25—.50
Herren-Handschuhe, alle Arten Lederhandschuhe, ganz gesteppt, sehr haltbar, guter Sitz.50.4
Stehumlegkragen, allo modernen Fassons,—8 cm hoch, Ia. Qual., 65%, ½ Dtzd..60.#.
Frack- u. Smoking-Oberhemden nach Mass, la. Ausführung. 1 Pohl Im Laach 5 Spezialbaus feiner Herrenartikel
Tel. B4265
insbesondere Herrenwäsche.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
E
64 70
Hohenzollernring 84 Köln Hohenzollernring 84
Vorzüge unserer deutschen Maschinen!
Präzise, äusserst solide und dauerhaft, gefällig und geschmackvoll in der Ausstattung.
Nützliches Weihnachtsgeschenk!
Unverbindliche Besichtigung unseres Lagers, unentgeltlicher Unterricht, erleichterte ZahlungsWringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen,
Kupsergasse29. Fernsor B 344. b
Siebenburgen 16A
(gegründet 1904)
bittet dringend um Zuwendungen aller Art, von Oefen,? u. Beitzeug, Decken, Vorhängen. Gardinen, Teppichen u. Lä###
Männer-, Frauen- und Kinder-Kleidungssücen
Bei dem herannahenden Weihnachtsfest wird die Zahl! armen Eitern, die vertrauensvoll zu uns kommen, damit: ihnen heifen, ihren kleinen und großen Kindern eine Weihnach reude zu machen, immer größer. Sie bitten um warme dungsstücke, Spielsachen usw.
Sehr erwünscht ist auch die Ueberweisung von guter Lekti (Romane, Zeitschriften, Jugendlektüre), durch deren billigen kauf man unendlich viel gutes stiften kann.
Alles, auch die kleinste Gabe wird mit Dank angenom und nach schriftlicher Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtild straße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten kosten abgeholt.
Ganz besonders richten wir uns auch an die Herren Geschäf inhaber mit der Vitke um zurückgesetzte und bei Inoen# aufnahme überflüssig gewordene Ware.
Wir bitten ja nicht um Geld, sondern nur um die Broch des Ueberflusses, darum helft uns im Liebeswerk, und er
Weihnachtsfest wird in Gedanken an die durch euch glücklich Eltern ein doppelt gesegnetes sein.
Der Vorstand.
* Stoppage Artistique.
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Oister, Anzüge, Stofte, welche durch Biadt.
Hotten, n
werden unsichtbar eingewebt. Sämtliche Arten von Teppichen werden kunstvoll repariert.
Bevor Sie erwas in Arbeit geben, bitte in Ihrem eigenen Interesse. erst bei mir nach dem Preis anzufragen. Sofort und besonderer Umstände halber zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. 0
Bersisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend e Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen o0 mieten will, wende sich an den Immobilienverka und Wohnungsnachweis des Haus- und Grun besitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschafl stelle: Bahnhofstrasse 5.
Weihnachtsgeschenke
Straussiedern— Pleureusen
in allen Preislagen mit 10% Rabatt.
Marabu-Stela s reibig mit
Zusammen M. 14.50
Stolas 2 Meter lang s reihig M..50
Balskrausen m. Schleife v. M. 2 ab.
## Scenund Siunm
Maritiussteinweg 12.
Kölner Domkuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum nach auswärts im Preise von K. 1,20,.—,.— und:" empfiehlt als Spezial=Gebäck seit 18 Jahren die
Konditorei J. H. Huchs, Herlich I1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Dienstag. 1. Dezember 191..
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Gnkel.
den wohlachtbaren Heren
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute abend gegen * Uhr meinen innigstgelicbten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 9 Uhr meinen lieben Bruder, unsern guten Schwager, Onkel und Grossonkel, Herrn
im Alter von 68 Jahren, nach schwerem Leigen, wohlvorbereitet und gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, am Sonntag, den 15. Dezember 1912, abends 7¼ Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lugansk(Süd-Russland), Mülheim a.., den 16. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 18.Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Siebenburgen 5 aus.
Die feierlichen Exequien finden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. c
Sollte jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Restaurateur
sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach kurzer Krankheit, zeitig versehen it den hl. Sterbesakramenten der römisch-kathoschen Kirche, im Alter von 67 Jahren. Um stille Teilnahme bitten:
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hermann Josef Heukeshoven.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Genf, Frankfurt a.., Longerich,
den 16. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 19. Dezember 1912, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenstrasse 15, aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 91 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben,
Hermülheim, Stommeln, Köln-Melaten, Köln-Müngersdorf, Köln.
den 15. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 10. Dezember, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Hermülheim, Luxemburgerstrasse(gegenüber Bahnhof); daran anschliessend sind die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Hermülheim.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als soiche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
herzlicher
Für die vielen Beweise Teilnahme beim Hinscheiden meines teuren Gatten, sowie für die herrlichen Kranzspenden, spreche ich hiermit allen Bekannten, ganz besonders der Kölner BäckerInnung, sowie deren Gesangverein und dem
Margaretha geb. Kullmann
nach langem Leiden, infolge Altersschwäche, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu#### sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene##
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntag, den 15. Dezember 1912, nachmittags 1 Uhr,
den wohlachtbaren Herrn
n Oefen,## hen u. Län
ingstüßen
rd die Zahl men, damit u ine Weihnach im warme#
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Cari Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster
neben„Apostelnbräu.“*0
Köln-Nirpes, Köln, Mülheim(Ruhr), Opladen, K' Sülz, den 15. Dezember 191..
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 18. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Nippes, Kuenstrasse 13 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 19. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu
Gleichzeitig mache ich die Mitteilung, dass ich das Geschäft in unveränderter Weise weiterführen werde und bitte, das meinem seligen Gatten seither bewiesene Vertrauen auch auf mich übertragen zu wollen.
D. O.
Rentier
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb plötzlich und unerwartet infolge eines Schlaganfalles im Alter von 69 Jahren.
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
in guter Lekt on billigen!
nk angenom mer, Mechtil Boten kosten
behaftet. Keingesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“
Köln-Ehrenfeld, den 16. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 18. Dezember 1912, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Thebäerstrasse 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
serren Geschä
bei Inoent
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr unerwartet infolge eines Herzschlages, jedoch wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel,
Herrn Hub. Lennertz
im Alter von 69 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten: Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz. den 16. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 18. Dezember, nachmittags um 2 Uhr, vom Sterbehause Siegburgerstrasse 24 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus gehalten. r*
Sechswochenamt
à St. 50 Mf.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In
allen Apotheken, Drogerien und Dartumerien.“
Jakob Lützeler
ist Donnerstag, den 19. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu frdl. eingeladen wird. p
Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Busch und Therese geb. Dohm
findet statt am Donnerstag, den 19. Dezember, morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert, wozu freundWirte-Innung, Köln
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die rlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des H
Wilhelm Fischer
Arten von iert.
tte in Ihrem is anzufragen. zu noch nie
Heute nachmittag 3 Uhr entschlief sanft im Herrn unser innigstgeliebter Gatte, Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel, der wohlachtbare Herr
Heinrich Winkelmann
im Alter von 81 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 18. Dezember 1912, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 68, aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höfl. eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Betciligung wird gebeten. *8 Der Vorstand.
mgegend
kaufen o0 bilienverkauf und Grun Ch. Geschäft
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Sesseln von M. 6,50 an Triumphstühl. v. M. 2,00an verstellbare Kinderstühle von M. 4,00 an Kindertische. v. M..50 an Leiterwagen, Breaks Puppenwag., Puppenmöbel Puppenklappwagen alle Korb= u. Bürstenwaren
math. Siegberg
Weyerstraße 68.
Gegr. 1855. Fabrik Köln=Sülz. Fernspr. B 6847. 5
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jacob Billstein
und Wilhelmine geb. Cellen
findet statt am Mittwoch, den 18. Dezember, ½ 10 U in St. Alban, wozu hiermit freundlichst eingelac
geb. Maria Angs.
Köln, den 14. Dez. 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den I8. Dezember, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Kyffhäuserstrasse 10 aus.
Bitte dieses als Einladung zu betrachten. 5
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Peter Monheim
usen
Rabatt.
it mun
m. 14.50
M..50
m. 2 ab.
phifta! Grösste Auswahl Phate: Biligste Preise.
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital
findet statt am Mittwoch, den 18. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert zu KölnDeutz, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Kölner Bäcker-innung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied
Herrn Joh. Hub. Bach
infolge eines Unglücksfalles zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 19. d. Mts., vorm. 10 Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus statt.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joh. Jos. Aldenhoven
findet statt am Freitag, den 20. Dez., morgens 9 Uhr in St. Kunibert, wozu hierdurch freundlichst ein
7,50.75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
Jean Merzenich. Obermeister
geladen wird.

Seite 18.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 347 8 Dienstag, 17. Dezember 1912.
Neues
aus Köln
(0 Beschädigtes Geld.
Zu der Stimme 6873 aus dem Leserkreise des Kölner LocalAnzeigers wird uns von unterrichteter Seite geschrieben:
Für den Einsender, der angeblich eine ziemlich große Kasse unter sich hat, lag keine Veranlassung vor, sich über die ihm zuteil gewordene Behandlung zu beklagen. Nicht nur ihm, sondern jedem
Leser, dürften nachstehende Ausführungen zur Beachtung zu empfehlen sein.
Bei Beschädigungen oder Abnutzungen an Reichsmünzen ist zu unterscheiden, ob sie gewaltsam und gesetzwidrig erfolgt sind, oder ob nur Verschleiß vorliegt. Nicht erheblich beschädigte echte Münzen werden von den Regierungshauptkassen zum Nennwerte angenommen.
zweifelhaften Fällen(bei Beschädigungen durch Brand usw.) findet die Annahme unter Vorbehalt statt. Münzen mit gewaltsam verursachten Beschädigungen(Durchlochungen, Anlötungen, eingemerkte Kennzeichen usw.) müssen bei den amtlichen Kassen durch Zerschlagen oden Einschneiden für den Umlauf unbrauchbar gemacht und dem Einzahler zurückgegeben werden. Jeder soll beim Geldempfang darauf achten, daß ihm keine falschen, außer Kurs
oder sonstige umlaufsunfähige Geldstücke und Scheine
mit
Eine Spielplatz= und Schmuckanlage in der Humboldtkolonie.
schoben werden, da er andernfalls den Schaden selbst zu urg
Reichsgoldmünzen, deren Gewicht nicht hinter dem Sassag (Passiergewicht) zurückbleibt, und bei denen der Gewichtshe augenscheinlich durch verkehrsmäßige Abnutzung entstanden in wie Reichssilber=, Nickel= und Kupfermünzen, die infolge lan, Umlaufsbenutzung an Gewicht oder Erkennbarkeit erhehlig gebüßt haben, werden von den Regierungshauptkassen zum Werte angenommen. Derartige Münzen werden nicht menausgabt, sondern gelangen zur Ablieferung an das Münzmei Depot.
Das beste Zeichen für die Echtheit bei Gold= und Silbermünzen stets das Gewicht(auf der Wage ein vollgültiges Geldstück geg über legen) und nicht, wie vielfach angenommen wird, nur Klang. Klangloses, vollwichtiges Geld wird ebenfalls bei der
genannten Kassen zum vollen Werte eingelöst.
genannten Kassen zum vollen Werte eingelöst.
Für beschädigte oder unbrauchbar gewordene Reichs=Bankn# und Reichskassenscheine wird von der Reichsbank und den Be# rungshauptkaffen Ersatz geleistet, wenn das vorgelegte Stug einem echten Scheine gehört und seine Blattausdehnung me# die Hälfte eines ausgebreiteten Scheines ausmacht. Die Auffas### daß die Nummern vorhanden sein müßten, um Ersatz zu er### ist irrig. Der Anspruch auf Ersatz kann aber auch geltend ge#### werden, wenn der Inhaber den Nachweis führt, daß der#en Note, von der er nur die Hälfte oder einen geringeren Teil als Hälfte vorlegt, wirklich vernichtet ist. Es hält jedoch sehr diesen Beweis zu erbringen. P. M
C4) Die Schiffbrücke konnte für den Verkehr der La###### werke wieder freigegeben werden, da der Rhein start im begriffen ist. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 2,68 M gegen.21 Meter gestern morgen. Vom Oberrhein und den Ne flüssen wird noch weiteres Steigen gemeldet. 76
15
ce
TrensKE
Aus Köln-Lindenthal.
() Folgen der warmen Witterung. Infolge## feuchtwarmen Witterung haben manche Pflanzen und Sum schon junges Leben entwickelt. Merkwürdigerweise steht seit ein Tagen in den Anlagen der Krankenanstalt Lindenburg ein Cida Strauch(japanische Quitte) in schönster Blüte. Der Strauch u durch die Besucher der Krankenanstalt zurzeit nicht wenig wunderung.
Aus der Arbeiterwelt
COCCCCSOSSSSOSOOOSS..
(In des Tfnnnühte
7N..1000
Die zwischen Grembergerweg und an der Pulvermühle angeordnete Anlage hat eine Flächenausdehnung von ungefähr 2,1 Hektar.
Durch Stadtverordnetenbeschluß vom 13 November 1912 wurden die Mittel— 70000 M.—zur Ausführung dieser Grünanlage bewilligt. Sie entsteht auf einem Gelände, das zurzeit der Bebauung erschlossen wird und an eine stark bevölkerte Gegend anschließt. Diesem letzteren Umstand ist bei Gestaltung der Anlage hauptsächlich Rechnung getragen worden. Ein 50 Ar großer, in Grün gebetieter Platz bietet den Kindern jenes Stadtteiles eine angenehme Spielgelegenheit. Kleinen Kindern wird ein großes Becken mit Sand willkommen sein, dessen gemauerte
Ränder als Spieltisch benutzt werden können. Im Anschluß an den Spielplatz ist ein Milchauss pank vorgesehen.
Für die Blumenfreunde ist durch einen in sich abgeschlossenen Blumengarten gesorgt. Er liegt vertieft und ist von einer Terrasse aus gur zu überblicken. Auf dieser wird später ein Zierbrunnen Aufstellung finden. Verschiedene Sitzplätze laden zu ruhigem Verweilen und ungestörtem Genießen der Blumenflors in dem Garten ein. In den übrigen Teilen wechseln Rasenflächen mit malerisch gruppierten Strauch= und Baumpflanzungen, durch welche ein Spazierweg hindurchführt. In der nordöstlichen Ecke ist ein Schulgarten für eine in der Nähe entstehende Schule vorgesehen.
Zum Streik in der Steinfabrik von Martin u. Dagenstech in Mülheim
nimmt nach langem Schweigen der sozialdemokr Fabrikarbeiterverband in einem Flugblatt Steuana.## verschämt wird zugestanden, daß der Streik ungünstig verlaufen Der jämmerliche Reinfall hat bewiesen, wie ernst die Prat## mit dem mächtigen Fabrikarbeiterverband und dem großen Ge####
desselben zu nehmen ist. Nach kaum zehn Tagen wurden
Eg
Empfehlenswerte prostische Weihnachtsgeschenke.
Moderne Jeppiche
8
nach Künstler-Entwürfen.
∆
Moderne Tischdecken
auf Leinen mit aparten Zeichnungen.
Kleine(x orientalische Jeppiche
als Verbindungsstücke, Decken usw.
Kassaks, Mossuls, Gendjes-Schirwans, Sumaks usw.
20.00 35.00 48.oo 65.00 75.00
Neu aufgenommen:
Chinaund Japanwaren
Moderne Dekorationen
in sehr originellen Ausführungen
Dekoration
.50 10.50 13.50 16.50
und
höher.
Grosse(x orientalische Teppiche
ca. 270 X 370 cm Maskabats, Machtals, Joraghans
stick 200.00 276.00 525.00
Vasen, Elfenbein-Figuren, 9 Bronzen, Stickereien, Porzellan
USw.
Kissen und Deckchen
Enorme, unübertroffene Auswahl in aparten Neuheiten.
Srosse Gelegenkeitskäufe in Sardinen— Stores—Gettöecken
24 Schildergasse 24.
Auch nicht bei mir gekaufte persische Teppiche und Stickereien werden von eigenem orlentalischen Teppichknüpfer
kunstgerecht und billigst repariert.
Zu verk
Abreisel
.abds. Urst
hüng Oberl
P edce scglich fri
Diolit
Li von 10.4 an, Karre dillig ab
∆AA 45r1e
8. 15. guhm. fast neu #u sehr bill., al agros-Lader
*
niche Standut
###., Köln,
Imandolinen
IIt Salbsterl,
Mt Selbsterl so: 6 Walzen u ###. Stammhei
Uu erh Herd Inn verkauf Drache
vertiko zu
# bitschgasse 20
prachtv. gr. D zu verkaufe Schreinerei Hosa mit 2 Se
=#naush 7
in Ulrichgasse ichtv. Diwar
Arbeiter wieder in die Fabrit zurückgeschickt, obwohl die sen
demokratische Presse die Situation für die Streikenden al### günstig bezeichnete. Um jetzt die tobenden Genossen zu berung müssen die Christlichen den Blitzableiter machen. Es wir##### Inkonsequenz vorgeworfen, weil den vom sozialdemokratisch Fabrikarbeiterverband Uebergetretenen Streikunterstützung beza wurde.
Wir glauben gern, daß es den Genossen lieber gewesen wat wenn der christliche Verband weniger schlau vorgegangen
Die Tatsache, daß zahlreiche Kollegen vom sozialdemokratisch Fabrikarbeiterverband zum christlichen Keram= und Steinarbeie verband übergegangen sind, spricht für sich selbst und ist die Widerlegung der im roten Flugblatt aufgeführten Widersung Leiten.
Zu den köstlichsten Uebertreibungen gehört wohl die, die### lichen hätten die Ohrfeigen bekommen. Die Genossen wou###
damit wohl den Aerger von der Leber wegschreiben. Wer Ohrfeigen bekommen hat, wissen wohl am besten diejenigen, in Folge des Streiks arbeitslos herumlaufen.
Mnter. neu # Paln
ldeutsches Lüsterwei
Vichte. Beier
#ann. b. Wilhe
1 Oberbett.
12.50, 2 eleg
###nderb. 15.50.
Isteroleumzug eichtstärke. zverk Luxemb
Kinde
Ind Zubehör
Wpano, uu
cttenfeld, Vo Sing., 12.18. Garantie.
evr. Möbe
Eln-Zollstoch
Intike Stan Kommode #rd. Ursule
In mittelgr
herd billi
Reriggetr 20
Wuurk. Str.
sioline und
ok. P
el Flöte
verk. Ripr
nihe Truh
* Aa
m. G Zül
Shreibtis
fast 501
Zes. Diwa 1. Suddelr
ian0 Hos
Mk., z v.
E
ut erh.he
zok Ehr in Kinde Gertr
leihnach
Zieg!
sofort
Au14188

ne mit un zu tragen m Solgen
tanden ist. nfolge lang
1
in zum#ol
icht mehr### 8 Münzmei
ilbermünzen
wird, nur Is bei den
eichs=Bankn# und den Rech elegte Stuc nung mehr
Die Auffasu atz zu erhal geltend gen iß der Rest en Teil als
P.
der Lasti## art im Stei tag 2,68 M und den Ne
en
an
n
fer
Kölner Local-Anzeige: Nr. 347 2 Dienstag, 17. Dezember 1912.
Seite 19.
v. Salte 5.
Zu verkaufen
Abreisehalber
herrenrad mit Freilauf, wie isonbillig, Anzglez, 8. u. U. abds. Ursulastr.26,., I. b
Kaufgesuche
Einf. Landhaus
mit Garten oder Wiese, etwas Stall., m. d. elektr. Straßenh. o. Rheinuferb. v. Köln erreichbar, sof. ges. Off m. bill. Preisang u. E95 a. d..=Vertr. Elsaßstraße 34.
hüng Oberländer Stot
aue täglich frisch per Eilgut.
d. kischer, Martinstr. 7.
Viölinen,
Li von 10.4 an, eine Viola und ###arre billig abzugeben. Blau#####., i. Wörishof. Kräuterh b
Geistlicher sucht
für seinen Jün„lingsverein eine größere Anzahl
Offerten unter C 852 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ganze oder Teilekünstl. Zähne und
m„ 15, 25., bessere,
fast neue, 30 u. 35., sehr bill., alle mit Garantie. gos= Lager Spichernstr. 71.
siche Stauduhr
Platin, G9ld fond: hoß. Preis.
Weichselbaum, Mühleng. 24.
Scala-Cinema
und
Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon A 6227.
Mittwoch. 18. Dezemb., nachm. von—5 Uhr
Zweite und letzte grosse
Familien-, Schülerund Kinder-Vorstellung
mit besonders ausgewühltem Programm.
## Meun der Rethsistum weht. I
" 2
Hochdramatisch
Indes Bild.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Sondervorstellung.
Mittwoch, den 18. Dezember 1912.— 103. Ab.=Vorst. Serie-.
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Josef Siener.
Musik von Benno Sternberg.
Szenische Leitung: Direktor Rémont.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Achsel, Wolter, daleska; die Herren: Tachauer, Ciemens, Majewskt, Vanoni, Ramson.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 19. Dezember 1912.
Anfang 8 Uhr.
onder=Vorstell. s. d. Verband d. kaufm. Vereine.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puceini.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet
Konservatorium
der Musik.
Donnerstag, den 19. Tez.,
abends 7 Uhr
III. Musikabend
(Kammermusik)
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1 abends an der Kasse. B8
Dagenstcch
mokrat Stellung.
t die großen sen wur vohl die# kenden
n zu beruhn
aldemokratist
tützung beza
r gewesen wa gegangen aldemokratisch d Steinarbeit
und int die be en Widersim
l die, die Chr## ossen w eiben. Wer iejenigen,
e, Leiteuschr. u.
Kempener=
straße 40.
honzerlüügel Breis 5145
„ u. R 2937 a. d. 2. Geschst. Köln, Breitestr. 85. b
sandoline nebst Schule zum selbsterl sowie Phoncgraph mi 16 Walzen u. Kast. b. z. v. m. Stammheimerstr. 144, pr. r.
Anech Herd mit Messingschiff
n verkauft Finner,
Drachenfelsstraße 24.
Gebr. Piano
1. Firma, geg. Kassa zu kauf. ges.
Off. u. B 2941 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Leuds elephoniert..
Eine Posse im Bilde. Sitten u. Genrauche.Eskinee#
ebr. Möbel zu kaufen gesucht.
Korbmacher, Königspl. 35, Sout.
Flaschen zu kaufen gesucht Off u. 2175 an die Gesch. d. Bl.
zebr. Möbel zu hauf. ges. Korbmacher, Königsplatz33, Sout.b
uch, Guter Kamerad, Bd. 25,zu
9 kauf. ges. Clemensstr. 13. b
Hen. Ueberaus belustigend.
Hochinteressante Film.
vertiko zu verkaufen.
□ Litschgasse 20A,.Et., Anbau
#rchtv.gr. Pitchpineküch, bill. ### verkaufen.
Schreinerei Vondelstr. 27.
Een mit 2 Sesseln nur 6—.
unzugsh Pütz, Im Dau 20,
Urichgasse.
Diwans u. Sessel, sch. er, neu, sehr billig zu Palmstr 20, l. Et
Mdeutsches, geschnitztes Aküsterweib zu verkaufen
#engebirgsallee 14, p. Anb.“ #un. b. Wilhelmi, Hansaring3l.
I0 Oberbett. a9.50, 2 Unterb. a A. 11.50, 2 eleg. Steppd. a.90, nderd. 13.50. Benloerstr. 230.
nterdleumzuglampe, 80 Kerzen
#ichtstärke, nickeld. Perlir b. zverk Luxemburgerstr 319 4,II.“
Kinderaltäre
und Zubehör Altermarkt 12.
hiang gut erhalten, billig
lund, zu verkaufen. Achtenfeld, Vogelsangerstr. 65, p.
sahm Sing., 10, 20, 35. and. 8. N 12,18,25 neue40.Kan, alle m Garantie. Lager Jahnstr. 36
Vermischtes
In der Strafsache gegen den Gelegenheitsarbeiter Franz Kalker in Beuel, geboren am 11. Mai 1869 in Cöln,
wegen Milchfälschung, hat das Königliche Schöffengericht zu Cöln in der Sitzung vom 20. April 1912 den Angeklagten wegen Nahrungsmittelsälschung kostenfällig zu einer Gefängnisstrase von einem Monat verurteitt.
Coln, den 10. Dezember 1912. Königliches Amtsgericht, Abt. 31. Fe
Klarm.
Am Schluss der Vorsteilung Punkt 5 Uhr:
Wieder Erscheinen des hi. Nikelaus.
Nikolaus: M. Bransch. Knecht Rupprecht: F. Herrmann
Eintrittspreise wie bekannt.
.Plats- die aU- Loge-an
Der Kartenvorverkauf für diese mit besanderer Sorgfalt Warrang. Weihnachts-Festvorstellung findet statt v. vorAmittags 11—120 Uhr und nachmittags von 3 Unr ab an
bstee..— der Kasse II. 19
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Heimat. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 18. Dezember 1912.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Robert und Bertram
Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung sindet kein Billettverhauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 19. Dezember 1912.— 104. Ab.=Vorst. Serie D2.
Anfang 7½ Uhr
Des Meeres und der Liebe Wellen
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Hohestr. 38 Fergfs', Burghöschen
Skant I. Ranges.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696 Direktion: Alfred Vernau.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Heute, Dienstag, abds. 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Das Friedensfest.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Taitun.
Freitag, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen: Magdalena-Der zerbr. Krug. Samstag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Die Räuber.
Abrobaten.
Donnerstag. abends 8 Uhr:
Erstes Gastspiel von Exels Tiroler BauernBühne:
Der heilige Rat.
Komödie aus dem Volksleben von Ludwig Ganghofer. Freitag zweites Gastspiel:
Cxels Tiroler BauernBühne.
Hand und Herz.
Schauspiel v. Ludw. Anzengruber.
11—1 und ab 6 Uhr. Vor
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Caté
Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Flügelhozneirtuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Liederbläsers d. Welt.
edr. Möbel zu verkaufen.
-Zollstock, Herthastr. 1, II.
Bekanntnachung.
Am 10. Dezember 1912, nachmittags gegen 121. Uhr, ist an der Umwallung Cöln-Nippes auf einen Personenzug mit Steinen geworfen worden, wodurch eine Fensterscheibe zertrümmert wurde.
Die Königliche Eisenbahndirektion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50 Mark ausgesetzt. d' Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an den Unterzeichneten zu den Akten 8„ 189112 gelangen zu lassen. Cöln, den 12 Dezember 1912. Der Erste Staatsanwalt.
Morgen, Mittwoch:
166
*
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 unverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein Reisebüro Hortmann, Kaufhaus Karl Peters. p:
—— im grmn 6n 52
* 4
ntike Standuhr, Truhebank
* kommode u. Stihle billig ##rd. Ursulapl. 18, d Tor links.
in mittelgroßer, wenig gebr herd billig zu verkaufen.
Breitestraße 122.
Dauerbr. A.50 an. Priel, Stephanst.-9 an der HobestrabK
u 15, 25, 75, 95 A lippes, Siebachstr. 32.
steriggetr Maß=Palet.spotih.
1uvk. Streitzeuggasse 26,pt. b
soline und Konzert=Zither d.
z ok. Paulstr. 28, II. E g.
ell Flöte mit 10 Klappen zu
verk. Rippes, Nohlstr. 33, II.
nite Truhebank zu verkauf.
Nachenerstraße 8, 1,
Auf den Freibänken
im Schlachthof Annostraße und Schlachthof Kalk wird morgen und die folgenden Tage vormittags von der Stadt eingeführtes
Dänisches Fleisch
verkauft.
Die Schlachthotdirektion.
Programm.—
I. Teil.
1.„Nibelungen“, Marsch
2. Ouvertüre„Der Zigeunerbaron“.
3. Erinnerung an„Tannhäuser"...
4.„Künstlerleben" Walzer
5. Fantasie a. d. Oper„Trubadour"
II. Teil.
6. Ouvertüre„Die Fledermaus"
7. Fantasie a. d. Oper„Traviata"...
8.„Geschichten aus dem Wiener Wald“(Walzer)
9.„Chor der Friedensboten“ a. d. Oper„Rienzi“
10. Einlage:
Fröhliche Weihnachten", Tongemälde
(Erklärung im Programm.)
III. Teil.
11. Triumphmarsch a. d. Oper„Aidas....
12.„Wein, Weib und Gesang", Walzer
13. Fantasie a. d. Oper„Lohengrin
14. Preislied a. d. Oper„Die Meistersinger..
15.„Radetzki-Marsch"
Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei.
Rüche und Ueller das Beste. .. Aug. Neumeyer, Restautateut.
Wagner Strauß Wagner Strauß Verdi
Strauß Verdi Strauß Wagner
Koedel
Verdi Strauß Wagner Wagner Strauß
0
Bühne der Familie Millowitsch.
m. Gar., selt. bill. abzug. Zülpicherstr. 213,., r.
Shtribtisch ok Sarstr..pi.
#ang fast neu, billig zu verk.
Vau9 Hdl. 49 Hansaring 49.“
3% Diwan, gebr., sehr billig. Suddelratherstr. 242, 3. Et.
selbständ. langjähr Erfahrungen, g. Empfehl., kommen in Fam. z Schneidern, unabhängig einz. Bescheid unter: Schneiderei bei Wwe. Weirauch Ursulast.241I
D
gano Hospianofabr. Biese, 290 Nk., z v. Rolandstr. 54, part
wie neu. 20 M. VIWall Merovingerst. 30. S.
Beteiligung dietet sich f. alleinstehende Dame mittl. Aliers a. Priv.=Pens., gef. v. ält. Dame.
Off. unter B 2944 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
E
ut erh.hell. Mil. Mant., R.5;
3 ok Ehrenfeld, Försterstr. 15,1;
iin Kinderaltar billig ork.
“<space> G e r t r u d e n s t r.<space> 1 2,<space> 2.<space> E t.<space> b<space>
Ujeitgachtskrippe bill. zu vrk. Ziegler, Neußerplatz.k
ich finde
eine neue
Stelle stets
sotort durch eine kleine im Local-Anzeiger.
Jede Dame erhült bis 12 M.
für 1 R ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 M, dauerhaft. Waidmarkt 7,
#twr., kath., m. Kind, s. d. Bek ## ein br. kath. Mädch., a. l v.., .Alt.v 30-40 J. Wweo.n ausg. zw. Heirat. Off. wom. m. Bild zu richten unt. H Z 12 an die Bez.=Verir..Bl. Agrippast.80-82.
„trebs. kath. Handw., verm., 29J., s..Bek. e k Mädch. zw sp. Heir. Off. womögl m. Bild z. richt. unt. M P 22a.d. Annst. Agrippast.80/82.
Kölnischer Kunstverein.
Die diesjährige Verlosung
unter die Mitglieder des Vereins findet
Dienstag, den 31. Dezember 1912 vormittags 10½
im großen Saale des Kunstvereins statt und wird mit dem Einzählen der Aktien=Nummern vormittags um 91 Uhr begonnen werden.
Die bis zum 30. d. M. dem Verein noch Beitretenden nehmen, wenn lie eine Aktie pro 1912 lösen, teil an der Ver osung(von Anrechtscheinen, Originalgemälden, Kunstmappen und=Büchern, sowie kunstgewerblichen Gegenständen) und erhalten die diesjährige Vereinsgabe
(Farbendruck nach dem Gemälde„Crucitixus“ vom Meister des Marienlebens). 0
Sämtliche Mitglieder haben Zutritt zur Verlosung.
Der Vorstand.
# Plattköln.
Heute, Dienstag, den 17. cr., abends 8¼ Uhr:#
Zum letzten Mah:
„Nobless on Plüsck“,
* Volksstück mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstett u Weller. Musik von C. Steftens
—
Mittwoch, den 18. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:#
## Kinder- u. Familien-Vorstellung## „<space> b e i<space> b e s o n d e r s<space> e r m ä s s i g t e n<space> P r e i s e n:<space>„<space>
9„Das tapfere Schneiderlein“
Märchen in fünf Bildern von Alois Paasch.
a Einlass 2½, Ende gegen 6 Uhr.
1 Preise für Kinder und Erwachsene für die Nachmittag
m Vorstellung um 18. Dezember: Logen, Balkon, Sperrsitz a m M..10, I. Parkett,.Ilung, II. Parkett 75 Pfg., Saai# und Tribüne 35 Pfg.(inkl. Steuer).
* Numerierte Plätze sind bereits an der Tageskasse— Crhältlich.
Donnerstag, den 19. Dezember: Zum ersten Male:
Uebern grossen Teich.s
una
scho
Gierhalen
ohe 3i. So Fernrut K 9rs.
Restaur. I. Ranges
Täglich
S. Arsula-Bau- und Pfarr-Verein
Einladung zur Versammlung
am Mittwoch, den 18. Dezember ½9 Uhr abends, im Restaurant Klosterbräu, Ursulakloster 1.
Vortrag: Eine Privataudienz beim Heiligen Vater
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnts liefert kostentrei Verlag J. F. Baehem, Köln.
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester. Küche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
Aug. Neumeyer
CaiéRestaurant Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
Stadt-Garten
Zworger. Konzert
Kölner Ludwigs-Bad:
Mod. Bade-Anstalt 1. Ranges
Köln am Rhein
Rlaubach und Bachemstrasse Ecke.
Maltestelle Kundbahn(eisbüttenezsse) Läinie 20 und 9 Min. von Haltestelle Poststraße, 2 Min. v. Waidmarkt,
direkter Weg IIohestraße und Blaubach.
Die Badeanstalt ist f. Damon u. Herren täglich geöffnet. Inhaber und Leiter der Anstalt
Familie Joh. Ludwig,
Bedaraif: Von morgens 8 Uhr bis 9 Uhr abends, Badäten: mittags durch. Sonntags von-12 Uhr.%
Für die Festtage empfehle:
Uhr., Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner;
ferner als Spezialität:
St. Emilion
Flasche M. 1,25 mit Glas. Direkter Bezug aus Vordeaux. Auf alle Weine gebe 7% Rabatt
H. Schülzgen,
Brüsselerstraße 100. bo
sson meinem mit gold. Med. u.
hoh. Geldpr. präm. St. Seifert gutsingende Kanarienhähne bill. zu verk. C. Severin, Hahnen straße 16, 2. Eing. Benesisstr. b
#anarienhähne m. viel gold. M.
Ee präm. St. Seif. nebst Zuchtweibchen billig zu verkaufen. Zülpicherstr. 42, part.
A
ur
8
85
116491

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Dienstag, 17. Dezember 1912.
Für den eigenen Bedarf zu Weihnachten, Neujahr
st. Gelegenheit
8
und sonst. Gelegenheiten oder zu Geschenkzwecken. Reichhaltige Ruswahl! Verschiedene Preislagen!
lückwunsch= iage,
Karten* kamen.
∆ 835
Hochseine Ausführung nach Original=Entwürfen. Nur bei mir erhältlich, daich an keine Diederverkaufer abgebe. Bitte, sofort zu bestellen, damit zeitig geliefert wird!
D. Bachem Buch= und Kunstdruckerei
Köln, Marzellenstraße41 * Muster nebst Preisliste kostenfrei zu diensten.
Me
1*
Tafolmaahon für Haushaltungs- und Täfelwaagen Geschäftszwecke
in diversen Schalenformen u. geschmackvollen Ausführungen.
Wirtschaftswaagen Personenwaagen div. Systeme, Kinderspielwaagen, Kaffeemühlen, Geldkassetten Schellen und Glocken.
Alles in bester Qualität u. grosser Auswahl empfiehlt:
Th. Prümm, Köln
Gärzenichstrasse(Ecke Große Sandkaul)
Fernspr. A28I6 Gegr. 1839 g“
Größtes Waagenspezialhaus am Platze.
OS 7• k6. Hau Kolktun
OS. Kalser Breitestrasse 56
Telephon-Ruf B 5940.
TelephonErste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei .<space> 3 m a l<space> t ä g l i c h<space> f r i s c h e<space> B r ö t c h e n<space>.<space>-<space>-<space>
Leipziger Weihnachtsstollen ff. Kaiser-Spekulatius sowie alle ortsüblichen Backwaren
Kaiserzwieback
ärztlich empfohlen.
Weihnachtskrippen
und Krippen-Figuren
Kinder-Alläre
und die dazu passenden Gerätschaften.
Sämtliche Devotionalien
Statuen, Kreuze, Weihkessel, Rosenkränze, Gesang- und Gebetbücher, Skapulier-Medaillen, gerahmte und ungerahmte Bilder
in grosster Auswahl zu billigsten Preisen.
Dora
Im Laach 3.
Tel. B8975.
Bekanntmachung.
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Col
wird am 15. Dezember d. J. neue Zweigstellen in Kierber# in dem Hause des Herrn Hauptlehrers Müllermeister, Schu straße 24, und in Heide in dem Hause des Herrn Gemeind vorstehers Trauer, Hochstraße 15, eröffnen. Die Zweigsiellen### wirken Einzahlungen und Rückzahlungen von Spareinlagen## die Haupistelle.
Bei der Zweigstelle Kierberg sind der Hauptlehrer Mülla meister zu Kierberg als Einnehmer, der Gemeindevorsteher Trauzu Heide als Gegenbuchführer und bei der Zweigstelle Heide#### Gemeindevorsteher Trauer zu Heide als Einnehmer, der Haus lehrer Müllermeister zu Kierberg als Gegenbuchführer bestellt. Für das Publikum sind die Zweigstellen geöffnet in Kierb### Sonntags von 11—1, Donnerstags von—7 Uhr und in## Sonntags von—7, Dienstags von—7 Uhr.
Die bisher unter der Verwaltung des Gemeindevorstehe Trauer in Heide stehende Annahmestelle ist eingegangen. Cöln, den 9. Dezember 1912.
Der Königliche Landrat: Minten.
BAAAAAAAA
Eine Forderung der Zeit
Material Zur
Selbstanfertigung Heusel Handarbeiten#
KAäIm Gertrudenstr. 351 Kölh.Kol J. u. Breitestrasse. KOIzko
moderner
Uhren und Goldwaren (Brillantringen) Auf Festgeschenke
10% Rabatt
Massiv goldene Ware und Brillanten 5%.
E. Gudemann
Friesenstrasse 80
C
Moden-Akademie
Zuschneide-Schule
Cristallerie J
G. m. b. H.
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
ir. Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
AEIT
ist die religiöse Erziehung im Elternhause. Wie dieser ernsten Pflicht in nachhaltiger religiöser Uebung, Belehrung und Sitte zu dienen ist, darüber gibt ein kleines Haus= und Familienbüchlein zum regelrechten tägl chen wie gelegentlichen Gebrauche allseitigen Aufschluß, welches Seminardirektor Dr. W. von der Fuhr herausgegeben hat unter dem Titel: Der erste Religionsunterricht im Elternhause. Erklärung der Gebete und Lehrstücke des kleinen katholischen Karechismus (Preis 50 Pfg.). Das Büchlein bietet den Eltern in einfacher, natürlicher Sprache eine trefflich geeignete Anleitung ihre Kinder in die religiösen Wahrheiten einzuführen. Aus der Erfahrun geschöpft ist es ein unentbehrliches Hülfsbuch für Eltern und Erzieher.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln Marzellenstr. 41. p Breitestr. 85.
haliges Lager zu Festgeschenken
in jeder Preislage. 31
Schultaschen und Cornister
Rindleder, nur.4,50, eigenes Fabrikat.
Lerd. Heyden, Sattlermeisl.
nur Sternengasse 6, an der
Hohestraße. b
0
0
Kinderstühle 50,
verstellbar 4,50,
Kindertische 3,.50, 4, 5. 64 Puppenwagen, große Auswahl Schaukelpferde, extra billig Triumphstühle 2,2.50, 3, 4, 5559 Brillant=Ruhestühle
.50, 10, 12 bis 1 Sessel 6,50 7, 8, 10, 12, 14 bis22 70 J. 1..50, 2,.50, 3 A .50, 7, 8, 10, 12 bis 24 M
Ferd.
Haar-Ateller
Bahn-Koffer
Kinderwagen Leiterwagen Selbstfahrer
nahe
Hohestr.
höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge om 70 80 90 100
3 Minuten von Bahnhof und Dom.
Preis M. 23 26 30
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. u. Westfal.
(Privatschule.)
Erstklassige Zuschneide-Unterrichts-Anstalt
Deste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Haupt-Kurse beginnen am 2. Januar, 16. Januar und
laup
1. Februar 1913. Schnell- und Abendkurse täglich. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle 54
Köln am Rhein, Neumarkt 27-29, Telephon B 5854.
Abends gestrichen, morgens harttrocken!
Unterschätzen Sie nicht den so wesentlichen
Vorteil
daß selbst bei ungünstigster Witterung Vorbeins
Harttrockenglanzöl„Reform“.
in wenigen Stunden hart auftrocknet, nicht klebt, und den Fußböden einen hochglänzenden Anstrich gibt. Alleinverkauf immer noch:
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Vorbein&amp; Franke* 2563..
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 K an.
Kupeekoffer 70 cm lans K. 20.
A. Waldhausen,
Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artike
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspiorten 26.
Andreaskloster-Ecke
gegenüber der Ewigen Lampe auch Eingang Marzellenstrasse 1, gegenüber
Fernspr. B 245
Hotel Fürstenhof
Nähe Haupt-Bahnhof.
Fernspr. B 245.
Puppenklinit.
Sämtliche Puppen, Puppenperücken und Ersatzteile billigst.
rc-.- Wiec
Weidenbach 9
Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie.
Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw.*0 Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch.
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Köln, Am Hof
Gegründet 1879 hB Fernsprecher Bi
PIANOS
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in
wonlhabenden Landorten.
Möbel.
*
Schlafzimmer mit 2= u. Ztürigen Schränken in Mahag., Nußb. und Eichen mit selbst efertigten soliden Matratzen u. Federbetten, Sofas, Küchen, Wohnzimmer, sowie alle einzelne Möbel, verschiedene eichene Speisezimmer billigst.
FLUGEL
HARMONIUMS
Rrichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise.
Aeltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.
Gustav Schnabel,
Streitzeuggasse 52, 4345, Nähe Polizei=Dräsidium. 3
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.##
FRRARN
Bezu
* Botenzu
* Sonntag: Köln 40 " monatlic 2 illustrief
* Welt un
B11
* Postbez Ausgab
S m.50 *(2Mon * Ausgab * Welt u * Bild 10
ERKRRN:
Nr. 348.
Menged
Minister Ac ##und heute f. ss 11 Uhr burgen.
* Mün
#eiern der be ern
G 3
Berlin, Lrahtb.) B nie dem Be In den Kre schaften über
Intischen
s letzten gaten sein.
bis 40
cittlich a scherungsge sihr hohen #er Whritti iine Rückve cher nicht 20. Novemb uchts mehr
E
London bei Fornbor Breunstoffes Luitschiff u Engenie get Wie dem
vird, ging In Trümm# ner Passagi Im Abfahrt ## erfolgte rurde. Ein Sme, die
ungeben, i gefährlich jeder frei, bei zerstö bedenklizteiler sgeströmt nit dem zei ner heftige burden in
Der
reicher Auswahl und bester Qualig
P. V. Mergenbaum

RRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRARRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRGRRRRRRRRRRRARRRANG
zugspreis dei u„„ 2 Anzeigenpreis u
FRRRN
Bezugspreis bei
* gotenzustellung einschl. der
sonntagsbeilage Colonia in
* Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl. 2 mustriert. Unterhaltungsblatt
* Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
* Postbezug, ohne Zustellgeb.
* Ausgabe A mit Colonia S m.50(3 Mon.), M
g(2Mon.), m O,50(1 Mon.). * Ausgabe B mit Lolonia und 2 Weli und Zeit in Wort und K Bild 10 Pf monatlich mehr.
KRRRN
Kölner
n Anzeigenpreis K
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 28
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. S g und letzte Seite 30 Pf. 36
* Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel- K
Zeile 75 Pf,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Platzvorschrikten 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf. 26
99..
Geschäftsstellen: MarzellenNr. 348.
1 und Zeit in Wort und g Generar-Jinzeiger für aie VoeieeuHoupsetane Wrimer Tiemwengm. gettesn er E
1 10 Pfmonatlich mehr. S strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRRRRRRRRRRRRRARAARAAAARAAAAARRAARRAARRRRRAAARRRARRRARARAAAAAARRAAAAARARRARRARRRRRRRRR RRRARRAAARAARARRARRRRRRRRRANRAN
EEE RIANNTTalag ,,„ACbta.. fDe...f 20. A gaonhie kage 1 TIIR TTTLOcif
m Gaige##neuen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 18. Dezember 1912. 26. Jahrgang. heute 24 Seiten.
POMLCSSSSOnO
: Das Neueste vom Tage
c Schlagwetter=Explosion.
Mengede. 18.Dez.1912.(Eig. Drahtber.) Auf der Zeche Ninister Achenbach, Schacht 1 und 2 auf der dritten Sohle sand heute früh 8 Uhr eine schwere Schlagwetter=Explosion statt. sis 11 Uhr waren drei Tote und sechs Schwerverletzte gesuge
* München, 17.Dez.1912.(Drahtber.) In Neapel starb stern der bayecische Landtagsabgeordnete des Wahlkreises Aichach Ooerbayern), Cadau(Zentr.), infolge Magenblutungen.
6 Zehn englische Dampfer überfällig.
Berlin, 17.Dez.1912(Dra to) Große Aufregung herrscht, Lrahtb.) Berlin, 17.Dez.1912. Große Aufregung herrscht, nie dem Berliner Local=Anzeiger aus London gemeldet wird,
ln den Kreisen der dortigen Reeder und Versicherungsgesellstaften über die Verspätung von nicht weniger als zehn transalantischen Dampfern. Alle diese Schiffe gingen gegen Ende es letzten Monats in See und müssen in heftige Stürme genaten sein. Jeder der verspäteten Dampfer hatte mindestens 9 bis 40 Mannschaften an Bord. Die Frachten sind durchshnittlich auf ein bis zwei Millionen bewertet. Die Verscherungsgesellschaften suchen sich durch Rückversicherungen zu ihr hohen Raten zu decken. Einer der verspäteten Dampfer, er Whrittingham, wird bereits verloren gegeben, denn für seine Rückversicherung wurde am 16. d. M. 90 Proz. gefordert, cher nicht bezahlt. Die Whrittingham verließ Baltimore am 20. November, um nach Rotterdam zu fahren, seither hat man nchts mehr von ihr gehört
Ein Militärluftschiff verunglückt.
London, 17.Dez.1912. Das Militäriuftschiff Beta ist heute bi Farnborough Hill verunglückt, nachdem durch Gefrieren des Breunstoffes in der Maschine eine Störung eingetreten war. Das Litschiff wurde zwischen die Bäume des Parkes der Kaiserin Eugenie getrieben.
Wie dem Berliner Lokal=Anzeiger aus Alderscot gemeldet urd, ging der Militärluftkreuzer Beta infolge des Unfalles total Trümmer. Beta hatte am Vormittag des 17. Dezember mit ner Passagieren eine Luftfahrt nach London angetreten. Bald nach A Abfahrt zeigten sich rrnste Störungen an der Maschinerie und # erfolgte eine leichte Explosion, worauf das Luftschiff unlenkbar burde. Eine steife Brise trieb es zur Erde nieder gegen die hohen käume, die den Landsitz der Kaiserin Eugenia in Farnborough Hill umaeben, in denen es sich verfing. Die Luftfahrer, deren Gondel gefährlicher Lage herabhing, bemühten sich vergebens, den Ballon neder freizumachen. Der Gasbeutel sowie die Gondel wurden bei zerstört. Die Hülle wurde von den Zweigen durchbohrt und bedenklicher Weise aufgeschlitzt. Das Steuerrad und andere blzteile rissen ab und stürzten zur Erde. Nachdem alles Gas usgeströmt war, löste sich der Ballon von den Zweigen und fiel nt dem zerstörten Takelwerk herunter. Die Insassen kamen mit ner heftigen Erschütterung davon. Die Trümmer des Luftschiffes burden in Autofuhrwerken nach der Fabrik in Alderscot gebracht.
Der Krieg auf dem Balkan.
Die Londoner Konferenzen.
* London, 17.Dez1912.(Drahtber) Die Friedenskonferenz ist heute vormittag 11 Uhr unter dem Vorsitz des sobranjepräsidenten Daneff zusammengetreten. Beschlossen wurde, Erey zu bitten, der Konferenz einen englischen Sekretär beizuudnen, der mit der Leitung des Sekretariats betraut werden soll. Die nächste Sitzung am Donnerstag soll nachmittags 4 Uhr beginnen. Nach einer Stunde vertagte sie sich. Nach amtlicher Reldung vertagten die Delegierten die Beratungen deshalb bis Lonnerstag, damit die Vertreter der Türkei sich mit ihrer Regerung in Verbindung setzen können, da ihnen ihre Weisungen kur erlauben, mit den Delegierten der drei Länder, die den Baffenstillstand bereits unterzeichnet haben, in Verhandlung zu treten.
* London. 17.Dez.1912.(Drahtber.) Die Botschafterlonierenz wurde um.30 Uhr im Auswärtigen Amt eröffnet. der russische Botschafter Graf Benckendorff erschien zuerst, der Lutsche Botschafter Fürst Lichnowsky, der französische Botschafter Lambon, der italienische Botschafter Imperiali und der österkichisch=ungarische Botschafter Graf Mensdorff folgten.
Wie das Reutersche Bureau erfährt, hatten die Botschafter Kstern bei Sir Edward Grey im Auswärtigen Amt eine Begrechung, wobei die allgemeinen Grundlagen der bevorstehenden lnterredungen beschlossen wurden. Jeder Beschluß wird nur ad Eterendum gefaßt. Die Verhandlungen sollen geheim gehalten verden. Wahr cheinlich werden zuerst die heikleren Fragen, E Störungen herbeiführen könnten, verhandelt werden.
Ein neuer Seekampf an den Dardanellen. Crahtber.) London, 17.Dez.1912. Einer Lloyosmeldung zufolge begann heute morgen an der Einfahrt der Dardanellen ein Gefecht zwischen der griechischen und der türkischen Flotte Der Beobachtungsoffizier des Panzers Averoff versichert, er habe bei dem gestrigen Kampfe sechs Geschosse von 234 Millimeter auf den türkischen Panzer Haireddin Barbarossa niederfallen sehen.
Wie verlautet, erhielt der Kriegsminister ein Telegramm von dem Kommandanten der Flotte, in dem es heißt: Heute morgen fand ein neuer Kampf statt zwischen der türkischen und der griechischen Flotte. Nach einer Stunde wurden Flammen an Deck des Averoff bemerkt. Dieser legte sich alsbald auf die rechte Seite und wurde von den übrigen griechischen Schlachtschiffen umringt, die sich dann, verfolgt von der türkischen Flotte, zurückzogen.(Wie weiter verlautet, schicken sich türkische Transportschiffe an, Truppen mit unbekannter Bestimmung an Bord zu nehmen.)
X Beschießung einer offenen Stadt durch die Griechen.(Drahlber.) Konstantinopel, 17.Dez.1912. Wie ein Telegramm des Kommandanten des türkischen Detachements auf Mytilene. Abdul Ghani, meldet, erschienen gestern früh zwei in Kriegsschiffe verwandelte griechische Dampfer vor Molivo, forderten die Schiffer auf, sich aus dem Hafen zu entfernen, und beschossen, als diese sich weigerten, den Hafen. Das Gebäude der Dette Publique, das Zollgebäude, zwei Laden, eine Bäckerei, zwei Cafés und ein Hotel brannten nieder, einige Häuser und Läden wurden beschädigt. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Liberale Toleranz.
m Düsseldorf, 17.Dez.1912. Die„Toleranz“ des Düsseldorfer Rathausliveralismus zeigte sich wieder einmal in der heutigen Stadtverordnetenversammlung bei der Frage der Zuschüsse an die paritätischen und konfessionellen Lyzeen. Es stand die Verabschiedung des Haupthaushaltsplaues zur Erörterung, und Stadtverordneter Landesrat Adams begründete eingehend die hierzu von der Zentrumsfraktion gestellten Anträge: 1. den Zuschuß der Straßenbahnen an die Stadtkasse in der bisherigen Höhe von 500000 M. zu belassen und den dadurch entstehenden Ausfall von 100000 M. durch Erböhung des Einkommensteuer=Voranschlages von 8,9 auf 9 Mill. M. auszugleichen, und 2. die den paritätischen Lyzeen gewährten Zuschüsse auch den konfessionellen Lyzeen zu gewähren und den dufür eingesetzten Betrag von 14000 auf 30000 M. zu erhöhen und dementsprechend den Einnahmeposten Insgemein entsprechend zu ermäßigen. Zur Begründung des ersten Antrages führte Landesrat Adams an, daß es nicht richtig sei, die Erträgnisse der industriellen Werke in so hohem Maße für allgemeine Zwecke festzulegen. Eine so starke Heranziehung könne
nur erfolgen, wenn der Etat ohne Steuererhöhung nicht auszugleichen sei. Diesmal sei aber bei der Einkommensteuer nur der Istbetrag des laufenden Jahres eingesetzt, es könne daher ruhig die Erhöhung dieses Postens um 100000 M. vorgenommen werden.
Was die Unterstützung der konfessionellen Lyzeen anlange, so würden die drei städtischen Lyzeen von 1088, die drei paritätischen von 598 und die vier konfessionellen von 1619 Schülerinnen besucht. Mit dem Bestehen der konfessionellen Lyzeen habe die Schulpolitik gerechnet und werde auch in Zukunft damit rechnen; durch das Bestehen dieser Lyzeen spare die Stadt jähr lich mindestens 243000., und wenn die konfessionellen Lyzee# sich auflösten, ware das einfach der Bankerott der Schulverwaltung. Bei der ganzen Unterstützungsfrage handele es sich nur um die Aufbesserung der Gehätter und die Altersversorgung der Lehrerinnen, da ließen sich die Zuschüsse wohl kaum verweigern. auch nicht mit dem Hinweis auf das liberale Prinzip, denn in anderen rheinischen Städten, in Köln, Düren, Boun und in Saarbrücken, haben die Liberalen für die Gewährung von Zuschüssen an die konfessionellen Lyzeen gestimmt. Die Düsseldorfer Liberalen ließen sich jedoch auch diesmal ihr„Prinzip“ etwas kosten, wenn diese Kosten allerdings auch von anderen Schultern getragen werden: sie ließen erklären, daß sie den Antrag ablehnten; auch seien ihnen die Fälle in Köln und Saarbrücken nicht bekannt.(!) Es half auch nichts, daß ihnen von Zentrumsseite die betreffende Ausgabe der liberalen Saarbrücker Zeitung zur Verfügung gestellt wurde, sie stimmten gegen den Antrag. Auch der erste Antrag des Zeutrums wurde abgelehnt, nachdem Oberbürgermeister Dr. Oehler es für bedenklich erklärt hatte, die Einkommensteuer um 100000 M. höher einzusetzen.
G Sozialdemokratie und Preisbildung.
Wie aus der soeben erschienenen Nummer des Wochenberichts der Preisberichtsstelle des Deutschen Landwirtschaftsrates hervorgeht, ist seit Oktober dieses Jahres bis zum 7. Dezember der Preis des Weizens gefallen von 212 auf 197 M. pro Tonne, ebenso der Preis des Roggens von 183 auf 169 M. Ferner ist der Preis für Schweine von Mitte November auf Anfang Dezember scharf abwärts gegangen von 69 M. auf 64 M. pro Zentner, und der der Kälber von 66 auf 61 M. pro Zentner Lebendgewicht.
Trotzdem bringt es die sozialdemokratische Flugblattpresse und auch der Vorwärts, das sozialdemokratische Zentralorgan,
fertig, von„noch immer weitersteigenden Preisen" zu reden. Nichts kann schärfer beweisen, daß die Sozialdemokratie kein Interesse an einer wirklichen Lösung der Teuerungsfrage hat, als ein Artikel, den er in Nr. 275 in seiner zweiten Beilage bring. Er greift lediglich heraus, daß die Fleischpreise„in der ersten Hälfte des Novembers zu einem Teil wieder gestiegen sind.“ Er muß selber zugestehen, daß dieses Aufwärtsschwanken eines Teils der Fleischwaren nur geringfügig war, und daß im übrigen die Preise seit Oktober gefallen sind. Trotzdem bringt er es fertig, großspurig an der Spitze den Leuten den Titel in die Ohren zu schreien:„Die Fleischpreise steigen!“ Es ist eben das alte Spiel.
Solange die Preise fallen, schweigt die rote Presse, wie sie auch seit Monaten die fallenden Getreidepreise völlig ihren Lesern vorenthalten hat. Zeigt dann irgendein Preis eine noch so kleine vorübergehende Aufwärtswendung, sofort wird das benutzt, um die Teuerungsagitation im Flusse zu halten, ganz unbekümmert darum, daß dadurch natürlich die Neigung zur Preissteigerung vergrößert und verlängert wird, und daß das arme Volk die Kosten für die Agitationsbedürfnisse der roten Partei an den Preisen zu tragen hat.
Der Vorwärts benutzt die genannte, längst wieder vorübergegangene Schwankung überdies dazu, die Wirkung der Regierungsmaßnahmen herabzusetzen und diese selbst als nutzlos hinzustellen— obwohl er selbst sagen muß, daß seit deren Inkrafttreten die Preise andauernd gefallen sind.
Da sind einige andere„roten" Blätter doch noch ehrlicher. Sie geben zu(z..: Fränkische Tagespost, Nr. 284), daß die Preise gerade in den industriellen Bezirken in den letzten Monaten wieder gefallen sind, und vor allem,„daß ohne Eingreifen der großstädtischen Magistrate eine weitere Steigerung der Fleischpreise eingetreten wäre.“ Das ist das glatte Zugeständnis der Zweckmäßigkeit der Regierungsmaßnahmen, da ja das Vorgehen der Städte nichts anderes ist als die Durchführung der letzteren.
Gewiß sind noch die Preise des Fleisches in diesem Monat höher als im Vorjahr. Man darf aber nicht außer acht lassen, daß es bei den anderen Lebensmitteln(Brot, Gemüse, Zucker usw.) anders ist. Ferner auch, daß der Unterschied des Fleischpreises gegenüber dem Vorjahr nur darum so groß erscheint, weil damals besonders niedrige, für die Landwirtschaft direkt Verlust bringende Viehpreise herrschten. Und endlich ist das andauernde Geschrei der Roten jetzt vor den Feiertagen, die ja immer reiche Konsumtage mit anziehenden Preisen zu sein pflegen, gerade das allerungeeignetste Mittel, ein Sinken der Preise zu bringen, da es nur zu deren Steigerung treibt.
Abschlußprüfung. Unter dem Vorsitz des Provinzialschulrates Ewerding fand am 16. und 17. Dezember die Abschlußprüfung des städtischen Ausbildungskursus für Turnlehrerinnen statt. Alle 27 Prüflinge bestanden, 16 legten gleichzeitig auch die Schwimmlehrerinprüfung mit Erfolg ab.
(4) Das Mauern fressende Zentrum. Dem bösen Zentrum sind schon alle möglichen Eigenschaften angedichtet worden, noch in der jüngsten Zeit hat man da niedliche Dinge erlebt. Gestern(Nr. 347 des Local=Anzeigers) hat der Druckfehlerteufel dem Zentrum eins angehängt; er spricht in Zeite 5 des Berichts über die große Versammlung in der Bürgergesellschaft vom„Mauerfraß des Zentrums“: es ist aber richtig zu lesen:„Mauerfraß am Zentrumsturm". Zwar kann auch davon keine Rede sein, aber die Kölnische Zeitung, auf die in dem betr. Bericht Bezug genommen war, hat es geschrieben; daß sie indes nicht an ein Mauern fressendes Zentrum gedacht hat, wollen wir ihr heute gerne bestätigen.
Die auf die Behat die
Normalzahl hinaus nur in folgenden Fällen zulässig: a. in den Morgenstunden bis 9 Uhr und abends von 11 Uhr ab, b. bei Hagelwetter und plötzlich eintretendem starken Regen= oder Schneefall, c. bei besonderen Veranstaltungen und Festen, wie Rennen, Flugwoche, Allerheiligen, Kirmes, Schützenfest usw. und bei plötzlich notwendig werdenden Fahrplaneinschränkungen, d. für Schüler auf dem Schulwege. In den Fällen unter 18—d dürfen unter keinen Umständen über die Normalzahl hinaus mehr zugelassen werden, als a. in den Triebwagen sechs Personen und zwar: drei in dem Innern des Wagens, eine auf der vorderen und zwei auf der hinteren Plattform; b. in den Beiwagen acht Personen und zwar; drei in dem Inneren des Wagens, drei auf der vorderen und zwei auf der hinteren Plattform. Die Höchstzahl ist unter der Normalzahl zu vermerken. Bei der Berechnung der Normalund der Höchstzahl gelten zwei Kinder unter zehn Jahren als eine Person; auf dem Schoß getragene Kinder unter vier Jahren werden nicht mitgezählt.
(4) In der Mordaffäre Abels— Abels hat im Frühjahr in der Erftstraße seine Braut im Keller ermordet— haben sich der Gerichtsarzt Dr. Plempel und ein Bonner Arzt dahin ausgesprochen, daß der Angeklagte Wahnsinn simuliere. Professor Dr. Aschaffenburg war dagegen der Ansicht, daß Abels geisteskrank sei. Es wird jetzt wahrscheinlich ein Obergutachten eingeholt werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Mittwoch, 18. Dezember 1912.
Ksiner
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der detr. Bezirke dringend eingeladen, Ausweiskarten nitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das
ifreunde sind
laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen. Herz=Jesu, Mittwoch, 9 Uhr abends,.=.=., bei Weber, Kyffhäuserstraße 18.
Pantaleon, Freitag, 20. Dez., 9 Uhr abends, Versammlung bei Dünwald, Weyerstr. 54.
0 Erhöhung der Schuh- und Lederpreise. Die freien
Schuhmacherinnungen von Köln und Mülheim(Rhein) nahmen in einer gestern abend abgehaltenen Versammlung einstimmig folgende Entschließung an: Seit Monaten sind die Preise für Rohmaterialien im Steigen begriffen. Notgedrungen sind daher die unterzeichneten Vereinigungen übereingekommen, die Preise für Reparaturen, Maßarbeit und fertige Schuhwaren ebenfalls zu erhöhen, um nur einigermaßen für die teuren Lederpreise entschädigt zu werden. Schuhmacher=Innungen von Köln und Mülheim(Rhein), Ortsgruppe Köln des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler, Verein der Schuhwarenhändler für Köln und Umgegend, Verein selbständiger Schuhmacher Kölns. C0
(4) Die Stadtbibliotbek, Gereonskloster 12, Erdgeschoß, bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung vom 24. Dezember bis zum Jahresschluß geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Von
Donnerstag, 2. Januar, ab ist die Stadbibliothek dem Publikum wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer: Montags bis Freitag von 10—1 und—8 Uhr, Samssags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montag bis Freitag von 10—1 und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Näheres besagt die Venutzungsordnung, die in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
(.A) Die neue Maß- und Gewichtsordnung vom 30. Mai 1908, die am 1. April d. J. in Kraft getreten ist, wird vielfach noch falsch aufgesaßt. So ist z. B. behauptet worden, daß Maße, Gewichte und Wagen ohne Jahreszeichen seit dem 1. April d. J. nicht mehr zulässig wären. Das ist ganz unrichtig. Im§ 24 der neuen Maß= und Gewichtsordnung steht ausdrücklich:„Für diejenigen Meßgeräte, die noch kein Jahreszeichen tragen, beginnen die in§ 11 festgesetzten Fristen für die Nacheichung mit Ablauf des Jahres, in welchem das Gesetz in Kraft tritt.“ In§ 11 ist die Frist für die Nacheichung auf zwei Jahre festgesetzt. Es geht also aus dem Gesetz klar hervor, daß Maße, Gewichte und Wagen bis zu 3000 Kilogramm Tragfähigkeit, welche noch kein Jahreszeichen tragen, weil sie vor dem 1. April 1912 geeicht sind, noch bis Ende Dezember 1914 im eichpflichtigen Verkehr benutzt werden dürfen. Erst bis zu diesem Termine müssen sie ebenso wie die Wagen, die mit dem Jahreszeichen 12 versehen sind, dem Eichamt zur Nacheichung vorgelegt werden. Hierzu ist die Einrichtung getroffen, daß die Eichmeister zum Zwecke der Nacheichung Bereisungen ihrer Bezirke vornehmen, für welche Tag und Ort, an welchem die Nacheichungen stattfinden sollen, amtlich bekannt gemacht werden.
Vom Auto überfahren. In der Richard Wagnerstraße wurde gestern abend ein 30jähriger Fabrikarbeiter, der an Schwerhörigkeit leidet, von einem Auto überfahren und eine Strecke weit mitgeschleift. Der Mann erlitt schwere Rückgratverletzungen und erhebliche Hautabschürfungen: Man brachte den Schwerverletzten
us Hospital. 0
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Bockamp von hier, Otto Schmitz aus Düsseldorf, Karl Duder stadt aus Diez.d. Lahn und Herbert Teschemacheraus Charlottenburg.
Aus Köln-Bapenthal.
IA) Ueberfallen. In der Marienburgerallee wurde gestern abend um 6 Uhr ein 35jähriger Maurergeselle von einem seiner Arbeitskollegen, der ihm schon mehrere Tage nachstellte, in der Dunkelheit überfallen. Der rohe Patron brachte ihm mit einem Messer so schwere Wunden am Kopfe bei, daß er blutüberströmt zusammenbrach. Der Schwerverletzte wurde von herbeieilenden Männern sofort nach dem Antoniushospital gebracht, wo er nicht unbedenklich darniederliegt. O
Aus Köln-Kalk.
##.4) Die Marianische Jungfrauen-Rongregation beging
am Sonntag im großen Saale des Vereinshauses die weltliche Feier ihres 25jährigen Stiftungsfestes. Ein vollvesetztes Haus gab Kunde von der Teilnahme der gesamten Bürgerschaft. Nach einem slott gespielten Eröffnungsmarsch und einem eindrucksvoll gesprochenen Prolog begrüßte der Präses der Kongregation, Hr. Kaplan Wolfers von St Marien, die Erschienenen, wobei er einen kurzen Rückblick auf die schön verlaufenen Tage der Exerzitien warf und die Mitglieder aufforderte, auch in Zukunft der Kongregation die Treue zu bewahren. Mehrere lebende Bilder, Szenen aus dem Leben der Gottesmutter darstellend, und gemeinschaftliche Lieder folgten. Der frühere Präses der Kongregation, Hr. Religionskehrer Professor Schweitzer, hielt die Festrede; er legte Bedeutung, Ziele und Aufgaben der Kongregation dar. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Aufführung des großen biblischen Schauspiels: Die Bitte einer Königin von Fr. Ludwigs, in dessen Mittelpunkt Esther, die Gemahlin des Perserkönigs Assuerus, steht. Ihre Bitte rettete ihren jüdischen Stammesgenossen Leben und Freiheit. Vorzügliche Besetzung und Einstudierung aller Rollen, prächtige Kostüme und Dekorationen verhalfen pem Werke zu einer auerkennenswerten Wiedergabe. Tabei sind auch die Gesangseinlagen des Chores der Kongregation unter Leitung des Hrn. Lehrers Becker zu erwähnen. Mit einem herzlichen Schlußwort und dem Dank an alle Mitwirkenden wurde die schöne Feier von dem Präses geschlossen.#
•LOTHCPPOROBAPNOGRRR.
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
G Das golden: Jubiläum der Bürgergesellschaft.
Die Kölner Bürgergesellschaft wird am Dienstag den 6. Mai nächsten Jahres auf ihr 50jähriges Bestehen zurückblicken können. Es ist für diesen Zweck die Veröffentlichung eines geschichtlichen Rückblicks in entsprechendem Rahmen vorgesehen, in Ergänzung
der bereits früher aus festlichem Anlaß erschienenen historischen
Angaben.
Das Fest selber wird an dem genannten Tage mit einem feierlichen Gottesdienst in der hohen Domkirche eingeleitet werden. Es folgt dann mittags in dem weißen Saale des inzwischen durch die Inbetriebnahme der neuen Baulichkeiten in der Röhrergasse erweiterten großen Gesellschaftsgebäudes ein Festakt mit Begrüßung der Gäste und Vortrag angemessener Chöre durch den aus dem Kreise der Mitglieder gebildeten gemischten Gesangchor, dessen Gründung im laufenden Jahre erfolgte, und der sich so in hervorragend erfteulicher Weise öffentlich bewähren wird. Am 7. Mai wird in der Pfarrkirche Et. Maria in der Kupfergasse ein Requiem für die gesamten bisher verstorbenen Mitglieder der Gesellschaft gehalten. Voraussichtlich wird an diesem Tage, abends 7 Uhr, in den Sälen der Bürgergesellschaft ein Festbankett stattfinden. Eine große allgemeine Feier ist auf Dreifaltigkeitssonntag(Sonntag nach Pfingsten) in den sämtlichen Räumen der Gesellschaft geplant. In den Bereich der Jubiläumsfeier fallen dann noch zwei besonders festliche Veranstaltungen: Am 1. Juni wird wieder eine Kirmesfeier mit großem Wohltätigkeitsbasar im Anschluß an die Kirmesfeier der ganzen Pfarre, in welcher das Gesellschaftsgebäude liegt, abgehalten. Diese besondere Festlichkeit wird einen ähnlichen Charakter tragen wie die früheren Kirmesfeiern, die mit ihrem fröhlichen und unterhaltsamen Charakter noch in bester Erinnerung sind. Damit es auch nicht an dem gewiß von vielen erwarteten Ausfluge fehlt, wird am Mittwoch den 9. Juni eine Festfahrt mit großem Sonderdampfer nach Linz veranstaltet. Bei dieser Gelegenheit soll dem freundnachbarlichen Verhältnis der Kölner Bürgergesellschaft zu dem Bonner Bürgerverein dadurch Ausdruck gegeben werden, daß die Mitglieder des letzteren von Bonn aus an diesem Ausfluge sich beteiligen. Der Bonner Bürgerverein begeht überdies im gleichen Jahre sein goldenes Jubiläumsfest und hat die Ausflügler der Kölner Bürgergesellschaft für die Rückkehr von Linz bereits zu einer abendlichen Nachfeier in seine schönen neuen Säle an der Poppelsdorferallee eingeladen.
:: Handwerk und Gewerbe::
Konstanz, vm. Bodens..03+-0,03 m Hüningen, 7 vm., Rhein.70.39 m Kehl, 7 vorm, Rhein.50 40.29 m Mannheim, 8 om., Rh..38-0,47 mn Heilbronn, Lom., Neckar.65-.50 m Lohr, 8 vorm., Main.304-0,26 in Caud. 9 vorm, Rhein 2,12--.27 m
Handelsteil
grober, M. 14,75—15,00, mittel 15.60-15,01, Cinquantino 19.00 Weizenmehl, 000 M. 29,25, Roggenmehl, u mit Sack A. 26.25-257:“: mit Sack M. 10.00-12.70, Grand mit Sack N. 9,50,10,03,
14) Die freien Schuhmacher-Innungen von Köln und Mülheim(Rhein). Der Verein selbständiger Schuhmacher und die beiden Schuhhändlervereine von Köln hatten auf Dienstagabend eine gemeinsame Versammlung in den großen Saal des Fränkischen Hofes einberufen, die Innungsobermeister Figge leitete. Als Referent sprach der Leiter des Zentralverbandes deutscher Rohstoffgenossenschaften, Hr. Derks(Krefeld). Durch die ständige Erhöhung der Lederpreise sei die Existenz der Schuhmachermeister und Schuhwarenhändler bedroht. Es sei bestimmt vorauszusehen, daß die Lederpreise eine Höhe erreichen werden, wie man sie nie vorher gekannt habe. Ueber die Entstehung der Erhöhung der Lederpreise berichtete der Redner, daß zunächst die mit der Fleischteuerung verbundene Viehknappheit in Betracht komme, welche die Häutepreise so in die Höhe schnellen lasse. Die Treibriemenindustrie erfordere ein großes Quantum Leder, zu jedem Automobil würden zwei Häute verbraucht, das moderne Möbel erheische Lederbezug, das meiste Leder verbrauchten die Frauen und Töchter, die nicht mehr ohne Ledertäschchen ausgehen könnten; dazu kommen der Krieg auf dem Balkan und unsere eigene Kriegsbereitschaft, die große Mengen Leders erfordern. Die Pflicht der Selbsterhaltung zwinge die Schuhmachermeister und die Schuhhändler, die Preise für ihre Produkte angemessen zu erhöhen. Im Namen der Schuhwarenhändler sprach Hr. Nicolini, der sich in der Hauptsache an die Lokalpresse um Unterstünng wandte. Ein Redner aus Düsseldorf will eine Kommission eingesetzt wissen, die für die Lokalpresse fachmännische Artikel zur Aufklärung der Bevölkerung verschaffen soll. Es setzte eine lebhafte Aussprache ein, in der besonders betont wurde, daß der Schmutzkonkurrenz zu Leibe gerückt werden müsse. Wer noch zu alten Preisen liefere, könne nur schlechtes Material verarbeiten. Einstimmig beschloß man die Annahme einer Entschließung, in der die Preiserhöhung begründet wird. 00
C0100l0000
: Gerichts=Verhandlungen:::
(10) Ungehorsam auf hoher See.
Der erste Maschinist eines Seeschiffes war vor dem Schöffengericht angeklagt, dem wiederholten Befehle seines Kapitäns nicht nachgekommen zu sein. Der Kapitän hatte durch einen chinesischen Schiffsjungen den Maschinisten dreimal auffordern lassen, zu ihm in die Kajüte zu kommen, um ihm Vorlesung über die Schiffseintragung zu halten. Der Maschinist ließ sagen, er komme nicht in die Kajüte, er komme nur ins Kartenhaus. Die persönliche Aufforderung des Kapitäns, sowie die Aufforderung des ersten Offiziers des Schiffes, blieben ebenfalls ohne Erfolg. Das Gericht war der Auffassung, daß die Disziplin auf einem Schiffe unbedingt aufrecht erhalten werden müsse. Da es sich aber nur um eine bedingte Ablehnung gehandelt habe, sei die Sache nicht so schlimm aufzufassen und eine Geldstrafe von 50 M. angemessen. 82
Wasserstands=Nachrichten am 18. Dezember.
Bingen, 6., Rheingau 1,87+-0,23 m Bingerloch.47 H0.23 in Trier, 7 vorm., Mosel 2,75 10.66 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,14 60.48 u Ruhrort,§ vm., Rhein 3,15 4 0,87 m Wesel, 8 vorm., Rhein.20 41.07 0n
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 18.Dez.1912. Ein Hochdruck's zu 768 Millimeter breitet sich von Ungarn über die Alpenländer bis Deutschland aus, weicht aber immer mehr nach Südosten zurück. Dagegen dringt vom nordwestlichen Ozean ein neuer in nordwestlicher Richtung ziehender Tiefdruckausläufer vor, dessen Einfluss sich beits bis zum Skagerak und der Biskayasee durch starke bis orkauartige Stürme bemerkbar macht. Das Zentrum dieser Depression liegt mit 735 Milhimeter niedrigsten Drucks über dem Nordmeer.
In Süddeutschland wehen schwache Winde, der Himmel ist vielfach heiter dazu ist leichter Frost eingetreten, während in Norddeutschland meist trübes und ziemlich mildes Wetter bei Iebhaften südwestlichen Winden herrscht. Im Norden sind gestern verbreitete Niederschläge eingetreten.
54m über dem Meeresspegel singsklamnerte Lidero vom Tage vorher
17.9ez.## ab.1Ber. 7551·753.718+ 351/50 AN,|Reiter
18.Der. B½mo. 1000 751 80753 5+.5 1/2.5 sSW
11 mitt.red.C. 750,1(754 0+.44.0 IS
2, Trüd 2
Misgersehag seit gestern morgen bis neute morgen 8 Uhr.05mm Höchste Teraperatur von gestern+ 6 2., niedrigsto von houte+.5
Mutmassliohe Witterung für den 19. Dezember: Temperatur
zunschst wenig verändert. Wetter veränderlich bis au zeitweisem Regen Windig aus Südwest bis Nordwest.
(-Anlg..34, Unterg..24.-Aufg. 1·23 nm., Unterg..46 nachts.
Sack M. 12,00-14,25, Palmkuchen mit Sack M. 14,50-14,90, Leinmeh
Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,50, Biert-,
Sack M. 16.20-16 40,
mit Sack M. 13.90-14,50, Trockenschnitzel mit Sack.50. Zucher..
mit Sack M. 11,90-12,25 alles die 100 Kil. Bei geringer Kauflast das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse bei unveränderten.##
ruhig.
* Köln. 18 Dez.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorMai 66.50 B, 66,000. en Jeu#4 vorr. 59.014
+ Köln. 18.Dez 1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10,00 bisto# Wiesenheu 7,50 bis 7,80 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. kr.e und Pressstrob M..20 bis M. 3,60 die 100 Kil.4
Neuss. 18 Dez. 1912. Fruchtmarkt Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.50·f Kartoffeln, neue 2,50-.20 diessz
„ 10 50 1 Hhn M 2 50—4 05 11890A
Roggen, neuer Hafer, neuor
12•50 M. 17•9
I. Sorte M. 17•91
„„„ 14.75
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
QNeuss. 17.Dez.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübanl 100 Kil.(ohne Fasse. beim Kaut von 40 Ztr. M. 65.01, beim Kanfgo 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes## M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 125# die 1000 Kilo.
Luzernerheu M 4,50—.5,00*“ Krummstroh, neues 15.00 500 Fi Breitd uschstroh, 17,001 Roggenrichtstroh 19.00 Kleie M..20 die 5
Hiesige Land-Eier perStück 14-169
Deutsche Anlagepapiere.
4%
3,6%
6½%
3½2%
3%
4%
4% 3 ¼% 3 18% 3%
4%
4%
312%
Wertsten D. Schatsanw...l. 15 Deutsche Reichsanl. os desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 Preussische Konsols desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl.
Auleihe d' Rneinproy.
Reihe2), 21, 31 u. 32 desgl. kerhe 39 desgl. Reine 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. K.-1,27#29 desgl. Reiho##11I desgl. Re.he 9, 11, 1 Anl. d. Pror. Nestfzlon desgl. R. 4, e. uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Rerbe lI. III, IV desgl. Reihe II Kolner Anl.v. 69 10 1905 desgl. von 1903 dal..1 94. 96, 98,01.03.
4 am 17 99106
99.20 B 87.5050 77.10 G 97.90 99.0000 99.20 B
93.00•0
87.005
Dezember 1912.
3½% Anl..Stadt Dässeldorf 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine J% Pfandbr..Vreuss.Centr. Bodenkr-.-G. v. 189 % desgl. v. 1599,190l. 190 % desgl. v. 1906, unk. 191 % desgl. v. 1907, unk. 1917
½ desgl. v. 1806, 89,91, 96
77.1000 8 desgl. 19•4, unk. 19.3
98 20 G 99.25 93.000 90.900 87.384 85.500 82,10 G
98.000
93.000 87.00 81.50 99.400 99.400
87·606
# Pfdhr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X. unk. 1915
:# desgl..XI. unk. 1918
4% desgl. BKII unk. 1920 #% desgl. B. XIIIunk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% otdbr.d. Wostd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5,6 % desgl. R. VII, unk. 191#
1% désgl. R. VIII, uk. 1218 4 ß dosgl. R. X. unk. 191 1% desgl..XI, unk. 1922
3 ½% desgl. Reihel I1 und I 3½% desgl. R IX unk. 1916
89 55
6e 3
95.9 95.70
96 35 96.69 9801 8 5 8300
Vorstchende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring3 Daselbst auch
AlrIII- zur besten Verwahrung gegen Feuers-.Diel NTANIKAMINAI gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Stamikanmitel schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jal
Margarine
Amica
* Kölner Getreldebörse vom 17.Dez.1912. Weizen, inländischer, M. 20,30-20.60, ausläudischer 22.50-23,60; Roggen, inländischer, M
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbulter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben. 7
Fabrikant: Bendikt Klein. Köln-Ehrenfeld
Präsent-Cigarren
: Bestes Geschenk für Herren
vorteilhaft zu kaufen
Köln, Unter Fettenhennen 4
Cigarren-König.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Mittwoch, 18. Dezember 1912.
Vo 69.00 bis 10.5
überbietet an fabelhafter Billigkeit alles bisher Geleistete. Ein Prachtbild erhält jeder beim Einkauf von 4 Mark. beim Einkauf von 12 Mark
eine elegante Kaffeedecke.
4 moderne Herrenkragen oder 3 Paar I 1 Tischtuch, 130 lans, oder 4 Tischserrietten oder 2 Kopfbezüße
Manschetten oder 2 Paar Herkules- I oder 1 Kopfbezug mit Einsatz oder 3 Meter Gerstenkorn oder
Hosenträger oder 3 Serviteurs 3 abgepasste lange Handtücher oder 1 grosses Umstecktuch oder##
jeder Gegenstand 3 II 1 Kopfschal oder 1 Zuaven-Taille jeder Gegenstand OS.
1 Damenkorsett oder I Kleiderschürze oder 2 Paar plattwollene oder
2 Paar gestrickte wollene oder 8 Paar I 2 Paar Damenstrümpfe, uni Farben
Winter-Socken oder 2 seid. Regattes II 6 Erstlingsbemden oder 4 Jäckchen oder 1 Flanell-Wickelschuur mit g#
oder 2 seidene Selbstbinder oder 6 □P. E II Tuch oder 1 Kinder-Sweater, gr. Bettücher, Schlafdecken.. jedes Stück SE•,
mercerisierte Taschentücher J I/ Herren-Faltenhemden, gewaschen, geb. jettt.95
Farb. Oberhemden in sehr grossen Sortimenten... durchschnittlich.95
Normalhemd oder Normal-Unterhose II Herren-Hemden mit Falten.35
Mako-Hemd od. Mako-Hose od. Kamel- Herren-Nachtbemden, extra lang, mit Umlegekragen und farbisem Besatz.95
haarsocken oder Herrenmütze oder 6#.#, Elesante Frack-Hemden jettt.95
Taschentücher m. Namen, jeder Gegenstand J 1/ Normal-Hemden und-Hosen, wollgemischt...... Ladeppreis.40, jetzt.70
Normal Hemden, farb. Einsatz, äuss. prakt. für d. Winter, Ladeopreis.25 jetzt.70 Grosse Posten Damen-Hemden, gest. Gloria-Schirme, Ladenpr..50, Jetzt.25, Stockschirme, Ladenpr..00, jetzt.50
Passen, Damen-Knichosen, breite Fes II Grosse Posten Herren-Hüte, weiche und steife Fassons, Ladenpreis.20 jetzt.500
tons, Damen-Betijacken, reich fest. Grosse Posten besserer Damen-Hemden,-Hosen, Bett-Jacken,
Untertaillen, Austands-Röcke, Ladenpreis##. fein Chiffon, breite Stickerei...... Ladenpreis 2 80, jetit.95
.50 M. jetzt jeder Gegenstand• I Frack-Korsette mit Strumpfhaltern, neueste Formen, Ladenpreis.76, jettt.95
Abgepasste Vorhänge Ladenpreis.00, jetzt.95
3 Mtr. Hemdentuch oder 2½ Mtr. Biber Abgepasste Salon-Vorbänge sowie Stores jetzt.95
oder 1½ Mtr. Bettdrell oder 2½ Meter II Schwere 2schl. Bettöcher, Biber, Dowlas, Halbleinen jetzt.855
Bettzeug od. 1 Meter schwer Bettuch I 2schl. prima Steppdecke. Ladenpreis.00, jetzt.50
halbleinen, 150 cm, od. 1½ Mtr. schwer XE. E II Parade-Kopfkissen, bochfein verarbeitet jetzt.95
Schürzenstoffe 3 I/ Parade-Plumeau und Bettücher, Damast-Plumeau, Ladenpreis.60, jetzt.25
a diess ki .00„
15.00#
19.05
.20 die 5o r
Stück 14-168
üller. Rübb beim aan vo Gereinigtes
seldorf
nbahnCentr. v. 1890# 01, 1903 k. 191
k. 1917
. 9 1,<space> 9 6<space> 19•3 1. Bd.—9a k. 1915 k. 1918 k. 1920 k. 1922 VI Boden2, 5,6 k. 1913
k. 1215 9533 k. 1918 96.60
K. 1922 98.01 und I 81.5 k. 1916 8300
nzollernring
eners- u. Dieh #r eigenem
1 10.K pro Ja
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Montag, den 16. Dezember, nachmittags ½6 Uhr, unsern innigstgeliebten, herzensguten Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel, den wohlachtbaren Herrn
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied gestern abend 8½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute abend wurde meine innigstgeliebte Frau, meine treusorgende Mutter und unsere liebe Schwester
Custav Schmitz
Königl. Geheimer Baurat
Mitkämpfer des Feldzuges 1870/71, Oberleutnant der Landwehr, Ritter hoher Orden
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb im eben vollendeten 65. Lebensjahre, nach öfterem andächtigem Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, infolge von Lungenentzündung, sanft und gottergeben.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Deutz,.-Gladbach, Opladen, Herten i. W.
Die Exequien werden gehalten am Freitag, den 20. Dezember, morgens ½10 Uhr, in der Kirche St. Kunibert.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr, von der Kapelle des St. Marienhospitals an St. Kunibert aus nach dem alten Friedhofe in KölnDeutz.
Samstag, den 21. Dezember, ½9 Uhr, findet ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Michael statt. c
Therese geb. Burghoff
nach langjährigem schweren Leiden, öfters versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren.
Um sille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Kalk. Nackenbroich, Zons, Worringen, Eisenberg(Pfalz), den 17. Dezember 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 20. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Joseph in Köln-Nippes; die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Hartwichstrasse 115 aus. C
Helene Odenthal
geb. Dohm
im Alter von 64 Jahren von ihrem langen, schweren Leiden erlöst.
Köln, den 16. Dezember 1912.
Hubert Odenthal Heinrich Odenthal Werner Dohm Heinrich Dohm.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Math. Esser und Frau
geb. Cath. Schnüttgen
findet Donnerstag, den 19. Dezember, 9½ Uhr, in der St. Annakirche zu Köln-Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 20. Dezember, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Hieran anschliessend findet um 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Probsteigasse 27 aus statt.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
von Beileidsbesuchen abzusehen.
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohspforte 24
Eingang Stephanstrasse.
für die Verstorbenen der Familie
Wilh. Kaehren
findet statt am Donnerstag, den 19. Dezember, 8 Uhr, in der Hohen Domkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. C
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 19. Dezember, morgens 11 Uhr, vom Augustinerdoster Sererinstrasse aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben 3ge. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Bayenthal gehalten.
(# Petschefte, Schablesen# Ueronich Fressss
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Michael Billstein
und Anna Maria geb. Bolder
let statt am Donnerstag, den 19. Dezember, ½ 10 Uhr,
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter. Auswahlverseichnis hieiert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Gewichte und Maße billig
Altermarkt 14
wndelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348&a Mittwoch, 18. Dezember 1912.
Galanterie=, Spiel=, Musik=, Manufaktur=, Lederwaren=, Zigarren=, ZigarettenVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Hermann Lohr in Cöln versteigere ich am Donnerstag, den 19., Freitag. den 25., Samstag, den 21. Dezember er., und nötigenfalls folgende Tage, vormittags 11 Uhr, nachmittags ½5 Uhr ab im Hause
23 Dominikaner 23, gegenüber der Hauptpos.
in Cöln folgende Waren:
Gestickte Decken. Wandschoner. Sofakissen, Tischläufer, Akten=, Damenledertaschen. Portemonnaies, Geldbeu#el, Haar=, Kleider=, Wichs=, Zahnbürsten, Spazierstöcke, Poesie= u Postkartenalbums, Mundharmonikas, Pfeifen, Zi arren= und Zigarettenspitzen, Kuverts, Papier, Federhalter, Federn, Schreibzeuge, Kristallsachen Brochen, Vortecknadeln, Zigaretten, Herren= und Damenschuhe u. a. m. Die Waren sind neu, 2 Stinden vorher dortselbst zu besichtigen und werden in größeren und kleineren Mengen zur Ver leigerung kommen— Verkauf bestimmt.
Christian hilgers#rsulastraße 13.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag. den 20., Samstag, den 21., Montag, den 23., Dienstag, den 24. Dezember. nachmittags—8 Uhr,
Hohenzollernring 36
Oelgemälde folgender Meister: J. Jungblut, K. Röder,
Chr. Sell, P. Köster, J. Benker, J. Barbarino, J.
Burger. H. Lyken, N. Cevat, Jansen, Ph. Klein, C.
Mahr. Hermann, Westrop usw. meistbietend gegen Barzahln g. Die Sachen sind neu und täglich von—3 Uhr Hohenzollernring 36 zu besichtigen. Der Auktionator und Taxator:
Johann Hauprich,
Köln, Engelbertstraße 13. bd
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage dessen, den es angeht, versteigere ich Donnnerstag. den 19. Dezember,
10 Uhr vormittags Perlengraben 66—70, bei Spediteur Lorenz W. Weber, hier,
eine große Partie diverse bessere Not= u. Weißweine, Rhein=, Mosel= u. Bordeaux
in Flaschen, gegen Barzahlung.
Besichtigungszeit von—10 vormittags vor der Versteigerung, Perlengraben 66—70.
Der Auktionator:
Johann Hauprich,
Köln, Engelbertstraße 15. bv
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, den 20. Dezember 1914, vormittags 10 und 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Roland straße 105 versteigert werden:
a) um 10 Uhr vormittags:
1 Paneesofa mit geschnitztem Spiegelumbau,
1 Ausziehtisch, 8 Stühle, 1 Büfett, 1 Nähtisch, Bilder, Teppiche, 1 Schreibtisch mit Stuhl,
2 Schränke, 1 Waschtisch mit Marmorplatte und Spiegel, Oefen usw.
b) um 11 Uhr vormittags:
1 Vertiko. 1 Rollbüreau, 1 Trumeauspiegel, Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Dianino, Portieren, Geweihe, 1 Kredenzschrank, Eichen=Züfett, 1 Ausziehtisch, 1 Gaskrone, 1 große Standuhr, 1 kompl. Schlafzimmereinrichtung, mehrere Kleiderschränke, 1 amerikanischer Schreibtisch, 1 großer Eisschrank, 1 Registrierkasse, 1 Metzgereieinrichtung,1 komplette Ladeneinrichtung für einen Zigarrenecklaben, 2 große Spiegelschränke.
Schriever,
1* Gerichtsvollzieher in Cöln.
zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau und Spiegel, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Serviertisch, 6 Stühle, 1 Nachtkonsölchen, Schreibmaschine, 1 Ausziehtisch, 1 Tisch mit 2 Sefs. in Rohr, 1 Aktenschrank, Vertiko, 2 Plüschsessel, 1 kleines Tischchen, 3 Bilder, 1 Pianino, 1 Schreibmaschine, 2 große Schlagkarren, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, Gasherd, 2 Stühle, 1 Lexikon.
Aretz, d*
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19.Bezember 1912, vormitt
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 versteigert
werden:
1 Brötchenteilmaschine, 1 Dezimalwage mit Gewichten, 1 Bäckerwagen, I Daket mit Rüchenschachteln, 1 Rulde, 3 Siebe, 1 Kupferkessel, 1 Verzierungsmaschine, 1 Fruchtpresse, 1 Marzipanmaschine, 1 Daket mi. kiakaomasse, 1 gr. PartiFormen usw., 1 Bandwagen, 1 gebrauchtes Fahrrad.
Aretz*
Berichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigeronc
Am Donnerstag, den 19. Dezember 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cön versteigert we den:
1 Klavier, Büfetts, Sofas, Spiegel, Vertikos, Tische, 3 Bücher(Die Proxis des modern. Maschinenb). Eis schrank, 1 Registrierkasse, 1 Schreibtisch, Waschkommoden, Ladentheken, La denregale, 1 Geldschrank, 1 Lsitziges Doppelpult mit Messingst., Kleiderschrank u. a. m.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„v
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 19. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr,
soll im Hause Volksgartenstraße 24 in Cöln versteigert werden:
1 Benzin=Motor mit Steinaufzug.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigeruug
Um Donnerstag, d. 19. Der. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen in Pesch Nr. 13 versteigert werden:
1 Sofa mit Lederbezug, 1 Kommode, 1 Tisch, 1 kleines Schwein.
Fleckenstein,
4* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Konkursverkauf.
Am 19. Dezember, nachmittags 3 Uhr, werden aus der Konkursmasse der ir heren offenen Handelsgesellschaft Jansen&amp; Glaßmacher zu Cöln in dem Pfandlokale
Bansaring 92
im einzelnen mehrere Hundert
Tamen= u. Herren=Regenschirme, Blumenvasen, Marmorfiguren, Pelzsachen aller Art, Kognak, Weine usw
öffentlich meistbietend versteigert.
Der Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. jur. Heinr. Bodenheim,
Hansaring 68. Telephon A 6281. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr
ollen im Pfandlokale Marsil= stein 23 zu Cöln versteigert werden:
Eine große Partie neue Schuhwaren, 1 große Leverwalze. 1 Partie Putzcreme, 1 Eiskonservator, und eine Anzahl gut er haltene Möbel, 1 Schnell presse u. 22 Ballen Kunstbruckpapier, eventuell an Ort und Stelle;
um 2½ Uhr Mastrichterstraße 40:
1 Ladeneinrichtung.
Der Verkauf der Schuhwaren, Ladeneinrichtung und Lederwalze findet bestimmt statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Die Arbeiten und Lie erungen zur Errichtung eines Gebäudes für Weichenschlosser auf dem Bahnhof Cöln=Eifeltor sollen vergeben werden. Die Zeich nungen und Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2, Zimmer 168, eingesehen, letztere auch, soweit der V rrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. in bar bezog n werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am l. 1. 19 3. vormittags 11 Uhr. nach hier einz senden. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im Dezember 1912. Königliches Eisenbahnbetriebsamt 1. 9°
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 20. Dez. 1312, nachmittags 412 Uhr, ollen Rolandstraße 105 ver steigert werden:
1 Bücherschrank, Nachtskonsolen, Schreibtische, sontrollkasse, Salonspiegel, Sofa, Vertiko, Büfett. Nähmaschine, 3 Schnelldruckpressen, Beldschrank, Waschkommode mit Marmorplatte, Theke, Ladeneinrichtung, Pianino.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 20. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr, ollen in Worringen, Neuverstraße 53 versteigert werden:
49 Paar Damen= u. Kinderschuhe, verschiedene Sorten.
Daran anschließend in Breitegasse 20:
1 Saloneinrichtung, bestehend aus: 4 Vertikos, Sofa, Sessel, 2 geschnitzte Säulen, 1 Tisch, 6 Stühle,
1 Freischwinger, 1 Grammophon mit 50 Platten, 1 Bowle, 2Kleiderschränke,
2 Betten. 1 Badeeinrich= tung bestehend aus: Ofen und Wanne, 1 Spiegel, 1 Zimmerteppich, 1 Damenschreibtisch, 1 Sofa, 1 Chaiselongue, Gardinen u. Portieren, 2 kleine Schweine und 25 Hühner.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.p“
Rechtsbüro Wagnerstraße 32.
42jährige Praxis.
Beredelte
ZephirDauerwäsche
im Gebrauch billiger wie jede andere Wäsche, erhältlich im
Spezialgeschäft Am Hof 31
vis--vis Musik=Tonger
und Nähe Dom. 5
Ziehung. 1. Klasse 13. Jan. 1913
1
½ ¼ 8 Lose
40 20 10 5 A
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie ½ ¼ ½ Lose
40.K. 20.K. 10.4 5.
Leuthaus
Hohepforte 15- 1.
Kgl. Pr. Lott rie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel L.
40 20.— 10—.— K
Zieh. a. 13. u. 14. Januar 1913.
Tafeläpfel
Kochäpfel
bis zu d 1 feinsten Sorten empfichlt zum Einlegen für Winter billigst franko Haus geliefert die
Obstgrosshandlung
Johann Haas
mit zwei Obstschiffen am Leystapel liege an der Abfahrtstelle der Köln-Düsseldorf Dampfschiffe oberhalb der Schiffbrücke.
Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 230, dir a. Waidng Billigste Einkaufsquelle für Gelegenheitskäufe aller# Posten Regenschirme, Halbjeide, mit Futteral, per Stück nur „ prima ewach. Taschentüch, weiß, ho pf, p. Otzd. nur l „„ B. Herren Hocken, dopp. Spitz. u. Fers.,3 Paar nur
„„ Herren=Hosen, o. Untsch. auf den früh Wert,.5t
„„ Ulster, Anzüge„„„„„„„
„„ 5=Zigarren„„„„„„100 St..2
„„ bess Spielwaren, Hosenträger u. Weckeruhren spo.
„" reine Fettseife in Kart., p. Dtzd. nur 60, 75,..—
„„ Damen= u. Kinderschürzen, Damen=Strümpfe n
Daselbst kleines Orchester, 1200; gekostet, wie neu, nur 3 Fr. Storsberg, Severinstr. 230. Kassa=Ankauf gan Warenlager. Fernsprecher B 1350.
Gelegenheitskaut. Grosser Posten Hutblumen
seid. und samt., sehr schöne Sachen, weit unter Engroso# sowie Schleier aller Muster spottbillig
Gelegenheit für Modistinnen.
57 Auch einzeln abzugeben.
Jester, Melaten, Klosterstr. 107,
Seltener
Gelegenheitskauf!
Ich stelle nachstehende Zimmer zum sofortigen Verkauf:
ISpeisezimmer, Eichenholz, reich geschnitzt,
großes Büfett, 1 Anrichte, 1 Pane lsofa, 8 Stühle, 1 Vierzugtisch, 1 Kannenbrett, 1 Uhr mit Ia. Werk, kompl. K 650
1 Wohnzimmer in Nußbaum mit Palisander.
reich geschnitzter Schrank, 1 Tisch, 1 gr. Trumeauspiegel, 1 Sofa mit kostbarem Gobelin u. 1 passende Armlehnsessel
komplett K. 750
1 Herrenzimmer
in Eichenholz,
Bücherschrank m. Verglasung, 1 Aufsatzschreibtisch 1 Chaiselonque m. Mokettbezug, 1 Tisch,
4 Stühle, komplett K 300 Nur an Private abugeben.
% Ulmenallee 100.
Metzger-, Brauer, Bäcker- Arheits-Jat
Unterzeuge, Strümpfe. Sweate in allen Grössen und Preise
u. J. Lückger amp;
Matthiasstr.-6, Malzmühle Venloerstrasse 285. Seit 1817 in der Matthiss
Gewerbliche
Arbeitskräft
sind durch den Local-Anzeig mit seiner starken Verbre tung in den christlichen! milien des Gewerbestand zuverlässig zu gewinnen.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
:
() Eifelverein, Grtsgruppe Köln. Ein Märchenabend in farbigen Lichtbildern findet am Samstag den 21. d.., nachmittags 5 Uhr, im Saale des Bayerischen Hofs am Museum statt. Der Abend ist besonders für die Kinder und Angehörigen der Mitglieder bestimmt und wird von dem durch seine kunstvollen Farbenphotographien bekannten Lehrer Ewertz veranstaltet, welcher der Jugend eine Folge der schönsten Märchen sowie eine Reihe farbenprächtiger Naturaufnahmen vorführen wird. Der Eintritt ist für die Kinder wie für ihre Begleitung frei. Auch Gäste sind willkommen.
(A) Das Seraphische Liebeswerk veranstaltet am Montag den 30. d.., nachmittags 4 Uhr, in der Bürgergesellschaft seine Jahresversammlung, mit der eine Kinderaufführung verbunden sein wird.(Siehe Anzeige.)
CA) Fußball. Ergebnisse des letzten Sonntages. Liga: Duisburger S..— Duisburger Preußen:1; Borussia.=Gladbach — Alemania Aachen:1; Düsseldorfer S. C. 99—.=Gladbacher F. C.:2. A 1. Klasse: Germania Düren— Jugend Düren:2; Preußen Köln—Jfahn Siegen:3; Mülheimer Sportverein— Borussia 99 Köln:1, für Borussia gewonnen, da ein Spieler Mülheims nicht berechtigt.
Zur Kurzweil
Naturwissenschaftliche Belehrung. Sommerfrischlerin:„.
Gestern hatte ich einen Frosch im Waschwasser, und heute sah ich einen unter meinem Bett!“— Bauer(belehrend:)„Ja, wissen S
das denn nicht, Fräul'n— der Frosch kann im Wasser und auf dem Lande leben!"
Kindliche Arithmetik.—„Trotz meines Verbots, nicht zu lesen,
tust du es doch und brennst gleich zwei Kerzen dabei."—„Nein, Mama, das stimmt nicht! Ich brenne nur eine; ich habe sie aber in zwei Stücke geschnitten!"
Aus aller Welt
600000999
:
(0 Dom amerikanischen Kriminalverfahren. New York, 29.Nov.1912. Der Rechtsanwalt Albert T. Patrick ist vom Gouverneur Dir begnadigt worden, nachdem er zwölf Jahre im hause zugebracht hat und dreimal zum Tode verurteilt wurde. Patrick wurde im September 1900 verhaftet, weil er beschuldigt war, die Unterschrift des Millionärs William Marsh Rice gefälscht zu haben. Rice war 84 Jahre alt und kränklich, hatte weder Ver wandte noch Bekannte und war ganz auf seinen Kammerdiener Charles F. Jones angewiesen. Er hatte eine Erziehungsanstalt in seiner Geburtsstadt in Texas gegründet und dieser auch sein ganzes Vermögen vermacht. Als er plötzlich starb, erschien nun aber auf einmal Patrick mit zwei Schecks, die an ihn zahlbar waren und über das ganze Baarvermögen Rices verfügten, sowie mit einem anderen Testament, in dem er zum Universalerben eingesetzt war. Während Patrick in Untersuchungshaft war, stellten die Aerzte bei der Obduktion fest, daß Rice ermordet worden sei. Patrick hatte überdies Befehl gegeben, die Leiche zu verbrennen, was aber aus irgend einem Grunde nicht geschehen war. Nun wurde gegen Patrick die auf Mord lautende Anklage erhoben, und der Kammerdiener Jones legte ein Geständnis ab, demzufolge er auf des Rechtsanwaltes Geheiß den alten Mann durch Chloroform getötet hatte. Im Januar 1902 fand der Prozeß statt, Patrick wurde schuldig befunden und zum Tode verurteilt. Er wurde im Zuchthaus untergebracht und stellte von dort aus fortwährend neue Anträge auf Wiederaufnahme des Verfahrens wegen aller denkbaren Gründe. Sie wurden sämtlich abgelehnt, aber der
190
Verurteilte fand immer neue Mittel, um die Hinrichtung zu b zögern. Er appellierte bis an das Oberbundesgesetz und wur abgewiesen. Im August und im Dezember 1905 wurde er wiedern zum Tode verurteilt und der Tag der Hinrichtung festgesetzt. A alle Hoffnung geschwunden schien, machte der Gouverneur d Staates New York von seinem Rechte Gebrauch und bewillig einen Strafaufschub. Schließlich begnadigte er Vatrick zu leben länglichem Zuchthaus, was dieser jedoch mit der Begründunga lehnte, er sei entweder schuldig und verdiene den Tod, ooer n schuldig und müsse in diesem Falle freigelassen werden. Seit!9 hat Patrick fortwährend neue Anträge auf Revision eingereicht. erreichte dadurch nicht mehr, als daß er den Aufenthalt im hause zeitweise mit dem etwas angenehmeren im Untersuchung gefängnis vertauschte, war aber damit zufrieden und ließ nie Hoffnung sinken. Er führte seine Sache selbst und wurde## seinem Schwager unterstützt, der über große Reichtümer vers## und nicht nur die Kosten bezahlte, sondern auch immer neuese lastungsmaterial herbeischaffte. Der Gouverneur verteidigt se Handlungsweise, indem er auf die Gutachten vieler Mediziner weist, in denen die Ansicht ausgesprochen wird, daß Rice nicht Chloroform=Vergiftung starb; sie schreiben die Kongestion Lungen nicht dem Gifte, sondern der Flüssigkeit zu, die bei e Einbalsamieren der Leiche ihr eingespritzt wurde. Allerdings stehe sich auch hier wieder verschiedene Ansichten gleichbedeutender Meoi ziner diametral gegenüber, aber man darf dem Gouverneur keine Vorwurf daraus machen, wenn er sich von der einen Seite über zeugen ließ. Der Zeuge Jones ist gleich nach dem Prozt verschwunden, wie oder wohin, weiß vielleicht nur Past allein. Tatsache ist, daß die von Patrick vorgelegten Papier zweifellos Fälschungen sind. Die zwölf im Zuchthau brachten Jahre bilden eine geringere Strafe, als die er für Fälschungen allein erhalten hätte; diese Verbrechen sind jetzt bei jährt, und Patrick ist also frei. Die Ueberzeugung des Publikumz, daß es ein halbes Wunder ist, wenn ein Mörder überführt, ein ganzes, wenn er hingerichtet wird, ist durch diesen Fall best worden. 93
un
tärk

Lieferungen ganzer Aussteuern. Versand bruchfrei. Teleph. A 485.
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. Weitgehendste Garantie.
außergewöhnlich
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35
Fernruf
B 815
Lecal-Anzeiger Nr. 348 T Miiltwöch. 18. Dezember 1912
Seite 5.
Praktische und
Fest-Geschenke
Herren-Oberhemden eiss mit engl. Piaue
75
Einsätzen
50
4
Herren-Obernemuen Frack und Smoking.... 5
Herren-Oberhemden muster bell und dunkel ge. 2
Herren-Obernemden aparte Dessins...... 5
Herren-Nachthemden Pe., mogerzem, schmalem 390
Die neuesten Formen in Herrenkragen!
dv 3
550 650 650 750 390 450 650 750
450•0
dlen Foren, 3 be Somboch,. I D 17 d. 259 Probekragen 453
prima garantiert 4fach, schneeweiss Cas 12
Doppelkragen
bis 8 cm hoch vorrätig, wie auch die neuen engi. und amerik. Formen
½ Dtzd. 30
Probekragen 55.
Ich erhalte täglich über die Güte und den guten Sitz meiner Herren-Wäsche lobende Anerkennungen!
Herren-Krawatten Selbstbinder, Regattes, Schleifen, alle Formen... 753 953 1“ Herren-Krawatten neueste Genres, schwere Qualitäten, in jeder Form.— 4“ 3
Hosenträger
in Gummi, Band oder Seide
Paar 9531
50 bis 350
Manschetten
Vorhemden
besonders grosse Auswahl
Garnituren
Vorhemd mit Manschetten 125 16 135
Kragenschoner in Wolle, Seide oder Halbseide, weiss und farbig
Wegen Umzug
nach Obenmarspforten 25
empfehlen als praktische Weihnachtsgeschenke
zu besonders billigen Preisen
Damen-, Herren-u. Kinderwäsche, Tisch-u. Bettwäsche, Schürzen, Taschentücher usn.
A. Bungart&amp; Scheidt
Köln, Herzogstr. 39. Teiephon B 8209. sWeihnachtsgeschenke!
Barometern Theatergläsern Feldstechern Brillen Pincenez Lorgneiten Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren, Köln, Inh. Gustav Funcke
Aeltestes optisches Geschäft Kupfergasse 18-20. Fernspr. B 578.“
Joshurt-Mllche
Herren-Handschuhe
in Glacé, Mocha, Wildieder, alle Farben 950 350 450
Herren-Handschuhe
imit. Wildleder, besonders warm u. haltbak
150 200 250
Gratis 1 prachtvoller Wandkalender 1913! Elegante Karton-Packung gratis!
Siegfried Feder, Köln, Breitestrasse 99.
einfach dürfen Sie beim Einkauf verlangen— da können Sie ja alles mögliche bekommen!!—
S B T T T T T T T T TS 9 S 8 8
Dr. Axelrods Joshurt
müssen Sie fordern, um den besten Joghurt zu erhalten! Es gibt vielerlei„Joghurt“, aber nur einen glänzend bewährten, unübertrefflichen„Dr. Axelrods Joghurt“!
Remmler, Direktor Mollkestrasse 93.
Pol ver.
Schnurrbart
Kopfhaar!
Schneidig stolzen Schönes, volles
erzielt man rasen und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und artbeförde., Warminol.
nur die kleinsten ärchen vorhanden sind, zeigt #c wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Danminos enthalt keinerlei giftige oder der GeRariiinel sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Starke I.A, Stärke II .A, Stärke III.4— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 44.—. welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.::Herren bekamen durch Harminol Stärke II,.8, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u. und Versand per Nachnahme in Köln a. Rh.: lan Alter Markt 48 und A. Thiemann, HalbMarkt 58.%p
für Festgeschenke!
dabet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10M ein,
Uhren, Gold- u. Schmucksachen, wie sie mögen heissen Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 504 jedermann, Weil ich diese umsonst u. schmerzlos einsteche dann.
UTeterstr. Alb. Metternich, Peterstr. 11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Praktische
ReformStahlMessing.
HolzBetten
Kinder-Betten
reizend ausgestattet.
Trieier, Toletten, Waschtische, Steppdecken in grösster Auswahl. Kamelhaardecken, Wolldecken, ReformUnterbetten. Feder- und Daunenbetten.
Betten-Manufaktur.
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Köln, Dielhaus
Ecke Minoritenstr. und Richartzstr.
Kristall— Porzellan— Luxuswaren
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Medaille Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 20
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Paseage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Mittwoch, 18. Dezember 1912.
&am Sozialdemokratie und Landtagswahlen.
Dem preußischen Parteitag der Sozialdemokratie, der am 6. Januar zusammentritt, wird, wie der Vorw. berichtet, von der Landeskommission folgende Resolution über die Wahltaktik vorgelegt werden:
Da die Parlamentswahlen für die Sozialdemokratie in erster Linie der Entfaltung der Agitation zur Aufklärung der Massen dienen, so sind die Parteigenossen verpflichtet, sich auch in Preußen überall an den Landtagswahlen zu beteiligen. Für die Wahl gelten folgende Grundsätze:
A. Für die Urwahlen. 1. Wo es gelingt— und sei es auch nur in einem Orte eines Landtagswahlkreises— sozialdemokratische Wahlmänner aufzustellen, müssen sich die Genossen an den Urwahlen in allen drei Wählerklassen beteiligen; sie dürfen in diesem Falle nur für die sozialdemokratischen Wahlmänner stimmen.
2. Wo sozialdemokratische Wahlmänner nicht aufgestellt„werden können, sind die Genossen nur mit Genehmigung des Geschäftszu Händen des sozialdemokratischen Wahlkomitees erklärt haben, daß sie für den Fall ihrer Wahl in jeder Session im Abgeordnetenhause die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf Preußen sowie eine Neueinteilung der Wahlkreise auf Grund der Ergebnisse der letzten Volkszählung beantragen oder für solche Anträge stimmen werden, wenn sie von anderer Seite gestellt werden.
3. Für Stichwahlen zwischen bürgerlichen Wahlmännerkandidaten gelten folgende Regeln: a. In Landtagswahlkreisen, in denen nur ein Abgeordneter zu wählen ist, unterstützen die Parteigenassen bürgerliche Wahlmännerkandidaten nur unter der Voraussetzung der Ziffer 2 und mit Genehmigung des Geschäftsführenden Ausschusses;— b. in Landtagswahlkreisen, in denen mehr als ein Abgeordneter zu wählen ist, unterstützen die Parteigenossen die Wahlmännerkandidaten derjenigen bürgerlichen Parteien, deren Wahlkomitee sich verpflichtet, der Sozialdemokratie ein Mandat abzutreten, vorausgesetzt, daß der zur Stschwahl stehende Wahlmann vor der Wahl schriftlich die Erklärung abgegeben hat, daß er bereit und unabhängig genug ist, bei den Abgeordnetenwahlen für einen sozialdembkratischen Kandidaten zu stimmen. Bei Nichterfüllung dieser Bedingungen ist Stimmenthaltung zu üben.
Für die Abgeoronetenwahlen. 1. Bei der Abgeordnetenmüssen die sozialdemokratischen Wahlmänner im ersten Wahl#ug für die sozialdemokratischen Kandidaten stimmen, soweit nicht unter Zisser 2 und 3 Ausnahmen zugelassen sind.
2. Gibi die Sozialdemokratie in Landiggswahlkreisen mit mehr als einem Abgeordneten bei der Stichwahl den Ausschlag, so hat sie die Abtretung eines Mandats zu fordern. Wird diese Forderung bewilligt, so stimmen die sozialdemokratischen Wahlmänner schon im ersten Wahlgang außer für einen sozialdemokratischen Kandidaten für die Kandidaten der betreffenden bürgerlichen Parteien. Wird diese Forderung nicht bewilligt, so stimmen die sozialdemokratischen Wahlmänner im ersten Wahlgange nur für ihre Kandidaten und enthalten sich bei der Stichwahl der Stimme.
3. Mit Genehmigung der Landeskommission können die sozialdemokratischen Wahlmänner schon im ersten Wahlgange für bürgerliche Kandidaten stimmen, falls als Gegenleistung in bestimmten anderen Wahlkreisen bürgerliche Wahlmänner schon im ersten Wahlgange für sozialdemokratische Kandidaten stimmen.
4. Finden in Landtagswahlkreisen mit einem Abgeordneten Stichwahlen zwischen bürgerlichen Parteien statt, so dürfen die sozialdemokratischen Wahlmänner nur unter der Voraussetzung von A Ziffer 2 mit Genehmigung des Geschäftsführenden Ausschusses der preußischen Landeskommission für den bürgerlichen Kandidaten stimmen.
b Zum Bezug aussändischen Fleisches. Essen, 17.Dez.1912.
Die hiesige Stadtverwaltung hat beschlossen, den Ankauf holländischen Viehes und holländischen Fleisches ganzlich einzusteilen. Die Nachfrage nach Fleisch in Holland ist in den letzten Wochen aus Deutschland so stark gewesen, daß die Viehpreise in Holland enorm gestiegen sind und die Einfuhr nach Deutschland sich nicht mehr lohnt. Zwischen den Preisen für holländisches und deutsches Vieh besteht heute fast kein Unterschied mehr. Insgesamt hat die Stadt in Holland 270 Rinder ausgekauft und zwar direkt bei den holländischen Landwirten unter Umgehung des Zwischen:. Theater und Konzerte n
Kölner Opernhaus. Der freundliche Erfolg, den Hr. Richard Höttges vom Bremer Stadttheater bei seinem vorigen Anstellungsgastspiele gefunden hatte, wurde gestern auch seinem Mephistopheles in der Gounodschen Oper zuteil. Der sonore Bariton des Künstlers, ergiedig im Klange, doch begrenzt in der Höhe, weiß charakteristisch genug zu färben, um im Ausdruck sinn= und situationsgemäß zu wirken. Auch im Ensemble macht sich die Stimme vorteilhaft geltend und das Spiel, von Uebertreibungen sich fernhaltend, ist durchweg zulänglich, wenn auch ohne besondere Persönlichkeitsmerkmale. Im ganzen hinterließ der Gast auch in dieser Rolle einen guten Eindruck.
* Kölner Schauspielhaus. Am Montag beendete Alexander Moissi sein Gastspiel als Franz Moor in Schillers Räuvern mit dem gleichen Erfolg, mit dem sein Hamiet ausgezeichnet worden war; auch diesmal war das Haus sehr gut besetzt. Der Gaist bot uns einen ganz anderen Franz, wie man ihn sonst gewoynt ist. Früher sah man in dieser Figur einen heimtückischen Schleicher, einen katzenhaften Dämon. Diese Eigenschaften traten bei Moissi nur zeitweise in die Erscheinung; bei seinem Franz trat an die Stelle der Heimlichkeit die burschikose Frivolität(die so weit ging, daß er dem alten Moor nach dessen Abgang im ersten Akt die Zunge herausstreckte), an die Stelle der Raubtiernatur die offene Brutalität und zynische Frechheit. Damit bewirkt der Darsteller beim Zuschauer zweifellos eine Verliefung des sittlichen Abscheus vor der Canaille, anderseits aber eine Verringerung der Wahrscheinlichkeit; denn seine Partner dabei, der alte Moor sowohl wie Hermann müssen nun, um den Betrug nicht zu erkennen, mit noch mehr Blindheit geschlagen sein, als man ihnen so schon vindizieren muß. Schließlich kann man ja die Meinung vertreten, daß es bei der Darstellung der Räuber auf ein wenig mehr oder weniger Wahrscheinlichkeit nicht ankommt. Im ganzen war dieser Franz, wenn er auch vielleicht nicht den Schillerschen Intentionen, wenigstens nicht den Traditionen entsprechen mag, doch eine fesselnde Persönlichkeit, die an Interesse im weiteren Verlauf der Handlung noch gewann und in der Verzweiflungsszene am Schlusse wohl die stärkste Wirkung hervorrief. In dieser Szene trat auch der Pastor Moser auf, welcher in der von Schiller bearbeiteten Mannheimer Bühnenausgabe fehlt. Ueberhaupt hatte die Regie des Hrn. Engels eine Art eigener Bearbeitung zuwege gebracht, in der die Szenen des Franz ziemlich in der ursprünglichen Form mit allen Derbheiten erhalten waren, währen
handels. Zu gleicher Zeit hat Altenessen beschlossen, den städtischen
Fleischverkauf ebenfalls einzustellen.
die übrigen sich die üblichen stärkeren
Regent oder König?
72 München, 16.Dez.1912. Es darf jetzt als feststehend
angesehen, werden, daß die Frage der Beseitigung der Regentschaft während der jetzigen Einberufung des Landtags nicht mehr entschieden werden wird. Gegen den von der liberalen Abendztg. angedeuteten Weg, die Anregung zum Austrag der Angelegenheit durch den Landtag selbst erfolgen zu lassen, sprechen bei näherem Zusehen doch mancherlei gewichtige Gründe, nicht zuletzt der Gesichtspunkt, daß es hätte so aussehen können, als mache der Landtag gleichsam einen König, der sich doch von Gottes Guaden nennt. Durch die Art der Einberufung hat übrigens, wie jetzt bekannt wird, die Regierung auch gezeigt, daß sie einen derartigen offiziellen Schritt des Landtags nicht erwartet. Die Einberufung lautet lediglich auf Teilnahme an der Eidesleistung des Regenten auf die Verfassung und schließt die Möglichkeit einer geschäftlichen Sitzung überhaupt aus. Man hätte es in manchen Kreisen des Zeuirums für am besten gehalten, wenn analog dem Vorgehen des Großherzogs Friedrich von Baden im Jahre 1856 der Regent selbst den entscheidenden Schritt getan hätte. Hierüber scheint indes im Ministerium keine Einmütigkeit erzielt worden zu sein. So bleibt jetzt kein anderer Weg übrig als der, daß die Regierung, wenn sie eine Entscheidung herbeiführen will, dem Landtag eine dahingehende Vorlage macht. Dagegen sprechen indes, abgesehen von sonstigen Schwierigkeiten der Sache, zum Teil dieselben Bedenken wie gegen eine Quasi=Initiative des Landtags. Es ist indes eine andere Möglichkeit anscheinend nicht mehr gegeben, und es darf angenommen werden, daß auf diese Weise die Lösung angestrebt wird. Die Vorlage würde dann wohl schon bald kommen. Dis Zentrum wird sich weder durch frühere Bedenken liveraler Kreise, noch durch die jetzige scheinbar große Bezeisterung derselben Kreise abhalten lassen, eine solche Vorlage streug sachlich zu prüfen und nach bestem Wissen und Gewissen zu verbescheiden. Man spricht jetzt auch von einer Reihe von Persoualveranderungen in der Umgebung des Regenten, in der Geheimkanzlei. Daß der bisherige Chef der Geheimkanzlei von Wiedenmann, dessen Person im Lauf der Jahre Gegenstand mancher Diskussionen war, nicht länger im Amte bleiben wird, darf als sicher gelten. Ob noch weitere Veränderungen stattfinden werden, dürfie sich bald nach den Beisetzungsfeierlichkeiten zeigen. Dann wiro sich auch herausstellen, ob wirklich, wie es heißt, die Geheimkanzlei in der bisherigen Form beseitigt und ein Zivil= und ein Militärkabinett geschaffen werden soll.
* München, 17.Dez.1912.(Drahtber,) Prinzregent Ludwig empfing im Kleinen Thronsaal der Residenz in feierlicher Form das diplomatische Korps. Der päpstliche Runzius Msgr. Frühwirth gab als Doyen des diplomatischen Korps der tiefen Trauer über das Ableben des Prinzregenten Luitpold Ausdruck und sprach dem Prinzregenten Ludwig die Wünsche des diplomaKorps für eine lange gesegnete und glückliche Regierung aus.
Prinzregent Ludwig teilte dem Staatsminister für Justiz seinen Wunsch mit, anläßlich der Uebernahme der Regentschaft im Andenken an seinen Vater Luitpold einer größeren Anzahl von Verurteilten Gnade zu erweisen, und beauftragte ihn, ihm geeignete Vorschläge zu unterbreiten.
Kunst und Wissen
J Die baverischen Krönungsinsignien. Die bayerische Königskrone und die übrigen Insignien stammen aus dem Jahre 1807, und obwohl seit dieser Zeit mehrfach die Herrscher wechselten, sind sie tatsächlich niemals für ihren eigentlichen Zweck in BeKürzungen gefallen lassen mußten. Man war, wohl in elfter Stunde, so weit gegangen, daß man im ersten Akt die Amalienszene gänzlich unterdrückte, wodurch das Lied, von dem auf dem Zettel weitläufig die Rede war, wegfiel. In dieser Rolle zeigte der Gast eine Eigentümlichkeit fast aller Schauspielvirtuosen, einzelne Stellen der Rede, deren Auswahl gänzlich willkürlich erscheint, besonders hervorzuheben oder hier und da eine Betonung, die jedermann glaubt richtig anbringen zu können, mn ihr Gegenteil zu verkehren, ohne dadurch übrigens eine Unmöglichkeit zu begehen. Das geschieht dann oft mit einer gewissen Selbstgefälligkeit, die nicht sowohl das Dichtwerk als vielmehr die Person des Darstellers in den Vordergrund des Interesses stellen möchte. Ueberflüssig zu sagen, daß das Publikum den Gast außerordentlich feierte. Sonst war öfter eine merkwürdige Stimmung in dem Hause. Abgesehen davon, daß ein Besucher nach dem dritten Akt anhaltende schrille Pfiffe in den Beifall schleuderte, gab es nach den meisten Szenenschlüssen ein Zischen, das sich aber offensichtlich nicht gegen den Gast richtete. Die übrigen Mitwirkenden taten ihr Bestes, wenn auch manches nicht durchweg zulänglich erschien. Hrn. Aßmann, der wieder nach langer Zeit den Karl Moor spielte, liegt diese Rolle weniger. Es war mehr das deklamierte Wort, das ihn zu der gigantischen Gestalt machte, als die innere Ueberzeugung des Zuschauers. In klassischen Rollen hat er oft zu viel Rhythmus in der Rede, der ihn veranlaßt, ihr ganzes Schwergewicht in jedem Satze auf ein Wort zu legen, und zwar auf Kosten der übrigen. Auch fehlt es dem Organ an Wandlungsfähigkeit, um diese gewaltige Rolle gänzlich auszuschöpfen. Mit der Amalie, die, wie schon bemerkt, im ersten Akt um eine schöne Szene gebracht wurde, fand sich Frl. Schönfeld gut ab, wenn sie auch nicht mehr die 23 Lenzen entsprechende Figur hat. Den alten Moor gab Hr. Turrian als eine der Jammergestalten, die seine Stärke sind. Der Spiegelberg des Hrn. Kiesau und der Schweizer des Hrn. Götz waren temperamentvolle Figuren, und Hr. Heber brachte als Roller die Erzählung seiner Errettung vom Galgen wirksam zur Geltung. Nach dem Original hatte man die Magistratsperson der Bühnenausgabe, die den Räubern als Parlamentär ins Gewissen redet, wieder in einen Pater zurückverwandelt, den Hr. Portz ohne Uebertreibung widergab. Der Kosinsky des Hru. Würthenberger war nicht ganz so eindrucksvoll, als man wohl hätte erwarten können. Als Räuber machten sich noch die Herren Ekert, Salomon, Majewski und Nitzgen verdient, der Hermann und der Diener Daniel sind bekannte Leistungen der Herren Dysing und Diehl. Den Pastor Moser gab Hr. Willi. Die Ausstattung war die alte; daß man manches viel origineller arrangieren kann, konnte man bei den jüngsten Räuberaufführungen des Deutschen Theaters sehen.
Se# Sbepen. Das Jahr 1806 gab Bayern
König. Der damalige Kurfürst Maximilian IV. Joseph tats.
feierliche Prünunkund und zu wissen, daß er die„feierliche Krönung und=.: später vorzunehmen gedächte“. Es waren damals noch insignien vorhanden, und außerdem wollte der König die
or mnserdo am 1 Jauna. unBünfgum S Wstisnnn
er wurde am 1. Januar zum König proklamiert— in Jahreszeit verlegen. Man bestellte die Kroninsignien in Par; zirma, die auch die Kronjuwelen Napoleons
derselben
hatte, und gab aus dem Kronschatze eine reiche Anzahl# steinen dafür her. Im März 1807 wurden die Kronjuwelen abgeliefert, so daß einer Krönung nichts im Wege star“ unterblieb aber, da einerseits trübe Zeiten für Bayern und die Staatsschuld auf über 100 Millionen Gulden angewawar. Später besserten sich die Zustände, aber der König vie dann mit Recht für zu spät, nun noch die Krönung vorzuneh## Die übrigen bayerischen Herrscher haben sämtlich gleichfalls die Königskrönung verzichtet, die viele Kosten verursacht nättdurch den Eid auf die Verfassung, den die Könige zu leisten bo an und für sich als eine entbehrliche Zeremonie angesehen in Die bayerischen Kroninsignien befinden sich in der Schatzkades Residenzschlosses in München. Die Königskrone ist ein volles Stück, das entsprechend der damaligen Zeit nach Zeichmu# entworfen wurde, die im Empirestil gehalten sind. Ein bra# mit Brillanten besetzter Reif bildet das Hauptstück der Krone dem aus acht mit Smaragden und Rubinen geschmückte Ha spangen ausgehen, die oben den Reichsapfel tragen, der von diamantengeschmückten Kreuz gekrönt wird. Das Ganze ist mit Edelsteinen besetzt. Der Reichsapfel ist gleichfalls mit lichen Steinen geschmückt, ebenso das Szepter und das Sadas in einer Scheide von rotem Sammet ruht. Eine Kronz die Königin ist gleichfalls vorhanden. Sie ist etwas kleiner stammt gleichfalls aus Paris. König Ludwig II. ließ sie Neufassung unterziehen, die ein Münchener Juwelier ausfürGesellschalts- und Vereinsleber
(A) Der Kölner Männerchor Concordia veranstaltete
letzten Sonntag im Viktoriasaal sein diesjähriges 36. W konzert, dessen Ertrag zum Besten des Kölner Blindenfür Vereins verwandt werden soll. Nach einigen einleitenden Darbiet des Hannemannschen Orchesters begrüßte mit herzlichen Wer Dankes für ihr Erscheinen der Vorsitzende des Vereins, Hr die zahlreichen Festteilnehmer. Die Abwickelung des reich und äußerst geschickt zusammengestellten Programms ging von statten; mancher Kunstgenuß wurde gevoten. Inson gilt dies von dem Verein selbst, der unter der rührigen La# seines Dirigenten, des Hrn. Musikdirektors Jos. Heck, schörschritte macht. Das ausgeglichend Stimmaterial ist in allen voll ausgenutzt und läßt gute Schulung erkennen. Ohne im übr auf einzelne Darbietungen näher einzugehen, sei vor allem wohlgelungene Vogtsche Liedchen Nachtigall, hüte dichl her## gehoben, wobei der Chor mit Begleitung des Flügels und der recht eindrucksvoll abschnitt, so daß eine teilweise Wiederh### verlangt wurde. Als Solisten bewährten sich Frl. Olga Hi brand(Sopran), Frl. Käthe Wolff(Alt), sowie die Herren A Schaeben(Tenor), Karl Koch(Tenor) und Julius Richt (Viß). Sowohl die von diesen einzeln vorgetragenen Lieder### Arten, wie auch mehrere Quartette fanden allgemeinen Beis# Lobend erwähnt seien die Leistungen des Hrn. Bruno Zitzma (Geige), der mit feinem künstlerischem Empfinden mehrere bekan Musikstücke wirkungsvoll zu Gehör brachte. Die Solisten in Hrn. Stephan Herter einen liebenswürdigen funden.
Begleiter
() Der zweite rheinisch=westfälische Ruder-Komme
der am Samstag in dem mit sportlichen Emblemen reich gesch. ten Saal der Fränkischen Hofes stattfand, war außerorden zahlreich besucht. Hr. Rechtsanwalt Dr. Esch, der erste Vorsitz des Ruderklubs Germania, brachte in begeisterten Worten das 5 auf den Kaiser als Förderer des Sports aus. Hr. W. Tie thal vom Klub für Wassersport hieß als Vorsitzender des Rön Ruder=Ausschusses die Gäste willkommen, wobei er besonders Vertreter des Wassersport=Düsseldorf, Germania=Düsseldorf, Ru vereins Werden, und des Wittener Ruderklubs begrüßte. Hr. An von der Ruder=Gesellschaft 1891 würdigte die Bedeutung Wassersports für die heranwachsende Generation. Hr. Hans Tobar sprach einen wirkungsvollen Prolog aus eigener Fedu wußte Ernstes und Heiteres zu mitreißender Wirkung zu gestal Ihm folgte Herm. Deutsch, der ausgezeichnete Interpret kölnig Dialektdichtungen. Gerhard Ebeler ließ dann einen Blick tun den immer mehr sich nahenden Karneval; seine Couplets fand stürmische Heiterkeit. Grete Fluß sicherte sich mit ihren Vorträg den Beifall der Zuhörer. Willi Östermann brachte seine neuen# Karnevalsschöpfungen: Der Hals vun der Frau Schmalz und hätt dat Schmitzen Billa en Poppelsdorf en Villa zu Gehi Beide Schöpfungen leben in dem echt kölnischen Milieu, sind dur setzt von harmtoser Heiterkeit und haben ansprechende Melodie Um die Klavierbegleitung machte sich Kapellmeister Schabrich v# dient. Eine Reihe gemeinschaftlicher Lieder, die von Mitgliede der einzelnen Klubs gedichtet worden waren und unter denen auch ein Lied von Gerhard Ebeler befand, förderte die Entwickelu der Stimmung. Eine besondere Note brachte dem Abende humoristisches Rededuell zwischen Hrn. Quadt vom Ruderkl Germania in Düsseldorf und dem Leiter des Abends, Chefredakte Jung, das die Gegensätze zwischen Köln und Düsseldorf beir Hr. Thomas gedachte am Schluß des Leiters der Veranstaltun Hrn. Jung, dem ein kräftiges Hipp Hipp Hurrah! gezollt wurd
(A) Der Germania=Ruderklub feierte am Dienstag, den d. M. in den Sälen der Wolkenburg sein diesjähriges Winte fest. Die Feier nahm unter den Klängen eines Teiles der Gra zowschen Kapelle gegen.30 Uhr ihren Anfang. Während des## pers begrüßte der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Esch, die schienenen Gäste, unter ihnen insbesondere die Herren Verti### der Weseler Rudergesellschaft, des Kölner Klubs für Wast sport und der Rudergesellschaft 1891. Das reichhaltige Program wurde ausschließlich von Mitgliedern der Germania und ihr Freunden durchgeführt. Kunst und Humor, beide in edelster Forh wetteiferten miteinander. Die Liederspenden des jungen, biei versprechenden Baritonisten Hrn. Kand. phil. Weinand, von Fr Röhr, die mit wohllautender Stimme einige Sologesänge und i ihrem Gatten ein Duett zum Vortrag brachte, von Hrn. Meyer, be am Flügel von Hru. Miebach feinsinnig begleitet, einige hübsch Lieder für Tenor sang, ferner die Verträge des Hrn. Paul Mani des Meisters am Flügel, fanden großen Beifall. Die Herren Jehe und Lierfeld schufen mit ihrer Rede die rechte Stimmung un leiteten damit zu der Vorführung eines Reichshallenabends ube Jede einzelne Darbietung war ausgezeichnet in Vorbereitung Ausführung. Dann wurde noch eine reichhaltige, von Frau Stei hauer eingerichtete Tombola veranstaltet, welche einen schönen Erth für den Regattenfonds brachte.

am Hohenzollernring
Der Zoll-Ersgarnis halber In Deutschland auf Flaschen gefüllt. Zu beziehen durch den Weinhandel.
liehen durch Joseph Eck, Albert r Hoflieferant, Köln, Gerconsdries
pern den 4
tat de g und keine 94
Kronun
in eine an
in Paris
n. I. angefe## von conjuwelen ege stand.
ern heraufz den angewag
König hiel s vorzunehn gleichfalls rsacht hätte u leisten h. gesehen wu
Schatzkan e ist ein ach Zeichnun 0. Ein br der Krone, hmückte Hau der von ei Hanze ist#### falls n d das#Eine Krone vas kleiner ließ sie r ausführt
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 348 a Mittwoch, 18. Dezember 1912.
Seite 7.
Filialen:
Köln, Ehrenstrasse 24—23 „ Eigelstein 46 „ Malzbüchel 4
„ Marsilstein 29
Köln, Merovingerstrasse 69 " Neusser Strasse 61 „ Peterstrasse 20 „ Weyerstrasse 57
Ehrenfeld. Venloer Strasse 266 Kalk, Hauptstrasse 99 Lindenthal, Dürener Strasse 200 Nippes. Neusser Strasse 281 Sülz, Berrenrather Strasse 210
Neu eröffnet: Neu-Ehrenfeld
Siemensstrasse 9
(Ecke Fridolinstrasse)
ofelsinen, Aachener Printen, Dresdener Pfeffernüsse, Feigen, Haselnüsse, Walnüsse, Honigkuchen, Bonbons, Pralinen, chokoladen, Biskuits, Spekulatius, Kakao, Tee, Kaffee— alle Backartikel,— Marmeladen, Gelees, Honig, westfälische Wurstwaren, Schmalz, Kokosfett, Butter-Ersatzmittel, die beliebte Holbutko-Margarine, Weine sowie alle 10
Sleben
eranstaltete
36. Weihne lindenfür u Darbietn hen Worten ins, Hr. 9 es reichhalt ms ging Insonde ihrigen Le ck, schöne### in allen T. Ihne im ühr vor allem dichl her Is und der### Wiederhol# Olga Hil ie Herren W lius Richt n Lieder# neinen Beis 10 Zitzma ehrere bekan Solisten hat Begleiter
er-Kommet reich gesch außerordenth rste Vorsitze# orten das### dr. W. Tieder des## r besonders seldorf, zte. Hr. 95 Jedeutung Hr. Hans ener Fedir: g zu gestat rpret kölm n Blick tun suplets fan hren Vorträg seine neuer hinalz und la zu Geha ien, sind dur ende Melodie Schabrich in Mitgliede nter denen ie Entwickelu## in Abend om Ruderkl Chefreda seldorf beire Veranstaltun gezollt wuro
nstag, den ges Winten# les der Gra rend des So# Esch, die rren Vertnig für Wasse ige Prog. ia und edelster Forn jungen, die id, von Fra inge und ing n. Meyer, de einige hübsch Paul Mam. Herren immung un nabends übebereitung un Frau Stein schönen Erlö##
was soll ich meinem
Jungen schenken?
Die Frage macht manchem Vater um diese Zeit Kopfzrbrechen. Wer aber das Buch des Genenalleumants von Steingecker“) einmal angesehen, weiß leicht die Antvort zu finden! Und niemand wird diese Wahl reuen Ein Buch von einem Kenner geschrieben so lebenswahr und so begeisternd, so voller Vaterlandsliebe, dabei ohne jeden überflüssigen Ballast— das muß auf die Knabeniele wirken wie Sonnwendfener Ich sehe im Geiste schon ine glücklichen Jungen vor mir, die mit leuchtenden Augen des herrliche Buch verschlingen und in denen dabei das ##lige Begehren aufflammt, in unserer schweren Zeit es e Helden der Vorzeit gleichzutun an opferwilliger Hin#de ans große deutsche Vaterland. Solange solche Bücher eechrieben und gelesen werden, solange bleibt auch das Lort bestehen:„Lieb Vaterland, magst ruhig sein, fest ieht und treu die Wacht am Rhein!“ Ihr Väter und Rütter, ihr Onkel und Tanten, nun wißt ihr was ihr unm heranwachsenden Sohne und Neffen auf den Weihnachtstisch zu legen habt!
(Neues Mannheimer Volksblatt, 14, 12, 12.)
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postschechkonto Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
# verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Kampf und Sieg vor hundert Jahren.
arstellung der Befreiungskriege von 1813 bis 1815. Von B. Freiherrn von Steingecker, Generallentnat z. D. Mit 5 Abbildungen, Karten und Skizzen. Groß=OktavPrachtband K 4.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln
Narzellenstraße 41 Breite Straße 85.
GroßeAuswahl in Kunstblättern,
moderne Einrahmungen jeder Arr.
in allen
4 Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft* Limburgerstr. Nr. 29
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Lessel, Nachtsessel Kinderstühle Kindertische Kinderpulte Puppenwagen Puppensportwagen, Leiterwagen
in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
Hühnergasse-8. Geschw. Neuß
p. Guabeck, vorm. W. Schlimgen.
Vosen,
Ehrenleld, Kruppstrasse 2. Eche Subbeiratierstrasse.
Empfehle für die Festtage:
Marzipan-Torten, Lamberts-Printen, Clever Spekulatius, Schokoladen, Pralines, Bisquits, Tafelrosinen, Prinzessmandeln u. Nüsse, ff. Bordeaux-, Rhein- und Moselweine, sowie sämtliche Kolonialwaren und Delikatessen Konserven, Westf. und Braunschw. Wurstwaren in nur bester Qualität,
bei billigen Preisen.
in allen modernen Formen, Matt- und Glanzgold.
Preise billigst nach Gewicht.
M. Walter, Kreuzgasse 2
am Schauspielhaus.
4b
Soin, Lndwigstraße 10
empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmackvoller
Handarbeiten
für Geschenke. Br
Weihnachts-Verkauf!
Alle Arten
Glacé- und Stoff-Handschuhe
nur erstklassige Qualitäten zu billigsten Preisen.
Reichhaltige Auswahl in:
Krawatten,
Hierren-Wäsche,
Hosenträgern,
Socken,
Taschentüchern.
Feine Präsent-Kartons gratis! 8
36 Mohrenstr. 36.
Oscar Heinert,
Damentaschen Portemonnaies Brief- u. Zigarrentaschen Hosenträger
Akten-, Musik- u. Büchermappen Schultornister Hunde-Artikel
sowie alle Reise-Effekten
Karl Rudolph
Blindgasse 35 Fernspr. B 5495 an der Hohe Strasse
Koffer- u. Lederwaren-Fabrik.
Hier bitte ausschneiden!
Löniglicher Hoflieferant,
Johnen Nachf.,
12, Tel. Nr. 3249.
Berücksichtige
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers
jeder Art und
Preislage große
wahl, billige Preise.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
Zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegründet 1867.
Gamaschen
Un die Frauen u. Zungfrauen. in unserem
" richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund de
oS Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
5 2 Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel beputzen,
„5 indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Hier bitte ausschneiden!

M*
kr.
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348= Mittwoch, 18. Dezember 1912.
Offene Stellen
n<space> u m<space> V e r k a u f<space> u n s e r e r<space> I a<space> S ü ß r a h m= M a r g a r i n e<space> u.<space> 4 Pflanzenbutter direkt an Private sofort tüchtiger Mann oder Frau# bei hohem
— Verdienst eotl. fest. Gehalt gesucht. Hans Siveke, Süßrahm=Margarine u Pflanzenbutter-Industrie, Herford 38.1
Tüchtiger energ. Verarbeiter
für altes Malergeschäft sofort gesucht. Angebote mit Lohn ansprüchen u. Zeugnissen unter RS an die Annoncen=Expedition Jos. Mainzer, Opladen. d
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lebranstalt
Technikum Elektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren
Rbendhurse“- Montao“
ienstags. Donnerstags für in Stellung bef. Personen
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachtreis kostenlos. g“
Gesucht
jüngere branchekundige
gewandt im Umgang mit besserer Kundschaft per 15 Januar oder 1. Februar.
Lür bess. Prog.“ karbZolon.- u. Mat.=Geschäft
ein mit best. Empf. versehener, durchaus zuverlässiger kathol.
junger Mann als
Ladengehülfe
per 1. Januar geg. hoh. Salär gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Fr.=Off. unter C 850 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Dunder Kolnmis
gesucht,
flotter Stenograph u. Maschinenschreiber für das Bureau eines größeren Werkes in der Nähe Kölns zum baldigen Ein rit
Angebote u.(' 855 an die Geschäftsst. des Kölner Loc=Anz. Fo
ThautteurLehrlinge.
Nur bei der R. T. F. G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobilbetriebes dauernd Stellung zu erhalten. Eintritt täglich. Herkulesur. 38.
Anständig. Mann
der Haus= und Gartenarbeit versteht, für sofort gesucht. 40.44 Monatslohn bei sreier Station.
Offerten mit Zeuanisabschriften erbeten unter N 76 an die Hauptv. Nippes. Viersenerstr. 6.
Brauer gesuchst.
Kölner Hofbräu, Am Hof 12.
Ord. Loufbursche
zum sofortigen Einiritt gesucht J.&amp; W. Boisserée,
Minor tenstraße 19a. 5
Lehrling
für Anwaltsbureau gesucht Off. u. B 2955 an d. 2. Geschst d. Blattes, Breitestr. 85. B
Ein Bäckergeselle gesucht.
b Röhrergasse 19
I. Ludowicy&amp; Gastreich
Spezial-Geschäft für Knaben-Bekleidung Köln a. Rh., Breite Str. 47/49.
Tüchtige junge Verkäuferin aus der Kolonialwarenbranche in dauernde Stellung gesucht,
lowie ein
Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an
Ackermann&amp; Co.,
Köln, Kurfürstenstraße 6.
für kleines Bureau nach aus8 wärts wird per 1. Januar, event. später eine nicht zu junge Dame geucht, welche flot stenographiert und Maschine schreibt, sowie in amerikanischer Buchführung durchaus bewandert sein muß
Damen, welche auch an einem kleinen Platze dauernd sich begnügen können, belieden Angebote mit Lebensl., Gehaltsanspr., Zeugnissen und Photographie u. B 2957 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr.85 zu senden. be
Erfahrene und zuverlässige
für besseren, frauenlosen Haushalt mit Kindern für
sofort gesucht.
Gefl. Angebote m. Zeugnisabschr., Angabe des Alters, der Konsession, Gehaltsansprüchen u. Refer. beförd. unt. O E 1724 Haasenstein&amp; Vogler,.=G, Köln.*5
Suche zu April
ein durchaus braves, tüchtiges
kath. Madchen
welches perf. in der fein. Küche und Hausarbeit mit übernimmt,
gegen hohen Lohn.
Offert. unt. K 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche sofort ein properes
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit.
Bäckerei, Köln. Darmstädterst. 3.
Köln-Alerheim.
Besseres Stunden=Mädchen für morg. gesucht. Off. u. PS postl. Köln=Merheim.
A
elt. Mädch., w. koch. kann b. Fam=Anschl. z 1. Jan. ges. .=Sülz. Arnulfstr. 2, p.
Tücht. Schuhw.=Verkäuferin
zur Aush sof.gesucht. Schuhwar.
Haus M. Irnich, Christophstr.20“
Einfaches solides
welches die Hotelküche erlernte, als Stütze der Hausfrau
gesucht.
Hotel zur Post, Dülken
Rheinland.
Selbständige Stütze
kocht u. näht, f. ruh.
herrschaftl. Haush. 2. Jan. gesucht. Fr-Off. unter K 628 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
(Stellengesache)
Lehrstellen
aller Art. die zu Östern 1913 durch Knaben besetzt werden sollen, bitten wir uns schon jetzt zu überweisen. Die Vermittlung ist kostenfrei. Zentrale für Lehrstellenvermittlung.
Köln, Badstraße. 4
Junger Bäckergeselle
sucht Stelle.
Auskunft Altermarkt 30.
Füchtiger ausgebildeter
Kraukenpfleger
mit vielen Empfehlungen von Aerzten und Kranken, ist frei.
Off. unt. B K 509 an die 2. Gesch. d. K Vlksz., Breitestr. 85.
Junger Mann sucht Stellung als
en, als
Büfettier
Wirtschaftsgehülfe.
Langjähr. Zenan's vorhanden Gefl Fr.=Off. u. K 629 an die
Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Rücht. ehrl. mann sucht
Beschäftigung
(auch zur Aushülse).
Off. u. 2171 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann s. Stelle als
Volontär Hote oder
Spricht Spanisch.
W. Weiler, Mulheim a. Rh., Franzstraße 15—17.*
Junger# Drogis
sucht Stelle.
Auskunft Altermarkt 30.
Junges rüstiges kinderl. Ehe* paar s. Stell. als H usmstr.
oder sonstige Nebenbeschä tig.
Offer en unt. 2178 a die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
Ein 18 bis 19 Jahre altes,
kräftiges Mädchen, Waise, sucht zu Lichtmeß oder früher
Stelle als Stitze
im Haushalt. Bewerberin hat Haushaltungsschule besucht und praktisch schon läng. Zeit gearb, Fr.=Off. u. K 627 an die Geschst. des Kölner Local Anzeigers. 1
Lehrerin
mit bestandenem Staatsexamen (kathol., 25 Jahre), die schon länger Vertretungsstelle verseh.,
sucht Privatstellung in Familie, Anstalt od. Schule.
Gefl Fr.=Offerten unt. K 623 an die Gesch. d. Kölner.=A.
Erfahrene
Erstwärterin
ist frei.
Köln Nippes, Gellertstr. 5.
Besseres Mädchen, in Küche u.
Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zur Aushülfe.
Off. u. 2177 an die Gesch. d. Bl.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Uein heutiger Einkauf
erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.
Lerzlich gepe. Erswärterin
mit nur besten Empfehlungen ist frei vom 1. Jan. bis Mitte Febr. u. vom 25. März 1913 ab.
Fr.=Off. unter K 624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Emnfchl. sucht von Januar.später Stellung.
Fr.=Offerten u. K 626 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
(Irheltonesnehe!)
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M4, Seegrasma r. .50, Sosas5.50“ sow. Neuanfertigungen Garantie f. nur solide Arb Langenfeld, Kreielderst.93.p
Rau pbelästigungen
beseit. auch da, wo bis jetzt erfolglos Burg raf, Dachd., Bauklemp. Nippes, Merheimerstr. 150.
3g.o rh.s abds. n. 6U. Beschäft., 3 gleich welche. Off. u. B 2953 an d2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
11. all. Art rep., mod rnis. 1P u. fert. sosort billig an e 378 Maria=Ablaßpl. 6A, III
gelbst. Fensterp. such Kund Fenst. 3 von 10h an. Roß&amp; Scheib,
Siebenburgen 35. Karte gen. b
zädchen sucht Kunden im Wasch. 1 und D
und Putzen. b Apostelnstraße 14/18, 4. Et. I.
Fücht. Näherin sucht Kunden außer dem Hause. Nippes, Merheimerstr. 167.
Rolle2§. Anstr saub. u.
Severinst. 204, i. Lad.
am Königsplatz
beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt
Hochparterre u. 1. Eig.
hochherrschaftl. Wohnung
7 bzw. 8 große Zimmer, Kuche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständig nach Wunsch renoviert, haben Kachelöfen, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden, Balkon, Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Das Hochparterre ist event. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid
Roonstraße 30, Hochp.
Fernruf A5594. 0
Bureau tagsüber dauernd geöffn
Das der Stadt Cöln gehörige Wohnhaus Vingsterstraße 111 in Kalk=Höhenberg, enthaltend Souterrain, Hochparterre, 2 Etagen von je 5 Räumen und Mansarden=Etage, ist ganz oder geteilt zu vermieren, event. mit dem dahinter liegenden Werkstättengebäude.
Nähere Auskunft erteilt die Verwaltungsstelle in Kalk oder das städtische Verkaufsbureau Rathausplatz 5, Zimmer 14 d“
Stolwerdhha
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5
Bescheid daselbst.
5 Zimmer und Küche
Meister-Gerhard-Str. 12
herrschaftl. Wohnung 2. Et., grosse sch. Räume, Küche in
Wandpl., Spind. Mansard. usw 3 Kachelöf., el. Licht. Leuchtu. Heizgasleitung usw. Neu renoviert, sehr preiswert zu vermieten.
zu Roonstr. 30, ho.
Fernruf A 5594.*
Bureau tagsüber dauernd geöff.
Elegant möblierter
Salon u. Schlafzim. m Frage
Gas, alle Bequem.., an bess. H. zu vermieten. Jahnstr. 5. b
2, 3 oder 5 Zimmer
zu vermieten. Bescheid
Apostelnstraße 21. b
denstr. 1
I. Etage,
5 Zimmer. Küche und Mansards, auch für Büros mit Lager geeignet. zu vermieten.
Bes heid daselbst part.
Nippes, Hinterhaus
mit großeren Lagerräumen
(bisher Fourage=Geschäft Einfahrtstor u größerem Grundstück zu vermielen. Auch für Handwerker geeignet.
Daselbst auch großer Legerkeller zu vermieten. v Neußerstraße 254.
oder
Lagerräume, Werkstellen,
450 Quadratmeter, ganz od. ge teilt, zu vermielen, Nähe des Hafens, Breite Toreinfahrt.
Seyengasse 5.
Lindenthal.
Schöne.Et. m. Zentralh., elektr. Licht, Gas, 33, Küche, Bad eotl. Mansarde u. Keller in v. Eigent. bew. Villa billig a. bessere Leute zu vermieten. Kermeterstr. 15, (am Lindenthalgürtel).
Herwarthstraße 26
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Bess. kathol. Herr
findet schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension.
Gereonsdriesch 9. b
Möbliertes Zimme., einfach, In 1. Et., straßenw., in ruh
Hause, Nähe Friesenplatz, zu vermieten.
Vogelsangerstraße 22,
1. Et.
Heumarkt 19
Wohnungen von 3 u. 2 Zimmer mit Abstellraum für stille Leute. Bescheid unten und 1. Erage.
Siilz Sp##straße 9, II, schöne
Wohnung, 3 Zimm u. Küche mit allen Bequemlichk., sof. zu verm. Bescheid Eigent. H. Esser, Marsiliusstr. 93.
mobl. Zimmer
straßenw, an jung. Mann, älter. Mädchen od. Gechäftsfrl. z. vermieten. St. Apernstr. 8. II. b
Gut möbliertes Part.=Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermieten.
Krefelderstraße 97A, part.
Zimmer
an 1 od. 2 onen zu verm. Bescheid Frankstr. 2, I.
2 schöne Zimmer nebst Spind 2 Et. strßw. an ruh. Leute zu vermiet. Rothgerberbach 7A.
2 kl. helle Zimmer 2. Et. mit Wasserl. an stille Person zu verm. Rothgerberbach 7A.
Rinneg Hön. gr. lere Mans.
an fruh, anst. Pers.3 vermiet Besch. Gellertstr. 23, I.
Echönes graßes Zimmer I. Et.
zu vermieten.
Besch. Niehl, Sebastianstr. 140.
Ebirmchenzwall 61. Nähe Rh.
4 R. Anb., 3. Et. 4 R. Anb. Souterrain 3 Räume And. Hochp.
Zu vermiet. Unterhaus, 4 Räume. Krefelderstr. 79, Besch. Görtz, Balthasarstr. 26.
M
öbl. Zimm. mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
1
3. m. v. b. P. M. 55 u. 60, W. 13.50 u. 15.4. Mittelstr.14.
cöbl. Z. m. v. b. Pens., Mon. 45 u W55M, W. 12 u. 13.50 Herzogst. 5.
Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 43
%chön. möbl. Zimmer bill. zu verm. Genterstr. 21,l., Htrh.b
1
Mansarde an 1 Pers in r. H. z. om. Gereonsmühleng. 14 b
iebenbur en 59, 2 Anbauzemmer an 1 od. 2 Pers. zu orm.
2 gr. durchg. Z. I. Et.straßenw.
sof. a. st.z. v. Mauritiusw. 84, p.
M. hzb Msz. a. Arb sfr b. Dostst.59
Möbl. Zim. z. om. Martinstr.5,Il. b
pleiggsuche
wuus Ben u
1 3. v. kl. Fam., 3 Pers., a. I. 2 Unterh nahe Weyerstr. ges.
Besch. m. Dr. n. Otto Fischerstr 7, p.
Fahrik-Gebäute,
enthalt. 1660 bis 1390 □Om helle Acheitsläle in
oder Potott
Rusem
Haupt„Kurs
6 Ja
Kurns
sber
jederzeit
Anm. das
R 72
Lehrer.Schneider=3. Jnn Köln, Mohrenst.36. Ga.
auf längere Jahie zu
mieten gesucht.
Anerbieten u. B 2950 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. bs
In Köln od. Umgebung
sucht
bei Hausb., die ruh. Mitbew, wünsch., geb. ä. Ehep. 2 Z. u. K. möbl Bed. kann s. gest. werden. Off. u. B 2947 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Karl Opp u.
Probsteigasse 21—
Beg Anfäng.=Kurs. a. 2. 7 Ballfert. n. v Kar ev 15
Sr=Uxte
öStunden. Sonntagskur Gefl. Anmeldung, erbeien Zur Leitung einer Näh= un
Flickschule wird für mittags eine katholische
Lehrerin gesucht
die schon in ähnlicher Tätias## gewesen ist. Anerbeeten### Empfehlungen unter B 291 an die 2. Geschäftsstelle d.## Breitestr. 85.
Sienographieberdter sh.
Un erricht
ca. 30 qm mit kl. Zimmer in Verkehrsstr. sofort zu mieten gesucht.
Ang. m. Preisang. u. C 853 an die Geschäftsst. d. Bl.
derger sofon
Un erricht gesucht. Offerten# Preisangabe u. B 2946 a.) Gesch.=St. Breitestraße
Zu verkaufen
Feines, hochrentables
auf ein Gut Rhld., 250 M Wert ¼., zur 1. Stelle, a. I. Kirchen= oder Mündelgeld zu 4 bis 4¼% zu leihen gesucht. Fr.=Off. u U L 6690 an die eschäf
Geschäftsst. der Köln Volksztg.
Junger Konstrukteur sucht einen Kapitalisten zur Ausarb. einer autom. Längs= u. Seitenstabilisierung. welche ausprobiert ist u. sich tabellos bewährt hat.
Offert. u. B 29 10 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
in Grichu
50 Mark Tageseinnahng
zu verkaufen. Ca. 9000. K eriors Off. u. 2179 an d. Gesch. d. 5
Gutgeh. Wirtschaft
in der näheren Umgebung Kölnzu verkaufen.
Offerten u. I 2952 an die Geschäftsst.Vl., Breitestr. 85.
Privatkapital
12.000 K 1. oder 7000 K. 2. 5 Proz., ländl. Objekt gesucht, eventl. 200 K Prov.
Offerten unter C 835 an die Geschäftsst. d. Bl.
6000 bis 10000 Mark Kirchengelder
gegen gute erste Hypothek zum Austun bereit.*
Gefl. Off. u. C 851 an die Gesch. d. Bl.
10000 Mark
zur 1. Stelle, Kirchengeld, per 1. Januar 1913 frei.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. 5
Zeteiligung mit kleinem Ka** pital an gutem Geschäft gesucht. Branche gleich.
Off. u. B 2958 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
nur von Privat900 III. mann zu leihen gesucht. Rückz. nach Uebereink Off. unter B 2951 an die 2. Geschäftsstelle d Bl., Breitest. 85. b
werleiht ésgg“ vune. Paar
keiht 6500 M auf zwei Jahren gegen entspr. Verzin
sung Geld wird sicher gestellt. Off u. 2170 a. d. Geschäftsst d. Bl
10000 Mark
Kirchengeld auf gute 1.
Hypothek zum Austun bereit.
* Ang u. A 261 a. d. G. d. Bl.
für aussichtsv. Untern. gesucht Off. unter B 2919 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Abtion d. Köln. Bürgergesellsch Cn a 1000 M mit Verlust abzugeden.
Ang. u. 2174 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Aguetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in aulen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufzahme zu jeder Zeit.“
Marzellenstr. 6.
Gegr. 1875: Telefon B K Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. p#
Biliger Möbelverkauf
Verkaufe einen Posten
Eichen=Speisezimn
mit Spiegelumb. v. 325 b. 15000
Prachtv. Schlafzin
Eiche, Nußb, Mahag, mit stüt, Spiegelschrank v. 325 bis 1000.4
Außb.= u. Eichen-Wohn
in allen Preislagen
Eithz-,Pitchp., latt. Kütte
von 95 bis 300.4 76
Alle Einzelmöbel spottbill
St. Agatha 1,
1
# Ja
Ehe
U #uen:
#rzen
sung
Reinhard Lorent
ner
ene
essen
eberzieh. u. Joppenanz süt schl Personu schw. Hose s. b. 3. verk. Nippes, Zonsern, I P

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Mittwoch, 18. Dezember 1912.
Seite 9.
gsakaden
Hauptbegin
.16 Jal
6 18 „Asbe
" Anm. dal
A17.50
Srung
Ecke Gereon
P., Frau
eigasse 21. Kurs. a..Ja
Kar#enz
jederz. Ball sonntagskur dung, erbeien
ro für nach solische
gesucht.
iger Thlch“ terbieten nter B 2 tsstelle d.
5
(Syst. Gabe
berger sofon Offerten# 3 2946 a. d. traße 85
ranz., ert grn
kach St. b
G. Breitest.=5
kaufen
rentables
eseinnahluch
9000 Keriors d. Gesch. d. 51
birtschäfl
ngebung Köln
2952 an die Breitestr. 85.
nstr. 6.
elefon B f t grösstes uswahl von
isstellungsrossuhren
waren
geschenbe.
arantien. p*
Weihnachts-Verkauf!
Eine Auswahl der schönsten Weihnachts-Geschenke für Damen und Kinder
Ein Straßenkleid
Einfarb. Kostümstoffe
besond. marine.... Br. 130 cm von M..30 an
Damentuche
große Farbenauswan. Br. 130-140 cm v. M..50 an
Composé-Cheviot
gestreitt und passend glatt... Br. 130 cm von M. 4. 30 an
Kostüm-Schotten
auch für Compose Br. 130 cm von M,.50 an
Melierte Cheviots
marengo, bräunlich, grünlich.. Br. 130 cm von M..13 an
Lindener Köper-Velvet
schwarz und farbig........ Br. 54 cm von M. Z. 19 an
Unterröcke
luch-Jupons große Farbenauswahl
das Stück von M..90 bis 21
Velours-lunons moderne Fassons
das Stück von M..20 bis 15.15
Moiré-lupons in großer Auswahl
das Stück von M..90 bis 19.25
Trikot-lupons mit Moiré und Seide
das Stück von M..50 bis 23.50
Liberty- und Taffet-Jupons
das Stück von n..90 bis 49.50
Ganzseidene Trikot-Jupons
das Stück von N. 14.50 bis 43.—
Kragen, Schals, Garnituren
labots aus Batist mit breiter Spitze das Stück von 40 Pf. au
Schals in allen Arten........... das Stück von M..20 an
Halskrausen in viel. Ausführungen das Stück von M..80 an
Theaterhauben große Saison-Neuheit
das Stück von M..50 an
GUS
Halbfertige Kleider
Batist- und Voilekleider in weis
das Kleid M.
Backfisckkleider*.:s Bleud M.
.50 bis 44.— .50 bis 27.50
Perl- u. Tüll-Ueberkleider
das Kleid M. 10.75 bis 120.—
Eoliennekleide-wnguse geig g 45.— bi. 70.— Satintuchkleider das Kleid N. 30.— bis 68.—
2 beliebte Weihnachtspakete
— in hübsche Kartons verpackt
Für 10 Mark:
6 m Gingham für Hauskl., Wirtschaftsschürzen etc.,
2½/m Blusenstori waschbar, reine Wolle
1 Unterrock mit hellen Streiten
1 schwarzer Lackgürtel mit Schualle
1 modernes Jabot weiß Tau
Für 20 Mark:
6 m schwarz Kammgarn zum Kleid
21/2 m Blusenflaneil waschbar. Ia Qual
1 Trikot-Unterrock mit Moirette-Volan
1 schwarzer Lackgürtel mit Schnalle
1 modernes Jabot
K.60 M.10 R..75
R.—.80
M.—.75
Ein Gesellschaftskleid
Feine Popeline und Batiste
in hellen Farben........ Br. 110 cm von M..•0 an
Voile und Eolienne
in Balllarben Br. 110 cm von M..90 an
Satin Paillette und Liberty
weiß und farbig......... Br. 49 cm von M. Z. 20 an
Eolienne Halbseide
in aparten Farben Br. 110 cm von M..30 an
und mit Bordüren......... Br. 100-120 cm v. M..20 an
Crêpe de Chine
in dunklen Farben Br. 110 cm von M..30 an
Eine Bluse
Blusenflanel! Sie vischbare Oualigg
Br. 70 cm von M..23 an
R 10.—
u..90 n..50
M..50
M..—
N..10
Crèpe-Flanall einfarbig und gestreitt, Popeline glacs wit Seidenbordüre,
M
20.Schönstes Weihnachtsgeschenk für Damen:
Gustav Cords' Frauen-Mode
beste und billigste Modenzeitung. M..60 pro Jahr. bei monatlichem Erscheinen und freier Lieferung.
Br. 76 cm von M. Z. 10 an
rauv, 1 75
Br. 70 cm von M. 1. 19 an
Blusenseide gestreift u. kariert, Br. 45-48 cm v. M..20 an
Ein Kinderkleid
Neue Schotten— g, 90 am von N..— an
Foulé-Bordüren g.#0 gm ven u..65 a0
Einfarb. Popeline, Peau de laine
Br. 105-110 cm v. M..— an
Moderne Gürtel
Lackleder-Gürtel mit Schnalle. 420
schwarz, weiß, marine, rot.... das Stück 80 Pl. u. M..20
Samt-Kalbleder-Gürtel golschnale, 6 Sicr..29 m Schleifen-Gürtel 03. ch g, ggg vn.—
COLN A/RH. NEUMARKT4/6
Bequeme Straßenbahn-Verbindung mit allen Stadtteilen und den Vororten!
in allen Preislagen, Ver∆ kauf nach Gewicht, Gravur gratis empfiehlt 4
Jac. Eschweiler, Breitestr. 67.
1911er Moselweine, naturrein, p. Fl. ohne Glas a 993 an u. höh1911er Rheinweine, naturrein,„„„„ a 99„„„
9ller Ahrrotweine, naturrein,„„„„ a 90.„„„
Bordeauweine, rot u. weiße, naturr., p. Fl..Glas a.—„„„
sowie von allen Sorten sehr feine ältere Flaschenweine
bis zu den hochfeinsten Edelgewächsen. 9
Math. Biwer,
Lelephon R 907
von Werthstraßze 29.
in grosser Auswahl u. jed. Preislage.
P. W. Mergenbaum
Hof 35-37 B3
Gegr. 1815. Fernspr. B 5735.
Reparaturwerkstätte im Hause.
gpel-Fab,
G Weber&amp; C
e
0.
1779
Fernsor.
Bezicht Deine Freundin d LAZ
en Posten
isezimn
). 325 b. 15004
chlafzl.,
thag mit tür. 325 bis 10004
-Wohn
Zeislagen.
S 300.4 6
bel spottbill
soppenanz jür
chw. Hose l. b. z.
sonserstr. 10 p.
kuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Dez..12.
E Schale und Kern.
15] Novelle von Redeatis.
„Ehe Sie gehen, werfen Sie einen Blick auf mein letztes rt und lassen Sie mich Ihnen noch ein Wort von mir selber Ich bin wirklich umgekehrt, habe reuig an meine Brust ###chlagen und mich zurückgeflüchtet in den Mutterschoß der ###che— und Frieden und Glück dort gefunden, den ich von ##rzen allen Fried= und Glücklosen wünsche. Die erste Veranung dazu war—das liebe, einfache, unschuldige Mägdlein, sich einst Ihnen verlobte. Fräulein Suse hatte recht— # hatte nicht Adam und Eva in Paradiesesunschuld gemalt. ##e wußten beide schon, daß sie nackend waren. Es arbeitete nir, ich konnte den Gedanken nicht wieder los werden, ich utzte ihm nachsinnen und schließlich auch nachleben, natürlich in der Kunst. So ging ich nach Italien, so studierte ich ###alten Meister— ob wirklich die moderne Kunst sie über##elt! Ich erkannte, daß mein auf sie gestimmtes Auge nur est ein Schalksauge gewesen, und ich beugte mich vor den n Meistern.— Mein Liebling wurde Fra Angelico.— Es #n sein, daß wir in der Technik wie in der Farbe FortFitte zu verzeichnen haben— aber wo ist ein Maler der estzeit, der einen Engel, eine Madonna zu malen wußte, wie lner gottbegnadete Meister da Fiesole? Reines ist nur für die sinen. Himmlisches ahnend wiedergeben kann nur der, vor essen gläubigem Auge der Himmel offen stand.— So hatte also umzukehren und wieder ein Kind zu werden— aber secht wird einem alten Menschen das Wiedergeborenwerden ### schon weil er, ach, gar so schwer stirbt. Nur gut, daß ich #igstens dem Namen nach katholisch war, und wenn ich auch ##n warmen Erinnerungen aus meiner Kindheit aufzufrischen F— früh verwaist, hatte keine fromme Mutter mich beten ###chri— ich wußte doch wenigstens den rechten Weg. Noch bin ## nicht so weit, daß ich Heilige male, oder gar wagte, den göttlichen Heiland, seine gebenedeite Mutter mit meinem Pinsel auf die Leinwand zu bringen.— Nur eine Büßerin stellt mein Bild dar— da schauen Sie hin.“
Damit rückte Fräulein Hilgert das auf der Staffelei stehende Bild so, daß Richard Werner es betrachten konnte.— Eine büßende Magdalena war's, ergreifend im Ausdruck— wahrer Schmerz über die sündige Vergangenheit, und inbrünstige Liebe für den, der sie gerettet, sprach aus ihren Zügen.
Selbst Richard Werner konnte sich des Eindrucks nicht entziehen, den das Bild machte. Daher kam's, daß er der Künstlerin nichts darüber zu sagen wußte. Ein Gemeinplatz, eine Kritik, wie er sie so oft abgegeben, wollte ihm nicht über die Lippen
— so drückte er Fräulein Hilgert nur die Hand, und dann ging er.
Der erste mächtige Donnerschlag eines nahenden Gewitters ertönte, als Doktor Werner die Straße betrat, und gleich darauf prasselte auch der Regen hernieder.— Allein ihn kümmerte das wenig. Was war das äußere Wetter gegen das in seinem Innern?
Er hatte sich gestellt, als nähme er das, was Fräulein Hilgert ihm von Kamilla erzählte, als Scherz und Narretei, und doch wußte er, daß es Ernst war. Sein Weib hielt sein Schiff für leck, so ließ sie ihn allein darauf, nur die eigene Rettung bedenkend.
Achtzehntes Kapitel.
Es war Herbst geworden, das falbe Laub fiel von den Bäumen und deckte den Boden— aber das war ja weiter nicht zum Grämen, die Erde hatte ihre Frucht getragen, auf die Saat war ide Ernte gefolgt, und fröhlich und dankbar war sie eingeheimst worden. Nur der hatte zu trauern, der nicht oder kärglich gesät, und so auch nichts oder leere Spreu geerntet hatte.—
Zu solchen Armen zählten diejenigen nicht, die zu frohem Feste sich rüsteten— Suse Gundelachs Hochzeitstag war gekommen
— und gar lieblich war sie als Braut anzusehen! In der Tat, der Mann konnte stolz sein, der sie als Gattin heimführen durfte. Und er war es auch. Es hatte wohl kaum einen glückstrahlenderen Bräutigam gegeben, als Franz Rein einer war.
Er durfte diejenige heimführen, die er lange geliebt, nicht nur weil sie so gar lieblich war, ob auch die erste Jugendblute sie nicht mehr schmückte, sondern weil ein goldenes Herz in ihrer Brust saß.
Und da läuteten auch schon die Glocken. Wieder setzte sich ein festlicher Zug aus dem Gundelach'schen Hause nach der Kirche hin in Bewegung, und wiederum nahm das ganze Städtchen seinen Anteil an der Feier; der vor wenigen Monden seine Primiz in der alten Pfarrkirche hielt, der Bruder der Braut, hielt auch die Brautmesse und segnete das Brautpaar ein. Und es war schön und feierlich, und wenn auch Mutter Gundelach diesmal ihre Küchensorgen mit in die Kirche genommen hatte, sie störten weder ihre Freude, noch ihre Andacht— und den Tank ihres Mutterherzens, daß Gott ihr liebes, treues, tapferes Kind so gücklich gemacht.
Keiner von allen hatte acht darauf, daß hinter einem Pfeiler halbverborgen ein Zuschauer war, der seit Jahren in dem Städtchen ein Fremdling geworden— die Rockwitzer hatten einst Richard Werner gern gehabt, sie hatten sich gefreut, daß er so strebsam und fleißig gewesen, ihm auch gegönnt, daß er sich die Hand Suschen Gundelachs errang— aber dann hatte man angefangen, sich über seine Eitelkeit und Arroganz zu ärgern, der Großstädter hatte nicht mehr in die Kleinstadt gepaßt und auch nicht mehr zum Gatten der lieblichen Suse. Freilich war er ein Narr, der einen solchen Schatz fortwarf, aber für Suse war es gut, daß sie nicht sein Weib wurde, so hatten sie geurteilt, und als Doktor Werner dann Chefredakteur der verpönten„Zukunft“ wurde, die nach der Meinung der guten Rockwitzer nichts als Sitten= und Glaubenslosigkeit predigte, da hatte er vollends die letzte Sympathie im Städtchen eingebüßt.
Auch würde ihn schwerlich einer erkannt haben, ohne nähere Prüfung.
Richard Werner sah alt aus; Grau mischte sich bereits in sein dunkles Haar, seine Züge waren scharf, seine Wangen bleich, und selbst die stolze Haltung seiner schön gewachsenen Gestalt war zusammengebrochen. Das Schicksal war zu hart mit ihm ver

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Mittwoch. 18. Dezember 1912.
Handwerk und Gewerbe
O Abänderung des Handwerkergesetzes vom 26. Juli 1897.
Vom Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag ist dem Reichsamt des Innern, den sämtlichen Bundesregierungen und dem Reichstage eine 95 Seiten starke Denkschrift zugegangen, worin die Notwendigkeit einer baldigen Neukodifikation des Handwerkergesetzes vom 26. Juli 1897 betont wird, und hierfür wohlbegründete Vorschläge gemacht werden. Die Denkschrift zerfällt in zwei Teile. Im ersten Teile, der generelle Fragen enthält, werden die Themata: Fabrik und Handwerk, Heranziehung der fabrikmäßigen Großbetriebe zu den Kosten der Lehrlingsausbildung im Handwerk, Unterstellung der juristischen Personen unter das Handwerkergesetz und Die Abgrenzung des Handwerks behandelt. Hierbei wird mit Recht die Frage Fabrik und Handwerk als die Kardinalfrage bezeichnet, von deren Lösung es abhängt, ob die durch das Gesetz vom 26. Juli 1897 geschaffenen Zwangsorganisotionen des Handwerks, die Handwerkskammern und die Zwangsinnungen, die ihnen zugewiesenen Aufgaben dauernd und erfolgreich werden erfüllen können.
Im zweiten Teike, worin spezielle Fragen behandelt werden, bespricht die Denkschrift die Wünsche, welche die Deutschen Handwerks= und Gewerbekammern hinsichtlich der Abänderung der Bestimmungen der Gewerbeordnung zu äußern haben. Dabei werden folgende Vorschläge gemacht:
u. bez. der Innungen: Aufnahme der„Förderung der wirtschaftlichen Interessen“ unter die Aufgaben der Innungen. 881 a. Beseitigung der Berechtigung der Innungen zur Abhaltung von Gesellen= und Meisterprüfungen auf Grund des§ 81 b. Genehmigung nur einer Innung für denselben Bezirk und dasselbe Gewerbe.§ 84. Beschränkung des Mitgliederkreises einer In 1 d
teiligung
Innungen. Ueberweisung des Vermögens einer geschlossenen nung an die Handwerkskammer. Ersetzung des Wortes Zwangsinnung durch Pflichtinnung. Erteilung des Rechtes zur Festsetzung von Mindestpreisen an Zwangsinnungen.§ 100 p. Er schwerung der Auflösung von Zwangsinnungen.§ 100t. Redaktionelle Aenderungen des§ 100 i. Abs. 4. Besetzung des Gesellenausschusses gemäß§ 129 R. G. O.§ 100r Abs. 3.
b. bez. der Handwerkskammern: Wahlen zur Handwerskammer,
§ 103 a. Abs. 3. Obligatorische Anhörung der Handwerkskammern durch die Behörde,§ 103 e. Ausdehnung der Aufgaben der Handwerkskammern auf die„Förderung der wirtschaftlichen Interessen des Handwerks". Gesetzliche Festlegung der Befugnis der Handwerkskammern zur Bestellung und Beeidigung gewerblicher Sachverständiger. Erteilung des Beschwerderechts an die Handwerkskammern bei Umlegung der Kosten auf die einzelnen Handwerksbetriebe. Einführung einer Ausschlußfrist für die Beschwerden gegen die Heranziehung zu den Kosten der Handwerkskammern. Gesetzliche Festlegung des Beschwerderechts der Handwerkskammern gegen die Entscheidung der unteren Verwaltungsbehörde bei Festsetzung der Geldstrafen gemäß§ 103 n. Abs. 2.
c. bez. der Verhältnisse der gewerblichen Arbeiter: Einführung des gesetzlichen Schutzes des Gesellentitels. Gesetzliche Festlegung des Begriffs„Lehrling", Erweiterung der Pflichten des Lehrherrn in bezug auf die fachliche Ausbildung der Lehrlinge.§ 127. Verlängerung der Frist für den Antrag auf polizeiliche Zurückführung des Lehrlings beim unbefugten Verlassen der Lehre.
§ 127 d. Mithaftung der Mutter für die Zahlung der dem Lehrherrn beim unbefugten Verlassen der Lehre durch den Lehrling gustehenden Entschädigung.§ 127 g, Abs. 2. Erschwerung des sontraktbruches der Lehrlinge. Streichung des Verwandtschaftsbegriffs aus§ 129 a. Zulassung zur Meisterprüfung erst nach der Vollendung des 24. Lebensjahres.§ 133, Abs. 3. Zurücklegung der zur Zulassung notwendigen Gesellentätigkeit in der Praxis. § 133, Abs. 3. Gewährung von Vergünstigung nur an solche Prüflinge, die staatliche Unterrichtsanstalten besucht haben. Wiederholung der Meisterprüfung regelmäßig vor derselben Prüfungskemmission. Beschlußfähigkeit der Prüfungskommission.
Den Abschluß der Denkschrift bildet folgender, wirkungsvoller Appell:
Das Handwerk hat lange Zeit genug bescheiden gewartet, bis die Neukodifikation der Reichsversicherungsordnung und die Fürsorgegesetzgebung für die Privatangestellten erledigt worden ist. Jetzt erwartet das Handwerk von den gesetzgebenden Körperfahren. Sein Weib hatte sich wirklich von ihm scheiden lassen, so energisch er auch sein Veto dagegen eingelegt, die Gesetzgebung hat eben für scheidungslustige Leute Gründe genug. Kamilla mußte von ihrem Gatten frei werden, weil Onkel Philipp sie nicht anders wieder aufnehmen wollte, und er mußte sie aufnehmen, weil sie nicht entbehren wollte. Ihr Mann konnte sie ja leider nicht standesgemäß ernähren, und auch nicht in absehbarer Zeit, und daher sollte er eigentlich froh sein, von seinem Weibe loszukommen. Aber er gönnte ihr's nicht, daß sie ein sicheres, behagliches Heim hatte, hinaus wollte er sie mit ihm gestoßen wissen, in seine ungewisse, vielleicht entbehrungsreiche Zukunft. Das hatte ihm ihre letzte Sympathie genommen— kein Wunder, daß solche Argumente seines Weibes Richard fast rasend gemacht, und er schließlich auch erklärt hatte, vollauf ihren Wunsch zu teilen, das Band zwischen ihnen zerschnitten zu sehen. O. er kannte jetzt das kluge Weib. Es war schon sowieso geraunt worden, sie wollte frei sein, um Vetter Wilhelm zu heiraten, denn Onkel Philipp hatte denselben zu seinem Haupterben eingesetzt, das hatte ihn liebenswert gemacht, die Philosophin, die so schon von idealen Gütern zu schwärmen verstanden, verstand es noch trefflicher, das goldene Kalb anzubeten.
O, es war doch etwas Verächtliches, um diese Welt mit ihren schönen Phrasen, ihren Volksbeglückungsideen, am letzten Ende suchte doch jeder sich selber zu beglücken.— Bitter und bitterer hatte es in Richard gegärt. Er hielt sich für verraten und verkauft, ein heißer Wunsch nach Rache brannte in ihm. Aber er war ohnmächtig, man lachte nur über seinen Zorn— doch das wenigstens brauchte er nicht zu ertragen.— Er konnte der ganzen jämmerlichen Welt den Rücken kehren, seinem Leben ein Ende machen.—
(Fortsetzung folgt.)
schaften die Einlösung des mehrfach gegebenen Versprechens einer Neukodifikation auch des Handwerkerrechtes mit aller Bestimmtheit.
O Konsumvereine und Mittelstand.
Die Petitionskommission des Reichstags
hat
Petitionen von Angehörigen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes aus Rheinland und Westfalen, das Gesetz betr. die Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaften in einer Weise abzuändern, durch welche für eingetragene Genossenschaften der Verkauf von Rabattmarken an Gewerbetreibende unmöglich gemacht wird, dem Reichskanzler als Material überwiesen. Regierungsseitig wurde erklärt, daß zu diesem Antrage die verbündeten Regieru hätten.
kegierungen noch keine Stellung genommen
•9• 95.
3
Aus dem sozialen Leben::
G Privatangestellte und Invalidenversicherung.
Der 1. Januar 1913 ist für zahlreiche Angestellte gewissermaßen ein kritischer Zeitpunkt. Nicht nur tritt dann die neue Angestelltenversicherung in Kraft, sondern daneben nimmt die zwei Drittel der Angestellten gleichzeitig umfassende alte Invalidenversicherung auf Grund des§ 1283 der Reichsversicherungsordnung für viele ein anderes Aussehen an.
Trotz aller Belehrung erscheint es nicht überflüssig, zu wiederholen, daß die neue Angestelltenversicherung keineswegs die bisherige Invalidenversicherung ersetzt, daß vielmehr Angestellte bis 2000 M. Jahresverdienst hier wie dort der Versicherungspflicht unterliegen und auch nach Ueberschreitung dieser Einkommensgrenze, neben der Pflichtversicherung nach dem Angestelltengesetze; freiwillig ihre Invalidenversicherung weiterfuhren können. Ebenso können Angestellte, die bereits vor dem 1. Januar freiwillige Weiterversicherer oder Selbstversicherer waren, unbeschadet ihrer besondern Angestelltenversicherung, ihre Invalidenversicherung auch künftig fortsetzen.
Den Angestellken ist dringend zu empfehlen, daß sie nicht durch versäumtes oder ungenügendes Markenkleben eine Anwartschaft auf spätere Leistungen der Invalidenversicherung, wie Invaliden=, Alters=, Krankenrente, Witwen= und Waisenrente, Witwengeld und Waisenaussteuer, fahren lassen. Die Anwart= schaft bei der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung ist ja zurzeit noch so leicht aufrechtzuerhalten. Es genügt, daß binnen zwei Jahren nach dem Ausstellungstage der letzten Quittungskarte von Pflichtversicherten oder freiwillig Weiterversicherten wenigstens 20 Wochenbeiträge der untersten Lohnklasse, also Marken für 16 Pfg., von Selbstversicherten wenigstens 40 solcher Beiträge aufgewendet werden. Auf regelmäßige Erneuerung der Quittungskarte von zwei zu zwei Jahren ist zu achten.
Ist aber selbst die Erfüllung dieser geringen Anforderungen versäumt und deshalb die Anwartschaft erloschen, so ist es nach dem bisherigen Invalidenversicherungsgesetze§ 46 Absatz 4 leicht, den Schaden zu heilen; er besagt:„Die Anwartschaft lebt wieder auf, sobald durch Wiedereintreten in eine versicherungspflichtige Beschäftigung oder durch freiwillige Beitragsleistung das Versicherungsverhältnis erneuert und danach eine Wartezeit von 200 Beitragswochen zurückgelegt ist.“
Hier liegt nun die besondere Wichtigkeit der bevorstehenden Jahreswende für die Angestellten, die ja bei Ueberschreitung der 2000=Mark=Grenze tatsächlich in ihrer großen Mehrzahl jahrelange, wertvolle Anwartschaften verfallen zu lassen pflegten. Zwar hat§ 1283 der Reichsversicherungsordnung jene vorteilhafte Bestimmung des alten Gesetzes im Grundsatze übernommen, für vierzigjährige und ältere Personen indes sehr erschwerende Sonderbedingungen hinzugefügt. Hat nämlich der Versicherte das 40. Lebensjahr vollendet, so kann er vom 1. Januar 1913 an eine erloschene Anwartschaft durch freiwillige Beitragsleistung nur dann wieder beleben, wenn er vor ihrem Erlöschen mindestens 500 Beitragsmarken irgendwelcher Lohnklassen verwendet hatte und darauf noch eine Wartezeit von 500 Beitragswochen zurücklegt. Und hat ein Versicherter bei der Wiederaufnahme der versicherungspflichtigen Beschäftigung oder bei der Erneuerung des Versicherungsverhältnisses durch freiwillige Beiträge gar schon das 60. Lebensjahr vollendet, so lebt die ehemalige Anwartschaft nur auf, wenn er aus der Zeit vor ihrem Erlöschen mindestens 1000 Beitragsmarken nachzuweisen vermag.
Somit erfordert die neue Rechtslage die Aufmerksamkeit vor allem der ältern Angestellten. Bedeutende Vorteile aus langjähriger früherer Beitragszahlung zur allgemeinen Invalidenversicherung können unwiederbringlich verloren sein, wenn dem nicht noch in letzter Stunde, bis zum 31. Dezember d. J. durch Vervollständigung der Quittungskarte oder durch unverzügliche Anlegung einer neuen Karte vorgebeugt wird.
Wer gegenwärtig„klebt“, weil er der Invalidenversicherungspflicht unterliegt oder freiwillig weiterversichert, konnte bereits dem Gesagten die Antwort auf den oft geäußerten Zweifel entnehmen, ob die Fortführung der Invalidenversicherung neben der weitergreifenden Angestelltenversicherung noch Zweck habe. Es ist ein Irrium, daß die eine Versicherung im Rentenfalle Leistungen der andern ausschließe. Schon die Berechnung der Beiträge, die unter 2000 M. Jahresverdienst von diesem nicht mehr Prozent für beide Versicherungen zusammen ausmachen, als bei Arbeitseinkommen über 2000 M. für die Angestelltenversicherung allein, zeigt deutlich das Bestreben, den Angestellten auch die Vorteile der Invalidenversicherung zu erhalten. Ruhegeld aus der Angestelltenversicherung ruht neben Renten der Invalidenversicherung lediglich insoweit, als die Leistungen beider Versicherungen mit Lohn oder Gehalt aus gewinnbringender Beschäftigung zusammen den Jahresarbeitsverdienst übersteigen, der über den Durchschnikt der 60 höchsten Monatsbeiträge hinausgeht. Das sind beispielsweise in der Gehaltsklasse C(850—1150.) rund 1000., G(2500—3000.) 2750 M. J(4000—5000.) 4500., ehe der Fall teilweisen Ruhens denkbar wird. Hinterbliebenenbezüge der Angestellten
versicherung ruhen neben Renten der allgemeinen Innal##.
und Hinterbliebenenversicherung erst insofern, als beide sammen von den obigen Beträgen mehr als drei Fünftel ans machen würden; Arbeitseinkommen aus gewinnbringender## schäftigung bleibt hier unbeachtet.
Mögen die Angestellten ihr Augenmerk darauf richten, dur Erhaltung früher erworbener Anwartschaften den neuen des fi sie geschaffenen besonderen Gesetzes eine kaum hochgenn zu schätzende Ergänzung zu geben; mogen insbeson dere ältere Angestellte zu Nutz und Frommen ihrer selbst un ihrer Angehörigen das etwa Versäumte unverzüglich nachhole,
n. Von hab und Fern
60 Die Sammlungen für die Opfer des Titanic haben di
Summe von 8420000 M. ergeben, die von dem Komitee, Mansion=Haus an die Familien der Hinterbliebenen verteilt worde sind. Im ganzen sind an das Komitee 2296 Gesuche um Unter stützung eingegangen, von denen 1461 von Familien umgekommene Matrosen und 835 von Familien ums Leben gekommener herrühren. Die Verteilung der Gelder richtet sich nach den# schlüssen in folgender Weise: Es erhalten Familien ohne Kin wöchentlich 12 bis 40., Familien mit einem Kind 15 bis 43 M Familien mit zwei Kindern 17 bis 45., Familien mit dre Kindern oder mehr 20 bis 48 M. Die als Unterstützung gewährte Summen richten sich innerhalb der angegebenen Grenzen je nag der besonderen Vermögenslage der Familien. Alle diese Ume stützungen werden lebenslänglich gewährt, außer in folgende Fällen: wenn die Witwen sich wieder verheiraten und wennd Kinder ihr 18. Lebensjahr erreicht haben. 99
0
CIGARE
Smmmmmammmmmmmmanmammammmmmmmmmmmmammmmmmmmamammmmmmmnamng
ss-e ce
# 8
135
*
2
244
S
—
S
Verzeichnis der Neuerscheinungen
bittet kostenfrei zu verlangen
Verlag I. P. Bachem, Köln a. Rh.
Snmmmmmamiigitimggzaziht-ggg
Marzellenstraße 41— Breitestraße 85.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 a Mittwoch. 18. Dezember 1912.
Folgende Firmen empfehlen sich
amnfichlt für dio Lgettago: Lambertz' Printen, Clever und Holländ. MandelEinptientt- Tur uie Töstlagei, Spekulatius, Schokoladen, Bonhons, deutsche und
engl. Biskuits, Nüraberger Lebkuchen, PrinzessMendein. Tafelrosinen und Nüsse, ff. Weine, nur Kreszenzen(Keller-Abzüge), Kognak, Hennessy, echt Benediktinex, Chartreux. Berliner Getreide-Kümmel(Gilka) und andere Liköre. Sellners Punsch. ff. Arrak und Jamaiks-Rum, Früchte-, Gemüse-Konserven, Delikatessen usw. nur erster Firmen.
nic haben d' Komitee in erteilt worde
he um Unter mgekommene
ner Passagier nach den Bel in ohne Kin 15 bis 43 M klien mit dre ing gewährte enzen je nag diese Unter in folgender
besitzen Weltruf, der durch ihre technische Vollkommenheit, natürliche Wiedergabe sowie geschmackvolle Ausstellung begründet ist. Verlangen Sie kostenlos Katalog 1912—13. Derselbe enthält:
1. Apparate mit sichtbarem Trichter, 32 verschiedene Modelle von M. 29— M. 180
2. in Schatullenform mit eingebautem Schalltrichter von M. 40— M. 320
3. in Schrankform von M. 165— M. 630.
Vorführung ohne Kaufzwang im
Nur im Odeon-Spezial-Haus gelangt jede Platte von 3 M. an aufwärts garantiert ungespielt, von der Fabrik versiegelt, zum Verkauf. Um all gewünschten Aufnahmen vorführen zu können liegt tür jede zum Verkauf bestimmte Platte eine Vorspielplatte bereit: Der Katalog enthält Aufnahmen erster Künstler wie Emmy Destinn. Frieda Hempel, Herm. Sadlowker, Leo Slezak, Fritz Feinhals etc.
Vorführung ohne Kaufzwang im
repräsentiert sich in jeder Wohnungseinrichtung ein
ODEON-MUSIK-APPARAT
in Schrank- oder Schatullenform
Sie kostenles Spezlal-Verzeichnisse
In Ehrenfeld befindet sich mein Geschäft nach wie vor Venloerstrasse 247
Rabatt 10
Julius Buschwald, Köln-Ehrenfeld Subbeiratherstrasse 287 Fernspr. A 6027
empfiehlt prima helle und dunkle Biere aus der Hansa-Brauerei Aug. Thelen, Köln sämtliche Branntweine und Liköre
sowie Weine erster Firmen. Grosse und kleine Gesellschaftssäle
mit Klavier und Billard. 5•
Vereinslokal des kath. Arbeitervereins St. Peter.
Ligarren* Zigaretten- Tabak
Ehrenfeld, Venloer Strasse 282
Fernspr. A 4204 Fernspr. A 4204
Grösste Auswahl in Weihnachts-Präsentkistchen von 1 Mark an.
Gratis-Zugaben □# □ EE
schön und praktisch für jeden Raucher.*c
Ehrenfeld. Venloerstrasse 270.
bis Weihnachten
Mmimimmmmnammng
Kohlen, Koks, Kartoffeln
en gros en détall.
Alle bess. Sorten Kolonialwaren
empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld. Venloerstrasse 194 Gegründet 1891.* Fernspr. B 114
HUTGESCHAFT CAHN
vis--vis Rothehausstrasse.
gegründet 1878
Köln-Ehrenfeld, Teploerstr. 221.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Deutsche kauft deutsche Nähmaschinen. p*
HUTE* MUTZEN*p SCHIRME Krawatten und Wäsche
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Kunst-Bauglaserei u. Glashandlung
Herwig&amp; Düster
Wahlenstr. 87— Telephon A5258— Klarastr. 36
Empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten.
— Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas.—
Neubelegen von Spiegelglas.— Glasversicherung. 1•
Damen-I Herrenstiefel Kinderstiefel
Halb-Schnürstiefel I elegante amerikanische Formen sehr haltbar, in mod. Formen mit Lackspitzen v. M. 4,75 an 1 von M. 6,50 an von27—30 von M..75 an.
Arbeiterschuhe, anerkannt vorzügliche Qualität, beste Arbeit. Reparaturwerkstätte im Hause. Hoffnung- und Eintrachtmarken.
Wilhelm Vogel, Ehrenfeld, Venloerstrasse 404
Fernsprecher B 7333.*c
Hut-, Schirm- und Mützenhaus
Zu Weihnachten
empfehle 50
hübsch garnierte blühende Töpfe bepflanzte Körbchen und Jardinièren Palmen und Edeltannen sehr preiswert. Waldtännchen als Weibhnachts-, Balkonund Grabschmuck.
Wilh. Jos.Bellen
Venloerstr. 172. Fernspr. B 7509.
Als Weihnachts-Präsent
ein modernes solides
Standührchen
eratis.
.1 Uhrmachermeister
Aud. VIIIL. Ehrenfeld, Venloerstr. 320.
Venloerstrasse 252
Grosse Auswahl in Velourhüten, steifen und weichen Hüten, Mützen Manschetten, Hemden, Schirmen, Stöcken, Hosenträgern usw.
Ausgabe von gelben und Eintracht-Marken.
Normalhemden
Dauer-Wäsche
kauft man vorteilhaft bei*
Gerlach&amp; Cie.
Ehrenfeld, Venloerstr. 236, E. Gutenbergstr.
Stets Eingang von Neuheiten in Krawatten
Hosen, Socken Taschentücher zu bill. Preisen.
MRNMLMM

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348&a Mittwoch, 18. Dezember 1912.
Stöter's Spezialhaus für Puppen und Spielwaren
an der Hobestrasso
egenüber dem Bismarckdenkmal
Gegründet 1871; KÖLN · Blindgasse 15-17
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringe: Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
esh
WeihnachtsGeschenke!
Preiswerte moderne
Gold- u. Silberwaren
vorzügliche Taschenuhren billigst. Für alle Waren volle fachmännische
GARANTIE!
Jac. Eschwbeiler
Breitestrasse 6 7 Fernspr. B 5627
HEINR. AD. NIX, KÖLN Möbelfabrik
Gertrudenstr. 16. Fernspr. A 4696.
Wohnungs-Einrichtungen von den einfachsten bis hochelegantesten in jeder Stil- und Holzart, sowie Einzel-Möbel, Polstermöbel, Wandstoffbespannungen, Tapeten, Teppiche und sämt. liche Dekorationen. B8
E
Ausführung von Innenausbauten.
* E
Moderne
Blumenkrippen
Vogel- u. Papageikäfise, Käfigtische, Palmensländer,
Gas- u. Petrol-Lampen, Blumenkübel, Jardinièren,
Tam-Tams, Stammtischatänder, Zeitungs- und Notenständer,
feine Nickel- und Messing-Waren
und viele praktische gediegene Festgeschenko empfichlt in reichhaltigster Auswahl
Ewald Mälchers
Köln, 13 Herzogstrasse 13
Fernsprecher B 7699. Fernsprecher B 7699
Haus- u. Küchen-Magazin.
Mertens
AhornKaffee
der beste Haffee Ersatz
Hm
SSchmitz Mertens&amp; Co. Spich“/öln,
835
Puppen-Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Sämtl Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren Alles sehr billig bei H. Wagner, Sternengasse 33 85, geg nüber d Bürgerhospital. Früher Hausmann, Pantaleonswall. d*
ean
Ochmits&amp; Gündt
Ctöin
Gürzenichstrasse
Fernspr. A150 A152
OMTI,PR Wallstrasse 29
Oltutneim Fernsor. Nr. 15
Oeppiche
#
uferstoffe
KOKOSMATTEN, TISCHDECKEN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Eimnoteum
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK „ANKERMARKE“
PUPPENZIMMERTAPETEN—. ZUGLUFTABSCHLIESSER.
PE
Qusbau
sroodongen
LADEN:
1□
Fkowrrat
Alihicls
Wilh. Aug. Jahn, Köln
8000
Praktische Festgeschenk
N 154 6
Spezialhaus für gediegene, moderne
Wohnungs= Einrichtungen
u. Einzelmöbel in jeder Preislage
in grosser Auswahl
Kein Laden.
Geringe Geschäftsspesen. Aeusserst mässige Preise.
Grosse Auswahl. Geschäftsgründung 1866. a*
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände
August Jansen, Breite Str. 104.
a a a a ai WEe
für alle Branchen.
Prima Referenzen Musterbücher stehen * zu Diensten. Telephon A1201.
□
Spezialität:
Oeriag und Druck v J. p. Bawem. Verantwertl. Reoakteur Jos. Benier. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenbach; für Anzeiger= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Bilde
Schach, Domino, Roulettes .. Gesellschaftsspiele □ Fakrikation u. große Auswahls ## in allen Sorten Pfeifen,s
— extra weite Bohrung.—
Jagdpfeiten, mutzpleisen mit 10
25 50
2
##. Trockenrauchersystem.—
8! empfiehlt billigst 2
S Hoinr. Kand's#
räumungshalb. zu bedeut, herabgesetzten Preisen
Einrahmung aller Art Bilder bill. Rahmen u. Leisten.Bildereinrahm.
hein.
Martin
13.1 beccnüher ∆
25
Martinstraße 30—
gegenüber dem Gürzenich.— Telephon B 8820. Gegr. 1873.“h#
a a a a ia ia ia aie
Carl Krieger, Köln,
Nauf
Rothgerberbach 10
Telephon B 7328.
Wilhelm Linn
Uhrmacher Juwelier habsburgerring 2, Eing. Schaafenstr.
Große Posten Gelegenheitskäufe in Brillanten und Perlen Konkurrenzlos billige Preise für goldene Herren= und Damen=Uhren Große Auswahl in Ringen, Ketten, Kolliers, Broschen, Ohrringen usw. Fugenlose Trauringe in allen Preislagen.
Optische Artikel.
Auf Wand= und Standuhren bis Weihnachten 10% Rabatt. d“
Gerzogstraße
730
(Hotel Disch).
=Geschäft
Klempnerei u. Installationsvon Heinr. B. Dünkelmann Bechergasse 1, am Altermarkt
Fernsprecher B7626
empfiehlt sein Lager in Glas, Porzellan, emaill. Haus= und Küchengeräten, Beleuchtungsartikeln zu billigen Preisen. 90
berhandtasch taschen sterbeute! asten stemonndies CL. u. Wildt Annet- u. M
Wachstuche u. Ledertucbe Ze Tlschdecken, Aufleg
f. Küchentische, Anrichten.=
zialität:
in fei
Der- Sand
SCHAUK
NINDE
BABV
EIG
PEZ
BED
mal-Grösse, wre wirdnd
stuns
machen
Anoieum, Kohes-Matten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualitct u. reichhaltigster Auswahl Ferispr.=Nr. B 9311.50
Gesc
Spazte Pfeife Berns UE schnt
Aus
Ernst

Seite 13.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 348* Mittwoch. 18. Dezember 1912.
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus
Thekla
relbert
von
jetzt Breitestr. 132 Telephon A 5685. Extra billige
Weihnachts-Preise.
Herren
Krawattenpressen Englische Hosenpressen Westenstoffe und
Westenknöpfe
Paletot-Monogramme
Taschenfeuerzeuge
Bielefelder
Handtücher, Küchentücher, Tischtücher, Servietten,
Tee-Gedecke, Künstlerdecken, Milicux-Läufer,
echte Klöppel- u. Madeira-Arbeiten Woll- und Steppdecken.
Einfache und eleganteste
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Taillen-Röcke, Matinées,
Damen-Reiorm-Beinkleider
Reizende, preiswerte Baby-Geschenke
Vietor Philippson
26 Schildergasse 20.
Schürzen
Neueste Damen- und Kinder
Aaussadl Taschenti
Madeira Handgest. Rein Leinen Bat. Hohlsaum. Handgest. Rein Leinen Engl. Batist, Hohlsaum.
Letzte Neuheiten:
Bielefelder Herren-Hemden, garantiert bester Sitz.
Pyjamas, Krawatten, Kragen, Manschetten, Unterzeuge.
WALZENMUHLEN N. SIMIONS NEUSS SRHEIN
Modemste techrusche Einnchtungen Feinste WelzenuRoggenfabrikate
u Weizenmehl ,simons-Brillant“
in feiner und artffiger Mahlart. In Qualität unübertro fen. 0
FLIEGER
Schubkarren, Schaukeln
PUPPENMOEBEL SPIELSCHRAENKE KINDERPULTE
dier-Sand-Postwagen usw.
SCHAUKELPFERDE
IINDERMOEBEL
BABVMOEBEL
BIIETEEE
Lebende Spiegel- u. Schuppenkarpfen
alle Grössen
Rheinsalm, Forellen Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfiehlt
FABRIK: TROISDORF
EIGELSTEIN 37
PPEZIAL-GESCHAFT GRÖSSTEN STILS
BEDEUTEND ERWEITERT. PERSONENAUFZUG
Spezialgeschäft für lebende und frische Fische
Heumarkt 73 Fernspr. A 562
Gegr. 1795.
iße 30—
Bürzenich.
1 8 15.—h
a a e
mal-Grösse, gesetslich geschützt. Sumatra-Sandblatt mit leichter Felir Java-Hananna-Mischung. Diese elegantwrrd nach eigener Composition ausschliesslich für mich fabriziert. Besondere überragende Istung. Der herrlich milde Geschmack und die ausserordentliche Rekommchkent und Preiswürdis#u machen diese Marke zu einer Consum-Cigarre I. Ranges.
Friedrich Guntermann. Grossn, Hess. Hoflieferant, Köln a. Rh.
Geschenke, für Herren
Snazlerstöcke, Schirme, Pfeifen, Meerschaum-u. Bernst.-Zigarrenspitzen Uutzpfeifen, Lederwar., Schnupfdosen, Zigaretdosen etc.
Auswahl. Billige Preise.
Ernst Ahrem, Breitestr. 8
Vereinen gewähre Rabatt. 00
Eine frisch eingetrottene
soll wegen Raummangels schnellstens spottbillig verkauft werden. Haushaltungsstühle aller Art von den billigsten bis zu den feinsten sind in grosser Auswahl vorhanden. pb
Büro: Mohrenstrasse 28
Telephon A345.
emaill.
sartikeln
Ber jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348&a Mittwoch, 18. Dezember 1912.
Zur Jesuitenfrage.
&a. Noch eine protestantische Stimme gegen die badische Auslegung. Zum Schwäbischen Merkur, zum Karlsruyer Tagblatt, zur Stuttgarter Deutschen Reichspost — also Blättern liberaler und konservativer Richtung— gesellt sich auch noch ein christlichsoziales mit einer noch schärferen Kritik der badischen Vortragsverbote. Es ist Die Arbeit, die in Barmen erscheint, die in ihrer Nr. 50 vom 14. Dezember in einem Art kel unter der musterhaft deutlichen Ueberschrift Badische Musterdummheiten, die badische Regierung in Gegensatz zum Reichskanzler stellt, dessen Rede zur Jesuitenfrare sie sehr beifällig berüßt und dabei u. a. b merkt:
Auf dem Aachener Katholikentag sprach der geistreiche Jesuit Cohausz(Köln), ein geborener Deutscher, gut christlich und gut deutsch! Die patriotische Rede fand den lebhaften Beifall der nationalen Presse, soweit sie sich gegenüber dem Zentrum oder gar einem Jesuiten den klaren Verstand bewahrt hat. Dieser selbe Deutsche sprach vom 2. bis 6. Dezember in Freiurg vor 3000 bis 4000 Hörern über: Gott, Mensch, Gottmensch, Des Gottmenschen Werk, Des Gottmenschen Liebe, also alles retigions=philosophische Themata. Da wurde diesem Manne urplötzlich von der badischen Regierung das Reden verboten! Zur selben Zeit aber redet ein Atheift, ein Freigeist, in der dümmsien, frechsten und plumpsten Weise gegen Gott, Christus, Kirche und Autorität! Verbieten? Unsinn, Geistesfreiheit ist eine hrenforderung der Liberalen. Zur selben Zeit aber redet ein Sozialdemokrat gegen die Regierung, predigt ganz offen Revolution, Abschaffung der Monarchie, Christentum und Autoität für einen kapitalistischen Schwindel! Verbieten? Unsinn!
Riede= und Gedankenfreiheit!... Es ist eine beschämende Latsache, daß in Deutschland wohl ein frecher Spötter, wie der Zehngebote=Hoffmann, seine antichristlichen und antinatioalen Reden halten darf, daß ein fragwürdiger Vogtherr oder sonst Leute im Namen der Wissenschaft und der Freiheit gegen jede Autorität, gegen Gott und Regierung wettern dürfen, daß aber ein unbescholtener, achtbarer Deutscher, nur weil er Katholik und Jesuit ist, seine christlichen Vorträge nicht halten darf. Ohne irgendwie auf das Jesuitengesetz eingehen zu wollen, erklären wir offen, daß dieses Verhalten der badischen Regierung weder liberal noch klug, aber ganz und gar nicht gerecht ist. Wohin soll es kommen, wenn jeder Antinationalist und Antichrist Redefreiheit hat, der Nationale und Christ aber einen Maulkorb bekommt? Das widerspricht der Auffassung der übergroßen Mehrheit des deutschen Volkes, und was mehr ist, der Auffassung von Gerechtigkeit und Staatsinteresse. Frank, Bebel, Hoffmann, Stadthagen, Scheidemann, sie alle dürfen ihre gotteslästerlichen Reden unbehindert halten!— Heute trifft's den Jesuiten, wie bald kann's den gläubigen Protestanten treffen! Undenkbar ist heute gar nichts mehr. Kurz und gut, der Fall Cohausz ist vorläufig eine badische Dummheit ersten Ranges, die leicht schwere Folgen nach sich ziehen kann. Wir wollen es im Interesse Deutschlands nicht hoffen.
5
9 Nachklänge zu den Jesuitendebatten betitelt Prof. Martin Faßbender einen längeren Aussatz im Tag, der einen Punkt in der Iésuitenfrage heraushebt, auf den bislang noch nicht aufmerk am gemacht ist. Nachdem einleitend der Brief
eines protestantischen Gymnasiallehrers mitg teilt worden ist, der an Prof. Faßbender schreibt, das wichtigste Bedenken gegen den Jesutenorden sei die Tatsache, daß der Papst Klemens XIV. kraft päpstlicher Autorität den Orden seinerzeit aufgehoben habe, und nachdem die Verhältnisse in Sachen Aufhebung des Ordens klargestellt sind, fährt Prof. Faßbender fort:
Den Schwerpunkt und die hauptsächlichste Grundlage des Anstoßes
bietet der vieldeutige Ausdruck:„religiöse Tätigkeit gegenüber anderen“, welche nach dem Bundesratsbeschluß unter das gesetzliche Verbot fallen soll. Diese Bestimmung trifft nicht allein den Orden, sondern auch den einzelnen Jesuiten als Einzelpersönlichkeit. Was jedem Ausländer gestattet, wird hier einem Sohne des deutschen Volkes, wenn er dem Jesuitenorden angehört, verwehrt. Ein Vergleich liegt nahe. Die Geirvarmee, eine offensichtliche internationale Vereinigung, welche ihren Ursprung in England hat, bei der die hauptsächlichen leitenden Stellungen auch in Deutschland mit Engländern besetzt sind, in deren ganzer Grundauschauung und Betätigungsart der Charakter des„aggressiven Christentums“— ein Ausdruck der Generalin Katharina Booth— in geradezu aufdringlicher Bekehrungsarbeit zum Ausdruck kommt, und bei der nicht, wie so vielfach geglaubt wird, die Sozialarbeit das hauptsächlichste Ziel bildet, sondern deren ursprünglichste und erste Aufgabe, wie jeder Kenner der Salutisten=Literatur zugeben muß, in der religiösen Erweckungsarbeit liegt, ihr ist nicht verboten,„religiöse Tätigkeit gegenüber andern", also dasjenige, woran die Polizei die Söhne unseres deutschen Volkes, wenn sie Jesuiten sind, jeden Augenblick zu hindern vermag. Die aus England stammende Heilsarmee hält jährlich ihre große Versammlung im Zirkus Busch ab, in der der englische General mit seinen Offizieren Predigten hält, aber dem deutschen P. Cohausz wird in Freiburg ein religiös=wissenschaftlicher Vortrag verboten. Unzählige Versammlungen hält die Heilsarmee in den verschiedenen Gegenden und Städten ab, in allen
Versammlungen werden Geldsammlungen veranstaltet, die Offiziere der Heilsarmee gehen in die einzelnen Behausungen und suchen
zum Anschluß an die Heilsarmee zu bewegen, endlich die Tätigkeit der Offiziere an der sogenannten Bußbank, bei der es zu einer geheimen Aussprache unter vier Augen zwischen demn Pönitenten und dem Offizier kommt. Aeußerlich betrachtet, ein Vorgang wie h
im Beichtstuhl der katholischen Kirche, wo der einzelne Gläubige sich über seinen Gewissenszustand mit dem Priester bespricht. Alles
das ist der internationalen, englisch gefärbten Heilsarmee gestattet. Aber wenn jemand zu einem Jesuiten aufs Zimmer gehen wollte, nicht zu reden von einer Kirche, um in Gewissenszweifel einen Rat zu erbitten, der Sohn des deutschen Volkes, der Jesuit in, muß diesen Rat nach dem Bundesratsbeschluß verweigern. Es liegt mir selbstverständlich ganz fern, die Forderung zu erheben, man solle die Heilsarmee in der Betätigung ihres„aggressiven Christentums“ polizeilich beschränken. Wenn man aber die Tätigkeit der Heilsarmee in der oben geschilderten Weise erlaubt, muß es da nicht die Katholiken auf das allertiefste verletzen, wenn die von ihnen so hochgeschätzten Jesuiten, die Kinder unseres Volkes, unter ein solches Ausnahmegesetz gestellt werden.
□ Empörende Ausbrüche der Jesuitenhetze haben sich an den Universitäten Marburg und Freiburg zugetragen. In Marburg war es die Burschenschaft Arminia, von welcher der grobe Unfug ausging, in Freiburg war es die Burschenschaft Frankonia, die sich die Verhöhnung katholisch=kirch
licher Einrichtungen leistete. In Marburg wurde ein sog. Ulkumzug veranstaltet, der die Rückkehr der Jesuiten darstellen sollte. Einige
Angehörige der Burschenschaft waren als Jesuiten angekleidet und
war in einer Weise, daß man die beabsichtigte Herabwürdigung
es Jesuitenordens sofort erkannte. In dem Zuge wurde u. a. auch ein totes Schwein mitgefahren,„das letzte Opfer der Fleischnot“. Auf dem Marktplatz bestieg einer der„Jesuiten“ den Wagen und hielt„dieser unserer verstorbenen Mitschwester", die„Leichenrede“ in einer Tonart, die dem bei der Beerdigung Trost spendenden katholischen Priester gelten sollte. In Freiburg wurde ein ähnlicher Ulkumzug veranstaltet. Im ersten Wagen war ein Angehöriger der Burschenschaft Frankonia mit einem dem Chorhemd ähnlichen, weißen Ueberzuge versehen. In den zwei weiteren Wagen war die Begleitung und im vierten saß wieder ein Angehöriger der Burschenschaft Frankonia, der eine bischöfliche Mitra auf dem
Kopfe hatte. Die Vorgänge in den Wagen und das herausfordernde Benehmen dieser Herren von„Bildung“ brachte die Bevölkerung
in der Friedrichstraße derart in Aufregung, daß sie die Wagen mit Hülfe der Polizei zum Stehen brachte. Darauf kehrten die burschenschaftlichen Religionsspötter in ihr Kneiplokal zurück, benachrichtigten ihre Kommilitonen und versuchten bald einen neuen Umzug zum Zwecke der Verhöhnung katholisch=kirchlicher Einrichtungen, wurden aber von der Polizei an der Fortsetzung gehindert. Diese freche Jesuitenhetze ist an den genannten Universitäten eine Folge der irckbund veranstalteten Versammli
vom akademischen Bismarckbund veranstalteten Versammlungen gegen den Jesuitenorden.
Bisher hatte die Universität Jena allein den traurigen Ruhm, daß dort von Zeit zu Zeit studentische Umzüge veranstaltet werden durften, bei denen die Empfindungen der katholischen Bürger in rücksichtsloser Weise gekränkt und verletzt wurden, ohne daß es je den akademischen Behörden eingefallen wäre, dagegen einzuschreiten. Nun folgen, wie es scheint, Marburg und Freiburg. Auch hier verlautet nichts von einem Einschreiten der Behörden gegen den Unfug der betreffenden Burschenschaften. Inzwischen haben in Marburg die katholischen Studentenkorporationen in der letzten Sitzung des Allgemeinen Marburger Studentenausschusses folgenden Protest zu Protokoll gegeben:
Unterzeichnende erheben energisch Protest gegen die Verunglimpfungen von Einrichtungen der katholischen Kirche, die in aller Oeffentlichkeit von Mitgliedern einer verehrl. Burschenschaft Arminia anläßlich eines Umzuges auf dem Marktplatze Marburgs am Abend des 6. Dezember 1912 an den Tag gelegt wurden. Wir bedauern diesen Vorfall um so lebhafter, als bisher der Friede und die Eintracht innerhalb der Marburger Studentenschaft durch derartige konfessionelle Momente nicht berührt wurden.
Marburg, 13. Dezember 1912.
Der katholische Studentenverein Thuringia(K..).
Die karholiche deutsche Studentenverbindung Rhenania(C..). Die katholische deutsche Studentenverbindung Nalatia(C..). Der wissenschaftliche katholische Studentenverein Unitas(U..).
8 Troisdorf. 16.Dez.1912. Die zur Wiedereinführung des Volksvereins für das katholische Deutschland einberufene Versammlung war äußerst zahlreich besucht. Reichs= und Landtagsabgeordneter Karl Trimborn sprach über Zwecke, Ziele, Aufgaben und Erfolge des Volksvereins. Den Ausführungen ihres
Abgeordneten folgten die Zuhörer mit sichtlichem Interesse, besonders als er auf die letzten innerpolitischen Vorgänge einging, und Jesuitengesetz und Bundesratsverordnung behandelte. Einer Erklärung des Pfarrers Heppekausen gegen dieses Ausnahmegesetz schloß sich die Versammlung mit großem Beifall an. Ueber 300 Teilnehmer der Versammlung erklärten ihren Beitritt zum Volksverein.
: Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum druck kommenden Z schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[6902] Von der Straßenbahn. Als täglicher Fahrgast der Linie 2 der elektrischen Straßenbahn muß ich an der Endstation abends stets die Erfahrung machen, daß das Licht im Anhängewagen ausgeschaltet wird, ehe die Fahrgäste den Wagen verlassen haben. Diesem Uebelstande muß abgeholfen werden. St.
6903] Aus der Humboldt-Rolonie. Der Fußpfad von der Humboldt=Kolonie an der Schule der Westerwaldstraße nach dem Industriegelände befindet sich zurzeit in einem schlechten, unpassierbaren Zustande. Trotzdem muß der Pfad von vielen Arbeitern, um zu ihrer Arbeitsstätte zu gelangen, benutzt werden. Mit geringen Unkosten könnte man den Pfad in Ordnung bringen, indem man einige Karren Asche, die man von den Fabriken in eine dortige Sandgrube fährt, dort ausschüttete. Mehrere Arbeiter.
6904] Die Anwohner des Wartburgplatzes beschweren sich über einen unhaltbaren Zustand. Die der Schule noch nicht entlassene Jugend benutzt den von der Stadt angelegten Kinderspielplatz zu allerlei Unfug. Die Vorgärten der anliegenden Häuser werden zertreten, Sträucher und Blumen ausgerissen; der Platz, der ohnehin nicht groß ist, wird zum Fußballspiel benutzt, wobei die Bälle nicht selten Fensterscheiben zertrümmern. Passanten, die den Platz passieren, werden durch das Spiel belästigt. Baldige Abhülfe tut not. Mehrere Anwohner.
6906
größeren Aufführungen nur zwei Karten(für die Galerie)
Person zur Ausgabe gelangen, damit dem Billetthandel
wird.
: Aus Kölns
(A) Mülheim(Rhein), 15.Dez.1912. Heute fand hier eine besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholt Deutschland statt, die Hr. Oberlehrer Dr. Wersdorff leitete. Hr. Giesberts sprach über die sozialen Aufgaben der Katholiken in der Gegenwart. Die heutige Zeit trage als
6905] Der Baublock vor der Jesuitenkirche soll, wie man hört, derart Verwendung finden, daß das herrliche Bauwerk auch in Zukunft von der Hauptpost aus sichtbar bleibt. Wie wäre es
mit einer neuen Straßenanlage zur Marzellenstraße hin? Die Straße müßte etwas gebogen sein; sie würde die Kreuzung vor der Enramm D..- verbleiben
Bahnhofstraße immerhin fühlbar entlasten. Da der verbleibende Eckblock an den Dominikanern auf Grund seiner Lage wohl keinen Hofraum freizulassen braucht, ferner auch eine ganze Reihe gut bezahlter Parterreräume entständen, dürfte der größere Erlös für das Grundstück die Kosten der Straßenanlagen zum größten Teile
bestimmt, daß in
Der Eckblock würde einen ähnlichen Bau ergeben, wie das Palatium
. wahrscheinllch noch etwas größer. Es hedfisches Merkmal eine vielfache Unzufriedenheit und Gesinnung## kaler Materie zur Schau. Die Abgabe eines sozialdemokrani
Stimmzettels verbessere nicht etwa die Position der Angehörigen se, sondern verschlechtere sie. Praktische Arbeit
einzelnen Stände,
höre nicht in das Programm der Sozialdemokratie. Mit Phr sei auch dem Mittelstande und den Beamten nicht gedient.
Zentrum habe stets für die einzelnen Stände das zu err# versucht, was zu erreichen war und werde auch in Zukunft sozialem Gebiete an der Spitze marschieren. Die katholischen Min ständler und Beamten sollten suchen, in ihren Organisationen an die Spitze zu stellen, damit der Radikalismus, der die Bes bungen dieser Stände hintansetze, nicht die Oberhand gewin##
Die heutige Zeit sei dazu angetan, daß kein Katholik sich von Organisation fernhalten dürfe. Redner fand brausenden Beis
decken. Ich glaube bestimmt, daß in diesem Falle die Baupolizei in bezug auf Hofraum usw. möglichst weit entgegenkommen wird.
an der Schildergasse, wahrscheinllch noch etwas größer. Es bedarf keiner großen Phantasie, um hier ein großartiges Straßenbild vorauszusagen. A. W.
. Eine Bitte an die Direktion der vereinigten
Stadttheater! Wäre es wohl nicht zu ermöglichen, daß Schillers
für seine kernigen Ausführungen. Hr. Religions= und Oberl#### Dr. Herkenrath(Deutz) sprach in interessanter Weise Schubert. Der Cäcilienverein, die Konzersängerin Frl. Christig und Opernsänger Köppinghoff sangen Lieder von Schubert fanden für ihre schönen Gaben ein sehr aufmerksames und##### bares Publikum. Mit einem Hoch auf die Mitwirkenden des Abschloß Hr. Dr. Wersdorff.
Von hah und Pern
* Andernach, 16.Dez.1912.(Drahtber.) Heute vormittag man zwischen Andernach und Namedy den Oberbahna###n Nach aus Niedermendig tot neben dem Geleise. Der Verung ist aus der Heimfahrt vom Zuge gestürzt und überse worden.
* Krefeld. 17.Dez.1912.(Drahtber.) Heute morgen um ist der Hülfsarbeiter Bruyn, der am Östersamstag den Leh Engels von hier ermordet und beraubt hatte, auf dem Hofe hiesigen Gerichtsgefängnisses durch den Magdeburger Scharft# Gröbler hingerichtet worden.
60 Die Beiträge zur Angestelltenversicherung sind iner Bestimmung des Finanzministers vom steuerpflichtigen ommen abzugsfähig. Die Veranlagungsbehörden sollen, um
begründete Einsprüche zu vermeiden, schon jetzt bei der Von schätzung bzw. Veranlagung die auf die Versicherten entfalle Beitragshälfte abziehen, falls nicht feststeht, daß sie Mitglied## Ersatzkasse sind oder entsprechend hohe Lebensversicherungsbein zahlen.
Lacpinin(Fichtenmilch)
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervens ärkend und beruhigend Stoftwechsel befördernd.
Gesundes, nafürliches Aroma. Bequeme, angenehme Anwendung. Billiger Preis.
Glänzende Anerbennungen.— Erhältlich zum Preise von K 1,50 und 5,50 die Flasche durch die meisten Apotheken, Drogerien und Sanitätsgeschäfte, sicher durch folgende:
Apotheken: Adler-Anotheke, Gerconstr. 16. Hansa-Apothee Deutsch. Ring 7, Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35-37, Hof-Apothte Wallraf-Platz 1, Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring 5 Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6, Kronen-Apotheke, Severinstr. 5 Nordstadt-Apotheke, Merheim, Stern-Apotheke, Waidmarkt## Drogerien: Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, August Hote Drogerie, Johann Classenstr., Hubertus-Drogerie, Marsilusstr.I. Johannis-Drogerie, Johannisstr. 50B. Heinr. Katterbach, Seyverinstrasse 172, Linden-Drogerie, Dürenerstr. 182, Lindenthal, PhönixDro erie, Hohenzollernring 22, Arthur Schruff, Drogerie, Luxemburgerstrasse 293, Klettenberg, Fritz Selbach, Theater-Drogerie. Aachenerstr. 8.
Bevorzugte
U
Me
Essmesser, Ia Essgabeln od.
Dessertmesser Eaffeelöffel Für
in gross
besteck
à ½ Dtz. I
mit fein:
a½ Dtz. Pa
Obstn
# Dz. Paar 7
SOWIO ortenheber, in
C.
Solinge
keitestr.
empfiel hter We
asinostra
Weihnachtsgeschenke
Louis
Steppdecken mit Spiegel
Steppdecken Pasiatto, m. prima 650 g5o 1450 bie 25“
bunte Dessins, 7700 2400 bis 7“
Jacquard-Schlafdecken..... 250 300 bie g“
WVolldecken Ausvan.... 450 650 759 bie 3
Kamelhaardecken Fabrikate 1150 1500 24%0 bie 5
Danueudecken........ 3500 40%0 bi I5“
Reisedecken.......... 450 650 bli W.
Spezialhaus Gebr, Herbrand, Eig
uwelen,
feueriges Jugendwerk„Die Räuber“ nicht nur dann aufgeführt wird, wenn sich gerade ein Gast hier befindet? Seit geraumer Zeit wurde das Werk nur zweimal aufgeführt: als„Kainz“ hier weilte und jetzt anläßlich des„Moissi“=Gastspiels. Am Samstagabend mußten viele an der Kasse des Schauspielhauses wieder umkehren, weil schon ein großer Teil der Karten vergriffen war. Die Rollen sind doch nun einmal wieder einstudiert, für den Franz Moor haben wir in Herrn Senden sicherlich einen gleichen Darsteller. Man sollte die Aufführung des Schillerschen Werkes doch nicht dem Deutschen Theater allein überlassen. Nebenbei bemerkt sollte auch am Schauspielhaus die Bestimmung gelten, daß bei
Stoffe
für Herren- und Knaben,A#f# Hosen, Paletots u. Damen-Kostl
kauft man am vorteilhaftesten zu
legen Salon Eßzimm
Kauft man auf Vvorteiaftesten
praktischen Weihnachtsgescheuse
nur we Köln=Ni
im
Aachener Tuchfabrik-Depo
(Filiale Köln) Nicolaus Sche
Nur Neue Langgasse 3
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Vertüs“
nite
De. Bogen) 31 niche VolksGeschäfts

Uerie) an del v#
#. ul
alt
werungen
hier eine s#
leie. Hr. 168 der deuts# 1 besinnung demokra###n Ingehören Arbeit Mit Phr gedient. zu erreich Zukunft olischen Mitch
nisationen ser die# hand gewin ik sich von senden Bei# nd Oberleis er Weise# I. Christia Schubert— es und##### den des Abe
vormittag ebahnassiste
ind überfat
gen um# den Lehrl dem Hofe r Scharfrich
ung sind pflichtigenC llen, um spi sei der Vor ten entfallen Mitglied herungsbein
lch)
ngen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Mittwoch, 18. Dezember 1912.
Seite 15.
Uebersichtliche Ausstellung von hochaparten
Weihnachts-Neuheiten
Sport-Artikel, Gesellschafts-Spiele, Reise-Artikel, Luxus- und Lederwaren, Herren- und Damen-Mode-Artikel.
FRANZ SAUER
Köln
Aachen
ABT. MODE: Hohe Str. 138140 ABT. SPORT: Hohe Str. 162.
Gegenüber dem Elisenbrunnen.
Neihnachts-Geschenke!
Moderne Bestecke:
Essmesser, Ia. Alpakka-Silber à Dtzd. M. 12.50 u. 16.— Essgabeln od. Löffel, la. Alpakka-Silber a Dtzd..50,.—, 10.— u. 12.—
Dessertmesser, Ia. Alpakka-Silb., à Dtzd M. 10.50 u 12.50 Kaffeeloner„„„„„..50,.00 u..—
Für Weissbleiben wird garantiert.
sstecke mit starker Silberauflage
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
bestecke mit feinsten echten Ebenholzheften
½ Dtz. Paar zu M..—,.—,.— bis 12.50
zit feinsten Brasilhornheften
½ Dtz. Paar zu M. 14.—, 16.—, 18.— und 21.—
Obst- und Küchenbestecke
in grosser Auswahl
„Dz. Paar.—, 10.50, 14.—, 15.— bis 24.— u. höbek sowie Konfekt- und Fleischgäbelchen kortenheber, Geflügelscheren, Transchierbestecke in grosser Auswahl billigst.
C. A. Lütters
Solinger Stahlwarenniederlage 13•
heitestr. 23 Köln Breitestr. 23.
empfiehlt in selbstverfertigter hter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
lasinostrasse 1, am Bismarckdenkmal.
enke
50 bie 25“ bie 2“ 90 bis
9 bie 350 D bie 35“ do bie 750 50 bie 2r.
ben-Anzag
en-Kostün
ftesten zu
sgescheute
Deno
aus Schug
an der
Breitestrag
Vertügun
Louis Weber# Köln
Weverstrasse 16—
luwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke:
Eigene Fabrikation.::
Für Brautleute.
legen Fortzug nach Amerika
Salon
hochelegante Ausführung bestes Fabrikat
Schlafzimmer
nur wenige Monate benutzt, billig abzugeben. Köln=Nippes, Kuenstraße
— Althändler verdet
10, 1. Etage.
eten.
suite reine Maknlatur
E, Logen) zu haben:
Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Itr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick, Nachfolger H. J. Eder
Brückenstrasse 2
Grosse Auswahl in
in ap
Aufmachungen
vornehmen Papieren
Aktenmappen, Dokumentenmappen, Buchhüllen, Poesie-, Tage-, Koch- u. Gästebücher, Schreibmappen, Schreib—.— zeuge, Füllfederhalter usw.
chtungshaus
Schiffgen
In der Höhle 8, 10 u. 12
(an der Hohe Straße). Gegründet 1868. Fernsprecher A 4305.
Millkommene Weihnachtsgabe:
Vogel-Küfise und
Käfig-Ständer
Nur Neub- iten in modernen Formen. Kein Kaufzwang!„
Grösste Auswahl! Nässige Preise
SPIELWAREN
unge Vontat beicht, wöd amn: Josten
c. Gesellschafteoniste. lattasten
Ga- und
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik Cöln, Martinstr. 37, neben dem Gürzenich.
Puppenklinik
rhie en Ferd. Langen none.1
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Gross. lager gekleideter sow.ungekleideter
Puppen
Puppen-Rumpfe, Puppen-Köpfe, Puppen-Kleider, Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte, Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile, Puppen-Perücken.
Anfertigung letzterer auch von au-gekämmten Haaren
fachmännisch und schn list ns. 3*
Sämtllohe Reparaturen schnell und billig.
Für korpulente Herren
haben wir fertig am Lager
Elegante gutsitzende
Paletots
aus prachtvollem dunklen Marengo, Tuch- u. Kammg. teils auf Seide
teils Ersatz für Mass Jetzt 4“
20, 25. 30, 35, 40, 45, 55 M.
Engroslager
am
Malzbüchel
Lnroslen
Königstrasse 5
Flotho&amp; Kaiser
Langgasse 8
— Telephon A 325—
empfehlen
Rhein-, Mosel- u Ahrweine, Bordeaux, Burgunder u. Südweine Franz Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine 8 und französischen Champagner.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
sngant
Zu
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltigse Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware, unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Jean Dilger
Altermarkt 65, Ecke Taschenmacher
Telephon B9915. Telophon R 9915.
Gegründet 180.
##—
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Krinpentiguren,
Ställe, Kinder-Altäre,
Gesaug-. Gebet- u. Betrachtungsbücher etc., religiöse Gegenstände aller Art,
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
en gros Altermarkt 30 en détail
(gegr. 1846.)
Aeltestes Spezial-Geschäft am Platze. 0“
2
E

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348 · Mittwoch, 18. Dezember 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Dez. 1912.
:
**
:" :
Of000fffCfSSp B.„ 955
Frauenzeitung
0000 000f00SMSS0f0000..
*** **
&am Kindermund.
Eine Adventsgeschichte von B. Hellwig.
Die Dezembersonne war nach kurzem Glanze wieder untergegangen, und ein leuchtendes Rot zeigte noch die Stelle, wo sie verschwunden war. Denn mit dem ersten Adventssonn tage war es auch pünktlich kalt geworden.
Mama lag auf der Chaiselongue und ruhte sich von den Strapazen der letzten Tage aus. Nun gab es ja Ruhe in der Adventszeit.
Sie seufzte ein wenig. Denn wenn sie auch ebenso über die gesellschaftlichen Aufregungen und Anstrengungen der letzten Tage geseufzt hatte, wo man Tag und Nacht nicht zu sich selbst kam, so machte sie sich doch noch weniger aus Ruhe. Früher ja, da hatte sie auch einmal davon geträumt, im Hause mit ihren Kindern die schönste Unterhaltung zu finden und ihrem Gatten die spärlichen Mußestunden zu verschönern. Aber das war nun lange her. Sie war jetzt an ein Leben voller Wechsel gewöhnt, voller Bewunderung und Schmeicheleien. Sie achtete es nicht mehr sehr, wenn ihr Mann nur seufzend sich abends in Dreß warf, um sie zu begleiten. Und wenn er in Folge seines ärztlichen Berufes als gesuchter Spezialist einmal gar nicht in der Verfassung war, sie zu begleiten, oder noch spät in seine Klinik gerufen wurde, in der der Assistenzarzt sich nicht zu helfen wußte, nun so hatte sie schon längst für Anschluß durch Bekannte gesorgt, die sie gerne mitnahmen. Niemand konnte von ihr verlangen, daß sie ihre Jugend verträume und versäume, von der jeden Tag ein kostbares und unwiederbringliches Stück dahin ging.
Im Nebenzimmer standen Hein, und Marlene und guckten zum Fenster hinaus. Fräulein hatte ihren Ausgangstag. Sie wußten schon, sie mußten doppelt ruhig sein, wenn Mama schlafen wollte. Dann spaßte die schöne Mama, von deren Heiterkeit und Liebenswürdigkeit alle Leute so bezaubert waren, gar nicht gegen ihren Bub und ihr kleines Mädel. Und Mama hatte heute mittag gesagt, sie wolle sich an diesem verlorenen Sonntag wenigstens etwas auf Vorrat schlafen.
„Christkindchen backt nun im Himmel, hat Großmama gesagt,“ flüsterte Marlenchen.„Sieh nur, sein Ofen glüht ritzerot.“
„Was mag es drin haben?" sinnierte der siebenjährige Heinz.
„Marzipan und Pralinés natürlich,“ meinte altklug die Größere. Sie war eine Gutschmeckerin mit einem genußsüchtigen, roten Kirschenmäulchen und großen Augen, die sich schon frühreif nach den guten Dingen des Lebens umzuschauen schienen.
„Und goldene Nüsse und einen großen Christbaum!“ rief Heinzemann.
„Dummerchen,“ ahmte Marlene dem Vater nach.„Nüsse backt man nicht, die wachsen doch auf Bäumen.“
„Aber keine goldenen!“ triumphierte der Junge.„Hast du denn schon einmal einen goldenen Nußbaum gesehen?"
„Und Christbäume backt man doch nicht! Sonst könnt' man sie ja essen. Etsch, etsch! Dumm gewesen, dumm gewesen!"
Beinahe kamen sie ans Zanken. Aber zur rechten Zeit hörte man einen Laut aus dem Nebenzimmer.
„Mama schnarcht,“ kicherte Heinz.
„Nein, sie hat gebrummt, weil du so laut geschrien hast.“
Sie phantasierten nun allerhand zusammen, was in Christkindchens Ofen für sie sein sollte. Aber dann erlosch der rote Glanz draußen und das Spiel wurde langweilig.
„Nun spielen wir etwas anderes, Heinz. Ich bin die Mama und du natürlich der Papa. Und nachher bist du Heinz und bist auch Marlene.“
„Du willst auch immer das Beste haben,“ murrte Heinz. „Mama sein, das glaube ich, das gefällt dir. Das möcht ich auch lieber sein, wie Papa.“
„Ach, du kannst doch nicht Mama sein. Du bist ja ein Junge.“
„Dann will ich aber auch nicht Marlene sein. Denn du bist auch ein Mädchen.“
„Sei zufrieden, Heinzemann. Wenn ich groß bin, heirat' ich dich vielleicht. Ich hab's zwar eigentlich dem Kutscher unten im Hofe versprochen, wie ich neulich mit Anna unten war, aber...“
„Ach, Kutscher!“ sagte Heinz verächtlich.„Wenn's noch ein Chauffeur wäre. Höre: ob mir das Christkindchen so ein kleines Auto bringt, das man ankurbeln kann?"
Marlene war gar nicht geneigt, sich für Heinzemanns Geschenke zu interessieren.
„Also nun bist du Papa.“
„Nein, nun mag ich nicht,“ erklärte Heinz, über die Nichtochtung seiner heiligsten Gefühle im tiefsten Innern gekränkt. „Immer nur zuhören, wenn du mir was vorredest und nur hm, hm,e machen, nein, das paßt mir noch lange nicht.“
Sie einigten sich also, daß Heinz nicht bloß Papa sein sollte, sondern auch Damenrollen haben durfte, in denen sein dramatisches Talent besser zur Geltung kommen konnte.
„Erst kommt also Tante Gabriele und holt Mama ab.“
„Klingeling— eling— eling!“
Im Eifer des Gefechtes begannen die jungen Schauspieler zu vergessen, daß die wirkliche Mama im Nebenzimmer auf der Chaiselonque lag und nicht gestört werden wollte.
„Da is Tante Gabriele... Guten Tag, Tante Gabriele!"
„Ah guten Tag, guten Tag, Marlenichen, mein Schwänichen! Nein, was du wieder gewachsen bist... Wo is denn unser Heinzemamn? Ist die Mama zu Hause?“
„Papa is in die Klinik und Mama is immer in die Stadt.“
„Nein, was du für ein spagassiges Kind bist, Marlenichen! Aber da kommt Mama ja: guten Tag, guten Tag Schatz! Ich wollte dich abholen für ein paar Kommissionen! Aber wenn du schon in der Stadt warst...“
Heinz und Marlene drehten sich wie die Aale umeinander in lanter Sußigkeit.
„Ach mein Herz, vielleicht können wir das Auto haben. Ich will mal gleich an Erich telephonieren.“
„Bitte einundsechzig zweiundsechzig... Wie lange dauert
das denn, Fräulein? Leitung besetzt? Na endlich! Höre Erich.
hier ist Gabriele, und wir haben etwas furchtbar Wichtiges in der Stadt zu besorgen. Können wir nicht das Auto haben...? Schon wieder nicht? Ich soll mir hier unten eins holen lassen? Na, dafür brauche ich nicht zu telephonieren. Schluß!“
„Du, Marlene,“ sagte Heinzemann bewundernd,„das ist aber ganz neu. Das haben wir noch nicht gespielt.“
„Nein, das war auch erst neulich, wie Tante Gabriele hier war und du krank im Bett gelegen hast. Ich passe jetzt jedesmal gut auf.“
„Wie geht es denn nun weiter?“
Marlene ließ sich mit gezierten Bewegungen auf einen Stuhl fallen.
„Da siehst du nun, Schatz, was man hat, wenn man einen Toktor geheiratet hat. Es ist grääßlich, ganz grääßlich! Ach hätte ich doch nie einen Doktor geheiratet! Ich heirate nie in meinem Leben wieder einen Doktor... Nun, so wollen wir aber schnell herunter, ich muß noch zu Madame Julien; sicher ist mein Kleid heute abend wieder nicht fertig.“
„Ach, mein Kleid ist auch nicht fertig.“
„Ich habe aber nichts zum Anziehen.“
„Ja, was ziehst du denn an?“
„Mein Mann will auch eigentlich gar nicht hingehen.“
„Meiner will auch nicht hingehen.“
„Ich gehe aber doch.“
„Ja, ich gehe auch.“
„Dann wollen wir einmal zu Madame Julien fahren.“
„Ja, das wollen wir auch.“
„Klingeling—eling—eling! Guten Tag, Fräulein, wir müssen gleich zu Madame Julien, aber gleich, es ist sehr wichtig... Guten Tag, Madame Julien. Ist mein Kleid noch nicht fertig?“
Heinzemann spitzte den Mund zierlich.„Nein, es ist noch nicht fertig, noch lange nicht fertig.“
„Ach Heinzemann, bist du dumm! So darfst du doch nicht sagen. Laß mich lieber auch Madame Julien werden! Du mußt sagen: Aber gnädige Frau, es ist ganz gewiß heute abend fertig!
Ich versichere Ihnen, daß die Robe is fertig heute abend.s
„So, nun bin ich wieder Mama: Aber nein, Madame darauf kann ich mich nicht verlassen. Ich werde heute nachmittag kommen und in Ihrem Zimmer sitzen bleiben, bis mein Kleid fertig ist. Neulich erst haben Sie mich im Stich gelassen, ich weiß das jetzt.a“
„Ja, sie müssen Ihr Kleid auch noch einmal anprobieren.“
„Ach du Lieber, auch noch einmal anprobieren! Ich bin ganz nervös, Madame Julien. Ja gewiß, das ist wie eine schwere Krankheit. Ach was bin ich geplagt auf der Welt! Nun paßt es auch gar nicht.“ Marlene hatte ein Deckchen von einem Tische abgehoben und um sich drapiert und ging mit tänzelnden Schritten auf und ab.„Nein, das Unglück, Madame Julien! Nun kann ich heute mittag wieder nichts essen.“
Und dann gab es auch schon wieder ein anderes Bild. Papa und Mama zankten sich, weil Papa lieber zu Hause bleiben wollte, und Heinzemann mußte nun doch Papa sein:„Hm, hm" brummen und mit langen Schritten auf dem Teppich auf und nieder gehen.
„Das ist langweilig,“ streikte er.
„Ja, nun kommt auch zum Schluß etwas Lustiges, wie sie fortgegangen sind und Minna und Fräulein halten in der Küche und im Kinderzimmer Ball mit dem großen Fritz und dem Herrn Wille von oben!“
„Ja, das ist lustig. Aber Marlene, davon dürfen wir nicht sprechen, hat doch Fräulein gelagt; sonst hört es auf und wir haben nie mehr Spaß, wenn Papa und Mama fort sind.“
„Ach, Mama schläft ja.“
Marlene schlich an die Türe des Nebenzimmers.„Ja, sie hat die Augen noch ganz fest zu und schnarcht.“
So ging das Theater von neuem mit frischen Kräften los. Heinzemann war jetzt im Vorteil.
„Etsch Marlene, Fritz kannst du aber nicht spielen, der pfeift, das kann ein Mädel nicht.“ Und dann ließ er in gänzlicher Vergessenheit der schlafenden Mama einen Signalpfiff ertonen, wie man ihn jetzt auf allen Gassen hört. Er hatte sich dabei auf seinen Stuhl gekniet und guckte oben wie von einer Fensterbrüstung herunter.
Unten öffnete Marlenchen ein angebliches Fenster.
„Bald hier, bald da!“ antwortete sie singend.
„Luft rein, Fräulein Lotte?“
„Alles rein. Nur noch die Kinder bei Seite schaffen, dann kann der Hausball losgehen...“ Nun aber fix ins Bett, ihr Göhren, sonst kommt gleich der Schutzmann und sieht nach, ob keine Kinder mehr auf sind! Flink, flink, Heinz! Was trödelst du denn so ewig, Marlene?"
Jetzt wurden Heinz und Marlene durch Marlenes Puppen dargestellt, die sich in großer Hast mußten auskleiden lassen.
„Au, au!“ kreischte sehr natürlich die wirkliche Marlene. „Fräulein, du reißt mir ja wieder alle Haare aus. Ich werde es Mama sagen.“
„Dummes Ding, Mama ist froh, wenn sie Ruhe vor euch Blagen hat. So, da hast du auch Bonbon, wenn du artig bist und dir die Decke überziehen läßt, daß du in drei Minuten schläfst.“
Nun war auch diese Affäre erledigt, und Heinz und Marlene wandelten sich in Fritz, den langen Sekundaner von oben, der überall anderswo besser Bescheid wußte, als in seinen Büchern, weil er eben gar kein„Gemüt“ fürs Lernen hatte, und seinen Mentor, den fast ebenso langen Primaner, der scheinbar nicht bis drei zählen konnte.
Man tanzte in der fingierten Küche und im Kinderzimmer und in den Gängen mit Stühlen. Heinz pfiff als langer Fritz alle möglichen Gassenhauer, Marlenchen sang dazu mit, dann spielte sie wieder als Herr Wille den Galanten. Sie hatten gute und große Ohren gehabt, die kleinen Kessel, während Minna und das gewandte Fräulein Lotte sie in ihren Betten und mit ihren Bonbons und mit ihren Androhungen vom Schutzmann gut versorgt und schlafend wähnten.
Dann kam die Schlußszene.
„Himmel!“ kreischte Marlene als Fräulein Lotte,„Himmel, die Kinder! Da sind die schrecklichen Bälger richtig wach geworden.“
Und beide stürzten sich auf die Puppen in der e. schleiften sie mit Lachen und Geschrei und Drohungen kosungen herum, tanzten mit ihnen, krähten vor Lachen Dann waren Heinz und Marlene mit einem Male; ließen sich selber in die Sofaecke fallen und das unterholt Spiel war aus.
„Das haben wir einmal wieder fein gemacht, Heinz ist es ganz dunkel beinahe geworden. Und Christkindchen nicht mehr."
„Und Mama ist gar nicht wach geworden!“ meinte Heinstaunt.„Kann die schlafen!" 6
Aber als sie hinübergucken wollten, ganz leise, ganz vorsich war keine Mama mehr im Nebenzimmer. Und HeinzMarlene schliefen selber, müde von ihren schauspieleri
Leistungen, in dem warmen Dämmer der Eßstube ganz s. in der Sofaecke ein, und wurden erst wach, als Mama Abendessen weckte, das Minna mit sonderbaren und ewostörten Augen auftrug.
*
Seither haben Heinz und Marlene noch öfter Theater gesy Aber sie vergessen allmählich die schönsten Sachen, weil Fräulein Lotte, das perfekte und ganz zuverlässige#### fräulein, nicht mehr im Hause ist, und Mama sich jetzt viel# mit ihrem Bub und ihrem Mädel beschäftigt. Und so mihre Kinder auch später nicht mehr von Mama sagen kondaß sie froh war, wenn sie Ruhe vor ihren Kindern hatte.
Papa hat sich in der ersten Zeit manchmal gewundert, Mama anfing, mehr zu Hause zu bleiben und sich gar nichtm beklagte, daß sie einen Doktor geheiratet hat. Aber erst### viel später hörte er, welche Offenbarungen Mama an dem M mittag hatte, als sie auf Vorrat schlafen wollte, und ihr Kindermund die Zerrbilder ihres Lebens dargestellt wun
n Die Gräfin von Flandern— die schönste F ihrer Zeit. Die kürzlich verstordene Mutter es Konns Belgier, die Grafin von Flandern, war in jungen Jahren viel bewunderte Schönheit, der nicht nur ihr Gemahl, Philipp, sondern das ganze belgische Volk begeistert hut Als sich die junge Prinzessin Marie verheiratete, war Jahre alt, der Prinz 30 Jahre. Die Beziehungen zwischen jungen Leuten waren angebahnt worden durch den damat belgischen Gesandten am Berliner Hof, Baron Nothon der in der fürstlichen Familie verkehrte. Als Prinz Philw seinem Besuche im Eliernhause zu Düsseldorf die Prinzesim erste Mal erblickte, war er von ihrer Schönheit ganz hingeri Sogleich nach seiner Verlobung ließ er einen Düsselcorfer Poo graphen kommen, um seine Braut zu photo raphieren, und s wenige Tage später zierten die Bilder die Schaufenster Brüsseler Geschäfte. Alle Welt stimmte darin überein, daß junge Prinzessin von unvergleichlicher Schönheit sei, nur Pr Philipp selbst schien von den Bildern nicht recht befriedigt. Jed der es hören wollte, erzählte der glückstrahlende Bräutigam, wie die Photographien hinter der Schönheit des Originals zurückblieh Trotz der damals noch recht unbequemen Eisenbahnfahrt, der Prinz, so oft er nur konnte, zu seiner Braut. Kaum er von Paris zurückgekehrt, wo er als Vertreter des Köng Eröffnung der Weltausstellung beigewohnt hatte, als er, o# sich auch nur einen Augenblick der Ruhe zu gönnen, schon Reise nach dem Rhein fortsetzte, wo ihn die lachenden Au der Prinzessin Marie erwarteten. Der Prinz, der kurz zu die Berufung auf den Thron Rumäniens abgelehnt hatte, sie sich jetzt seines Entschlusses ganz besonders, denn sein Ideal immer ein stilles Glück an der Seite einer geliebten Gat Das Gefolge des Prinzen, das bei der Trauung zum ersten die künftige Grafin von Flandern erblickte, war von Schönheit wie geblendet, und ein zeitgenössischer Chromst seinem Entzücken in den Worten Ausdruck:„Die Bilder Prinzessin, die soeben in die belgische Königsfamilie eingen ist, sind in Brüssel wohlbekannt, aber die Photograpoie manchmal nur eine jener Nachahmungen, von denen die Italie sagen, duß sie ein Verrat an der Natur seien. Unbestreit bleibt die Photographie dem Zauber dieser unendlich zu Züge viel schuldig.“ Anderseits erfreute sich auch der P# nicht nur bei seiner Braut der größten Zuneigung, auch Familie brachte ihm die allerherzlichste Sympathie entges So schrieb der Vater der Prinzessin Marie, Fürst Karl Au von Hohenzollern, an seinen Sohn, den damaligen Prinzrezen# von Rumänien, jetzigen König Karol:„Man kann Philipp lieben; er besitzt die kostbarsten Gaben des Geistes und Seele, er wird uns Sohn und Bruder sein!" Die Hot fand am 25. April 1867 in der Hedwigskirche zu Berl statt. Die Einsegnung des jungen Paares vollzog der damal Fürstbischof, heutige Kardinal von Kopp im Beisein za reicher drutscher und ausländischer Fürstlichkeiten. In der er Reihe bemerkte man König Wilhelm von Preußen1 seine Gemahlin, die Königin Augusta, König Leopold von Belgien, dem Graf Moltke bis Brandenburg entzes gefahren war, und sämtliche Prinzen des Hauses Hohenzolle Als das vermählte Paar die Ringe austauschte, klangen 5 draußen die Salven der Kanonen herein. Die ganze hatte illuminiert, während im königlichen Schlosse ein glänzen Bankett stattfand, das vom König dem Bräutigam zu Eh gegeben wurde. Am nächsten Morgen traten die Neuvermahl die Reise nach der neuen Heimat an. Auf den belgischen Bal höfen waren sie der Gegenstand begeisterter Kundgebungen. große festliche Empfang des jungen Paares durch die Brüssel vollzog sich am 30. April, leider unter strömend Regen. Trotzdem stand die Menge wie eine Mauer. Als. Prinzessin dem Galawagen entstieg, ging ein Ausruf des e zückens und der Bewunderung durch die Reihen. Im Sta hatte ihr liebliches, heiter strahlendes Antlitz alle Herzen erobe
:: Zur Kurzweil
90000ff
Unter modernen Dichtern.„... Der Name Goethe schien die Ignoranten vollständig unbekannt zu sein.“—„Kein Wunh Der kannte ja nicht mal mich.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348- Mittwoch. 18. Dezember 1912.
Seite 17.
Zn verkaufen
weihnachten!
#sehle als prakt. Geschenke
Camatücher
nez, Ballschals, Chenilletüch
Decken
Vell= und Biberdecken Kaffredecken und Waffeldecken
auenwäsche
Hemden und Nachtjacken Unterröcke und Moiré=Röcke
ileiderstoffe
Cheviots, Kostümstoffe r u. Damentuche, Blusenstoffe
- viesig billig.
Martha Weil
zmühle, Ecke Rheing.
###d. elektr. Bahn v..Hause.
egenheitskauf.
st schönen Lederstühlen
herenzimmer
nzelne Bücherschränke
Schlafzimmer
she, Nußb., Mahagoni Iu Ztur. Spiegelschränk.
.Rücheneinricht. os. Elurgarderobe
ind reiche Auswahl in inmöbeln staun billig Nur im Möbelhaus
umarkt 27-29
bittet auf Firma u. 27/9 zu achten.r#
echt Eiche, moderne Ausführung, extra gute Arbeit, mit großem Spiegelschrank, 2 Bettstellen, Waschkomm. mit hoh. Marmor, Spiegelaussatz, 2 Nachtkomm. mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer
nur 200 Mark. Josef Welsch
Schreinermstr., Köln=Ehrenfeld Phelippstr., Ecke Stammstr. 25. Freies Zustellen.r
Marhen und Alben in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
A. w. Drahn
2.
ob
Paletots. Anzüge neu u.
gebr. maßfach. 10,12, 14,
16.18,20, 24 M. u. höher, 20GHosen, Loden-Jopp.,
Gragon Gummi=RegenKlügen, Mäntel, Gesellschafts=Anzüge leihweise.
Meder,
Vertrudenstraße 23. 4 B
teils bis zur hälfte des früh. Preis. Broschen, Ringe. Oheringe, Koliers, Krawattennudeln Herren= u. Damennubeis, Uhren und Uhr. ketten, Weckeruhren.
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr. 8
eihnachtsgeschenke!
basschr. Lo is XV., Eichen##schr., Dipl.=Schreibt., alt. .Büfett. Prachtst., mahag. bureau, mah., Nähtisch, schw. stellungsschr. m. Fig, weiße orbüste, gr. jap. Base selt. kaffee=, Tee=, u Eß=Serv., garn, Bronze=Gruppen,
em. Tellern sonst. Luxusstände, Perser Teppiche u. inen usw, sow alle neue u. gut erh. Möbel u. vollständ. Al. enom bill...Besicht. bed. L. Jansen, Gerichtl. nr. Kr. Büchel 3. T. 5888.
Röbel.
itklassiges
prima süddeutsche ## Ausstattungen und #el-Möbel auf
Ziel
* Preisaufschlag
mit Abzahlungsan zu verwechseln.
„. u. A 260 an die Getsstelle d. Bl. 8“
6 und elektr. Licht, mit „„Nachlass 20% Rabatt
Ajähr. Must. Emaill.Pendel Relicht v. 5 M. an. Gasven, Waschmasch u. Badelannen äußerst billig rb
Ursulastraße 3
v. d Marzellenstr. sentisch v. Schmiedreisen erner Schrank billig zu Ehrenfeld, Eeiselstr. 85, 2. Et. rechts.
Maschinen usw.
kaufen Sie am vorteilhaftesten
Hasselstraße 67
Bühn&amp; Gesler. 4b
Evtl. Ziel! Kein Lad., nur Lager!
Sehr vorteilh. Angebot
Eichen=Speisezimmer.. 560 K Hell Nußb.=Schlafzim. 610.45 Karolinepine=Küche... 135#### 1305.4
Günstig für Brautleute. einzeln abzugeben.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25. Nähe Jahnstr.
40 Teppiche
mit kleinen Fehlern
Wert bis 48 M. johf 20 k0
Größe 210 300 jehl 22.30
Bre kestr. 135, 1. Etage
Ecke Richmodstraße.
Bei Vorzeig. die er Annonce trotz der billigen Preise
5% Extra=Rabatt. b0
Schirme, Stöcke:
# Pfeifen, Zigarrenspitz. s
Offenbacher Lederwaren
Große Auswahl, billige Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81,
— Stock= und 4 Pfei endrechslerei.
A. verkaufen b
Sülz, Arnulfstr. 2, Part.
3
Uhrketten f. Damen und Herren, Armbänd., Brosch, etc., herrl. neue Muster, gibt bisher. Engrosgesch. einz. an Private ab zu staunend billigen Preisen. Hämergasse 1214. b
mit 25% Rabatt!
Große Auswahl.
Ubierring 45.
Cäul.=Mant=. Gashzof. JZarm.
Gasl. 10 7,2öch. Herd 10, Büg.= Of.2, Küchentisch.4 Achterstr. 4.
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Die so beliebten Ervens
per Pfund nur 40 J. Schnittchen nur 50 J. hübsch. Präsentpa-ete,
Ia. Spekulatius von 50 J an. Wiederverkäufer billiger. Printenbäckerei Erven, Köln, Auf der Rahr 12. b
3 schöne Kachelösen für Gas, meherere größ. u. klein Oefen darunter geschliff. u. mit Majojikaeinlage, auch passend für Restaurants oder größ. Räume, alle gebrauchte bill. zu verkauf. Tiggas, Vismarckstr. 70.
Sch.Pianino800 A gek. 300.K. fast neue Zither m. Not.##, gr. Kamel m. Fg.gk.70.4,20; f. Weihn Krippe,sch. Nußb.=Kldschr.,.neuer ußb Auszieht.,sch. Mahag.=Tisch, f n. ußb. So a, versch. kl. Tischchen, ntb. Paneeldr., vsch. alt. un Bild., Porz u Nipps., ant. Tass., Leucht Bas. u. kl. Fg. Freimarkensammlung für Schüler. Achterstraße 4
Gemälde.
Große prachtv. Madonna für
nur 75 4, sowie große schöne Salonstücke spottbillig.
Friedr. Wilhelmstr. 1. 1. Et.
Sehr schöne
Petrol. Hängelampe Mafol.
mit 6 Kerzenhaltern billig zu verkaufen. b
Lütticherstraße 64, 2. Etage.
##- Union-Briketts
1000 Stück.00 Mark
Jos. Fröhlig,
Kyffhäuserstrasse 25.
große Auswahl, billige Preise. „ Berlich 5.
u. Triumphstühle(zurückgesetzt) weit unter Preis. Korbgeschäft Hühnergasse—.8, gegenüber Geschw. Neuß.
Flöten„ 15 bis 250; große Wahl.
Instrumentenmach Wünnenberg Luxemburgerstraße 11, I. Et.
Eleg. Silberbesleckessssild.
sch. Weihnachtsgesch sehr bill. zu pk. Krummer Büchel 5 T. B7258.
Reklamespitzen zu Neujahr mit Goldschrift, bei sofortiger Bestellung noch lieferbar. Pfeifenhaus Krahn&amp; Co.
Tel. B 1729*
n. Heumark,.Fr.=Wi=Denkm.
Kut erhaltenes wß Kinderbett Oz.pk. Niemann, Ulrecht rstr. 51.
B- Trompete Kölner Modell, fast neu 42 M.
Instrum.=Macher Wünnenberg, Luxemburgerstr. 1I, 1. Et
Neuer Herren=Pelzkragen, Nerz, u bill. z. ok. Bürgerstr. 21, 2 Et.
auf Ofenlänge geschnitten, 5 Ztr. franko Haus 5Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl, Sägewerk, Tel. A 7198.
s Versuchen
Sie Langes altbek. 9 Printen u. Spekulatius S v 60han. Stets frisch z. hab.= A in d. Bäckerei u Konditorei
heinr. Lange. wauliota 8
Wi derverkäufer billiger. b
Regenschirme
solide Arbeit, billige Preise in großer Auswahl. Reparat. und Ueberziehen billigst.
h. Meber, Friesenstraße 81.
Für Lauunternehmer
Wegen Räumung meines Lagers verschied. Bauaufzüge, 1 Kabel, eiserne Mörtelpfannen usw. zu verkaufen Besch. von—5 Uhr Titusstr. 8, Sout. Tel. B 9267.
Danille
Sahne Spekulatius
hochsein, täglich frisch.*
Feinbäckerei Th. Schumacher, Komödienstraße 65.
reichgestichte Feuslergalerien
Aotenständer bilie 53 ge“,
nicht an Händler. Von 3 bis 5 Uhr zu sehen.
Kleingedankstraße 18. Hochp. b
Apfelwein,
naturrein per Fl. 30 Pfg., o. Gl., empfehle für d. Weihnachtstage alle Sorten: Mo el=, Rhein= u. Rotweine vorzügliche Quali ät. Kellermeist. Heinen, D. Ring 66.
Versende garant. reine frische
Naturbutter
in Postkolli 9# Netto K 11,50 frei. Frz. Irsfeld, Bu terver andgeschäft Schönecken(Eifel). Tel. Nr..*
Pianola
Piano
gebr., doch s. g. erhalt, erstkl. Instr., s. preisw. zu verkaufen. Dr Rubensohn, Venloerstr. 508.*
Gehrockanzüge,
größtenteis selbst angefertigt, 25—45M, auch leihweise
Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40.
Versilb. Tafelbestecke
u. eine Partie Oelgemälde, pass Geschenke L. Jansen, vereid. Tax., Kr. Büchel 3. Tel. 1 5888. b
Nähm. weg Geschäftsaufg. unt. n Preis. Maybachstraße 174. b
Gr. Herd m. Aufs. Kl. Griechenm. 38.
Diwan,f. n. v. Korneliusst 19.p
sg. 27. c.
Kaufgesuche
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n<space>
Ganze oder Teilekünstl. Zähne und
Gebisse
platin, Gold fend hoß, Preis.
Weichselbaum, Mühleng. 24.
reile ksti. Bebisse Kauft
a Zahn mit 40Zbisunbegr.mehr.
.Horn.An d Dominikan
Möbel ant Zing= u. Kupfersach, a. Kupferst., Oelgem. u. Dorz.= Sach. werd. st.angek. Achterstr.4.
gebr., f. chr Ver. ges. Off u B2930 a. d. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
1sto hasag31 kaufen gesucht. Fur IvjuI Saarste. 4. Part.
Tiermarkt
am Freitag, den 20. d.
*<space> M t s.,<space> 1 1<space> U h r<space> v o r m i t <space> tags, findet die Versteigerung eines ausrangierlen
w. Jugpf
vor Stallbaracke 5 statt. B
1. Bataillon Thür. Fußartl.=Regts. 18, Schießplatz Wahn.
Zwei starke
Karren= und Rangier=Pferde
zu verkaufen.
Off. unt. C 856 an die Geschäftsstelle d. Blattes erb.
zu kausen gesucht. Alter u. Preis unt. B S 200 postlag. Brück.
uche e wachs Hund zu kaufen. Off. u. A B 66 postl. Wesseling
Schönes properes Kätzche gute Leu e zu verschen!
en an chenken.
Masirichterstraße 26, 2 Etage.“
Kanarien=
hähne
feine Sänger und Weibchen, große Zucht, nur Liebhaberei, daher b. Preise.
H. Wift,
Köln, Ritterstr. 7.
C Kanarien* Edelroller
St Seif. m. gold. Medaille präm. Nur eigene Zucht, bill. zu ok. Küppers,
Gladbacherstr. 34, a. Kais.=.=R.
7 erste Preise, 2 goldene Med. am 10. 12. 1912. Kauarien-Edeiroller
28 8 10 12 15 18 20 25.
— 6 Tage Probczeit
mod. Vogelkäsige usw. Riesenauswahl billigst.
Ritters Vog lhaus EShrenstraße 43.
Hanarienhähne 6, 8 10 bis
20 M. Prachtv. Sänger. 5 Triererstraße 35, I
Hanarienh, präm m. v..Med., bill. z. verk. Friesenwall 118.
ir ma Kanarienhähneu. Weibch. verkauft Hauf. Blaubach 60.
(esonn-Gcthunte)
Verloren
ein kurz. Skunkspelz Samstagabend Vor St Martin. Wiederbr. erh. Be ohnung. Klapperhof 9.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50.4 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 13. Dez. 1912. 29
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Stadtbibliotheksöln
Gereonskloster 12, Erdgeschoß.
Zwecks Reinigung bleibt die Bibliothek vom 24. Dezember bis zum Jahresschlusse geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—0 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht auf die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bibliothek am 2. Januar 1913.
Cöln, den 14. Dez. 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Laus. 7
Fluchtlinienpläne.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Fluchtlinienpläne Bezirk Kalk Nr. 104a, 1040, betreffend die Kalk=Mülheimer Straße, von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, offen liegen.
Cöln, den 14. Dez. 19 2. Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 8
Der Fluchilinienplan:
Bezi k Bayenthal Nr. 37a, betreffend die Projektstraße zwischen Goethe= und von 0roalestraße, die Mehlemerund die Brohle straße, liegt vom 20. D. zember 1912 ab im städtischen Vermessungsamt Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendung n können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 17 Januar 1913, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.= Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 14 Dez. 1912. Der Oberbürgermeister. * J..: Rehorst.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Deuß, Gotenrin, sind:
1. die inneren Schreiner#arbeiten. Türen und Aulawandbekleidung in 2 Losen,
2. die Einrichtungsgegenstände als Schulbänke, Zeichentische, Schränke usw. in 7 Losen
zu vergeben. Verdingungsanschlagsformulare können— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahlung von 50 Pfg. zu 1 und Mk. zu 2 von der Registratur des Hochbauamis(Zimmer 29) bezogen werden. Nähere Auskunft wrd nur vormittags zwischen 9 und 12 Uhr auf dem Baubureau im Schuldienergebäude des Neubaues erteilt.
Die Angebo e sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 23. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den II. Dezemb. 1912. Hochbauamt:
B8 Verbee k.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Redwitzstraße sind:
I. die Zimmerarbeiten,
2. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Angebotsformulare können gegen Zahlung von 50 Pfg. zu 1 und 1 Mk. zu 2 von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29. bezogen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Zülpicherstraße 26 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag. den 23. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 7. Dezbr. 1912. Hochbauamt:
B8 Klewitz.
Bekanntmachung.
Der Plan zur Erweiterung des vom Bahnhof Braunsfeld der Cöln=Frechener Bahn abzweigenden Privatanschlusses nach der Jägerstraße liegt gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzer über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28.77. 1892 vom 18. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus. Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen.
Elwaige Einwendungen gegen den Plan können.s zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mr schriftlich eing reicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, 17. Dezember 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Gehen Sler nicht irre
mein Spezialgeschäft für
befindet sich nur noch
32 Sternengasse
Ferd. Leisten.
E
nur bestes Fabrikat
zu den billigsten Preisen
Tel. 7313 Jelix Jansen.
Sülz, Zülpicherstr. 216.*h
Garderoben
Verleihanstalt
Fr. Frings,
Streitzeuggasse 29.
selbständ. langjähr Erjahrungen, g. Empfehl., kommen in Fam. z Schneidern, unabhängig einz. Bescheid unter: Schneiderei bei Wwe. Weirauch Ursulast. 2411
hausverwalter
selbst. Schlossermeister, im Vermeten und in allen Hausrep. ers., wunscht noch einige Objekte in gew. Verwalt. Gefl. Ansr. u. 115 a. d. Ann=St. Friesenstr.47.
Emilie Lenninger, Rebamme
Köln, Moselstraße 72, 3. Etage, 'sher Oberhebamme Provinz=Hebammenlehranstalt
Heirat.
Brav. Dienstm., kath., 31., s. .Bek. eines kath. brav Mannes Witwer o K nicht ausgeschloss. b Ang. u. B 2942 Breitenr. 85. Ntwr, kath, m. Kind, s. d. Bek. 40 ein dr. kath. Mädch.,.l v.., .Alt.v 30-10 J. Wweo.n ausg. zw. Heirat. Off. wom. m. Bild zu richten unt. II Z, 12 an die Bez.=Ber.d Bl. Agrsppast. 80-82.
Htrebs. kath. Handw., verm., 29J., ..Beke k Mädch. zw sp. Heir. Off. womögl m. Bild z richt unt. M P 22a.b. Annst. Agrippast. 80/82.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Mittwoch, 18. Dezember 1912.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„„Saluderma“. habe ich noch nie kennen gelernt Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von„Sainderma" beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 20. v. Werth=An., Alter Markt 18. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. N. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleete, Weyerstr. 98, Joh. Peier Basten, uf d. Hunnenrucken 50. H. Gersiner Nachi., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigvl 6. Heinr. Kat erbach, Severinstr. 172, A. Nenn. Barbarossapl, J. Luckenbach. Hogepforte 9A, R. Ja en, Habsburgerring:8, gege üb. d. Ope nhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24, u F. C. C. Bergmann. Hahnenstr. 13; in Nippee: W. Rucbs Drog.; in Ka#k: Geor. Kreuter u. Apoth. J. Baur. p
Willkommene und praktische Weihnachts-Geschenke
für
Westen u. Hosen
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Porteieuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmapg
A. Waldhause
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Obenmarspforten 28.
K
Schokoladenprinten, Spekulatus und Mandelspekulatius
Feinster Wohlgeschmack. Bestes Materi## P. Homberg, Eintrachtstr. 8
Tabake
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2122
Aus Kölns Nachbarschaft
(O Caster(Kr. Bergheim), 16.Dez.1912. Schon seit einigen Jahren bemüht sich unser Städtchen, das an der Bahnlinje Düren
—Neuß liegt, um eine Staatsbahnhaltestelle, da man
hiervon viel für das Aufblühen unseres Ortes und seiner größeren Unternehmungen erhofft. Allgemein wurde angenommen, daß der von der Gemeindeverwaltung bereits vor zwei Jahren gestellte Antrag jetzt anläßlich des Ueberganges der Bergheimer Kreisbahnen auf den preußischen Staat günstig entschieden werden würde. zwischen ist die Entscheidung des Ministers der öffentlichen Arbeiten eingetroffen, und zwar heißt es darin, daß im Hinblick auf die nahen Entfernungen der Stationen Bedburg und Harff dem Gesuche nicht entsprochen werden könne.
(A) Bedburg(Kr. Bergheim), 17.Dez
ez.1912.
Der Gemeinderat
hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, die an der Lindenstraße gelegene Villa des Hrn. Silverberg zu dem Kaufpreise von 60 000 Mark zu erwerben und sie als Bürgermeisteramt mit Privatwohnung für den Bürgermeister einzurichten. Hierzu soll bei der Kreissparkasse in Bergheim eine Anleihe ausgenommen werden. Gleichzeitig soll das jetzige Bürgermeisteramt zur Töchterschule und zu Wohnungen für Lehrpersonen verwandt werden und in das bisherige Haus der Töchterschule die Gemeindekasse nebst Rentmeisterwohnung verlegt werden. Die zur Villa Silverberg gehörigen Ländereien nill die Jedburger Zuckerfabrikverwaltung ankaufen.§ 1A Sürth, 17.Dez.1912. Bei Wegearbeiten sind am 13. d. M. vor dem Hause Hauptstraße 48 Reste eines menschlichen Skeletts gefunden worden Eine Gerichtskommission hat an Ort und Stelle eine Ortsbesichtigung abgehalten und Nachgrabungen veranstaltet. Das Ergebnis war die Auffindung weiterer Skelettreste. Ferner wurden tönerne Urnen ausgegraben. Da an dieser Stelle ein Feriedhof seit Menschengedenken nicht gewesen ist, erscheint die Vermutung berechtigt, daß es sich bei der Fundstelle um Gräber aus sehr alter Zeit handelt.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
□A) Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins zeigte am letzten Freitag, daß unter ihren Mitgliedern sich Damen und Herren befinden, die es in jedweder Hinsicht verstehen, sich in künstlerischer in den Diennt einer schönen Sache zu stellen. Die Leitung des geselligen Abends lag in Händen des Hrn. Gustmann. Miz ugendlicher Frische brachte die bekannte Sopranistin, Fräulein
Martha Brandt, Schülerin des Herrn Mufikdirektors Professor Krögel und der Frau Wolff=Dwillat die Arie der Rosina aus dem Barbier von Sevilla und noch weitere fünf Lieder zu Gehör. Einen hohen künstlerischen Genuß vermittelten die Tenoristen Herren Gebrüder Opdendahl, Schüler des Herrn Professors Pielken. Zwei Duette, vorgetragen von Fräulein Martha Brandt und Herrn L. Opdendahl fanden ungeteilten Beifall. Feinsinnige Klaviervorträge, wie auch die Begleitung der Solisten, hatte der Pianist Herr E. Mohrbach übernommen gehabt. Zwischendurch trug der Veranstalter des Abends, Hr. Beaunez, dem gesunden Humor Rechnung, indem er köstliche Perlen der Dichtkunst, u. a. Stücke von Bekamel, Moszkowsky, Schneider=Clauß und Presber meisterhaft interpretierte.
(A) Der Kölner Bezirksverein des Verbandes deutscher Gas- und Was rrachbeamten feierte am 8. Dezember in den
Sälen des Alten Präsidiums sein diesjähriges Weihnachtsfest. Deklamatorische Vorträge, Verlosung und amerikanische Versteigerung des Christbaumes bildeten eine gute und abwechselnde Unterhaltung. Der Köln=Ehrenfelder Orchester=Verein hatte seine Kräfte zur Verfügung gestellt, wodurch die Feier auch musikalisch genußreich wurde. Der Kölner Bezirksverein des Verbandes Deutscher Gasund Wasserfachbeamten zählt heute bereits rund 100 Mitglieder; er erfreut sich steten Wachstums. Fachtechnische Vorträge, Diskussionsabende, Besichtigungen aller Art, sowie die demnächstige Einrichtung einer Bücherei sorgen für zweckmäßige Weiterbildung. Aufnahme=Bedingungen sowie jede Auskunft sind durch den Vorsitzenden, Ingenieur Eigel(Köln=Ehrenfeld) zu erhalten.
(A) Der Rheinische Kochkunst-Verein Gasterea beging am Dienstag, den 10. d. Mts., in den Festsälen der Lesegesellschaft sein 28. Stiftungsfest. Die Kapelle des Pionier=Bat. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Weber verschönerte die Feier mit einer Reihe prächtiger Musikspenden. Der erste Vorsitzende des Vereins, Hr. Ribbe, hielt die Festrede. Das Kölner LiederkranzQuartett brachte einige wunderschöne Liederspenden zu Gehör, wobei das mit Tenor=Solo ausgestattete Ave Maria besondere Anerkennung fand. Von Frl. Joh. Schüle wurde hierauf ein dem Fest gewidmeter Prolog ausdrucksvoll vorgetragen. Hr. Konzertsänger Hettmer erfreute ebenfalls mit einigen Liedern. Nachdem noch Hr. Otto=Walster den Damen einen besonderen Willkommengruß entboten hatte, fand durch Herrn Oekonom Horstmann die Prämüierung langjähriger Mitglieder durch Ueberreichung von Ehrendiplomen statt. Herr Tanzmeister Mütschenich wurde für 25jährige Mitarbeit in gleicher Weise geehrt; der frühere langjährige zweite Vorsitzende des Vereins, Hr. Hotelier Schallich, Westerland=Sylt, der 20 Jahre dem Verein ungehört, wurde zum Ehrenmitglied ernannt. Die Festesfreude erreichte ihren Höhepunkt, als die überaus reichbeschickte Tombola zur Verte# gelangte.
: Gerichts=Verhandlungen
5000800000 000000200m 0 00 g
(A) Der Deserteur als Spitzel.
Der Musketier O. vom Inf.=Reg. 29 hatte sich als Fah flüchtiger von Trier nach Köln begeben, um seine Verbindungen er früher unterhalten hatte, in umgekehrter Weise auszung Er entwickelte als Spitzel eine große Tätigkeit; ein Krimiz schutzmann bekundete,„er habe brauchbare Dienste geleistet“. belauschte mehrere Einbrüche, die im Februar d. J. in übt wurden, u. a. in einem Fleischerladen und in einem Kan geschäfte. In letzterem wurde eine„goldene" Medaille die sich als Bronze erwies. Im Gerichtssaale zu Koblenz gericht der 16. Division) versuchte einer der aus dem Siegtig Zuchthause vorgeführter Verbrecher sich auf O. zu werfen. wurde wegen Fahnenflucht im Rückfalle zu zwei Jahren verurteilt, von der Anklage des schweren Diebstahls freigespre#
G) Einen wüsten und gefährlichen Auftritt
führten auf dem Eisenbahnübergange zu Ehrenfeld zwei herbei. Sie gerieten mit den Schrankenwärtern wegen des der Schranken in Streit und machten sich der Mißhandlung schu Der Auftritt fand bei dem Heranfahren eines Ei## bahnzuges statt und selbst die Polizei fand starken Wider# Die Täter wurden vom Schöffergericht zu sechs Wochen und Tagen bzw. zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
(A) Der Reid.
Ein Verein in einem Köln benachbarten Ort hatte einen Aus zu einem Wettstreit gemacht. Als man abends zurückkehrte, ka Dorfbewohner den Turnern entgegen mit der Warnung, der des Vereins, ein Maurer, sollte diesen Abend tot geschlas werden(!) und tatsächlich wurde bald darauf— er trug den errungenen Preis in den Händen— von drei Burschen, denen er früher Zwistigkeiten hatte, überfallen und mit Flobert und einem Holzstück schwer mißhandelt. Das## Schöffengericht faßte die Sache, als eine der üblichen Schlagt unter Bauernburschen, milde auf und verhängte über Kampfhähne 24 M. Geldstrafe. Der Bursche, der aus dem i# geschossen hatte, bekam eine Strase von zwei Mark ertia erlegt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348; Mittwoch. 18. Dezember 191..
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
Goldene
Medaille
vornehmste und qualitätreichste S- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
nahe Dom und Wallrafplatz
Reichhaltiges Lager
Geschenkliteratur
für jung und alt
’assiker, Biographlen, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lezika, Allanten und.oben,
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lettüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Fabrikation wirklich solider Uhren. Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität. über 2000 Vertretungen im In- u. Auslande
I Gemeinsame Garantie-Uebernahme I
I für verkaufte Uhren durch alle Vertreter.
Köln
Apostelnstr 12
Fernspr. B 1402
Köln-Sillz
Berrepratherstr. 175 Feraspr. B 1492
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein reichhalt. Lager in sämtlichen'r
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Biel— Glashütte— Genf
Friedr. Schwank
DEUTZ, Frelheitstr. 52. Tel. B 1975
Fr. Westerhausen
EHRENFELD, Venloerstr. 275.
Carl Worringen
NIPPES, Neusserstr. 230. 0“
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39. Tel. B 7948
Herm. Oberliesen
Ehrenstr. 44. Tel. B 1736.
G. Pocher
KALK, Hauptstr. 154
es Materi tätr. 8
Der grosse Pelzverkauf Breite Strasss Nr. 53—60 dauert nur bis zum 15. Januar. Verkauf zu fabelhaft billigen Preisen, well ich ganze Pelzläger gegen Kassa einkaufe. Garantie für jedes Teil.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Albert Simon
Breite Strasse 58-60
Neues musikalisches Prachtwerk! III. Band sochen erschienen!
Bevorzugtes Kölner Fabrikat!
Für den Weihnachtstisch empfehle ich den Käufern besserer Marken wieder meine
sich als Fal Verbindunger ise auszun
in den hübschen ½- und-PfundPackungen. Feinste wohlschmeckende und bekömmliche Qualität; höchst prämiiert.
ein Krimit te geleiste““. J. in Köln in einem Ka tedaille Koblenz(Gr dem Siegbu
zu werfen. ahren Gefäng Is freigesprot
luftritt
zwei Tagelök en des Schlief sandlung schul eines Eis irken Widerst Wochen und
Glockengasse 6, I. Etage
Prospekt gratis— Zusendung franko! 5
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
Schirme und Krawatten
nin u. Knaben. Reiche Auswohl. Gute Ware. Bill jeste Preise
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfichlt 48
Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Lager. zu üusserst bill. Preisen. Genr. 1888.
eigene solide Arbeit Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 99
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten..
lte Geschäftsbücher,
Briefe und
itte einen Aus
trückkehrte, ka enung, der ot geschla — er trug ei Burschen, und mit Ham
R
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Köln-Braunsfeld, Eupenerstr. 86 K
Telephon A5387
übernimmt
Ffandwäsche, schrankfert. Wäsche L. Herrenstärkewäsche. ½
Hervorragende Ausführung. 7
Verputz- u. Hufeisensilze
spezialgeschäft Friesenwall 67, I. Fernspr. A 5225
Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—13

Deite 20.
Kölner Local-Anlzeiger Nr. 348 2 hlittwoch, 18. Bezember 1914.
Aus Kölns Nachbarschaft
44) Brück bei Merheim, 15.Dez.1912. Seit einiger Zeit wird in den hiesigen Arbeiterkreisen die Gründung eines Spar= und Bauvereins für Brück und Umgegend vorbereitet. Man plant den Bau von einfachen Einfamilienhäusern auf einem günstig gelegenen Grundstück in der Nähe von Brück. Heute fand die erste öffentliche Versammlung zur Besprechung der Angelegenheit statt. Es waren nicht bloß zahlreiche Arbeiter von Brück dern auch aus Kalk und anderen Orten erschienen. Die Referate hatten die Herren Rektor Schmitz, Vorsitzender der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft, und Hr. Denisch, Geschäftsführer des gemeinnützigen Bauvereins in Gronau übernommen. Die Bedürfnisfrage wurde allgemein anerkannt. Es steht zu erwarten, daß sowohl die Gemeinde als auch verschiedene Arbeitgeber das Unternehmen fördern werden. Von den Anwesenden erklärten sich 48 bereit, einer zu gründenden Genossenschaft beizutreten. Es wurde ein Arbeitsausschuß unter dem Vorsitz des Hrn. Lehrers Klein in Brück zur Abfassung der Satzungen und zur Vorbereitung der Gründungsversammlung gewählt.
(4) Burria. 16.Dez.1912. Die gestrige Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland hatte guten Besuch aufzuweisen. In mehr als eineinhalbstündiger Rede, wiederholt unterbrochen durch Zustimmung und lebhaften Beifall, behandelte der Abgeordnete Giesberts die Zwecke und Ziele des Volksvereins. Zum Schluß sprach er über das Jesuitengesetz. Die Art und Weise, wie die Jesuitenfrage im Deutschen Reiche behandelt werde, gebe den Katholiken allen Grund, sich zusammenzuschließen. Gegen eine solche Ausnahmegesetzgebung Front zu machen, sei Pflicht jeden katholischen Mannes. Mit aller Energie verlangen wir Katholiken die Rückkehr der Jesuiten. Eine vom Redner vorgeschlagene Resolution, in welcher die Aufhebung des Gesetzes gejordert wird, fand einstimmige und begeisterte Zustimmung. 6
□) Dellbrück, 15.Dez.1912. Der katholische Frauenverein hierselbst hielt am Mittwoch, den 11. d.., im Germaniasaale des Hrn. Johann Korschildgen seine diesjährige Jahresgeneralversammlung ab, die mit einer Ausstellung der im Laufe des Jahres von den Mitgliedern des Vereins angefertigten Bekleidungsstücke und einer Verlosung zum Besten des Vereins verbunden war. Der vom Kassierer, Hrn. Kaplan Elben, erstattete Kassenbericht läßt erkennen, daß der Frauenverein auf einer gesunden finanziellen Basis steyt. Die Ausstellung der im Laufe des Jahres angefertigten Vekleidungsstücke zeigte, was der Verein zustande gebracht hat. Die Verteilung der massenhaft angefertigten Sachen wird neben entsprechenden Barunterstützungen vor Weihnachten dieses Jahres an die hiesigen Armen erfolgen.— Am Sonntag, den 15. d. M. kam im Vereinshause hierselbst die Gründung des Vereins katholischer weiblicher Erwerbstätiger Unitas Dellbrück zustande. Die erste Versammlung des neuen Vereins findet am Donnerstag, den 19. d.., abends 8 Uhr, im katholischen Vereinshause statt. 556
(∆) Lövenich-Weiden, 16.Dez.1912. Am Sonntag, den 15. Dezember, hielt der Volksverein für das katholische Deutschland im großen Saale der Wirtschaft Faßbender eine sehr gut besuchte Versammlung ab. An seine warmen Begrüßungsworte knüpfte der Vorsitzende, Hr. Kaplan Schmidt, eine Jahresrückschau an und hielt dann einen Vortrag über die Berufswahl unserer Söhne. In den allgemeinen Ausführungen des ersten Teiles zeigte er, wie notwendig es wäre, die Neigung, die körperlichen und geistigen Eigenschaften und besonders auch den Gesundheitszustand und die Anforderungen, die die einzelnen Berufe stellen, aufmerksam ins Auge zu fassen. Er betonte die Pflicht der Eltern, bei der Berufswahl ihrer Söhne mehr an die Zukunft zu denken. In dem zweiten Teile ging der Redner auf einzelne Berufszweige und Handwerke ein und regte zum Schluß die Einsetzung eines Fürsorge=Ausschusses an, in dem Geistliche, Lehrer, Aerzte und Handwerker usw. vereinigt, den Eltern bei der Berufswahl ihrer Söhne und Töchter mit Rat und Tat beistehen sollen. Hr. Mittelschullehrer Kann behandelte darauf in einer längern Rede die Balkanfrage. Er gab einen geographischen und geschichtlichen Umriß der Balkanländer, wies besonders auf die kulturellen, nationalen und religiösen Zustände und Gegensätze hin und entwickelte in charakteristischen Zügen die Balkanfrage von der Eroberung Konstantinopels(1453) an. Sie ist eine politische, religiöse und wirtschaftliche Frage für Europa und steht auch heute noch nicht vor der endgültigen Lösung. Für Deutschland ist sie durch sein Bündnis mit Oesterreich und durch seine Handelsbeziehungen von großer Bedeutung. Sollte, was Gott verhüten möge, für uns eine kriegerische Verwickelung entstehen, so ist es unsere Pflicht, Gut und Blut für unsere idealen, nationalen Interessen hinzugeben. Das Vaterland steht uns höher wie das Leben. Den Schluß der Versammlung bildete ein Aufruf des Vorsitzenden, Hrn. Kaplan Schmidt, für die Verbreitung des Volksvereins zu sorgen, und eine besondere Bitte an die Frauen, der für Lövenich=Weiden neu geschaffenen Frauenabteilung beizutreten. Für diese ietztere konnte eine schöne Zahl von Anmeldungen angenommen werden. ∆
(4) Horrem, 17.Dez.1912. Der erst kürzlich neu gegründete katholische Arbeiterverein von Horrem nimmt eine gute Entwickelung. In der am Sonntag abgehaltenen Versammlung, in der Hr. Bezirkspräses Houben einen Vortrag über die religiöse Betätigung der Arbeitervereinsmitglieder hielt, wurde die Zahl 60 des Mitgliederbestandes schon überschritten.
(A Buschbell, 16.Dez.1912. In einer gut besuchten Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, die am Sonntag im Lokale von Henseler stattfand, hielt der Vorsitzende, Pastor von der Heyden, einen interessanten Vortrag über die Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie. Anschließend hieran sprach Hr. Arbeitersekretär Israel in längerem Vortrage über den Aufschwung Deutschlands in den letzten 40 Jahren und die Wahrnehmung der Interessen des Arbeiter= und Landwirtestandes innerhalb dieser Zeit durch die Zentrumspartei. Beide Redner ernteten reichen Beifall.
(A Bottenbroich, 17.Dez.1912. Zum Zweck der Neugründung eines katholischen Arbeitervereins für Bottenbroich und Grefrath fand am Sonntag im Lokale von Schlösser zu Bottenbroich eine vorberatende Versammlung statt, die gut besucht war. Hr. Pastor Steenaerts erläuterte in seiner Eröffnungsansprache kurz den Zweck der Versammlung. Hr. Arbeitersekretär Israel legte sodann in längerem Vortrage die Bedeutung und Notwendigkeit der katholischen Arbeitervereine dar. Die eigentliche Gründungsversammlung wird am 29. Dezember, nachmittags 3 Uhr, in Grefrath im Lokale von Schiffer stattfinden.
(4) Quadrath, 17.Dez.1912. Am Sonntag fand zu Quadrath unter der Leitung des Hru. Pastors Benger eine Versammlung zum Zwecke der Gründung eines katholischen Arbeitervereins statt. Nach einem mit Beifall ausgenommenen Vortrage des Hrn. Bezirkspräses Kaplan Houben über Zweck, Ziele und Bedeutung der katholischen Arbeitervereine erklärten 27 der Anwesenden ihren Beitritt zum neuen Verein.
□ Wesselina. 15.Dez.1912. Der heutige Sonntag war ein freudiger Tag für unsere katholische Jünglingskongregarion. Um 5 Uhr war in der Kirche feierliche Aufnahme. Herr Präses Vikar Meiß hielt eine zu Herzen gehende Ansprache. Mit dem sakramentalischen Segen schloß die Feier.— Die Frauenversammlung des katholischen Arbeitervereins, welche estern abend im Lokale Ruttmann stattfand, war sehr gut besucht. r. Vikar Meiß sprach über das Thema: Die Frau und der Arbeiterverein. Der gedankenreiche Vortrag fand lebhaften Beifall. K
90000000 90 032
Kommunalpolitisches
„ 3
***
(4) Sieglar, 15.Dez.1912. Der Gemeinderat genehmigte in seiner letzten Sitzung einen Antrag des Schweißwerkes Sieglar auf Benutzung einer Straße durch eine Rohrleitung, beschloß die Lustbarkeitssteuern bei Festlichkeiten im Interesse der Jugendpflege zu erlassen, erklärte sich bereit, für strebsame Arbeiter die Bürgschaft für Baudarlehen bei der Invalidenkasse zu übernehmen und stimmte einer Abänderung in dem Bebauungsplan für Oberlar zu. Eine neue Straße in Oberlar wurde Blücherstraße benannt. Man bewilligte eine Beihülfe zum Kursus für Jugendpflege, sprach sich für die Einrichtung einer weiteren Klasse für die Schule in Oberlar aus und verkaufte das zu fällende Kiefernholz für 1913 an den Höchstbietenden. Weiter wurde noch ein Vertrag mit der Provinz über eine Kanalanlage in Oberlar bekannt gegeben. x
: Aus dem Bergischen Land::
60000000 0 000m 0mr 00 0 0000000000 0 90 000r0
(O) Overath. 15.Dez1912. Die jüngste Verpachtung der Gemeindejaad hat ein sehr günstiges Resultat ergeben. Während bisher die jährliche Pachtsumme 5000 M. betrug, wurden jetzt 13000 M. erzielt.„„„—
.4) Bera.=Gladbach, 13.Dez.1912. Mit der Weiterführung der Züge Kalk—Immekeppel bis Lindlar vom 16. Dezember ab fällt die Personenpost dahin, Abfahrt.20 Uhr nachmittags und diejenige von da, Ankunft hier,.30 Uhr vormittags, weg. An ihre Stelle treten Botenposten zur Beförderung von Postsachen nach Herrenstrunden, Dürscheid und Bechen. Die Fahrt des Landbriefträgers 4 Uhr nachmittags nach Herrenstrunden, Bechen, Dürscheid, der Platz für eine bis zwei Personen auf seinem Wagen hat, die Personenpost zwischen hier und Wipperfürth und die Fahrren nach Altenberg bleiben unverändert. Der Zug 10.14 Uhr nach Kalt wird 10.36 Uhr abfahren und zur Beförderung von Briefen, Paketen und Wertsendungen benutzt; dafür werden mit dem Zug.30 Uhr nur noch Briefsendungen befördert.
(A).-Gladbach, 15.Dez.1912. Dem Vorarbeiter Hrn. Peter Lindlar senior wurde das Kreuz des Allgemeinen Eyrenzeichens, und dem Spinnmeister Theodor Cramer von hier das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen. 4
(0) Herrenstrunden b..=Gladbach, 16.Dez.1912. Am gestrigen Sonntag fand für die Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland die erste öffentliche Versammlung statt; sie war gut besucht. Dank der regen Tätigkeit der Vertrauensleute sind bereits 100 Mitglieder gewonnen. Hr. Rektor Bertrams als Geschäftsführer legte Zweck und Ziele des Vereins dar. Alsdann wurde die Bezirkseinteilung vorgenommen. 1
(A) 380 Weihnachtssonderzüge.
Die Königlichen Eisenbahndirektionen Köln, Elberfeld, Essen, Münster, Hannover, Mainz, Frankfurt und Saarbrücken haben zur Bewältigung des diesjährigen Weihnachtsverkehres recht umfangreiche Vorkehrungen durch Einlegung von Sonderzügen auf den Strecken Köln—Aachen, Köln—Koblenz—Mainz, Köln—Lahn= stein—Wiesbaden, Köln—Krefeld, Köln—Trier, Köln—Betzdorf— Gießen, Köln—Hannover—Berlin, Köln—Hagen—Berlin, Köln— Münster—Bremen und Verstärkung der planmäßigen Züge getroffen. Es werden auf dem Kölner Hauptbahnhof 380 nur zur Personalförderung dienende Sonderzüge, hiervon 180 in Ankunft und 200 in Abfahrt abgefertigt. Diese Sonderzüge, deren Fahrplan durch Aushang auf den Bahnhöfen zur allgemeinen Kenntnis gebracht ist, sind sogen. Vorzüge, die in der Regel 10 Minuten vor den fahrplanmäßigen Zügen gefahren werden. Es empfiehlt sich, auf den Bahnhöfen so rechtzeitig zu erscheinen, um die Vorzüge benutzen zu können.
folgt die Beförderung der Militärurlauber ebenfalls in Sonderzügen und meistens zur Nachtszeit. Auf den Abstellbahnhöfen Köln Betriebsbahnhof und Deutzerfeld stehen in der Zeit vom 21. bis 27. d. M. Sonderzüge in Bereitschaft, die jeden Augenblick in die Reihe der übrigen Züge eingeschoben werden können, falls die getroffenen Maßnahmen nicht ausreichen sollten Gleiche Vorbereitungen sind auch auf den übrigen starkbelasteten Strecken der Hauptbahnen getroffen worden.
00 Kirchliche Kunst. In der St. Apostelnkirche wurden jüngst innerhalb weniger Wochen wieder drei Bilder in Glasmosaik fertiggestellt, die von dem Kölner Mosaikiisten Beyer und Söhne nach den feinsinnig gezeichneten Kartons des Malers Stummel aus Kevelaer wunderschön ausgeführt sind. Vergangenen Samstag wurde auch das Gerüst aus dem unteren Querschiff entfernt und so das letzte dieser drei neuen Bilder freigelegt, das hier an der Westwand über den ersten Stationsbildern des Kreuzweges angebracht ist. Jesu Todesangst am Oelberge, an dieser Stelle dargestellt, lenkt Geist und Sinn so recht zur Betrachtung des h. Kreuzweges, der einst vom Oelberge ausging. Die Umschrift lautet:„Vater, weun es möglich ist, laß diesen Kelch an mir vorüber gehen; doch nicht mein Wille geschehe, sondern der Deine!“ In kleiner Schrift hat man unter das Bild für dessen Stifter, der nicht genannt sein will, die Bitte gesetzt:„Betet für den edlen Geschenkgeber!" Das Bild ist von ergreifender Wirkung. Namentlich aber überrascht es— tritt man vom Josephschörchen aus auf das Bild zu— wie plastisch in dem Rahmen, den die Rundbogen des Langschiffes hier um das Bild schaffen, die ausdrucksdollen Gestalten Jesu und des Engels und Wolken, Felsboden, Grottensteine und Vlumen sich aus dem Goldgrunde herausheben. Die beiden anderen Bilder sind— jedes in zwei Feldern— im mittleren Langschiff zu beiden Seiten des Gurtbogens angebracht. Auf der Epistelseite ist es die Auferweckung des Lazarus mit Ueberschrift in lateinischer Sprache:„Lazarus, komm heraus!“ und„Ich bin die Auferstehung!" Dieses Bild ist eines der kostbaren Geschenke, die der Goldjubilarpriester, Herr Pastor Zaun, zum Andenken an sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum der St. Apostelnkirche gewidmet hat. Das Bild an der Evangelienseite ist
eine von einem anderen Wohltäter gestiftete Darstellung. erscheint nach seiner Auferstehung auch dem Thomas. P lateinischen Umschriften sagen hier:„Weil du Pack:
Thomas, glaubst du: selig sind, die nicht sehen und dochalg und„Mein Herr und mein Gott!“„
(4) Die Veranstaltung von Weihnachtsbescherungen z. wohltätige Gesellschaften hat, wie man uns schreibt, eine wickelung genommen, welche die in Frage kommenden Empt### der milden Gaben besonders peinlich berühren muß. Der
dieser Zeiten hat mehrfach an den Weihnachtsbescherungen
Wohltätigkeitsvereine, Stammtischgesellschaften usw. teilgenom und es schmerzlich empfunden, wenn die bedachten Personen doch fast ausnahmslos verschämte Arme sind, dabei öffentlich Schau gestellt werden; sind doch unter den Bittstellern, d solche Vereine herantreten, oft auch solche, die früher bessere Tage sehen haben. Wäre es nicht möglich, dieses öffentliche Zurschaufgänzlich zu beseitigen und den in Betracht kommenden Armen Gaben in aller Stille in ihre Wohnung zukommen zu lassen dies in Nr. 46 der Beilage Colonia des Kölner Local=Anzeig vom 17. November d. J. angeregt wurde? Es sei lobend her gehoben, daß der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord als erster dem alten System gebrochen hat. Hoffentlich schließen sich übrigen Gesellschaften diesem Vorgehen an.
() Ein großer Mißstand. Zu der unter dieser Spitzm in der Samstag=Nummer erschienenen Nachricht, daß sich die holung eines auf der Straße vom Schlag gerührten Mannes stark verzögert habe usw., wird uns geschrieben: Der Schreiber fraglichen Zeilen hat gar keine Ahnung, wie ein solches Vorkomverläuft. Bei Eintritt eines solchen Falles wird der Verungli oder Kranke gewöhnlich in ein nahegelegenes Haus gebracht dann erst zu einem Schutzmann geschickt. Darauf wird ein gerufen, und erst wenn dieser eventuell den Tod konstatiert darf der Schutzmann den Transportwagen bestellen. Nun muß Schutzmann sehen, wo er ein Telephon benutzen kann. Wenn in dem angezogenen Fall, die Bestellung zur Nachtzeit kommt, muß der Unternehmer erst den Kutscher und den Begleiter n bzw. wecken, und wenn diese auch in der Nachbarschaft wohnen erfordert dies immerhin einige Zeit, ebenso das Bespannen Pferde und endlich die Fahrt zur Unglücksstelle. Würde der### gleich bei Eintritt des Unfalles bestellt werden, so würde dami Zeit erspart sein. Vom Unfall bis zum Eintreffen des Wa# wird natürlich dem Publikum die Zeit doppelt lang. Jeden geschieht von seiten des betr. Unternehmers alles mögliche, um Abholung der Leiche so schnell als nur möglich zu besorgen.
20000000000r 80 8 8 0 00 0
::: Aus der Arbeiterwelt
9000000086000 000rn r r 00 00rr 0r 0 2000
* Saarbrucken, 17.Dez.1912.(Draytver.) Nach den gaben des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter haben heute 35000 Bergleute schriftlich die Erklärung abgegeben, sie mit allen Schritten einverstanden seien, die der Gewerkve# zur Erreichung günstigerer Lohn= und Arbeitsbedingungen un nehme. Etwa 2000 Bergleute haben in den ersten der beraumten Versammlungen ihren Beitritt zu dem Gewerkves angemeldet, so daß dieser jetzt 10- bis 11000 Mitglieder za
in Von hah und Fern
640030000BrR0RDOTBOROSP99N0NDOR000RP0R0200000000000 0000OOPOS
* Untertunnelung des Kheines. Koblenz, 17.Dez.]
Die Schiffbrücke zwischen Koblenz und Ehrenbreitstein wird in nächsten Jahren durch eine Rhein=Untertunnelung ersetzt werd
(0 Bitterer Humor. Der türkische Soldat ist in den er Kriegswochen entweder überhaupt nicht oder sehr schlecht verps# worden. Noch nach dem Zurückgehen in die Tschatalschlinie die Beschaffenhei: der gelieferten Rationen eigentlich alles wünschen übrig. Selbst als endlich Ordnung in die stark dut einander geworfenen Truppen gebracht worden war, bestand— wir dem Briefe eines deutschen Augenzeugen entnehmen— gelieferte Proviant zum Teil aus uraltem Zwiebau, der Würmern wimmelte. Ein höherer Offizier, dem die san Ueberwachung oblag, sah, wie an vielen Stellen die Soldater wurmdurchsetztes Hartbrot in die Schützengräben warfen, was die Reinlichkeit nicht zu fördern schien. Trotz seines ausdrück Befehles wiederholte sich der Vorfall mehrfach wieder. Ein ihm schließlich energisch zur Rede gestellter alter Redif=Bimb antwortete darauf mit echt türkischem Gleichmut:„Was# Ihr, Pascha! Wir warfen das Brot drei= und viermal aus Gräben heraus; aber es kriecht immer wieder dorthin zurück.“
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Dezember!9
a Sterbefälle. Margareta Lacher, 4½., Raderthalerstr Johann Leugering, Rentner, 63., Kastanien=Allee 5.- Joseph Berg 15 Min., Bonnerwall 100.— Wwe. Magdalena Hahnenberg Remmel, 83., Paulstr. 35.- Heinr. Mürriger, o., 61., Aachenerst.
- Sophia Holzschneider geb. Pott, 37 J. Gr. Griechenmarkt 12 Gustav Schmitz, Geh. Baurat, 68., Bismarckstr. 51.- Helene 00 thal geb Dohm, 64., Probsteigasse 27.- Jakob Ulrich, schaffner, 53., Sternengasse 62.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom.—Ia. Dez.
* Sterbefälle. Friedr. Wilh. Schmitz, Bücherrevisor, 73., Cla Kappelmannstr. 25. Karl Helfmeyer, Fuhruntern, Witwer, 60 Dürenerstr. 50.- Marg. Krieger, geb. Röder, 31., Vitalisstr. 3 Wilh. Dansard, Witwer, 88., Bachemerstr. 188.„ Wilh. Herm Koch, Farb nmischer, 18., Bonn, Gutendergstr. 16.- Johann Jo Trier, 2., Marsiliusstr. 53.- Erwin Fraenkel, 1., Sternen
Heinrich Esser, 4½., Berrenratherstr. 216. Karl Nebel, 51 schirrmann, 32., Burgunderstr 9.- Franz Börner, Rentner, Wit 79., Gleuelerstr. 203- Viktoria Meyer, 23., Genterstr..— Maul, 1 St., Gerolsteinerstr. 130.„ Ednund Schiffer, 5., putz 30.— Ludwig Holtor, 3½., Ensen(Kr Mülheim a. R Henriette Bingel, geb. Beck, Witwe, 65., Ochshausen(Ldkrs. Ko
= Heinrich Zimmermann, 6 Mon., Sielsdorf(Landkreis Röli
" Ferdinand Daniels, Kaufmann, 48., Sternengasse 9.= Hein Langen, 6., Aegidiusstr. 68.- Heinrich Köhler, Verwaltungsgersch direktor, 52., Weyertal 90.- Klemens Effertz, Bierbrauer, 30 Rheingasse 20.- Joseph Wißmann, 1½., Leyendeckerstr. 77. Malmendier, Maschinenjabrihant, 53., Virchowstr. 29„ Erich Bac Kfm., 31 J. Stadtwaldgürtel 28.- Wwe. Kath Bauch, geb. K 65., Lohrb rgstr. 36.- Karl Fries, Maurer, 39., Höningerwet
Sophie Esser, 18 St., Schlegelstr. 40.- Friedrich Nüsken, kan 58., Sülzburgstr 215.- Karl Jung, Lok.=Führer, 36., Heisterb## str. 53.- Otto Krümmel, 2 J. Nikolausstr. 132.- Karl Ganh 6., Uhlandstr. 19. Jos. Langenberg, 13., Aachenerstk. Susanna Stadler, geb. Fries, 72., Stemensstr. 43.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 8 bis 12. Dezember 19
∆ Sterbefälle. Maria Kulisch, 1., Kurzestr. 5A.- Chr!
Math lde Kündahl, 13., Industriestr. 109.- Agnes Lupa, Industriestr 160.- Anna Maria Keppler geb. Clemens, 40#.##
burgerstr. 22.- Wilh. Oberdörster, Eisenbahubremser a.., Kaiserstr. 40.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Mittwoch. 18. Dezember 1912
Seite 21.
Zum Versand empfehle unsere echten
Dresdener Christstollen“ in bekannter Güte!
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
von
brik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 282. untgeschäft: Severinstrasse 192.
Niederlagen: Weyerstrasse 82 dito. Zentral-Markthalle.
Alle sonstigen Niederlagen sind durch meine Firmenschilder kenntlich.
Fernsprecher A 3443.
B 5933
13
*3
P••"9
KinderKleider
Blusen
Kostümröcke Unterröcke
Damen und Kinder
*
1110
Kaufhaus
8
wrinstrasse 153—159.
*
9 C O ··9
Wirtschafts Eröffnung.
Meinen Freunden und Bekannten die ergebene Mitteilung, dass ich am Donnerstag, den 19. Dezember, meine Restauration aus dem Hause Florastrass 47 nach meinem neuerbauten Hause
Flora- u. Ecke Bülowstrasse
verlege.
Es wird auch fernerhin mein Bestreben sein, meinen werten Gästen nur erstklassige Getränke zu verabreichen.
Ich bitte höflichst, das mir in meinem früheren Hause geschenkte Wohlwollen auch fernerhin bewahren zu wollen.
Eröffnung Donnerstagabend 6 Uhr.
Hochachtungsvoll p
Heinrich Schnackertz.
indthorstbund Köln=Kalk.
Der nächste Vortragsabend
unseres Bundes
am Donnerstag, den 19. d.., abends 3 Uhr, Burdeslokale Höntgesberg, Breuerstr. 14, statt. dr. Zacherl(Köln) wird sprechen über:
besuitengesetz und Bundesrat.“
In recht zahlreichen Besuch, auch seitens der Parteifreunde,
*
Der Vorstand.
liger WeihnachtsSchuh=Verkauf.
ie wiederkehrendes Angebot!
320 Paar Herrenstiefel,
estklassige Goodyear=Welt=Fabrikate in echt Chevreau und Box=Calf mit und ohne Lackkappe und Derby in verschiedenen Fassons
Preis bis 16., nur 10.50 M.
220 Paar Damenstiefel,
astklassige Goodyear=Welt=Fabrikate in verschied. Fassons mit und ohne Lackkappe und Derdy 1
Preis bis 15., nur.50 m.
Auf alle übrigen Artikel des reichhaltigen Lagers
kabatt in bar oder deppelte marken.
huhhaus E. Heinrichs
tiechenpforte 4,
direkt an der Weyerstrasse.
Brillanten, gold. Uhren echte Goldwaren
Sie bei mr wie bekannt zu sehr billigen een in nur prima Qualität u. meisterkunstlerischer Ausführung. Ehe Sie ander3 kaufen, überzeugen Sie sich,
bei wirklich guter Ware enorm * Preise habe. Ganz besonders Säham mache ich auf meine
belegenheitskäufe
Peyer, Uhrwacher u. Inwelier, Krebsgasse 1.
müntes Haus für Gelegenheitskäufe!* Reelle GarantieEine Zitner mit 100 Notenblättern
itt
SI
das schönste Weihnachts-Geschenk für jung und alt. Sofort u. ohne Notenkenntnis durch die unterlegbaren Notenblätter zu spielen. Die Zither hat 41 Saiten mit 5 Akkorden, ist solid gearbeitet und besitzt einen weichen, vollen Ton.
Preis mit 100 Notenblättern, Schule 197 4
Schlüssel, Ring und Notenpult. 18
Bess. Zithern zu 12, 15. 16, 20, 25. 30 u. 40.4
mit 12 Notenblättern, Schule, Schlüssel, Notenpult und Ring.
Prompter Versand.
Julius Lüdemann Ho.gerant
Tel. A 5122. Kreuzgasse—7.
Musikinstrum. aller Art in grösster Auswahl.
J.&amp; W. Boiserde Buch= u. Kunsthandlung
Minoritenstraße 19A
empfehlen folgende neuen
— Praktische Weihnachtsgeschenke.
Felne Nickel- und Messingwaren. 5
Küchen- und Haushaltmaschinen 5
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
Teppichkehrer 574
„Daisy“-Staubsaugapparate
Laubsäge- und Verkzeugkasten#% Schlitten
Christbaumständer
Baumkerzen Kerzenhalter k
M. Wirtzfeld
Eisenwarenhandlung
Bonnerstrasse 8p 5
Ausstellung Chlodwigplatz 16.
□
Gegr. 1847 Hofoptiker
Sachs
Genau anzeigende Werke
Köln
Hohe Strasse 105—107.
011
K.50 an.
u Neue Senduns
Plüschdecken
Sofabezüge
mit kl. Webefehlern Reste u. Kupons für
Knaben=Anzüge
Paletots, Hosen
Kleiderstoffe
Kostumstoffe riesig billig. b7 Besatz zu jedem Kleid „Gratis“
Elberf. Reste-Lager
Hohenzollernring 41.
K
Hält Oein Freund den LAT
40
Deutsche Erzähler, ausgewählt von Hofmannsthal, 4 Bände reizend ausgestattet, geb. M. 12,—, in feinen Luxuseinbänden M. 20,—.
Meisterwerke Deutscher Erzähler, 5 Bände in
Geschenkkarton M. 4,75, 8 Bände in Geschenkkarton M. 7,60.
Handel=Mazzetti, Stefana Schwertner, gebd. M..—.
Federer Hch., Pilatus, geb. M. 4,—. Berge und Menschen, gebd. M. 6,—.
Keller Paul, Stille Straßen, gebd. M. 3,—.
Eichert, Alpenglühen. Lyrische Gedichte, gebd. in Wildleder M. 3,50.
Herbert, Tröstungen, Gedichte, gebd. M. 4,20.
Mausbach=Esser, Religion, Christentum, Kirche, Band 1, gebd. M. 7,—.
Wibbelt Angustin, Ein Sonnenbuch, gebd. M. 5,—.
Foerster, Lebensführung(für die reifere Jugend), gebd. M. 2,80.
Amundsen, Die Eroberung des Südpols, 2 Bände, gebd. M. 22,—.
Pflugk-Hartung, Illustrierte Geschichte der Befreiungskriege, gebd. M. 20,—.
Holzhausen, Die Deutschen in Rußland 1812, geb. Halbpergament. M. 8,50.
Schulze, Die deutschen Befreiungskriege in zeitgenössischer Schilderung, geb. M. 6,50.
Steinäcker, Kampf und Sieg vor hundert Jahren, geb. M. 4,—.
Leuchtende Stunden. Eine Reihe schöner Bücher:
Hermann, Aus guter alter Zeit, Fürst, Das Reich der Kraft, Bloem, An heimischen Ufern, Trojan, Unsere deutschen Wälder, je M. 1,75.
Hesse=Wartegg, Die Wunder der Welt, Band 1, geb. M. 14,—.
Stern. Vom Stift zum Handelsherrn, ein deutsches Kaufmannsbuch, geb. M. 5,—.
Trinius, Frohe Wanderfahrten, geb. M. 4,50.
Friedrich Hebbel, ein Lebensbuch, geb. M. 6,—.
Clemens Brentano u. Edward von Steinle, Dichtungen und Bilder, geb. M. 6,—.
Verhaeren, Rembrandt, reichillustriert, geb. M. 3,—, in feinem Ganzlederband M. 7,—.
Wilde Oskar, Erzählungen und Märchen, geb. M. 3,—.
Blümlein des heil. Franziskus, geb. M. 3,—, in Leder M. 8,—.
Es sind dies sämtlich wertvolle Bücher, literarisch
bedeutend, in bester Ausstattung, Geschenke, die Geschmack bekunden und voraussetzen.
Klassiker=Ausgaben, Jugendschriften, Bilderbücher in reichster Auswahl.
— Luxusausgaben
für Bücherliebhaber
in geschmackvollen Einbänden.
Hübsche kleine Geschenke aus de: Liebhaber=Bibliothek von Kiepenheuer, der Inselbücherei, der Deutschen Bibliothek a 50 Pfg., M..— und M. 1,50.
Große Auswahl in gerahmten und ungerahmten Kunstblättern.
J.&amp; W. Boisserée
Buch- und Kunsthandlung
Minoritenstraße 19 A. 65•

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348= Mittwoch, 18. Dezember 1912.
: Was der Donnerstag bringt::
SSccccascec e!cce
Theater. Obernhaus: Madame Butterfly(Sondervorstellung) 8, Schausbielhaus: Des Mecres und der Liebe Wellen 7½. Deutsches Theater: Taifun 8. Metropol-Theater: Der heilige Rat 8. Colosseum: Uebern grossen Teich 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt). Volksuarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross--Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen. Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Dozent Dr. Carpenter: London(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in dem vorkantischen Empirismus der Engländer und die Erkenntnislehre Kants, 7. Privatdozent Dr. Coellen: Erkenntnistheoretische Uebungen im Anschluss an Humes Untersuchungen über den menschlichen Verstand, 8. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbe-Muscums: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Privatdozent Dr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. Leist, vom A. Schaaffhausenschen Bankverein: Das Recht und die Technik der Handelspapiere im Zahlungs- und Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7. Professor Rinkel: Funkentelegraphic und Telephonie, 7. Dr. Tischer: Die Entwicklung von Becthovens Persönlichkeit und ihr Widerspiel in des Meisters Kunst, 5. Dr. Witte, Konservator am Schnütgen-Museum: Das Vergehen der Antike und das Werden der frühchristlichen Kunst, 7. Professor Dr. Schroer: Mittelenglische Grammatik mit Interpretation, 4 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Stud. Volks-Unterrichtskurse, abends 8½ Uhr, Knabenmitttelschule Pantaleonsberg u. Pipinstrasse 12•14.—
Harm nium Konzert. lbach-Saal: nachmittags 5 Uhr.
P0WC000mrRn 00000mrcm 000000 r. 2
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
∆ Konzerte in Köln. Das Gürzenich=Quartett der Herren Bram Eldering, Karl Körner, Jos. Schwartz und Fr. Grützmacher sieht seine Beethoven=Abende mit unvermindertem Interesse und steigender Wärme der Anteilnahme belohnt. Wie sollte sich auch Wärme und Andacht nicht einstellen, wenn das Quartett die Bibel der tiefsten Kemmermusikgeheimnisse aufschlägt! Das-mollQuartett op. 95, mit dem die Herren gestern begannen, hat in seiner leidenschaftdurchglühten trotzigen Haltung, in der Energie und Prägnanz der Gedanken und der auffallend knappen und gedrungenen Form selbst unter Beethovens letzten Quartetten kaum seinesgleichen. Der erste Satz ist ein Stück Coriolan=Ouverture, der letzte die Appassionnata der Kammermusik. Auch das Weiche, Lyrische fehlt nicht: im Allegretto löst eine schüchtern einsetzende Melodie mit folgendem Fugato die Seele aus den dunklen Unterströmungen und im Allegro agitato des Finale bricht wieder etwas Sonnenlicht durch die düsteren Wolken. Das nicht leicht zu interpretierende Werk erfuhr eine ganz vortreffliche Wiedergabe sowohl hinsichtlich des feinen Wohlklanges und der zarten, mannigfach gestuften dynamischen Schattierungen, als was den geistig vertieften Ausdruck anlangt. Im Trio des Scherzo sind die begleitenden Achtelfiguren vielleicht noch schwebender, Stellen wie der zu den langgezogenen Akkorden vom as absteigende Gang des Violoncells noch ahnungsvoller empfunden, entmaterialisierter gedacht. Aus dem Titanentrotz und grüblerischen Tiessinn des Fmoll-Quartetts führte das Klaviertrio op. 97 in-dur(komp. 1810) wieder zur Realität des Lebens zurück, die hier wie ein köstlicher Nachklang aus der Jugendzeit Beethovens erscheint, im Allegretto cantabile aber die hohe Beethovenweihe erhält. Auch in der prachtvollen Wiedergabe des Trios durch die Herren Prof. Uzielli, Eldering und Grützmacher stand dieses himmlisch schöne Adagio obenan. Zum Schlusse hörte man wieder eines der russischen Quartette aus op. 59, diesmal das in-dur mit seiner in Anlage und Ausführung gleich mustergültigen Vornehmheit. Welch ein Reichtum der Erfindung, welche Mannigfaltigkeit der Klangwirkungen! Alles ist Ebenmaß, Adel, Stil— mit einem Worte Offenbarung des Genies. Daß es dem ebenso klangschönen wie beseelten Vortrag der Herren des Quartetts gelang, die Zuhörer bis zum Schlusse des zweistündigen Konzertes in der mit dem Fmol=Quartett angeschlagenen weihevollen Stimmung zu erhalten, ist nicht der geringste Beweis für ihre hohe Meisterschaft.
Die Kölner Kammermusik=Vereinigung der Herren Konzertmeister H. Anders, M. Topstedt, J. Schmitz und P. Ludwig eröffnete, ihr drittes populäres Morgenkonzert mit dem-durQuartett Nr. 8 von Haydn. Der Begründer des Quartett=Stils ist noch heute der unbezwungene Meister auf diesem Gebiete. Welcher Wohlklang, welcher Gedankenreichtum, welche Erfindungsund Gestaltungskraft und welche Klarheit! Immer ist Haydn ein Anderer und immer ein Neuer. Und wie weiß er zu singen! Die Menuette, deren Charalier sich bei Haydn direkt an das Volk wendet, sind von Mozart feiner, graziöser, man darf sägen vornehmer gestaltet worden— an Laune und Humor sind ihnen die
g ist Roverr Heamann gewidmet. Es verleugnet in Erfindung und Durchführung der Motive den Norweger nicht und bewegt sich im Saltarello=Finale hart an der Grenze des Kammermusikmäßigen. In seinen nicht auf der Oberfläche liegenden Wirkungen wendet sich das Werk an einen impetuosen, scharf rhythmisierten Vortrag, vor allem seitens des Primarius. Hr. Konzertmeister Anders besitzt diesen Schwung in ausgezeichnetem Maße und teilte seine Wärme und Musikfreudigkeit auch den Quartettgenossen mit, die sich das Publikum durch eine vorzügliche Wiedergabe zu Dank verpflichteten. Zwischen den Kammermusitdarbietungen sang Frau Frieda Felser von der Kölner Oper, vom Komponisten am Flügel begleitet, drei Lieder von Gustav Brecher: Am Ufer, Das Liebesschloß und Der Arbeitsmann. Es sind solche der Gattung„Das neue Lied“, das schon anfängt, das alte zu werden. Aus diesen Klängen, die der Mode des arhythmischen Unterstreichens der Worte mittels einer gesucht modulierenden Harmonik huldigen, die den Boden weichen läßt unter der Singstimme, eröffnen sich keine neuen Perspektiven, keine wahrhaften Probleme der Kunstgattung. Es ist etwas Welkes, Lebens schwaches in diesem willkürlichen Modulationssport, in diesen gespreizten, Intervallen der Gesangsrezitation. Bei Brecher, dem Straußjünger, ist die lyrische Versenkung ein Kampf zwischen naivem Musikspinnen und geistreichem Raffinement, dem man immerhin mit Interesse zusieht, auch ohne tiefer berührt zu werden. Man steht vor der Uebertragung impressionistischer Merkmale aus der Malerei in die Musik— ein aus einer Reihe von Gründen aussichtsloser Versuch. Zu ihrer Wirkung bedürfen die Lieder eines so subtil nachempfindenden Vortragsvermögens, wie von Frau Felser, und einer so delikaten, gestaltlose Klangbilder in erlesene Farbenmischungen umsetzenden Klavierbehandlung, wie sie Brecher auszeichnet. Der Beifall war so sensationell, daß Der Arbeitsmann wiederholt werden mußte.
Es kann, zu nahender Weihnachtszeit, nicht ausbleiben, daß mit
dem Kritiker auch das Publikum gegen die täglichen Besuche konzertierender Künstler kühler wird. Manch einen sieht es, wie die Dame der Ballade den guten Toggenburger, gelassen kommen und gelassen gehen. Mit freundlichem Beifall zieht es sich hinter die Höflichkeit zurück. Der Pianist Angelo Kassissoglu aus Stuttgart, der schon im vorigen Jahre seine Visitenkarte abgegeben hat, wäre des Interesses eines voller besetzten Disch=Saales nicht unwert gewesen. Zu sehr bedeutendem technischem Vermögen, wie es die-dur=Phantasie von Schumann verlangt, gesellt sich in seinem Spiele nachdenklicher Ernst, der nach Verinnerlichung strebt. Sachlichkeit und Klarheit fehlen so wenig wie Geschmack ohne virtuose Aufmachung und echtes Temperament. Sehr freundliche Eindrücke hinterließen auch die kleinen Brahmsstücke und eine schön gearbeitete Sonate in-moll von Mac Dowell von gerader, klanglich vornehmer Haltung. Mit Frau Therese Pott, der trefflichen Kölner Pianistin, vereinigte sich der Konzertgeber zu schwungvoller Wiedergabe der-dur=Suite von Rachmaninoff.
In der Musikalischen Gesellschaft fand sich eine andere Klavierspielerin ein, Frau Mabel Martin, Hofpianistin aus München. Sie spielte das-moll=Konzert von Tschaikowsky mit Kraft und rhythmischem Elan, wenn auch nicht mit der stürmischen Männlichkeit Percy Graingers, der im vorletzten Gürzenichkonzert seinen gesunden Musiksinn an dem Werke erprobte. Frau Martin ist jedenfalls eine treffliche Ensemblespielerin mit Oktavenfanfaren als gewaltigen Kraftschlüssen im letzten Satze. Die sanfteren Register lernte man in Brahms' Variationen über ein Händelsches Thema kennen. Hier mied sie Kraftexzesse, welche die Weichheit und Rundung ihres im Kerne klangvollen Tones gefährden. Jede der Variationen war im Charakter sicher getroffen, wenn auch mit einer Neigung zu technischer und rhythmischer Selbständigkeit, die sich mit musikalischer Reife zuweilen nicht deckte. Frl. Erna Fischbach(Köln) hatte mit der Bachschen Kantate Schlage doch gewünschte Stunde und drei ungleichwertigen Liedern von Martin Friedland einen sehr freundlichen Erfolg. Die ernste Schulung ihres klangvollen Mezzosoprans gestattet ihr Wirkungen ohne großen Kraftaufwand, der Vortrag bekundet inneren Anteil. Ein Sänger mit schönem, lyrischen Wirkungen zugekehrtem Organ und empfehlender Vortragstechnik ist Engelbert Haas, der an seinem Balladenabend den Dischsaal stattlich besetzt fand. Loewes Balladenkunst ist nur in bedingtem Umfang das Betätigungsfeld für die nicht dramatisch genug auslangende Gestaltungsenergie des Sängers, der aber mit seiner warm und schön klingenden Stimme und dem durchdachten Vortrag überall da sicher zu wirken weiß, wo das Zarte, Lyrische überwiegt. Von Professor Krögel unübertrefflich begleitet, fand der Künstler starken und herzlichen Beifall.
: Letzte Drahtmeldungen::
OOCCCOOOPLOTOORODDEOCLOOOROOPRO O09O ROONMP OM R 9000050 5
Schlagwetter=Explosion.
(Siehe auch Seite.)
Mengede, 18.Dez.1912. Bis 12 Uhr mittags wurden weitere acht zum Teil schwer verletzte Bergleute zutage gefordert. Die Rettungskolonnen der Zeche Minister Achenbach und der benachbarten Zechen sind eifrig mit den Bergungsarbeiten beschäftigt.
() Der König der Belgier traf heute vormittag um 10.15 Uhr, von Brüssel kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Der König fuhr um 11.15 Uhr nach München weiter, um dort den Beisetzungsfeierlichkeiten des Prinzregenten Luitpold beizuwohnen.
(IA) Straßenbahnverkehr nach 1 Uhr nachts. Auf eine Eingabe mit zahlreichen Unterschriften von Bahnpostbeamten an den Herrn Oberbürgermeister, in welcher gebeten wurde, mit Rücksicht auf die ankommenden Eisenbahnzüge nach 1 Uhr nachts je einen Straßenbahnwagen vom Hauptbahnhof nach den größeren Vororten einzustellen, traf folgende Antwort ein:„Es wird geprüft werden, ob und inwieweit allgemein ein Bedürfnis zur Einlegung von Früh= und Spätwagen vorhanden ist und ob diesem Bedürfnis Rechnung getragen werden kann.“ Hoffentlich wird das Ergebnis der Prüfung günstig sein.
( Jugendwanderung. Am kommenden Sonntag veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege die letzte Jugendwanderung in diesem Jahre. Die Führung hat der Westerwaldklub Köln übernommen. Die Teilnehmer treffen sich um.15 Uhr vormittags an der Hohenzollernbrückenrampe und fahren nach dem Königsforst. Es ist eine Wanderung durch den Forst vorgesehen. Diese Wanderung dürfte um so mehr Anklang finden, als sie als Kriegsmarsch geplant ist, wobei feldmäßiges Abkochen stattfinden soll. Die Teilnahme ist deshalb sehr zu empfehlen. Es können sich alle Jugendlichen im Alter von 14 bis 20 Jahren beteiligen. Ein Kartenverkauf findet nicht statt. Es sei ferner schon jetzt auf die Fastnachswanderung am., 3. und 4. Februar 1913 hingewiesen. Diese ist so eingerichtet, daß Teilnehmer, die nur einen oder zwei Tage mitwandern wollen, Gelegenheit haben, jeden Tag die Heimreise antreten zu können. Näheres hierüber wird später noch mitgeteilt.
(A) Kleine Unfälle. An einem Neubau auf dem Blaubach fielen einem Arbeiter mehrere Zementsäcke auf den Leib. Der Mann trug dadurch schwere innere Verletzungen davon.— Auf dem Severinswall fiel ein neunjähriger Knabe von einem Kohlenwagen und zerbrach den Arm.— Auf dem Griechenmarkt fiel eine Frau und zerbrach den rechten Oberarm.— Bei einem Streit in der Agrippastraße wurde ein Mann in den Kopf gestochen. Sämtliche Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 6
(A) Einbruchsdiebstähle. In ein Bureau einer Lebensversicherungsgesellschaft in der Altstadt wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen. Die Diebe erbeuteten 200 M. Bargeld, Stempel usw. — In einem Geschäft an der Friedrich=Wilhelmstraße wurden für mehrere hundert Mark Revolver und Werkzeuge gestohlen.### (4) Don einem Wagen überfahren wurde heute morgen an der Ecke Jabachstraße und Sternengasse ein Knabe; er erlitt schwere Beinverletzungen und mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden.
Jahre
Aus Köln=Rippes.
A) Straßenraub. Eine 14jährige Schülerin passierte am letzten Sonntage, mittags gegen.15 Uhr, die Niehlerstraße. Das Mädchen befand sich oberhalb Nippes, zwischen Nippes und der sogenannten Nippeser Kolonie. Des Windes wegen hielt das Mädchen mit der Hand, worin es ein Portemonaie hatte, den Hut fest. Plötzlich bemerkte es, wie sich jemand hinter ihm näherte. In dem Augenblicke wurde dem Mädchen auch schon das Portemonaie aus der Hand gerissen. Der Räuber lief so rasch, wie er konnte, zur Seite quer übers Feld. Das Mädchen beschreibt den Mann
wie folgt: 1,60 bis 1,65 Meter groß, 16 bis 20 Portemonaie enthielt 1,20 M. an Geld und zwei Schülart bahnkarten auf den Namen Else Bröhl, Weidengasse 66
Aus Köln-Deutz.
(A Tödlicher Betriebsunfall. Am Montagabend einem Stahlwerk an der Mülheimerstraße ein Hülfsarbeiter den elektrischen Kranen und einen Eisenständer. Der Unwurde derartig gequetscht, daß er auf der Stelle töt war,
ist gestern nachmitta
() Von seinem Wagen gestürzt
der Elberfelderstraße ein älterer Kutscher, dessen Pferde
Der Mann erlitt gebracht werden.
einen Rippenbruch und mußte nach dem Ha
Aus Köln-Kalk.
0) Windthorstbund Köln-Kalk. Der nächste Vortragsg findet morgen, Donnerstag, den 19. d.., abends 9 Uhr Bundeslokale Höntgesberg, Breuerstraße 14, statt. Hr. Dr. 3 (Köln) wird sprechen über: Jesuitengesetz und Bundesrat recht zahlreichen Besuch, auch seitens der Parteifreunde. gebeten.
Aus Köln-Dingst.
Feuer. Gestern morgen gegen 7 Uhr brannte in der der Ostheimerstraße eine Feldscheune nieder. Das dort aufgespeig Stroh und mehrere landwirtschaftliche Gerätschaften fielen Feuer zum Opfer. Der Schaden, der sich auf viele tausende beläuft, ist durch Versicherung gedeckt. Vermutlich liegt Brstiftung vor.
n Mitteilungen
□) Wohltätigkeitsvorstellung. Am 27. Dezember, an 8 Uhr, findet im Mooernen Theater, Breitestraße 21 kinematographische Vorstellung zum Besten der Köl Krippe statt. Da das Interesse für das segensreiche Wirken Kölner Krippe in weitere Kreise getragen werden soll, um Verein zu ermöglichen, seinen Betrieb, der immer größere gaben erfordert, aufrecht zu erhalten und weiter entwickel können, wird auf die Veranstaltung besonders aufmerksam gen Plätze zu dem Einheitspreis von 6 M. werden unterschiedslos lost. Der Verein erhofft rege Beteiligung der Bürgerschaft Interesse der guten Sache.
10 Vergnügungspalast Groß-Köln. Ein Equilibri
Akt, ausgeführt von Elsa und Partner, leitet im neuen Progi den bunten Teil des Abends ein. Dann folgt ein Damengug Die schwäbischen Singvögel. Viel Beifall erringt der Hun Mar Walde. Wie unerschöpflich noch immer die Fundgrube Aufmachungen für artistische Darbietungen ist, läßt das Aufn Margette Juanittas ersehen, die als lebendes Album mit vie wechselnden Bildern erscheint. Else Wörner, genannt das telepat Phänomen führt, in leichten, hypnotischen Schlaf versetzt, Gede aus, die von Personen aus dem Publikum auf sie übertragen den. Den Schluß des Abends bildete The Vonleys mit i American Bar=Akt, der, außer humoristischen Situationen, athletische Darbietungen in sich schließt. Die Hauskapelle 1 Leitung ihres temperamentvollen Dirigenten Max Schöne ben sich nach wie vor, in Oberbayern ergötzen das Kontrast=Duo Ba# und Sohn wie auch Förgs Tyrolergesellschaft und die Geb kapelle die Gäste, aus der Kölnischen Bierstube und dem einge gelegenen Café erschallen frohe Weisen.
** :**
Von hah und Fern
Die Opfer des Eisenbahnunglücks auf Siz (Drahtber.) Wie aus Catania gemeldet wird, befindet sich den Opfern des Eisenbahnunglücks bei Mangano ein Deut namens Rudolf Rosenberg aus Frankfurt a. M. Wie das Gio
#### meiber, sollen sich unter den Verunglückten drei De.
Gerichts=Verhandlungen
□) Der Rädelsführer beim Kaiserkettendiebstahl.
Der Mechaniker Franz Bayer, der bereits zehn Jahre abgeses' wegen Diebstahls von Photographenapparaten vier Jahre Zucht### zu verbüßen hat, im Kaiserketten=Prozeß aber freigesprochen wur stand jüngst vor der ersten Strafkammer. Die Anklage wirst vor, daß er mittels Einbruchs einem Chauffeur ein Motorrad zwei Scheinwerfer gestohlen habe.
Hochgeschurz, der als der Teilnahme verdächtig unbeeidig der Verhandlung vernommen wurde, sagte, er sei damals„u teur“ in Motorrädern gewesen. Bayer habe die Idee gehabt, von ihm gemachte Erfindung an einem Motorrad zu verwer Plötzlich habe Bayer ein solches Rad gebracht und auf die Frwas es gekostet, habe Bayer gesagt:„Das kannst du dir denke Der Gesängnisarzt schildert den Bayer als einen reizbaren, zornigen, verwahrlosten, degenerierten Menschen. Die schwe Strafen hätten nicht erzieherisch auf Bayer eingewirkt. Seit!9 habe Bayer alle Irrenhäuser von Rheinland und Westfalen in Perivden abgemacht. Bayer brenne stets aus allen Anstalten kolossaler Gewandtheit durch.
Bayer gehöre in eine Anstalt, die aber noch nicht vorhanden es dürfe kein gefängnisartiggs Justin
Fellhandel zu
Er sei auch schon für dauernd geisteskrank erklärt, später# wieder gesund geschrieben worden. Weiter wohnten dem Va auch viele sympathische Züge inne, wie er z. B. ein guter Modele sei, der ausgesprochen künstlerische Sachen machen könne. Strafkammer verhängte zwei Jahre Zuchthaus, die in ein Z# Zusatzzuchthaus verwandelt werden wird; Bayer sei geistig so wie normale Menschen und habe also bei der Versuchung a nicht die Widerstandskraft wie andere.1
((A) Die anonymen Briefe.
Eine schwere Strafe traf einen Schlosser. Er war Korrigend der Zwangsanstalt Brauweiler. Nach seiner Entlassung soll er einen Maschinenmeister in die Anstalt Brauweiler eine anonh Postkarte beleidigenden Inhalts geschrieben haben. Es war“ der Karte dem Adressaten Rache angedroht. Da der Angekt bestritt, mußte ein Schreibsachverständiger vernommen werden.“ solcher bekundete ein Bücherrevisor, daß er auf Grund der Schi proben des Angeklagten festgestellt habe, daß die Schrift auf Postkarte von seiner Hand herrühre. Das Schöffengericht bestta den Schlosser mit einem Monat Gefängnis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Mittwoch, 18. Dezember 1912.
Seite 23.
Jahre alt
er. Schülerst,
asse 66.
gabend##
sarbeiter
Der Ungg,
töt war
ern nachmitg
n Pferde sche nach dem Hol
ste Vortragsa bends 9 Uhr Hr. Dr. 30 Bundesrat. irteifreunde,
nute in der#
ort aufgespeig aften fielen le tausende liegt Brat
Occ
dezember, ans itestraße 21, der Köll reiche Wirken n soll, um
ner größere# ter entwickel merksam gen## iterschiedslos Bürgers.=
Equilibrikt neuen Progrn## Damengunn st der Hung Fundgrube ißt das Aufra zum mit viel t das telepathi versetzt, Gedau e übertragen leys mit inn ituationen, auskapelle um Schöne bewa rast=Duo Bau### id die Gel### id dem eingan#
1
auf Sizilig
findet sich ung ein Deutsch ie das Gier### in drei Deu#
gen OCcf
iebstahl.
Jahre abgesef Jahre Zuchthe esprochen wur iklage wirft 1 Motorrad
KUNST LO-TTSDIELE
BPETTESTR.
27
SDIELDLAN
vom 17. bis Inkal. 20. Dezember.
rsations-Programm. 10 Schlager!
Ewige Zeugen
Drama aus dem modernen Leben in 2 Akten
KN
Großstadt-Drama in 2 Akten
Wochenrundschau
Die neuesten Ereignisse aus aller Welt.
Eins Kinomatographen-Szeue
Humoristisch.
Nisgerfreuden
Komisch
Lebenslauf einer Ente
Aeußerst interessante Aufnahme
MsSssesstereere
! Die kleine Hand
5 Rührendes Drama
Nauke hat gar kein Glück
Humoreske.
Das Tal Dossola
Herrliche Naturaufnahme
#( Die Spiritistin Chekko und Koko
I Sehr komisch
Sämtliche Films werden von der aus 20 erstki. Künstlern bestehenden Kapelle unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Franz Münstedt sinngemäss begleitet.
Zum Besten der
Kölner Krippe
findet am 27. Dezember, abends 8 Uhr, im Modernen Theater. Breitestrasse 21, eine
kinematographische
Festvorstellung
mit vollständig neuem Programm statt.
Eintrittskarten zum Einheitspreise von 6 M. sind beim Schatzmeister des Vereins Kölner Krippe, Herrn Robert F. Heuser, Neumarkt 8, und bei der Hofmusikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, in der Höhe 4, zu haben.
Die Platzanweisungen werden nach der am 21. Dezember stattfindenden Verlosung
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Die schöne Exzellenz. Anfang 7½ Uhr Donnerstag, den 19. Dezember 1912.
Sonder=Vorstell. f. d. Verband d. kaufm. Vereine.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccint. Musikalische Lei ung: Walter Gaeriner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Anfang 8 Uhr. Ende uncefähr 1015 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 20. Dezember 1912.— 105. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7 Uhr.
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
zugestellt.
Seekscksc-RR K. m. G. U.
à K. K. V.
# Natb. hautmänn. Verein Köln(e..)
Ueber
64
„Weltpolilik
spricht am Donnerstag, den 19. Dezember er., abends 9 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft:
X Herr Reichstags-Abgeordneter#
M. Erzberger(Berlin).&a#
X Unsere Mitglieder mit ihren Damen## X und Familienangehörigen, sowie auch alle Freunde unserer Bestrebungen, insbeson-#. dere kath. Kaufleute und Handelsangestellte#4 sind hierzu freundlichst eingeladen. 13
„ Der Vorstand. B
Donnerst. d. 19. d.., abds. 8¾.,
Probe.
Nach derselden:
außerordentliche
hauptversammlung.
Wolkenburg= Casino-Ges.
Donnerst. d. 19.d.., abds. 8¼ U.
Ballotage.
lotel Mittelhäuser
fähe des Nauptbahnhofs. Dom und Post
Telephon A611 und 6380.
ddernes Wein-.Bierrestaurant
von.69 N an. Reichhaltige Abendkarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
Besitzer Fritz Arndt.
Verheiligen-Bräu, Köln
Eigelstein 2. direkt am Bahnhof
Prima obergäriges Bier
. Mittagstisch von 70 Pfg. an.
Fichhaltige Abendkarte zu billigen Preisen. dets frische Muschein, direkt von der See.
Adam Filz.
IANUS A Fischer
Miete-Teilzahlung.
Apostelnstr. 9
Prima Qualität, Dtzd. 0, 90“
Mendinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstagabend 8½. Uhr:
Grosses Weihnachtskonzert
ausgeführt von 32 Hoboisten der Kapelle des 5. Rhein-Inf.-Rats. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Eintrittspreis 253 Halbdutzendkarten####
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Sondervorstellung. Donnerstag, den 19. Dezember 1912.— 104. Ab.=Vorst. Serie D1.
Des Meeres und der Liebe Wellen
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Alerander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Utrmann a. G. a.., Karst, Scholtz; die Herren: Engels, Aßmann, Goetz, Turrian,
Heder.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den
20. Dezember 1912.—
Zum 1. Male:
Anfang 6 Uhr.
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel mit Musik und Reigen in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann.
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Reslaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, Mittagu. Abend-Speisekarte.
8 B
Heumeger.
*
#
Abonnements für 1913
gültig vom Tage der Lösung werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
"<space> u n t e r<space> 2 5<space> J a h r e n.<space> 1 0<space> M.<space>
ölner
lofrestaurant
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
Ia. obergäriges Bier diverse Krüstchen.
Feitz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Bernau.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen:
Caitun.
Freitag,
Bei volkstümlichen Preisen:
Magdalena—Der zerdr. Krug.
Samstagnachmittag 3½ Uhr:
Kinder-vorstellung.
Bei kleinen Preisen zum 1. Male:
Der kleine Däumling.
Abends 7 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen:
Die Räuber.
Heute, Mittwoch, abds. 8 Uhr: Abrobaten.
Donnerstag. abends 8 Uhr:
Erstes Gastspiel von Erels Tiroler BauernBühne:
Der heilige Rat.
Freitag, abends 8 Uhr: Zweites Gastspiel von
Exels Tiroler BauernHand und Herz.
Samstag, abends 8 Uhr: Drittes Gastspiel von
Erels Tiroler BauernBühne.
Aus Franz Granewitter's Einakterzyklas Todsünden.
1. der Natz(der Geiz),
2. der Giggl(Hochmut),
3. vorm Suvon essen.
verkauf
3. vorm Suppn essen.
sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. VorJeber, Hofmusikalienhdlg, Kö ner Verkehrsverein Reisebüro Hortmann, Kaufhaus Karl Peters. p“
Die Kassen s : J. Fr. W
Günz 9
Für Familien:
Die erste Person „ zweite
Jede folgende Person
20 M. 10 M. 5 M.
(erlobten
empfehlen,(
:- Sich„
8
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 18. cr., abends 8¼ Uhr:#
Zum letzten Malo: 52
5„Hobless op Plüsch“:
### Volksstück mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstett u.!
S 5 Weller. Musik von G. Steffens
*<space> D o n n e r s t a g,<space> d e n<space> 1 9.<space> D e z e m b e r,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space> 8 3<space>
*— Zum ersten Male:
# Uebern grossen Teich.g
5 Lebensbild mit Gesang und Tanz in 5 Akten*d *— von Addinh ibilligg. 50
B
Seraphisches Liebeswerk.
Jede folgende Ferson. 0
* Täglich Militär-Konzert.“
armoniums
mit wundervollem Orgelton. Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und nöher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustr. — Prachtka alog gratis.
A. Sauerwald,#f Köln, Hohenzollernring 20.
Pianinos u. Flügel von C. Bechste n, Grotian, Steinweg Nachf., Berdux,
Knase, Rönisch, Adam usw. Phonola, Phonola-Pianos, Phonola
Flügel.
in allen Stilarten=
· O und Preislagen.: Am Montag, den 3b. Dezember 1912,
* Neuesler Cafalog Stehfs findet im großen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Interessenten auf bunsch: Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr
Wdeiie. Jahres-Versammlung
mit Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Dfg. gestattet. Diee Karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstraße 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritius= Kaplan Herions,.=Ehrensteinweg 65 feld, Klarastr. 17
Müller, Kolumdast. 21„ Michels,.=Nippes,
„ Roelen, Mittelstr. 10 Christinastz. 74.
Die Lokal=Abteilung Köln.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per /1 Flasche 80 Pfg.
per 1 F per ½ F
lasche 45 Pfg.
in Kistchen von 5/1 Fl. M..50 in Kistchen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
Kölner Domkuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von K 1,20,.—,.— und höher empfiehlt als Spezial Gebäck seit 18 Jahren die ce
Konditerei J. H. Zuchs, Berlich 11. Gel. 1 1113.
4
VII
EI
IE MGEHE
L
N
HH HS
A1
4 4 4 4 f
AA

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Mittwoch. 18. Dezember 1912.
meines seit jahren bestehenden
Kolonialvaren- Delikatessen- und Eisch-Geschäl
von
in mein neu bedeutend vergrössertes, modern eingerichtetes Geschäftshaus
Fernsprecher B 5508 Sé eyerStr. SS Fernsprocher
Durch direkten günstigen Einkauf ohne Zwischenhandel, speziell in
holländischen Fischen von Ymuiden(Holland)
liefere ich stets eine reelle prima Ware zu den billigsten Preisen, und bitte höfl., mich auch ferdurch Zusendungen Ihrer Aufträge zu unterstützen.
Bitte genau auf Weyerstrasse 50 zu achten.
Hochachtungsvoll! KARL BAUE
Jährenl ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass nur die
Grünen Rabattmarken
die grössten Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen. Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung. Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir bis Weihnachten auch ¼ Bücher einlösen, um
dem sammelnden Publikum Gelegenheit zu geben, alle Weihnachtswünsche zu erfüllen.
A%
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536.
Kristal
Grosse Auswahl Billige Preise Beste Ware:
Obenmarspforten 38-40.
Silberne Hochzeits„„ Körbchen, Jardinieren, Kränze.-—
" Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 M an
Julius Gliesche Söhne,#####eg
AAAAAAAAAAAMM
*
*
*
*
*
4
*
*
1774
Christys London
Sicbe Se uunn
elegantester Herrenbut Kön., Wallrafplatz Nr. 2
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten, unverschnittenen, naturreinen alten Rotw in zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Alter Bordeaux Mk..50 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich rumán. Hoflieferant Weingrosshandlung, Weingutsbesitzer,
Lieferant vieler Hospitäler.
Köln
Hauptgeschäft: Gereopstrasse 60. Tel. A 3249
5 Fillalen.
— 200 Niederlagen.—0“
Geihnachts-Artike!!
Billige Bezugsquelle für
Schokoladen und Zuckerwaren
Bel grösserer Abnahme schöne Ausstellgläser als Zugabe gratis.
H. Gülich Sohn
Zuckerwarenfabrik, Klingelpütz 47.
Ko. Pr. Klass.-Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
1 Lose
8
.K 10.6. 20K 40.4 0
Porto 158 extra, eventl. Nachn.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19. ob
-Droschken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. 3
Tag- u. Nschtbetrieb.
„ ein stets willkommenes Geschenk.
Diese empfichlt in jeder Preislage nach Wunsch
zusammengestellt
db
Priedrich Rahm
Delikatessen
Vacuum-Teppich-Reinigung
Rücklieferung möglichst am selben Tage.
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft, m. b. H.
Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad.
Tel. A 4193. b1
Flora
Täglich 3½0
Konz
Eintritt SOPf
Damen
Täschche
Portemonna
Brieftasche
Zigarrenta ein großer po einz. zu Engr.)
Terdinand he
Sternengasse 6,
an der
Kur-Sahne,
Säuglingsmi
Beispiellose Er“o Versand im In- und A Pütz&amp; Jahn. lohenzollernr. 50. Tel.
Muster-Kof
Reise=Kosse Muster=Tasch Reise=Tasche Akten u. musik
alle Reparaturen
Terdinand he, Köln, Sternengas
an der Hohestraße
Dr. Schreiber, Spez.Komödienstr. 7,.Et.