912.
haus. Abes er gar nich an ihm an
ein, das gan
traf 5 mit er#
väre da, des
nur, daß##
sen zu der a es wohnt n die Hutte Suppe an
st den Lösse Kind futten ud kam bart:
).“
schmunzeld hlte.
sund. Tesl
berge
iederkomm y selbst sen gar zu gen
es wieder
nicht mehr
klagte en
9
o wohnit
de gefahren jetzt.
ien Supperl rn aus der Geh, geh. sen, du haf
rt. SilberEs weine Endlich eher Stirne und ich den Ru die kleinen
i, ich wollie i Gruß bei nachmittag
te den häß. ihm gut geschaft heute noch
kehmer ein leicht nacheibe er, ein er zieht Seil hmende BeMeister; er n, fleißig!“ Tisch und üben. Nur tigkeit nachbläser unter blasen nachiter. Wenn muß er ein genblick auf! Eifer des cht als
TT
Zezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 eig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonio UI..50 3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illnstriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allembezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Sette 22 Ofg.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklam preis„ Adtn 50„(aus der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag Offertengebühr 26 Ofg.
ölner
nr. 48. 25. Jahrgang.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Köller Fremdenblatt.
Tornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420 IElüspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 18. Februar 1912
A5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Das heueste vom Tage.
der Stapellauf des Linienschiffes
Prinzregent Luitpold.
Kiel, 17.Febr.1912.(Drahtber.) Bei dem Stapellauf des Linienschiffes Ersatz Odin, der heute mittag 12 Uhr in Anwesenheit des Kaisers auf der hiesigen Germaniawerft stattfano, hielt Prinz Ludwig von Bayern folgende Taufrede:
Euere Kaiserliche und Königliche Majestät! Es ist heute das dritte Mal, daß es mir, der gütigen Einladung Euerer Majestät folgend, vergönnt ist, dem Stapellauf eines Euerer Majestät Schiffe beizuwohnen. Das erste Mal war es in Stettin beim Stapellaufe des Kreuzers, nunmehrigen Schulschiffes Hertha, das zweite Mal in Bremen beim Stapellaufe des Kreuzers München, und das dritte Mal ist es hier in dem aus einem selten guten Naturhafen durch die Mühewaltung der Kaiserlichen Marine in einen erstklassigen umgewandelten Kriegshafen Kiel, beim Stapellaufe eines Linienschiffes. Was dem heutigen Feste seine besondere Weihe verleiht, ist, daß es Euere Majestät durch Höchstihre persönliche Gegenwart verherrlichen und daß Euere Majestät bestimmt haben, daß das Schiff einen Namen führe, der jedem Bayern, ja jedem Deutschen teuer ist: den Namen Prinz=Regent Luitpold. Euere Majestät erweisen dadurch meinem hohen Vater eine seltene Ehre, mir aber— das darf ich wohl hinzufügen— eine große Freude. Mein hoher Vater gedenkt dieser Stunde mit seinen Segenswünschen für das Schiff, für die ganze Kaiserliche Marine und ganz besonders für deren obersten Kriegsherrn, Euere Majestät. Er nimmt innigsten Anteil an dem Erstarken der Kaiserlichen Marine und dem Aufblühen der deutschen Interessen über See, welche letztere zu schützen und zu fördern auch eine Aufgabe der ersteren ist. Seine Königliche Hoheit der Prinz=Regent von Bayern, der, ungebeugt durch sein hohes Alter, Rückschau halt auf die vier Jahrzehnte des neuen Deutschen Reiches, ist einer der wenigen unter uns, die in der Reife des Mannesalters den großen Ereignissen nahegestanden, die diesen neuen Abschnitt in der Geschichte des deutschen Volkes eingeleitet haben. Sein Herz, das in Wärme für alles schlägt, was die Größe und die Wohlfahrt des Reiches betrifft, ist voll Glauben und Hoffen für des Reiches Zukunft, die das Zusammenwirken der in Treue verbündeten deutschen Fürsten und Staaten verbürgt. Du stolzes Schiff wirst dich, wohin immer von deinem Kaiserlichen Herrn zum Schutze deutscher Ehre und zum Schirme deutscher Interessen befohlen— sei es im Frieden, den uns Gott recht lange erhalten moge, sei es im Kriege, den wir nicht fürchten— deines hohen Paten, dessen Namen du trägst, stets würdig erweisen. Deine Besatzung wird immer eingedenk sein des Wahlspruchs des PrinzRegenten, der auch der des ersten bayerischen Ordens, des Hubertusordens, ist und den jeder bayerische Soldat als Helmschmuck trägt, des Wahlspruches: In Treue fest!
Im Anschluß daran taufte Prinzessin Therese von Bayern das Linienschiff auf den Namen Prinzregent Luitpold.
Kiel, 17.Febr.1912.(Drahtber.) Zu dem Stapellauf des Linienschiffes Ersatz Odin, fanden sich heute mittag auf der Germaniawerft die Spitzen der Marinebehörden, der bayerische Gesandte Graf Lerchenfeld, die bayerischen Bevollmächtigten zum Bundesrat, die Mitglieder des bayerischen Landesausschusses des
.„„ LELI.„ ODarinstoilo Iomie
Flottenvereins, Abordnungen der Schiffe und Marineteile sowie andere geladene Gäste, Kriegervereine und der hiesige Verein
Bayern mit Fahne ein. Für die Damen war eine Tribüne errichtet worden. Die Arbeiter der Werft standen in der Nähe der Helling. Die Ehrenkompagnie stellte das 1. Seebataillon.
Der Kaiser erschien kurz nach 11.30 Uhr auf der Werft, ebenso fanden sich Prinz und Prinzessin Heinrich, Prinz Adalbert, Prinz Ludwig und Prinzessin Therese von Bayern ein. Die Herrschaften wurden empfangen durch Admiral v. Tirpitz, den Stationschef Admiral Schroeder, Hru. Rruov von Bohlen
und Halbach und die Aufsichtsräte und Direktoren der GermaniaWerft. Prinz Ludwig und Prinzessin Therese begaben sich unter Führung des Staatssekretäts v. Tirpitz, des Hru. Krupp von Bohlen und Halbach sowie des Schiffsbaudirektors der Germaniawerft zur Taufkanzel, während der Kaiser mit den anderen Herrschaften im Pavillon in der Nähe der Kanzel Platz nahmen.
Prinz Ludwig, der die Uniform des Seebataillons trug, hielt mit lauter Stimme die schon gemeldete Taufrede, die Prinzessin Therese taufte dann das Schiff auf den Namen Prinzregent Luitpold. Prinz Ludwig brachte ein dreifaches Hurra auf den Kaiser aus, die Musik spielte die Hymne. Das Schiff lief glatt unter nochmaligem dreifachen Hurra und dem Salut der Flotte ab. Hierauf verließen die Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften die Werft.6
Anläßlich des Stapellaufs des Linienschiffes Ersatz Odin hat der Kaiser dem Prinzen Ludwig die Kette zum Schwarzen Adlerorden, der Prinzessin Therese den Luisen=Orden mit der Jahreszahl 1813/14, dem Generalleutnant v. Brug den Stern zum Roten Adler=Orden II. Klasse und dem Oberst Wenninger den Kronenorden II. Klasse verliehen.
Um 1 Uhr fand im Schloß Tafel statt. Der Kaiser führte die Prinzessin Therese zu Tisch, Prinz Ludwig von Bayern die Prinzessin Heinrich. Der Kaiser saß bei der Tafel zwischen beiden Prinzessinen, gegenüber Prinz Heinrich zwischen dem bayrischen Gesandten Graf Lerchenfeld und Staatssekretär v Tirpitz.
D Zwanzig Unterseeboote unter Eis. In der
Chesapeake Bucht hat die amerikanische Marine bemerkenswerte Uebungsfahrten ausgeführt. Zum ersten Male nach vielen Jahren ist die Luch vollständig mit Eis überdeckt. Um nun zu erproben, was Unterseeboote unter diesen Umständen leisten können, wurde der Befehl gegeben, daß zwanzig dieser Schiffe eine Kreuzfahrt unter Eis machen sollten. Die Länge der Uebungsfahrt wurde auf 48 Kilometer festgesetzt. Der Ausgangspunkt lag einige Kilometer von Yorktown in Virginia entfernt und als Ziel wurde die Mündung des Rappahannock=Flusses angegeben, wo ein Eisbrecher die Stelle eisfrei gemacht hatte. Wie gemeldet wird, hat der größte Teil der Unterseeboote die ihnen gestellte Aufgabe sicher und genau gelöst. Einige konnten jedoch den vorgeschriebenen Kurs nicht innehalten und mußten offenes Wasser aufsuchen.
politische Nachrichten.
Hr. Abg. Landgerichtsrat Dr. Becker hat an die
Zeutrumswählerschaft des Reicstagswahlkreises Sieg=Waldbröl die nachstehende Kundgebung erlassen:
Es ist mir ein Bedürfnis, meinen Wählern für das Vertrauen und die Anhänglichkeit während der langen Zeit, die ich den Wahlkreis im Reichstag zu vertreten die Ehre hatte, meinen herzlichsten Dank auszusprechen. Ich habe geglaubt, im Interesse der Partei mein Mandat Hrn. Kollegen Trimborn nach Verlust seines Mandates in Köln ungesäumt zur Verfügung stellen zu sollen, da seine Anwesenheit als Vorsitzender der Rheinischen Zeutrumspartei und als Sozialpolitiker im Reichstage dringend wünschenswert ist.
Das Kreiskomitee hat sich mit meinem Vorschlage einverstanden erklärt. Ich weiß, daß ich nach dem kaum überstandenen Wahlkampf meinen Wählern neue große Opfer an Arbeit und Kosten zumute, aber ich bin sicher, daß unter Berücksichtigung der politischen Lage und der Persönlichkeit des Kandidaten dieselben sich diesen Mühen gern unterziehen werden.
Ich bitte alle Stimmen bei der bevorstehenden Wahl auf meinen Kollegen Hrn. Justizrat Trimborn zu vereinen.
Berlin, 15. Februar 1912. Dr. Becker, Landgerichtsrat.
Indem wir diese Kundgebung veröffentlichen, glauben wir im Sinne der ganzen Zeutrumspartei und insbesondere im Sinne der ganzen rheinischen Zeutrumspartei zu sprechen, wenn wir Hru. Dr. Becker den Tank für den Entschluß, Hrn. Justizrat Karl Trimborn sein Reichstagsmandat zur Verfü ung zu stellen, auch an dieser Stelle zum Ausdruck bringen. Hr. Dr. Becker hat damit ein schönes Beispiel gegeben, wie man im gegebenen Augenblick des Interesse der Allgemeinheit und der Gesamtpertei allen sonnigen Jutcressen voranstellen muß, und der bisherige Wahlkreis des Hru. Dr. Becker hat dafür seinerseits volles Verständnis gezeigt. Auch ihm gebührt die Anerkennung der
Zentrumspartei. So möge es innerhalb der Partei allzeit gehalten werden. Hr. Dr. Becker, welcher zu den Doppelmandataren gehörte, bleibt Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses für Sieg= Mülheim a. Rh.=Wipperfürth. Der Reichstagswahlkreis Sieg=Waldbroel gehört zu den sichersten Zeutrumssitzen und ist seit dem Jahre 1871 stets im Besitze der Zentrumspartei gewesen. Nur einmal bei der ersten Wahl im Jahre 1871, war eine Stichwahl notwendig geworden, und auch damals nur dadurch, daß zwei Kandidaten des Zeutrums sich gegenüber standen. Seitdem siegte das Zentrum stets mit großer Mehrheit im ersten Gange. Die höchsten Stimmenzahlen erzielten die Gegner 1887 mit 6806 konservativen und 1907 mit 6471 nationalliberalen Summen. Ihnen standen 14271 bzw. 18520 Zentrumsstimmen gegenüber. 1912 wurden ruid 190 0 Zeutrumsstimmen abgegeben, wovon aber leider über 3000 auf eine Sonderkandidatur entfielen. Man darf mit Bestimmtheit erwarten, daß bei der Neuwahl von einer solchen nicht mehr die Rede ist. Die Sozialdemokratie verfügt nur über eine geringe Stimmenzahl. Bisher hat der Wahlkreis erst einmal mit dem Kandidaten gewechselt und zwar nach dem Tode des Abg. Dr. Lingens, der von 1871 bis zu seinem Tode 1902 den Kreis vertrat. Der Nachfolger von Dr. Lingens wurde in der Ersatzwahl desselben Jahres Dr. Becker, der somit zeyn Jahre Vertreter des Wahlkreises war.
-s- Das Verhalten der Nationalliberalen bei der
Präsidentenwahl im Reichstag giei Anlaß zu einer Remmiszenz aus der Bülow=Btockp riode. Als die„Paarung von Konservativen und Liberalen so„glücklich“ gelungen und der Bock=Reichstag geloren war, sollt= nach der Kölnischen Zeitung das Reiotagspräsidium, der kongrnente Ausbruck des politischen Programms, das die Thionrede im einzelnen umschrieben hat
je nächste Hummer des Local-Anzeiger erscheint Mittwoch, den 21. Februar. Fec
# 62
und das seine kürzeste Formulierung nach wie vor in der Parole findet: Gegen Zentrum und Sozialdemokratie! sein. Und die Wiener Neue Freie Presse wußte aus Berlin zu melden: Der Führer der Nationalliberalen. Bassermann, erklärte Ihrem Korrespondenten:„Die Hauptfrage ist gegenwärtig die Frage des Präsidiums. Ich glaube, wir werden die Schwarzen hinauswerfen.“ Wie ändern sich doch die Zeiten und mit ihnen die Menschen! Herr Bassermann muß die Wahrheit dieses Satzes in seiner ganzen Tiefe erfahren. 1907 gegen Zentrum und Sozialdemokratie! 1912 für die Sozialdemokratie, auch bei der Wräsidentenwahl! 1907:„Hinauswerfen der
Schwarzen“ aus dem Präsidium, 1912 Vorwürfe gegen den Zentrumspräsidenten, weil er nicht an der Seite eines sozialdemokratischen Vizepräsidenten, der mit nationalliberaler Hülfe gewahlt wurde, amtieren will! Das Zeutrum war 1907 die stärkste Fraktion des Reichstages, das als solche den Anspruch auf den Präsidenten hatte. Nichtsdestoweniger wurden die„Schwarzen“, wie Herr Bassermann sich so genossentreu auszudrücken wußte,„hinausgeworfen“ aus dem Präsidium. In der sechsten Reichstagssitzung vom 15. Februar 1912, in der der jungliberale Abgeordnete Dr. Junck die Aufgabe hatte, die in den eigenen Reihen so viel und energisch angefochtene Haltung der Nationalliberalen bei der Präsidentenwahl zu verteidigen, da wurde den roten Wahlfreunden gegenüber wieder das Prinzip der stärksten Vartei ausgespielt, und auf die 110 Mandate der Sozialdemokraten verwiesen.„Wir würden glauben, die Anforderungen der Zeit zu vertennen, wenn wir aus der Tatsache, daß 110 Sozialdemokraten hier im Hause sind, nicht die Konsequenz ziehen wollten, daß diese Partei auch in der Vertretung des Reichstags=(Präsidiums) einen Sitz haben müsse...— 1907 haben die Nationalliberalen diese„Erkenntnis der Anforderungen der Zeit“ noch nicht besessen, der stärksten Partei im Reichstag den Präsidentensitz einzuräumen. Die Nationalliberalen haben in diesen fünf Jahren verschiedentlich umlernen müssen.
* Der Jungliberalismus zur Präsidentenwahl.
Der Reichsverband der Vereine der Nationallibe ralen Jugend faßte in einer Sitzung des geschäftsführenden Ausschusses mit Zustimmung seiner Vorsitzenden zur Präsidenten wahl folgende Resolution:
Der Ausfall der Reichstagswahlen hat gezeigt, daß die links gerichtete Haltung der nationalliberalen Partei gegenüber der früheren Mehrheit von Zentrum und Konservativen dem Willen und der Stimmung der nationalliberalen Wählerschaft entsprochen hat. Demzufolge bitten wir, ohne im einzelnen an der Haltung der nationalliberalen Reichstagsfraktion bei der Präsidentenwahl im Reichstage Kritik zu üben, dringend, auch weiter den einmal eingeschlagenen Weg, unbeirrt durch Beschlüsse einzelner weniger Widersprechender, fortzusetzen. In Anbetracht der demnächst notwendig werdenden definitiven Präsidentenwahl halten wir die Einberufung des Zentralvorstandes für erforderlich.
Das ist echt jungliberal! Dieser Radikalismus muß zur Spaltung der nationalliberalen Partei führen, wenn die Rechtsliberalen sich nicht jeder Meinung entäußern wollen.
* Wir klagen an. Unter dieser Ueberschrift bringt die Magdeb. Zig., eines der bedeutendsten nationalliberalen Parteiorgane, die in engen Beziehungen zu hervorragenden Mitgliedern der nationalliberalen Fraktion steht, einen scharfen Artikel, dem wir zur Beleuchtung der Situation folgendes entnehmen:
Die Entscheidung der nationalliberalen Reichstagsfraktion bei der Präsidentenwahl ist weder zu begreifen noch zu entschuldigen. Sie bedeutet einen Schlag gegen alle Traditionen, die bisher in der Partei hochgehalten worden sind. Der Großblock und die Jungliberalen haben bei der Wahl Scheidemanns gesiegt. Dieser tiefbedauerliche Sieg ist aber auf Kosten der Gesamtvartei erfochten. Nur ein Blinder kann übersehen, daß jetzt die Partei vor einer Spaltung steht. Alles entschuldigende Beiwerk nützt nichts, die nackte Tatsache steht fest: die Unbedingtheit der nationalen Zuverlässigkeit der Partei ist zerstört. Darüber hilft die geistvollste und wortreichste Auslegung, die ja nicht ausbleiben wird, nicht hinweg; denn eine Partei wird nun einmal nicht allein mit Schönredereien regiert. Wie die Rechtfertigungen aussehen werden, wissen wir schon: die berühmten„taktischen Ueberlegungen und Rücksichten“ werden wieder einmal herhalten müssen. Unter dem Eindruck der jetzigen Haltung der Fraktion gewinnt auch die Bassermannsche Rede in Saarbrücken wieder viel von dem unangenehmen Beigeschmack, den man ihr zu nehmen bisher bemüht gewesen ist. Wir klagen an, daß durch die Haltung der Reichstagsfraktion die nationalliberale Partei um das Beste gebracht worden ist, was sie hatte: die nationale Zuverlässigkeit. Mit ihr steht und fällt die Existenzberechtigung der Partei.
4
II
4
MN

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48* Sonntag, 18. Februar 1912.
O Das Verhältnis des gewerblichen Mittelstandes zur Zentrumspartei.
Dic Westdeutsche Arbeiterzeitung(Nr. 7 vom 17. Febr. 1911) druckt unter der Ueberschrift: Randglossen zur Essener
Reichstagswahl eine Zuschrift ab; es heißt da u..:
Aber ein Punkt darf hier vielleicht einmal besprochen werden: Es ist das Verhältnis des gewerblichen Mittelstandes
ur Zentrumsvartei. Zu Beginn der Wahltätigkeit haben viele Mitglieder des gewerblichen Mittel= und Handwerkerstandes etwas zögernd beiseite gestanden. Nachher hat aber doch die bessere politische Einsicht beim Handwerkerstand Platz gewonnen, und alle Berufsstände: Arbeiter und selbständiger Mittelstand, Akademiker, Landwirte, Privat= und Staatsbeamte, alle traten sie einmütig geschlossen für unsern Giesberts auf den Plan. Sollten das die Arbeiterwähler des Zentrums, die doch ein so großes Intcresse an der Wahl Giesberts haben, sowie die Zentrumswähler aus den besser situierten Kreisen nicht in etwa unserem schwer um seine Eristenz kämpfenden Mittelstand lohnen können? Gewiß, das Konsumgenossenschaftswesen hat im Ruhrgebiet, wo alle schwierigen Probleme unseres modernen voltswirtschaftlichen Lebens zuerst an die Oberfläche treten, tiefgehende Wellen geschlagen. Aber in etwa hat der Kaufmannsstand sich doch schon mit dem Dasein der Konsumgenossenschaften abgefunden; er hat eingesehen, daß ihnen, die sich ja in der Hauptsache mit dem Vertrieb von Lebensmitteln und Massenartiteln befassen, eine volkswirtschaftliche Berechtigung nicht abgesprochen werden kann.
Unsere Handwerksmeister und Inhaber von Spezialgeschäften rühren sich neuerdings im wirtschaftlichen Leben immer mehr, sie wollen dem Publikum zeigen, daß neven den modernen Formen des Absatz= und Handelsmarktes auch noch der Einzelgeschäftsmann und=kaufmann, wenn er über tüchtige Fachtenntnisse verfügt und gute Ware führt, seine Berechtigung hat. Berücksichtigen wir Zentrumswähler aller Stände beim Einkauf von Waren und bei sonstigen Bestellungen doch unsere strebsamen Geschäftsleute. Auch das Konsumvereinsmitglied kann nicht alle seine Bedürfnisse in seiner Genossenschaft, deren volkswirtschaftliche Berechtigung von keinem einsichtigen Zentrumsmann in Abrede gestellt wird, oder in seiner Werks= und Zechenkonsumanstalt decken. Da gibt es Anzüge, Schuhwaren, Weißwaren, Manufaktur=, Papierwaren, Möbel, Back= und Konditorwaren usw. zu kaufen bzw. zu bestellen.
Gehen wir doch beim Einkauf an erster Stelle zum Mittelstand, zu den uns nabestehenden Geschäftsleuten. Haben wir soviel Solidaritätsgefühl, unere Freunde materiell zu stärken oder doch wenigstens den Geschäftsmann, der mit uns— mag er auch ein ehrlicher konservativer oder nationalliberaler Gegner sein— dieselben vaterländischen Grundsätze, Monarchie, Hochhaltung der Religion im Staatsleben, christlich=deutschen Sinn und prattische sozialreformerische Tätigkeit im Rahmen des Gegenwartsstaates verteidigt.
Wie gut wissen die Sozialdemokraten unsere Kaufleute und Handwerksmeister, von denen sie erfahren haben, daß sie Zentrumsanhänger sind, zu schneiden! Systematisch fördern sie— auch einer der vielen Widersprüche unserer prinzipienfesten „Genossen", die tagtäglich den unrettbaren Untergang der selbständigen Mittelstandseristenzen predigen— die Aufzucht ihrer Parteifreunde, die ein Detail= oder Handwerksgeschäft betreiven, oder von solchen Geschäftsleuten, die mit ihnen dieselbe Scelenverwandtschaft auf dem Gebiete der Weltanschauung haben!
Konfessionelle Wahlhetze.
Das Zentrum hatte im Wahlkreise Bomburg(Pfalz), bei der Reichstagswahl geschlossen für den Kandidaten des Bundes der Landwirte gestimmt. Der Bund der Landwirte hatte als Gegenleistung beschlossen, in der bayerischen Landtagswahl für das Zeutrum einzutreten. Dadurch war der Wahlkreis Homburg=Waldmohr dem Zentrum gesichert. Da verfielen die vereinigten Liberalen und Sozialdemokraten auf die neueste konfessionelle Hetze, von der sie sich den einzigen Erfolg zu versprechen schienen. Die protestantischen Ortschaften wurden in den letzten Tagen vor der Wahl mit Flugblättern geradezu überschwemmt, deren ausschließlicher Inhalt gemeinste Konfessionshetze bildete. Am letzten Tage wurden die evangelischen Wähler mit einem Flugblatt bearbeitet, das den Gipfel des konfessionellen Hasses darstellte. Unter der Ueberschrift Deutscher Protestant wurde den Wählern zugerufen:
Gedenke des dreißigjährigen Krieges, erinnere dich der schauerlichen Ketzergerichte, vergiß nicht, wie deine Vorfahren ihres Glaubens megen aus der Heimat vertrieben wurden, gedenke des Werkes unteres Reformators Luther, betrachte die Verdummungspolitik des Zentrums, vergiß nicht die Praxis der Mischehen in der katholischen Kirche, sieh, wie im Katholizismus sich alles von dir abwendet, wie man sogar katholische Kindergärten und Jünglingsvereine einrichtet, vergiß nicht die Schmach, daß man protestantische Jnte in der Verbrecherecke begräbt, bedenke am Wahltage, daß das Zentrum der Todseind deines Glaubens ist!
Dann heißt es wörtlich weiter:
Belaste aber dein protestantisches Gewissen nicht damit, daß du einen Zentrumszettel zur Urne trägst. Erspare dir die Schande vor den Taten deiner Väter, vor dem Urteil deiner Enkel.
Und nun kommt noch das ungeheuerlichste aus dem Munde eines Liberalen:
Wenn du im Zweifel bist, dann gehe hin zu deinem Seelsorger und frage um Rat.
Die Verhetzung wirkte. Die Bündler stimmten größtenteils liberal, und das Zeutrum verlor den Kreis. Auch nach der Wahl wird diese Hetze fortgesetzt.„Für die liberale Vereinigung und die Arbeitsgemeinschaft gegen das Zentrum im Wahlkreise" veröffentlicht Fabrikoirektor Gerwen im Kgl. bayer. Amtsblatt und in der Homburger Zeitung einen Aufruf, der von Beschimpfungen gegen das Zentrum strotzt und in rohester Sprache zum Boykott auffordert. Und so etwas nennt sich liberal!
Wie gegen das Zentrum gehetzt wird.
Ein Anhänger der Zentrumspartei schreibt uns:
Am Tage nach der Kölner Stichwahl wurden von meinen Kollegen, die teils der liberalen, teils der Zentrumspartei angehören, die Gründe erörtert, die wohl die Mehrheit der Kölner Liberalen bewogen haben könnten,„rot“ zu wählen. Ein zur liberalen Partei sich bekennender Kollege führte das Verhalten der Liberalen auf die angebliche Intoleranz des Zentrums auf
dem Kölner Rathause zurück. Zum Beweis aufgefordert, brachte Herr X folgendes vor:
Ein Kollege 9 habe seinen Sohn mit dem Zeugnis für Obersekunda bei der Stadt aubringen wollen. Bei der Vorstellung auf dem Rathaus habe ihn der städtische Beamte gefragt, ob sein Sohn katholisch sei. Als er dies verneinte, habe ihm der Beamte gesagt: „Tann können wir ihren Sohn nicht annehmen. Die Stadt stellt nur katholische Beamte ein".
Dieser Vorwurf kam mir so nichtsnutzig vor, daß ich sofort beschloß, der Sache auf den Grund zu gehen. Ich fragte den Herrn a daher, ob er seine Aussage aufrecht erhalte; ich wollte mich schließlich an den Kollegen Y um Bestätigung des Vorkommnisses wenden.„Das können Sie tun,“ erhielt ich zur Antwort.
Ich schrieb nun an Herrn 9 und bat ihn im Interesse der Oeffentlichkeit, mir die Herrn K gegenüber gemachte Aeußerung schriftlich zu bestätigen. Darauf erhielt ich folgende Antwort:
Erwidere Ihnen auf Ihr gestriges Schreiben ganz ergebenst, daß es mir nicht im Tranme eingefallen ist, die mir in den Mund gelegten Aeußerungen fallen zu lassen. Wenn mir s. Z. derartige Fragen pp. gestellt worden wären, dann können Sie mir glauben, daß ich die Angelegenheit nicht hätte auf sich beruhen lassen. Hochachtungsvoll Y.
Herr X, dem ich die Antwort des Herrn9 zeigte, tat zunächst sehr entrüstet; aus den Fingern könne er sich doch so etwas nicht saugen; er werde Y auf die Bude rücken usw. Nach weiteren drei Tagen war ihm„die Sache zu dumm und keine zwei Pfennig mehr wert“. So wird's gemacht! schreibt unser Gewährsmann. Er hat durch seine entschiedene Haltung und Verfolgung der Angelegenheit der Zentrumspartei einen großen Dienst erwiesen. Mögen die Freunde unserer Zentrumspartei aus diesem bezeichnenden Vorkommnis lernen und jeder Zentrumshetze ebenso energisch zu Leibe rücken. Dann wird in Zukunft mancher sich hüten, böswillig oder leichtgläubig Gerüchte zu verbreiten, die der Ehre und dem Ansehen der Zentrumspartei schwer zu schaden geeignet oder vielleicht bestimmt sind.
Zur Lage des Kleinhandels. Zu einer Aussprache über die Gründung einer Kleinhandels=Berufsgenossenschaft und deren Loslösung von der Lagerei=Berufsgenossenschaft hatten sich gestern im Reichsamt des Innern zahlreiche Vertreter des Kleinhandels aus allen Teilen Deutschlands eingefunden. In einer zweistündigen Beratung, in der eine umfangreiche Aussprache über den Gegenstand erfolgte, erklärte Staatssekretär Dr. Delbrück, die Angelegenheit sehr eingehend prüfen zu wollen. Er verkenne die Schwierigkeit der Loslösung nicht, erkenne aber anderseits die Berechtigung der Wünsche der 300 000 Detaillisten Deutschlands an. Demkächst sollen weitere Verhandlungen stattfinden.
Portugiesische Verbrechen, die zum Himmel schreien.
Die gegenwärtige Republik Portugal hat sich schon lange außerhalb des Kreises der zivilisierten Nationen gesetzt. Bei den jetzigen Machthabern scheint jedes menschliche Gefühl verbannt oder erstorben zu sein. Sie, die unter dem alten monarchischen Regiment das ungebildete Volk mit ihren gleißenden Phrasen von einer Zukunft in Freiheit und Wohlergehen betört und verwirrt hatten, offenbaren nunmehr statt der angekündigten goldenen und reinen Humanität eine brutale und nackte Bestialität. Anders kann man das Schreckensregiment mit den ungezählten Grausamkeiten jeder Art gegen die unglücklichen Opfer nicht benennen. Zusammenfassend äußerte sich über diese Zustände im heutigen Portugal vor einiger Zeit gegenüber dem Reporter des katholischen Patriote in Brüssel der bekannte portugiesische Republikaner Homem Christo Sohn, der sich bereits seit einiger Zeit, angewidert durch die Tyrannei in seinem Vaterlande, der Gegenrevolution angeschlossen hat, in folgender Schilderung:
Ich appelliere an die öffentliche Meinung, an die anständigen Leute aller Länder und Parteien, Royalisten oder Republikaner, Gläubige oder Freidenker, gemeinsam ihre Stimmen zu erheben und den Protest des zivilisierten Europa gegen die den politischen Gefangenen in Portugal angetanen Grausamkeiten vernehmen zu lassen. Es handelt sich nicht mehr um eine Frage der Politik, sondern um eine Frage der Menschlichkeit. Alle Demokraten, welche dieses Namens würdig find, werden sich aufbäumen gegen das barbarische Regiment, das in Portugal auf den politischen Gefangenen lastet, deren einziges Verbrechen in dem Protest gegen die Tyrannei einer Oligarchie besteht.
Es befinden sich zurzeit
6000 Gefangene in den Kerkern
der Republik. Die Gefängnisse sind überfüllt, obwohl man auf Kosten jeder Hygiene die Gefangenen in Zellen von 1,50 Meter zu 1 Meter zusammenpfercht; die Klöster sind in Gefängnisse umgewandelt worden und man hat gesehen, wie Hunderte bei dem allgemeinen Ausstand festgenommener Arbeiter mangels an Plätzen in den Gefängnissen zu Lande als Gefangene an Bord der Kriegsschiffe gebracht werden mußten! In Portugal verhaftet man unter der Republik die Bürger ohne richterliches Mandat! Ohne Mandat verletzen die Carvonarios zu jeder Stunde bei Tag und bei Nacht das Hausrecht der Privatpersonen. Sie erscheinen nachts bei friedlichen Bürgern, die im Verdacht der Lauheit gegenüber der Regierungspartei stehen, und fordern die Bewohner auf sich zu erheben:„Die Türe auf, oder wir
zünden das Haus an!“
Die Schergen der Republik unterwerfen dann die solchermaßen unter Verletzung der allerelementarsten Menschenrechte verhafteten Gefangenen allen Gewalttätigkeiten; sie lassen sich zu Tätlichkeiten hinreißen, raufen sie an den Haaren, am Bart; binden ihnen einen Strick um die Hüften und führen sie so durch die Stadt, indem sie sie zwingen, zu singen und zu tanzen, und liefern sie den Beleidigungen einer zusammengerotteten Volksmenge aus!
Diese Mißbräuche,
diese Skandale
wiederholen sich nun schon ein Jahr lang! Trotz der Härten der Zenfur in Portugal, trotz der Existenz der Preßfreiheit und der Unterdrückung der oppositionellen Blätter, muß Europa erfahren, wie es in den Bastillen der portugiesischen Republik zugeht. Man beläßt die Gefangenen während acht Monaten in engen Zellen
mit den Füßen im Wasser.
Die Kerkermeister haben den Befehl, ihnen ein Verlassen ihres infizierten Gefängnisses selbst zur Befriedigung ihrer natürlichen
Bedürfnisse zu verweigern! oder, wenn man ihnen die Mognmie
bewilligt, geschieht dies nur unter solchen brutalen Umständen daß sie darauf verzichten müssen. Die Gefangenen werden unteabsoluter Abgeschlossenheit gehalten. Dadurch wird es möglich, die Schrecken der venetianischen und neapolitanischen Gefängnisse zu wiederholen; unglückliche Bürger, die von den Carbönartos eingekerkert wurden,
verschwinden auf geheimnisvolle Weise;
zum Leben wird den Unglücklichen eine Ration gesalzenen Kabeljaus und nur eine Flasche verdorbenen Wassers zur Verfügung gestellt. Das erklärt die gewaltsamen Todesfälle nach schrecklichen vorhergegangenen Leibschmerzen zur Genüge.
Und wenn, was hauptsächlich in den kleinen Städten möglich ist. die Familie von dem geheimnisvollen Tod eines Vaters oder Sohnes in den Kerkern der Republik etwas erfährt, dann verweigert die Regierung die Leichenschau,„um die Volkserregung nicht zu erhöhen.“ So wurde es kraft Artikel 275 des Zivilregistergesetzes in Nr. 41 des offiziellen Journals im Februar 1911 in Lissavon verkündet.
Dieses varbarische Regime, das auf Angeklagten lastet, die in jedem anderen Lande als unschuldig betrachtet würden; auf pol tischen Gefangenen, auf die in jedem andern Lande das Verfahren der nach gemeinem Recht Verurteilten keine Anwendung finden würde; diese Schändlichkeiten haben eine derartige Reattion hervorgerufen, daß die Damen des diplomatischen Korps in Lissabon die Initiative zu einer Hülfsaktion zu Gunsten dieser Unglücklichen ergriffen haben. Dant dem diplomatischen Privileg gelangen sie durch die Türen der Gefängnisse und bringen den Iusassen Kleider, Nahrungsmittel und ein bißchen von jenem Komfort, den nicht einmal der bekannte O Intransigente, das Leibblatt des Helden der Republik(Nr. vom 14. Januar) den Verbrechern verweigert.
Das ist die Schreckensherrschaft der Loge und des in ihren Diensten stehenden Rotblocks in ihrer nackten Gestalt. Allen Lesern des offiziösen Organs der portugiesischen„Republik“ in Deutschland, des Berliner Tageblatts, sei die Schilderung der zum Himmel schreienden Schandtaten eindringlich zur Beherzigung empfohlen. Wahrlich, wer noch einen Funken Selbstachtung besitzt, kann diesen elenden Vorkämpfer portugiesischer Zustände in Deutschland nicht weit genug von sich weisen.
Und den vielen Millionen armer Arbeiter, die sich durch Zukunftsstaatsschwindel und Rotblockschwindel betören lassen, wünschen wir weiter nichts, als daß sie ihren Standesgenossen, die in Portugal in Gefängnissen und auf Kriegsschiffen schmachten, einmal einen Besuch abstatten könnten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inla#t der an dieser Stelle zum Abaruch kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie lst bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbait zuch zu veröffentlichen
6543] Angünstig gelegene Straßenbahn-Haltestelle.
Die Haltestelle der Linien 2 und 4 an der ehemaligen ArtillerieWerkstatt in der Mindenerstraße liegt recht ungünstig. Die Straße ist hier sehr enge; außerdem fehlt auf der einen Straßenseite längs der Reitbahn der Bürgersteig, so daß der ganze Verkehr über den einen Bürgersteig geht. Die Folge ist, daß hier ständig Zusammenstöße der Passanten mit den ein= und aussteigenden Fahrgästen stattfinden. Kommen die Pferde der Kürassiere aus der Reitbahn, so wird es geradezu lebensgefährlich, besonders jetzt, wo unmittelvar vor der Haltestelle ein Neubau entsteht und die andere Seite der Straße fast ständig durch einen Bierwagen gesperrt ist. Die Verwaltung würde sich vielen Dank verdienen, wenn sie die Haltestelle nach der Siegesstraße zu in das Knie der Mindenerstraße verlegen wollte. S.
Du hast ja keine Ahnung
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmässigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.

Windthorst in der Erinnerung der
Den vielen Erinnerungen an Windthorst gelegentlich seines hundertjährigen Geburtstages am 17. Januar 1912 möge nachsiehend noch eine folgen, die der Feder eines langjährigen Reichstagsstenographen entstammt, des Herrn Johannes Kindermann(Berlin=Schöneberg). Er veröffentlicht dieselbe in der Berliner Zeitschrift Stenographische Praxis(Nr. 1, 1912) und verknüpft damit Erinnerungen an Windthorsts Auftreten auf den Generalversammlungen der deutschen Kathosiken, deren amtliche stenographische Aufnahme Herr Rindermann öfters besorgt hat.„
Windthorsts Bedeutung lag in seiner Redekunst; seine diplomatische Begabung fand in der Rede erst ihren richtigen Ausdruck. Die Redekunst hat er geübt in den Parlamenten, in Vorträgen vor katholischen Vereinen und Versammlungen, vor lem in den jährlichen Generalversammlungen der Katholiken Leutschlands, die er in den Jahren 1879 bis 1890 dermaßen beherrschte, daß der Geschichtsschreiber dieser Heerschau, Pfarrer s. May, jene Zeit geradezu die Aera Windthorsts nennt. Und chr. Lieber, sein würdigster Nachfolger, sagt in dem zweiten Satz seiner großen Gedächtnisrede, die er am 2. September 1891 in Danzig hielt:„Gilt es doch dem Andenken eines Mannes,
der wie keiner vor ihm und wahrscheinlich keiner nach ihm einer ganzen Reihe von Generalversammlungen seinen unauslöschlichen Stempel aufgeprägt hat, dem Andenken eines Mannes, der weit über die Generalversammlungen hinaus nicht nur in den Parlamenten unseres Vaterlandes, nein, überall, wo seine Stimme ertönte, mächtig eingegriffen hat in die Geschicke des össentlichen Lebens, und die Zierde des katholischen Deutschlands, wenn irgend einer, genannt zu werden verdient.
Im Reichstag und Landtag fand Windthorsts Rede immer die gespannteste Aufmerksamkeit des ganzen Hauses; nicht die geringste Unruhe störte den Hörer. Es war stiller als in der Kirche und in der Schule: nicht einmal zu räuspern wagte man, aus Sorge, man könnte eines seiner bedeutsamen Worte überhören. Durch Zwischenrufe allerdings wurde die Rede öfters unterbrochen. Obwohl fast blind— wenn er etwas zu verlesen hatte, rückte er das Blatt oder Buch auf etwa zehn Zentimeter vom Auge— erkannte er den Rufenden immer, und zwar an der Stimme, und meist fand er schlagfertig die passende Antwort. Nicht etwa, daß er es für geistreich gehalten hätte, wie mancher andere Redner, auf jeden Zwischenruf zu antworten, moge die Antwort ausfallen, wie sie wolle. Wenn er einmal die schlagende Antwort nicht gleich zur Hand hatte, ging er nicht darauf ein; gab er aber eine Antwort, dann saß sie, je nachdem unter dem lebhaftesten Beifall seiner Freunde oder unter der großen Heiterkeit des ganzen Hauses.„„
Ein Beispiel von seiner Geistesgegenwart ist mir, obwohl Jahrzehnte darüber hingegangen sind, im Gedächtnis geblieben.
Er nannte im Abgeordnetenhause die Maigesetze, die damals noch in Geltung waren, mit einem beschimpfenden Beiworte, sagen wir barbarisch. Der Präsident— einer der aufmerksamsten, die wir je gehabt haben, auch ein schlagfertiger Mann, v. Bennigsen— rief ihn zur Ordnung, weil er bestehende Gesetze nicht barbarisch nennen dürfe, worauf Windthorst mit dem schlauen Gesichte, das er bei solchen Gelegenheiten aufzusetzen verstand, über die Brille hinwegsehend, sofort erwiderte: „Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir einen anderen Ausdruck zu suppeditieren.“ Bennigsen antwortete ebenso schlagfertig: „Ich bin nicht dazu da, Ihnen Ausdrücke zu suppeditieren.“ Ob er einen zweiten Ordnungsruf daranknüpfte, weiß ich nicht
mehr.
Windthorsts Rede war gleich bedeutend bei der Begründung eines Antrags wie in dem hitzigen Streite der Besprechung; am hervorragendsten aber war die Kunst der Zusammenfassung am Schluß der Beratung. Im Landtag und im Reichstag war deshalb ihm das Schlußwort zu allen wichtigen Anträgen seiner Partei vorbehalten; alle gehaltvollen Einwendungen seiner Gegner würdigte er in seinen Ausführungen. Auf den Katholikentagen hielt er nach viertägigen Verhandlungen die Schlußrede, in der er alle eingebrachten Anträge in einheitlicher Beleuchtung besprach, die Aufgaben
war übersichtlich, seine Sade Iu. 5r##rn-,
man möchte sagen, jedes Wort überdacht, vorsichtig gewählt.
Ladurch wurde er der Liebling der Stenographen, die an seinen Reden— eine seltene Ausnahme— nichts oder fast nichts zu verbessern hatten. Zudem sprach er, weil er auch während der Rede den Wert der Worte wog, langsam, und wir bekannten uns manchmal: wenn alle Redner so sprächen wie 1 Windthorst, dann wären wir bald überflüssig, dann bedürften die Parlamente keiner hochgebildeten Stenographen mit großen Gehältern. Manche von uns, die andere Stenographiesysteme kannten, benutzten Windthorsts Reden zu Uebungen darin. Es ist sogar vorgekommen, daß wir versuchten, ihnen in abgekürzter gewöhnlicher Schrift zu folgen; dieser Versuch schlug aber jedesmal fehl.
Die große Windthorstrede am letzten Tage der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands, die meist um die Mittagszeit gehalten wurde und bis zu zwei Stunden dauerte, sollte immer möglichst noch an demselben Abend in den Zeitungen stehen; Windthorst aber legte Wert darauf, sie vor dem Abdruck durchzusehen. Das war nun schwer zu machen. Gelegentlich wurde die Rede in acht Teilen von zwei Stenographen an je vier Schreiber gleichzeitig diktiert— die Schreibmaschine war damals noch nicht im Gebrauch— und so in kürzerer Zeit abgeschrieben, als sie selbst gedauert hatte. Indessen schloß sich an die Sitzung, in der die Rede gehalten war, mit einer kleinen Pause das Schlußfestmahl an, bei dem Windthorst nicht fehlen durfte. Als ich das erste Mal, 1882 in Frankfurt a.., diesen Auftrag auszuführen hatte, erklärte ich— ich hatte vertragsmäßig auch die anderen Reden mit großer Beschleunigung abzuliefern— die einzige Möglichkeit sei, daß Windthorst sofort nach dem Festmahle zu uns ins Hotel käme, in dem wir unsere Arbeitsräume hatten. Das geschah denn auch. Als ich aber anfing, ihm die Rede vorzulesen, fiel meine Exzellenz bald in einen sanften Schlummer; mir selbst ist das in späteren Johren rach dem gleichen Festmahl oft passiert. Durch plötzliches recht
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 6½, Schauspielhaus:
Der Bettler von Syrakus. 7½. Deutsches Theater: Karnevalistischer Bunter Abend, 8. Metropol-Theater: Der Opernball, 4½.
Colosseum(Millowitse-Theater): Die schwarre Hand, 8“ Uhr.
Konzerte: Hotel Belgischer Hof. Opernhaus-Restaurant, Waldhotel Königsforst, Hotel Bristol, Hotel We. nster. Weinrestaurant Zum reppchen, Restaurant Comp, Fränkischer Hof. Hotel Ewige Lampe. Café Runge, City-Café, Wiener Café, Hamburger Hof, Hotel Reichshof und Dom-Café, Stapelhaus, Wein-Restaurant Piller, Café Bauer, Contine tal-Hotel, Hotel Disch,
Vergnügungspalast Gross-K In, Hotel Perliner ,Hof, Hotel Minerva. Colosseum, Weinrestaurant Schöllner, Café-Restaurant Hchenzallern, Weinhaus Krokodil, Weinh-us Ressenturm, Ratskeller. Hotel Kaiser Wilhelm, Café Palant, Weinrestaurant Nippeser Treppchen, Bauers P rkhofel, Im Römer, Brauhaus En der ihsere 9öör, Hotel zwölf Apostel, Hotel Luzerner Hof, Ulrepforte, Café Kessel, Weinrestaurant Bettger&amp; Cie., KaiserHof, Em dekke Tommes, Heinzelmännchen-Brauhaus.
Verschiedenea. Kölner Funken-Artillerie: Grosser Ronen
montags Maskenball in sämtlichen Räumen des Gürzenichs, 8 Posenmontaus-Oivertissementchen junger Kaufleute Köln: Grosser Maskenball in dem Festsaale des Annohauses, 8 Uhr.
Nr. 1. Musikkorps der Funken=Art., beritten.(59er Artillerie)
2. bis 5. Die Funken=Artillerie, Feldpost mit Invalidenwagen und Rohrrücklaufgeschütz.
6. Wagen: Essen, die Kanonenstadt.
7. Musikkorps: Bergknappen.(Trompeterkorps Borussia.)
„ 8. Reitergruppe: Bergleute und Hüttenmänner.
„ 9. Wagen: Oberhausen mit Gute Hoffnungshütte.(Nr. 8
bis 9 Ges. Närr. Jahrhundertwende.)
10. Reitergruppe: Mülheimer Eingemeindete.
11. Wagen: Mülheim am Rhein(Nr. 10 bis 11 Ges. Konv.)
12. Musikkorps: Schalksnarren.(65er.)
13. Edle des Herzogs Adolf von Cleve.
14. Wagen: Cleve mit Herzog Adolf.(Nr. 13 bis 14 Kölner Narrenzunft.)
15. Wagen: Aachen mit dem Fischermännchen.(Ges. Fidele Geister.)
„ 16. Musikkorps: Kunstjünger.(Kapelle der Jugendwehr.)
17. Fußgruppe: Düsseldorfer Radschläger.
18. Reitergruppe: Malakademiker.
19. Wagen: Düsseldorf.(Nr. 17 bis 19 Ges. Greesberger.)
Dienstag.
Thenter. Opernhaus: Der Bettelstudent, 7½, Sehauspielhaus: Die Liebe höret nimmer auf, 7½. Deutsches Theater: Karnrvalistischer Bunter Abend, 8, Metropol-Theater: Das Luummts lich hen, 7„, Colosseum(Millowitsch-Theater): Die schwarze Hland, 8½ Uhr.
Konzerte wie Montag.
Mittwoch.
Theater. Opernhaus: Das Nachtlager in Granada, hierauf Coppelia,
7. Schausnielhaus: Keine Vorstellung. Deutse es Theater: Die Hydra, 8. Netropol-Theater: Früblingsluft, 8, Colosseum(Millowi sch-Theater): Die schwarze Hand, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8 U.
lautes Lesen erweckte ich ihn ab und zu wieder. Er verlangte nun, daß ich wieder anfinge, von der Stelle an zu lesen, bei der er eingeschlafen war; bald aber sank er abermals dahin. Als ich sah, daß wir auf diese Weise nie zu Ende kommen würden, ergriff ich die beiden letzten Seiten, weckte ihn durch den lauten Schall meiner Stimme wieder auf und beendete so rasch die Lesung. Aber am andern Morgen ganz in der Frühe war Windthorst wieder bei uns, und nun wurde die Durchsicht ordnungsmäßig erledigt.
Windthorst sprach in den Parlamenten nie von der Tribüne, sondern von seinem Platze aus, der sich in der Nähe der Stenographen gegenüber der Rednertribüne befand, im Reichstag auch von der obersten Stufe der zum Rednerpulte führenden Treppe. Meist stand er an die Rucklehne seines Sitzes angelehnt, sie bei seiner geringen Körpergröße nur mäßig überragend. Auf einer Katholikenversammlung sagte er einmal, er sei aus einem Stamme von kräftigen hochgewachsenen Männern, er selbst sei eine„Abart“. Nur bei den Höhepunkten der Rede, in Augenblicken der anscheinenden Erregung— er richtete sich nach Ciceros Worte: irasci non decet oratorem, iram vero imitari— beugte er sich vor und stützte die Hände auf den kleinen Tisch vor dem Sessel.
An seinem Sitze stehend, so lebt Windthorst im Gedächtnis der Stenographen fort; dies ist auch die Stellung, aus der ihn das deutsche Volk und insbesondere das katholische Volk kennt, und zu bedauern bleibt, daß das Denkmal, welches ihm seine Verehrer in seiner Heimatstadt Meppen gewidmet haben, den Redner nicht in dieser Rednerstellung zeigt.
„ 20. Wagen: Dülken mit der Geckenakademie.(Löstige Kähls.) „ 21. Musikkorps: Altdeutsche Zinkenbläser.(24er Pioniere.)
„ 22. Fußgruppe: Schusterjungen.
23. Fuß= und Reitergruppe mit Emblemen.
JJuß-—
24. Reitergruppe: Ainnesänger.
25. Wagen: Nürnberg mit Hans Sachs.(Nr. 21 bis 25 Große Kölner Karrevals=Ges.)
Nr. 26. Das Geckenbähnchen.
„ 27. Die hilligen Mägde und Knechte.
28. Musikkorps der Funken=Infanterie(16er).
29. bis 31. Die Funken=Infanterie mit Feldpost.
32. Wagen: Türken=Deputat.(Nr. 28 bis 32 Funken=In
fanterie.)
„ 33. Musikkorps der Ehrengarde.(18er Train.)
„ 34. Die Ehrengarde der Stadt Köln zu Pferde.
„ 35. Wagen: Kölner Bauer und Jungfrau.
„ 36. Musikkorps Bürgerwehr.(Tropeterkorps Apollo.)
„ 37. Die Kölner Bürgerwehr.(.=Ges. Aehnze Kähls.)
38. Wagen: Krefeld.
„ 39. Wagen: Elberfeld=Barmen.
„ 40. Musikkorps Winzer.(7. Art.
41. Fußgruppe Weinpanscher.
„ 42. Reitergruppe.
„ 43. Wagen: Koblenz.(41 bis 43 Fid. Neustädt.)
„ 44. Musikkorps: Altdeutsch.
„ 45. Reitergruppe: Ritter vom Rhein.
„ 46. Waaen: St. Goar mit Loreley.(Nr. 45 bis 46 Gr. Allg. Karnev.=Ges.)
„ 47. Trommler und Querpfeifer.
„ 48. Musikkorps: Kölner Ratsmusikanten(Ossian).
„ 49. Reitergruppe: 5 Kölner Patrizier.
„ 50. Wagen: Kölner Wappen mit Ratsherren.
„ 51. Musikkorps der Prinzengarde(Hannemann,.
„ 52. und 53. Die Prinzengarde.
„ 54. Musikkorps der Leibgarde(Kürassiere).
„ 55. Die Leibgarde des Prinzen Karneval zu Pferde.
„ 56. Wagen: Prinz Karneval(Dienstagsballgesellschaft).
„ 57. Zugschutzwache, beritten.
der Zug possiert folgende Straßen: Neumarkt Ostseite, Südseite, Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Breitestraße, Richmodstraße, Neumarkt Kasernenseite, Schlldergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Alter Markt rund, Unter Käster, Heumarkt, Malzmühle, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße, Am Hof, Domhof, Domhofsplatz, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß).
von Nah und Fern.
∆ Mülheim(Ruhr), 12. Febr. 1912. Auf der Kaisersgeburtstagsfrier des hiesigen evingelischen Gesellenvereins hat der evangelische Pfarrer Dr. Wessel eine beachtenswerte Rede geralten, die es ver ient, einer weiteren Oeffentlichkit zugänglich gemacht zu werden. In derselben heißt es nach dem Bericht der Mülheimer Zeitun unter anderem:
Es ging durch die Frohmelodie des Festgejauchzes(bei der Kaisersgeburtstagsfeier) ein leiser klagender Unterton. Wir sind durch zu viel Unmut gewandert, durch zu viel Sorge und zu viel nativnale Not. Und was das deutsche Volk seinem Kaiser und König am Geburtstagsfeste darbot, war keine Gabe, über die eine ganze, reine Freude hätte aufkommen können. Und die letzten Tage, Freunde, ich sage es mit blutender Seele, haben noch einmal all das Unfrohe der letzten Monde in uns erwachen lassen, haben noch einmal uns die Schamröte ins Angesicht gepeitscht, weil es möglich war, daß im Wallotbau in Berlin, Männer, die sich sonst national zu nennen pflegen, so viel nationale Selbstentmannung getrieben haben, denselben Mann jetzt auf den Präsidentenstuhl hinaufzugeleiten, der es unter dem Schutze seiner Reichstagsimmunität gewagt hat, von dem Hohenzollernhause zu sagen:„Ich kenne die Geschichte dieses Hauses zu gut, um zu wissen, daß die erhabenste Tradition des Hohenzollernstammes der Wortbruch gewesen ist.“ Wofür deutsche Männer nur die Peitsche haben bei einer solchen infamen Verleumdung, da haben sich genügend zusammengefunden und haben ihrer Ehre vergessen, um diesen Mann in das Präsidium des Reichstages zu bringen. Ja, und was hätte gefehlt, was hätte gefehlt— dann hätte an erster Stelle derselbe Bebel gestanden, der damals, als unsere Väter mit dem Eichenkranze ihres Ruhmes zurückkehrten ins deutsche Land, die Parole ausgab:„Hängt Trauerfahnen heraus, eine Horde unt Rotte von Räubern und Mordbrennern kehrt zurück!“ Wahrhaftig, es sind die letzten Tage eine Belastungsprobe gewesen für uns alle, die wir freudig und ohne jedes Wanken hingegangen sind, um auch hier in unserem Wahlkreise der nationalen Sache zum Siege zu verhelfen. Aber noch eine solche Belastungsprove und der Fuß wird uns zaudern und die Freude wird uns fehlen, noch einmal hinter einem Banner herzugehen, dessen Trager nicht die Not erkannt haben und die nationale Pflicht, die, die zu ihnen gehören, zurückzureißen von dieser Bahn des Verwischens der Gegensätze. Wir wollen nicht hinelntragen in unsere Reihen den Hader der Parteien, aber flammend protestieren wollen wir— und es soll gelten bis nach Berlin auch für den Mann, der unseren Kreis vertritt im Deutschen Reichstage— protestieren gegen dieses Sichselbervergessen und der einen nationalen Ehre, dessen Zeuge wir gewesen sind in den vergangenen Tagen.
Vom Kölner Karneval.
# Das Rosenmontags-Hivertissementchen für junge Kaufleute veranstaltet wie alljährlich am Rosenmontag im Annohaus(Annostraße) seinen großen Maskenball, der seines familiären Charakters wegen allgemein beliebt ist und auch diesmal wieder allen Teilnehmern einige genußreiche Stunden unverfälscht reiner Faschingsfreude bieten wird. Der Reinertrag dient wohltätigen Zwecken.(Siehe Anzeige.)
und Vereinsleben.
* Der Kölner Rivon-Verein teilt uns mit: Der mit der
Ueberschrift Ueber die zukünftige Behauung Kölns im Local=Angeiger, Nr. 41, vom 11. Februar 1912 erschienene Artikel ist nicht zu stande gekommen auf Grund eines Vorstandsbeschlusses. D Einsendung war uns von der Geschäftsstelle des Rayonvereins zugegungen.)
für den Teint.
Eine Leser n, die im Herbst und Winter früherer Jahre viel unter aufgesprungenen Händen, Gesichtsröte und spröder, unreiner Haut zu leiden hatte, giht in Nachstehendem für Intetessenten des Rezept zu einer einfachen Mischung bekannt, die sie für viel besser halt ass alles, was sie bisher probiert. Zudem verleihe dieses Mittel einen seischen, sammetartigen, jugendlichen Teint selbst wenn die Haut durch den Gebrauch von arsenik= oder wismuthhaltigen Mitteln lahmgelegt und lederartig geworden sei.
Das Rezepk— nach dem jeder Apotheker oder Drogist die Mischung zusammensteilen kinn— in folgendes: 60 Roschw#####r. 60 g Fieurs dOxsoin, 3,5 g Benroötinkrur. Diese Flüssigkeit ist morgens und abenos mit der Hand oder mit einem weichen Läppchen oder Schwämtichen gufzu ragen. Vor dem Gebrauch immer tüchtig schhiteln. Am ein besonders vollkommenes Nesultat zu erzielen, bade man vor dem Gebrauch die zände unn das Gesicht in warmem Wasser und trockene sorgfaltig ab.
Gicht, Hexe schnerzen durch Anwei
stillende-Watte und Elareibung
— Wirkung frappant!—
Pak. à 50% u. R.— u. Fl. à 60% u. EK.0. H. Borgen, Richard Naguerstrasse 4. Zu henen in den Tpo heken und Drogerie-! b

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48* Sonntag, 18. Februar 1912.
Aus der Stadtverwaltung.
+ Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag, den 22. Februar, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Neue Leihhausordnung;
Aenderung des Tarifs für die städtischen Bäder und Tarif für die Badeanstalt Ehrenfeld; Erweiterungsanlagen auf dem StraßenbahnWestbahnhof; Doppelgleisiger Ausbau der Straßenbahnstrecke Marienburg=Rodenkirchen und Herstellung einer Gleisschleife am Übierring; Plan und Kostenanschlag für das Strandbad: Antrag Kausen zur Eingemeindungsfrage; Ausrüstung der Straßenbahnwagen mit Schutzvorrichtungen; Ausrüstung von 42 Wagen der Vorortbahnen mit einer neuen Bremskuppelung; Gleisarbeiten für die Straßenbahnen 1912.
aus Köln A.
Alaaf der Fasteleer!
No hät der Hanswoosch för drei Däg sing löstige Herrschaff angetrodde, un Kölle steiht widder unger dem Zeiche der veer Fastelovendsfärve: ruth=wieß, gääl=grön eß Geckeklöör.
Geck loß Geck elans! Dä Rof golt lunter als Zeiche, dat alles em Fastelovend vun Genöglichkeit un Humor gedrage sin sollt, dat’ne gode Wetz och Anklang fung un jeder sie Beß dät, Köllen en der Fastelovendszick vun der gemötliche Sick zo zeige. Dat wor et jo, wat dem Fastelovend em ahle Kölle dat Anheimelnde gov, dem sich och der Fremde nit widdersetze kunnt. Bei su'ner Stemmung fohlt och der Nitkölsche sich bahl heimisch und sung, so got et ging, uns' kölsche Leedcher met. Op dat„Kölsch“, wat dobei erus kom, kom et jo nit an, denn et Häzz wor got!
Dat woren noch die schön Ziggen em Fastelovend, als unger dem Gesang vum Schusterjunge=Polka, der Kölsche Kappesboore un vum Fiakerleed de ganze Geckeschar ein Häzz un ein Siel
wor un öde Gassehauer ohne Senn un Verstand nit opkumme kunnte. Wie stemmte domols alles fruh met en:
Wat wör dat ganze Levve wäät,
Wenn sich der Minsch kein Freud' dren mäht,
Dröm maht üch Freud’, sulang et geiht,
Et dort kein Ihwigkeit!
Wie dät sich jede Große met de Kleine freue, wenn dann ’ne schmucke Kinderzog vun Matrose, Paijatze, Kaminsfägere, Kiepeböörcher erangesprunge kom, un hell de Stemmcher en der Stroße klunge:
Jo, kölsche Kinder si'mer,
Han lunter gode Mot,
Sin fruh un löstig immer,
Dat litt bei uns em Blot!
Log do nit mih Stemmung un Gemöt dren, als wenn mer hück de klein Puute die geißlose Brocke„Minge Muff eß fott“ un wie all dä Tingeltangelkrom luck, op de Stroße gröhle hööt? Wer noch e beßche Kölsch em Hezze föhlt, sollt en dise Däg, wo esu vill gesunge wedt, met doför sorge, dat uns' ahl un neue kölsche Leeder widder de Uevverhand gewenne; domet wör för de Gemötlichkeit un Reinlichkeit em Fastelovend vill gewonne.
Och et Ansinn vum Karneval druußen dät dobei gewenne. Die ville Fremde, die noh Kölle kumme un hören he dä Berliner Sums Daag un Naach singe, müsse jo’ne komische Begreff vum kölsche Wetz un Humor krigge. Deit jeder si Beß en
dise Däg, dann dürfe mer vun unsem Fasteleer och widder sage: Et hät noch immer god gegange!
(A) Werkstättenhäuser.
Die hochentwickelte Technik der Großindustrie zwingt das Kleingewerbe, sich auch in seinem Verfahren der Herstellung und Organisation alles zunutze zu machen, was dem kapitalistischen Großbetrieb Stärkung und Gewicht gibt. Der kapitalistische Großbetrieb ist mit Redensarten nicht wegzuschaffen; es heißt— das lehrt ja die Erfahrung der Berufszählungen klar genug— nicht ihn bekämpfen, sondern möglichst seine Vorzüge auch für das Kleingewerbe anzuwenden. Eine ganze Anzahl gewerblicher Betriebe eignet sich nicht für die großkapitalistische Betriebsform. Das gilt sowohl in technischer Hinsicht, wie im Hinblick auf die Verwaltungsweise. Auch gibt es noch andere Gründe, die der rentablen Wirkung der Großunternehmen Grenzen setzen.
Das Kleingewerbe kann sich eine Reihe neuzeitlicher Hülfsmittel von höchster technischer und wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit dienstbar machen; zu voller Wettbewerk=fähigkeit gehört nur die genügende Ausnutzung der Betriebseinheiten. Hieran wird das Kleingewerbe aber vor allem durch die vielbeklagte Wohnungsnot der Handwerksbetriebe gehindert. Die Handwerker werden immer mehr aus dem Stadtkern, also dem Verkehrszentrum hinaus und in ungesunde, dunkle und dumpfe Werkstätten hineingedrängt.
Dayer macht Emil Schiff in seiner Broschüre: Kleingewerbliche Werkstätten häuser(Verlag Julius Springer, Berlin) folgenden Vorschlag: Erwerbsunternehmer sollen musterguttig angelegte Werkstattgebäude errichten, in jedem solchen Gebäude eine Anzahl verschiedenartiger Werkstätten mit vollen und vollkommenen Einrichtungen an Betriebsmitteln, Werkzeugmaschinen und Werkzeugen schaffen und die einzelnen Werkstätten einschließlich der betriebsfähigen Einrichtungen an tüchtige Gewerbetreibende vermieten. Um die Güte und Wirtschaftlichkeit eines solchen Unternehmens sicher zu stellen, setzt L. Schiff folgendes voraus: Die Gebäude und die technischen Einrichtungen der Werkstätten müssen unter Vermeidung alles Prunkes in technisch vollkommenster Weise entsprechend dem Zwecke der Kleinbetriebe entworsen und ausgeführt werden. Gute und billige Betriebskraft, Beleuchtung, Beheizung und Lastenaufzüge müßten vorgesehen werden. Es kämen nur solche Werkstätten in Betracht, die gangbare Erzeugnisse herstellen oder Arbeiten leisten, die ständig und regelmäßig gebraucht werden.
Die Detaillierung der Vorschläge ist bestechend, die Kostenaufstellung und Rentabilitätsberechnung bei aller Vorsicht vertranenerweckend, die Verzinsung(Ueberschuß) auf 9 Prozent berechnet. Einen ungefähren Einblick in die Sache geben folgende Fingerzeige: Die große Werbekraft einer solchen Zentralstätte, bequeme Geschäftslage, leistungsfähige Betriebseinrichtung, billige
Beheizung(Zentral), eotl. gemein'amer Materialeinkauf, gemeinsame Buchhaltung, gemeinsame Selbstkostenberechnung, gemeinsame Annahmestellen für Aufträge in der Stadt, Unterhaltung gemeinsamen Fuhrwerks usw.
∆. Allerlei Diebereien. In den letzten Tagen sind wieder verschiedene Weinkeller von Spitzbuben geplündert worden, u. a. in der Brabanter=, Lütticher= und Venloerstraße:— Eine große Anzahl von Hunden und Katzen sind in der letzten Zeit verschwunden; ein geschlachteter Hund wurde in einem Hause am Weichserhof in Essig gelegt aufgefunden.— Kürzlich wurde ein Hausdiener festgenommen; wie sich herausstellt, sind ihm etwa 20 schwere Einbrüche nachzuweisen.— Ein Bäcker, der vor etwa acht Tagen in der Alteburgerstraße eine Mansarde erbrochen und für über 300 M. Sachen gestohlen hatte, wurde festgenommen.— Weiter kamen zwei Schlosser in Haft, welche sich in einer Wirtschaft 10 M. erschwindelt hatten.— In ein Geschäft am Gereonskloster kamen gestern nacheinander zwei Bettler und baten um Almosen. Nach dem Fortgange des letzteren wurde bemerkt, daß drei kleine Stücke Tuch fehlten. Zwei Schutzmänner, welche die Bettler mileden Stoffen auf der Straße sahen, führten die Kerle vor; diese wurden festgenommen.— Einem Kaufmann wurde gestern die Brieftasche mit 700 M. Inhalt aus dem Rock gestohlen. Eine leere Tasche hat man am Dom gefunden.— Auf der Hohestraße wurde einer Dame aus Berlin das Portemonnaie mit einem großen Geldbetrag aus der Handtasche stibitzt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> L e c h e n i c h,<space> 1 5. F e b r. 1 9 1 2.<space> D i e<space> V e r w a l t u n g<space> d e s<space> d u r c h<space> d e n<space> T o d<space> des Steuerinspektors Hesse erledigten Katasteramts Königswinter ist vom 1. Februar d. J. ab dem Katasterkontrolleur Steuerinspektor Willeke von hier übertragen worden. An Stelle des nach Königswinter versetzten Steuerinspektors Willeke ist der Katasterkontrolleur Karl vom Cleff, bisher in Neustadt a. Rbg., mit der Verwaltung des Katasteramtes Lechenich beauftragt worden.
□ Holweide, 14.Febr.1912. Der Ortsausschuß für Jugendpflege dahier veranstaltete am vergangenen Sonntag seinen ersten Volksunterhaltungsabend bei sehr starkem Besuche. Der Cäcilienchor sang erst das Begrüßungslied von B. Wasen. Es folgten Solovorträge für zwei Geigen, von Hrn. Lehrer Blumberg in feinsinniger Weise am Klavier begleitet. Hr. Peter Kintgen (Köln=Lindenthal) zeigte sich als meisterhafter Rezitator, und Frl. Anny Höfel als vortreffliche Solosängerin. Großen Erfolg hatten die Vorführungen des hiesigen Turnvereins und der Turnabteilung des kath. Jünglingsvereins. Künstlerische Genüsse boten der Cäcilienchor und der gemischte Chor unter Leitung des Herrn Mechenich(Köln=Sülz). Besonderen Beifall fand der Chor: Am Wörthersee von Koschat. Das Zigeunerlager, ein Singspiel mit Reigen von Neumann gefiel ungemein. Humoristische Darbietungen von Mitgliedern des Jünglingsvereins und Cäcilienchors hielten die Lachmuskeln der Zuhörer in Bewegung. In seiner Ansprache dankte der erste Vorsitzende des Ortsausschusses, Hr. Kaplan Pieck, ollen Mitwirkenden für ihre uneigennützige Betätigung und klärte die Besucher über Entstehung, Zweck und Ziele des Ortsausschusses für Jugendpflege auf.
0— Wiesdorf. 13.Febr.1912. Man schreibt dem Kölner LocalAnzeiger: Die Verkehrsverhaltniise unseres aufblühenden Ortes lagen früher sehr im argen und sind auch heute noch lange nicht so, wie es für einen Ort mit über 10 000 Einwohnern wünschenswert ist. Bei Anlegung der Staatsbahnen in früheren Jahrzehnten konnte mit Wiesdorf als einem kleinen ländlichen Dörfchen mit höchstens 2000 Einwohnern kaum gerechnet werden, da man ja die ungeahnte Entwickelung, die durch die Verlegung des Betriebes der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer u. Co. von Elberfeld nach Leverkusen hervorgerufen wurde, nicht voraussehen konnte. Die Staatsbahnverbindung Köln—Düsseldorf(Köln— Mindener) führt zwar an Wiesdorf in unmittelbarer Nähe vorbei, ohne jedoch sich um dieses blühende Gemeindewesen zu kümmern, während bei ihr viel kleinere Gemeinden— Küppersteg—Bürrig, Langenfeld— den Vorzug haben. Mit der Zeit ließ sich das Bedürfnis nach einem Anschluß an diese Bahnverbindung nicht mehr zurückweisen, zumal auch die Gemeinde selbst der Eisenbahnbehörde in der möglichsten Weise entgegenkam. Der Zeitpunkt wird also bald gekommen sein, wo man auch von einem Bahnhofe Wiesdorf sprechen kann. Die Bewohner von Wiesdorf sind bis jetzt— wenn man von der Schiffsverbindung auf dem Rheine absieht— auf die elektrische Straßenbahn Mülheim am Rhein—Opladen angewiesen, und wenn man den Weg nach Leverkusen nicht scheut, auf die Kleinbahn der Farbenfabriken Mülheim am Rhein—Leverkusen. Abgesehen von der geplanten Staatsbahnverbindung sollen nun aber bald auch die Kleinbahnverbindungen in mancher Beziehung besser werden. Das besonders an den kalten Wintertagen so lästig empfundene Umsteigen an dem Eisenbahnübergang bei Küppersteg fällt nach Fertigstellung der im Bau begriffenen Wegeüberführung fort, so daß man bequeme Verbindung nach Opladen hat und somit Anschluß an die verschiedensten Eisenbahnrichtungen findet. Nach Fertigstellung der Ueberführung wird der jetzt halbstündige Verkehr auf der ganzen Strecke Mülheim bis Opladen in einen viertelstündigen Verkehr umgewandelt, wie er dem Vernehmen nach auf der Strecke Mülheim—Wiesdorf bereits mit Inkrafttreten des neuen Fahrplanes am 1. Mai d. J. eintreten wird. Sodann ist eine elektrische Straßenhahn von dem Staatsbahnhofe Schlebusch bis nach Wiesdorf projektiert.
von Nah und Fern.
Der Etat der Orovinzialverwaltung. Düsseldorf, 15.Febr.1912. Der Haupthaushaltsplan der Provinzialverwaltung, welcher dem am 3. März zusammentretenden Landtag zur Beschlußfassung vorgelegt wird, schließt in Einnahme und Ausgabe mit 19 110000 M. ab. Das sind gegen das Vorjahr 662000 M. mehr; damals glich sich der Etat mit 18 447400 M. aus. Die Gesamt=Einnahme und=Ausgabe mit Hinzurechnung der Etats der einzelnen Verwaltungszweige und Anstalten beziffert sich auf 37 157 433., gegen 35 18“ 417 M. im Vorjahr, also ein Mehr von 1977015 M. Unter den Einnahmen sind die Beträge aus der Allgemeinen Dotationsrente des Staates mit 1 756 736 M. und aus der Dotationsrente des Staates für bestimmte Zwecke mit 2 828223 M. unverändert. Die Erträge aus Provinzialsteuern werden mit 13 230000 M. um 663.600 M. höher als im Vorjahre geschätzt. Die übrigen Einnahmeposten bleiben unverändert. Die eigenen Einnahmen der einzelnen Verwaltungszweige und Anstalten betragen.18047 433., gegen 16 733 117., also 1314415 M. mehr. Die Ausgaben verringern sich bei der Verwaltung um 19000.; sie steigen bei den Ruhegehältern usw. um 32134 M. Das Taubstummenwesen erfordert einen Zuschuß von 460 710 M. gegen 573900., also 113250 M. weniger, das Blindenwesen, 177340., gegen 216 599 M. in 1911, also 39 259 M. weniger. Für das Hebammenwesen werden 227 490 M. oder 7360 M. mehr, für die Provinzial=Heil= und Pflegeanstalten 470 500.,
83500 M. mehr als im Vorjahr benötigt. Das Landarmenwesen
beansprucht 1753311., gegen 1895111 in 1911. Für die erweiterte Armenpflege wurden 1300000., 60000 M. mehr als 1911, eingesetzt. Die Arbeitsanstalt zu Brauweiler verlangte mit 241 500 M. einen um 26500 M. erhöhten Zuschuß. Ein Mehr 40 600 M. wird für Unterhaltung und Erneuerung von Bauten und Maschinen verlangt. Für die Verwaltung der landwirtschaft, lichen Angelegenheiten werden 633474 M. gegen 585 793 M. im Vorjahr verlangt. Ausgaben verlangen Kunst und Wissenschaft 56 650 gegen 49 150., die Museen in Bonn und Trier 91240 M. gegen 79383., gewerbliche Zwecke 191 300 M. gegen 180 300 M in 1911. Zur Tilgung und Verzinsung von Anleihen wurden 257330 M. mehr als im Vorjahr in den Etat eingestellt. Fonds zur Verminderung des Anleihebedarfs für regelmäßig wiederkehrende Hochbauten wird um 23 700., auf 472 500 M. verstärkt. Zur Verfügung des Provinziallandtages verbleiben 504300 M. gegen 196600., also 307 700 M. mehr wie im Vorjahr.
* Erstochen.(Drahtber.) Trier, 17.Febr.1912. Bei dem Orte Osburg auf dem Hochwalde gerieten einige Leute in Streit wobei ein zweiundsiebzigjähriger Mann erstochen und ein achtzehnjähriger Mann schwer verletzt wurden. Die Täter sind verhaftet worden.
0 Ahrweiler, 17.Febr.1912. Beim Spielen fiel ein sechs Jahre alter Knabe von einem Wagen auf den Bordstein des Bürgersteiges, brach das Genick und starb sofort.
** Revolverschießerei eines Zwölfjährigen. Aus Bourg (Departement Ain) wird gemeldet: Der zwölfjährige Knabe Gallet feuerte in der Kirche zu Druillat während des Katechismusunterrichts einen Revolverschuß auf die gleichaletrige Nichte des Pfarrers ab, die bald darauf den erlittenen Verletzungen erlag.
* Revolutionärer Anschlag auf einen Militärzug in Mexiko.(Drahtber.) Aus Mexiko ist in New York eine Depesche eingetroffen, daß gestern von Revolutionären eine Eisenbahnbrücke im Staate Guerrero in die Luft gesprengt worden sei gerade in dem Augenblick, als ein mit Truppen voll besetzter Zug über die Brücke fahren wollte. Der Zug sei ins Wasser gestürzt, und die meisten Soldaten seien ertrunken.
— Handelsteil###—
des Kölner Local-Anzeiters.
g Köln, 17.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) KaffeeJava, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinblau 110-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112-135, Guatemala-, grün 115—125, bläulich bis feinblau 118-135, ostindischer 120-135, Santos-, ausgelesen 110-113, nicht ausgelesen 106-112, Perl, blau 120-150, Santos-Perl-, ausgelesen 113-118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 108-115, alles das“e Kll. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 55¾-56½, Kandis, weiss 60—62, gelb 59-61, braun 58—61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 26128, Arracan- 30½-32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, japan. Tafel- 39-42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-45, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 150-160, weiss. Singapore-, 200-220, Neiken, Amboina- 230-240, Sansibar- 190-205. Muskafnüsse, la Banda(je nach Grösse) 200-330, Muskatblüte- Ia Banda-, 525—600, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 275-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180—190, alles die 100 Kil.
m Köln, 17.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 105,50-108.50, do. in Fässern von 50 Kil. 104,50,-108.50, alles die 100 Kil,
# Köln, 17.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll-, M. 37,00-39.00 die Tonne. Sardellen M. 68,00-95.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer 79,00-85,00, Holländer
80.00-86,00 alles die 100 Kil.
m Köln, 17.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Pflaumen, kalifornische in Kisten 80,00-105,00, Apfelringe 101,00-104,00, Rosinen, Elemé-, 85,00-100,00. Sultanin113.00-140.00: Korinthen, Choice Amalias- 65.00-68.00, do. kleinbeerige 66.00-70,00: Mandeln. Ia. süsse Bari- 212,00-217,00, Prinzess190.00-200,00, alles die 100 Kil.
Köln, 17.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 82.00-96,00, Sesamöl 84,00-102,00. Oliven-Speiseöl. Nizzs,
190.00-230,00, desgl. Bari- 165,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass
84.00-87,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 76,00-78,00. Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 83,00-85,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass. 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. amugesessen 18.75 die 100 Liter.
+ Köln, 17.Febr.1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. Pulver 36,00. Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59.00, ehromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol. 1. Sorte 46,00. Natron, chromsaures M. 54.00. Pottasche, rau. weisse. 80-84% 35.50, 90-92%. M. 38,50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 20,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34,00, Marke H. 34.50, Marke J 35,00, alles mit 15% Verpackung, französische M. 34,00-39.00.
4% D. Schatsanw. f. 1. f. 12 4% Deutsebe Reichsanl. 08 3½5% desgl.
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 4% Preuss. Schats. f..4. 13 4% Preussische Konsols
§% desgl. Staffel-Anl. 315% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 82
4% desgl. Reihe 35
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-4, 27-29 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1911 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV
3% desgl. Reihe II
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1908 3 18% gl. v. 1894, 96, 98,01. 08
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. Februar 1912.
100.200
101.60 B
91.006 82.2060 100.00 100,1066 101.6 b0 98.50 B 91.0060 82.204
100,000 100.80 95.8000 93.750
89.900 87.000 83.500
100,000 100.706 96.20 G 89.000 82.206 99.80 B
99.90G 90.6060
3 ½5% Anl.d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3 1% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 14% desgl. 1994, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 4% desgl. R. X, unk. 1915 # desgl. E. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4# desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3 ½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
90.006
136.50#
98.40
98.400
98.750
98.8060
88.906
89.200
98.300
98.750 99.1050 99.750 100,100
89.750
98.406
98.606
99.006
99.600 100,100
•800 90.800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 8. Filiale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
CLchlbemmer-zurbesten Verwahrung gegen Feuers- u. DieberJTAUIKALIINA gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStanfamme schluss der Anmieter Normalfach 19 Apro Jahr
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen. 9 Jahre erpr bt. Flasche 3,50 M. bei Nichterfolg
Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 37—39. d*
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48" Sonntag. 18. Febriur 1312
Seite 5.
#
ESSstrrchg
L
ch
7
e
gibt schöne lette Lauge, ist frei von minderwertigen Beimischungen, insbesondere von Chlor und sonstigen scharfen Stoffen, deshalb
garantiert unschädlich.
Billig im Gebrauch! Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose. HENREL&amp; Co.. DUSSELDOKF. Rlleinige Fabrikanien such der allbeliebten
I
Srschschscsesrcischstrscterschstriscthist
Verkäufsste
durch Plakate kenntlich
e
25
Colonia-Motor
der Elektrizitäts- Gesellschaft
„Colonia“ m. b.., Köln-Zollstock,
früher
Geist-Motor
der Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.Ges. i.., Köln-Zollstock
Anerkannt vorzügliches Fabrikat. 23jährige Erfahrung auf diesem Spezialgebiet. Ingenieurbesuch und Kostenanschläge kostenlos.
Im Anschluss an das Kölner Elektrizitätswerk über 2000 Motore geliefert.
Betrieb der E. H. Geist Elekrr.- Akt.Ges. i. I übernommen Januar 1912. 2
Lieferung aller Ersatzteile zu Rojet„Motoren Ausführung von Reparaturen an Gelst-Motoron.
Käufer oder Teilhaber
da ich lt. notariell. Bekundung ca. 3000 solv. Reflekt. für allerh. hies. u. ausw. Geschäfte, Grundstücke, gewerbl. Untern.#tc. a. d. Hand habe u. solche d. Insertion in ca. 600 Tages. u. Fachztgn, immer wied, neu beschaffe. Abschlüsse werd. fortifd. schon innerh. wenig. Tage erzielt. Verl. Sie kostenfr. Besuch.3
E. Kommen Nachl. Kreuzcaase&ap; Ferspr. B. 9896
Dresden, Berlin, Hamb., Leipzig, Stuttg., Nürnber., Breslau.
Echta
Straussfedern
in allen modernen Farben
— Platten— Fönfe- Amazonen- Pleureusen—
Köpfe von 50 Pfg. an bis 75 M.
Amazonen v. M..50(ca. 45 cm lang) bis 150.—(ca. 100 cm lang) in hervorragend wirklich schöner Garantieware
Zu anerkannt billigen Preisen.
Reiher schwarz und weiss per Halm 45 Pig.
Fastasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Konfektion feiner Peizwaren
Köln, Schildergasse 60-73
Fernsprecher B 2755
Reparaturen onter Garartie wie nau.
Apfelsinen
Prima süße vollsaftige 10 Stück 25 J bis.00 K Blutapfelsinen. 10„ 45§„ 1,20 MA
Zitronen. 10„ 30 S„.60 M
Bananen 1 Pfd 35 J
Bei größerer Abnahme bedeutend billiger. 3
C. Hopf, Leystapel 39.
Riforgs
Ges. gesch.
Spitzwegerich-Bonbons
mit und ohne Menthol Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit u. Verschleim.
Wörischoiener Kräuter-Haus
Blaubach 34—
oder in den Niederlagen.
Nur echt mit nehenstehender Schutzmarke auf der Emailledose. d
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Tee-Brundsn
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
3
P 9
* 8
*
S S S S
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. 9“
Turban-Frisuren
von 2,50 M. an. Waidmarkt
7.
Zuckerkranke
Harnanalysen und Zuckerbestimmungen werden zuverlässig aus geführt in der 1
Roland-Apotheke, Köln-Bayenthal.
Wilh. Dünner
pegr. 1867 Tel. A 345
empfiehlt
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht... Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar.60.
R. Jilisetti, Passage 34.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1912.
S Ums blaue Band des Ozeans.
[14] Roman von Oskar T. Schweriner.
Doch noch immer blieb Belle Davis stehen.
„Erst beantworten Sie mir eine Frage: Ist er gesund, ist ihm kein Unglück zugestoßen?“
„Wenn Sie ein Unglück an Leib und Seele meinen, so kann ich Ihnen ruhig antworten: Mister Jackson ist gesund und munter.“
Belle atmete ein paar Mal tief auf.
„Dann ist es gut,“ sagte sie, schließlich sich ruhig hinsetzend. „Dann bin ich bereit, zu hören, was Sie mir zu erzählen haben, Herr Kapitän.“
*
Es ist eine merkwürdige Tatsache, daß, je weniger man mit einem Menschen zu tun haben will, desto mehr man sich um ihn bekümmert. Je mehr vie Passagiere der ersten Kajüte stillschweigend übereingekommen waren, Dick Jackson wie einen Aussätzigen zu meiden, desto mehr fiel es auf, daß er an diesem Tage nicht zum Frühstück kam, und als er dann auch nachmittags sich auf Deck nicht sehen ließ, da ging es wie ein Lauffeuer über das ganze Schiff: Dick Jackson ist plötzlich schwer erkrankt und liegt im Lazarett.
Und man sand es allgemein überaus schicklich, daß Mis Davis den kranken Mann nicht aufsuchte. Schicklich und auch sehr verstandig, denn Dick Jacksons Krankheit konnte ansteckend sein, da der Zugang zum Lazarett abgeschlossen war. Ja, es stand sogar ein Matrose vor der Tür, um etwaige Besucher zurückzuweisen. Das hatte man sehr bald ausgekundschaftet, nicht elwa, weil irgend jemand den Kranken hätte besuchen wollen, sondern aus reiner Neugierde.
Nach dem Frühstück entwickelte sich auf dem Deck das übliche Bild, man ruhte in bequemen Deckstühlen, um zu verdauen, beobachtete die Derbytania, die noch immer in gleicher Höhe mit der Amerika hielt, klaschte über diesen und jenen Fahrtgenossen.
Im Damensalon war eine große Partie Bridge und im Rauchsalon eine ebenso gewaltige Pokerpartie im Gange. Und alle die, denen die Hitze nichts anzuhaben vermochte, promenierten auf den Decks.— Zu letzteren gehörte Belle Davis.
Und auf einer dieser Promenaden stieß sie plötzlich auf Wolpert, der gerade aus dem Rauchsalon trat.
„Sieh da,“ rief sie ihm lustig zu,„sieht man Sie wirklich auch einmal auf Deck?“
Sie war stehen geblieben und auch Wolpert hatte in der Tür halt gemacht.
„Und warum sollte ich nicht auf Deck zu finden sein?“
„Nun, weil Sie ja fast immer im Rauchsalon sich aufhalten.“
„Ja, meine Gnädigste, das stimmt! Dafür werde ich jetzt auf dem Promenadendeck bleiben und mich heute den ganzen Tag nicht mehr im Rauchsalon blicken lassen. Wird Ihnen das besser gefallen?"
„Hm,“ machte Miß Davis und zuckte leicht mit den Schultern, „mir kann das absolut gleichgültig sein, aber Tatsache ist,“ fügte sie ernster hinzu,„daß ich nun einmal die trinkenden, kartenspielenden Männer nicht leiden mag.“
„Dieses Geständnis könnte mir unter Umständen genügen, mich für alle Zeiten aus Bars und Spielsälen entfernt zu halten.“
Belle Davis sah ihn verwundert an.
„Na, na, solch schmeichelhafte Galanterie bätte ich Ihnen eigentlich gar nicht zugetraut. Aber wie kommt es, Herr Wolpert, daß wir uns in drei Tagen, die wir nun schon unterwegs sind, gar so selten gesprochen haben?“
„Nun, mein gnädiges Fräulein, das hat wirklich nicht an mir gelegen. Der Wunsch dazu war, weiß Gottl stets da. Sie naren nur immer fort, entweder hatte Sie ein anderer mit Beschlag belegt, oder gar unser Freund Jackson.“
Lachend unterbrach sie ihn:
„Unser Freund ist gut!". Mir ist er ungefähr soviel Freund wie Sie oder sonst jemand auf dem Schiffe, und Sie, gerade Sie, sind doch sicherlich überhauvt nicht sein Freund.“
„Weshalb nehmen Sie das an?“ wollte Wolpert wissen.
„Nun,“ erwiderte sie,„wenn mir jemand auf einen Hieb
sechsunddreißigtausend Dollar abgewinnen würde, dann wire er wahrhaftig mein Freund nicht mehr.“
„Das wissen Sie auch?“
„Auch, ist gut. Können Sie mir jemand auf dem ganzen Schiffe zeigen, der es nicht weiß?“
Wolpert blickte bewundernd in das junge, schöne frische Gesicht. Hatte er sich getäuscht und war bisher dieser schlanke, jugendliche Jackson diesem schönen Mädchen wirklich weiter nichts als ein interessanter Reisegenosse, den man vergißt, sobold man ihn nicht mehr sieht? Sollte er, Wolpert, wirklich Chancen haben mit diesem feschen Mädchen?
Und in seiner Phantasie malten sich Dinge aus, die seine Augen leuchten ließen; ein Leuchten, das der aufmerksam beobachtenden jungen Dame durchaus nicht entging.
Und diese Stimmung erfassend legte sie ihre Hand leicht in seinen Arm.
„Also holen wir das Versäumte nach, promenieren wir ein wenig zusammen und erzählen Sie mir irgend etwas Schönes!“
„Was soll ich Ihnen erzählen?" fragte Wolpert, die Promenade aufnehmend.
„O, irgend etwas aus Ihrem Leben, am liebsten höre ich
fremden—. Sie sir'„ viß sch
gereist?“
Geschichten aus fremden Ländern. Sie sind gewiß schon viel
ehr viel und weit,“ erwiderte Wolpert,„ich bin in fast
allen Ländern der Welt gewesen.“
„Ach, wie interessant,“ jubelte Belle, dabei ganz wie zufällig den Arm des Mannes ein wenig an ihre Seite drückend.„Nun fangen Sie aber gleich an, ganz von vorn,— wo waren Sie zuerst?“
Und Wolpert begann zu erzählen, von seiner Jugend, von seinem Leben, aus der Vergangenheit, aus der Gegenwart und wie er sich die Zukunft denke.
Und so promenierten sie beide stundenlang.
Die anderen Passagieré aber flüsterten einander zu: „Seht mal, Miß Davis hat sich ja schon wieder einen neuen Verehrer zugelegt!“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48&ap Sonntag. 18. Februar 1912.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch
kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist etweige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln such zu veröffontlichen.!
6554] Das Gesicht des Stadt=Anzeigers ist in den Nrn. 43 und 44 des Local=Anzeigers so treffend und schlagend photographiert, daß diese Nummern in möglichst viele Hände der ausschließlichen Stadt=Anzeiger=Leser kommen sollten. Ich rate daher: Werfet die Nummern nicht fort, sondern schicket sie irgendeinem Bekannten, den ihr als Stadt=Anzeiger=Leser kennt. Die Lektüre wird dazu beitragen, ihm die Augen mehr und mehr zu öffnen über die derzeitige parteipolitische Konstellation in unserer lieben Vaterstadt. Oder bezeichnet der Geschäftsstelle des Loeal=Anzeigers unter Uebersendung eines angemessenen(Porto=) Betrages Adressen zur Uebersendung der Nummern an eure Bekannte usw.
Civis Coloniensis.
6555] Elektrische Bahn Siegburg—Rheidt—Dorz. In
Nr. 29 des Kölner Local=Anzeigers vom 30. Jan. d. J. hat sich ein Bürger aus Ranzel im Siegkreis geäußert und darin verschiedene Wünsche betr. die Linienführung der projektierten Bahn Siegburg— Rheidt—Porz vorgebracht. Vor allem bedauert der Einsender, daß Ranzel nicht von der Bahn berührt werden soll. Auch sei die
günstigsten ist. Was die Rentabilität anlangt, so ist diese doch wohl durch die Führung über Niederkassel, Giersling, Langel, Zündorf, Porz, alles aufstrebende Orte, zur Genüge garantiert. Wenn die Strecke aber, dem Wunsche des Ranzeler Einsenders gemäß, schnurgerade von Rheidt via Ranzel nach Zündorf geführt würde, so wären damit die anderen Ortschaften ausgeschaltet. Da ist es doch wohl besser, es bei dem heutigen Projekt zu belassen. Wer von Ranzel aus die Bahn benutzen will, kann ja bis Lülsdorf gehen, was nicht weit entfernt ist. Es wäre zu wünschen, daß die projektierte Bahn recht bald ihrer Vollendung entgegengeführt würde.
P. C.
[6556] Vom Süden der Stadt. Seit langen Jahren liegt flankiert von der Alteburger= und Siegfriedstraße ein öder freier Platz, auf dem einmal die St. Maternuskirche gebaut werden soll. Dieser Platz wie auch die Siegfriedstraße, die als Sackgasse auf Lagerplätze endigt, dient nun dauernd als Abladeplatz von Schutt und allem Unrath. Wir glauben nicht, daß im Innern der Stadt, auch vielleicht in keiner Stadt der Rheinprovinz, ein öffentlicher Platz sich in einem so verwahrlosten Zustande befindet wie hier. Man sollte doch, wenn man mit dem Bau der Kirche nicht bald beginnt, wenigstens für ein paar gartnerische Anlagen sorgen. Die Siegfriedstraße, das Schmerzenskind der Anwohner ist die direkte Verbindung zum Bonnertor und es liegt im allgemeinen Interesse, daß diese Straße durchgeführt und ausgebaut wird.
6537] Schülerkarten auf der Straßenbahn. Statt den Schülern der städtischen und staatlich genehmigten Schulen die Fahrt zur Schule und zum Schulgottesdienste zu erleichtern, wird sie ihnen jetzt nach einer neuen Verfügung erschwert. Die Schüler haben doch nicht immer Zeit, wöchentlich wenigstens zwei Mal zur Straßenbahnkasse zu gehen. Man kann sich die Karten auch nicht dutzendweise holen, da die Betreffenden auch nicht soviel Geld zur Verfügung haben. Schule und Schulgotteshaus liegen auch nicht immer zusammen, deshalb würden die Schüler genötigt, sich verschiedene Knipskarten zu kaufen. Man sollte anstatt Knipskarten Schülerstreckenkarten verausgaben, dann würde die Straßenbahn viele Einwohner zu großem Danke verpflichten.
Ein täglicher langjähriger Fahrgast.
nicht unwesentlich billiger; er ist dort meines Wissens vor kurzem nicht heraufgesetzt, sondern herabgesetzt worden.— Im Local=Anzeiger ist bezüglich der Kölner Straßenbahn das Urteil eines Herrn erwähnt, der einer der ersten Elektrizitätsfirmen angehöre, und der sich auf einer Reise zum Zwecke des Studiums der städtischen
6538] Von der Straßenbahn. Die Väter der Stadt haben beschlossen, es solle der Preis für die Netzkarten der Straßenbahn
von M. 13,40 pro Monat auf M. 15,40 erhöht werden. Dieser Beschluß kommt ebenso wie die entsprechende Vorlage der städtischen Verwaltung ganz und gar überraschend, und es drängt sich unwillkürlich die Frage auf, ob dieser Beschluß auf genügend reiflicher Ueberlegung beruht. Ich für meinen Teil muß diese Frage verneinen. Denn der bisherige Preis der Straßenbahn=Netzkarten (M. 13,40) ist bereits als außerordentlich hoch zu bezeichnen. Man vergleiche hiermit den Preis für Netzkarten in andern Städten, z. B. Berlin und Düsseldorf. In Düsseldorf ist der Preis der Netzkarten
was
rustung, die Gattunn des Personals undon.
kaum von irgend einer Straßenbahn des Kontinents erreicht würden. Was die Betriebsweise betrifft, so möchte ich mir hierüber ein Urteil nicht erlauben. Die Haltung des Personals ist im allgemeinen gut. Kleine Fehler kommen hier wie überall vor. Die Beschaffenheit der Wagen ist aber keineswegs so glänzend, wie es dargestellt wird.
Es ist noch nicht lange her, daß ein Schaffner sein Leben einbüßte, hauptsächlich wegen der schlechten Beschaffenheit bezw. Einrichtung des Wagens, auf welchem er den Dienst versehen mußte. Und viele Schaffner hatten alle Ursache, sich über die Beschaffenheit dieser Wagen zu beschweren. Was die innere Ausstattung der Wagen betrifft, so sind auf mehreren Linien der Stadt Düsseldorf Wagen, die erheblich tomfortabler sind, so daß man glaubt, sich in Wagen zweiter Klasse zu befinden. Auf der Ringlinie in Köln verkehrt eine Spezies Wagen, die angeblich bessere sein sollen; Sitze mit Strohgeflecht haben sie. Eine unglücklichere Sitzgelegenheit kann man sich aber kaum denken; man weiß auf diesen Polstern wirklich nicht, ob man sitzt oder im Herunterrutschen begriffen ist, also eine keineswegs angenehme Situation! Und das sollen die
besten Wagen sein! Wie angesichts dieser Umstände der Beschluß gefaßt werden konnte, den ohnehin hohen Preis der Netztarten noch um zwei Mark zu erhöhen, ist mir und manchem ein Rätfel.— Die genannten Karten werden hauptsächlich zu Geschäftszwecken gekauft. Daß die Handelsstadt Köln den Geschäftsverkehr mehr wie bisher erschweren will, kann ich nicht als ein erfreuliches Zeichen betrachten. Eher sollte der Preis herabgesetzt werden, damit von der Einrichtung umfangreicherer Gebrauch gemacht wird. Es ist aller Anlaß vorhanden, den Preis, der tätsächlich außergewöhnlich hoch ist, einigermaßen mit der Leistungsfähigkeit der Benutzer in Einklang zu bringen. In Düsseldorf und Berlin— andere Städte mögen unerwähnt bleiben— fährt man weit billiger. Civis.
6559) Aus Köln=Sülz. Es wird vielfach unangenehm empfunden, daß das Grundstück an der Ecke der Berrenrather= und Gerolsteinerstraße als Schuttablagerungsstättemißbraucht wird. Abgesehen von dem nichts weniger als ästhetischen Anblick, den die dort umherliegenden alten Töpfe, Knochen und Lumpen gewähren, sind derartige Stellen bekanntlich in der heißen Jahreszeit wahre Brutstätten von allerhand Geschmeiß und Getier. Doppelt peinlich berührt dies Treiben, wenn man bedenkt, daß gerabe in den beiden genannten Straßen zahlreiche schöne neue Häuser stehen, die doch sicherlich eine angemessene saubere Umgebung haben sollten. Der ganzen Sache wäre leicht abzuhelfen, wenn man einfach um das Eckgrundstück einen hohen Zaun errichtete.
6540 Wegeverhältnisse in Köln-Mengenich. Der Weg
von Köln=Mengenich nach Köln=Longerich ist vor etwa 7 Jahren gelegentlich der Zusammenlegung der Grundstücke auf Kosten der Anlieger reguliert und erbreitert worden. Man gab sich nun der Hoffnung hin, daß die Stadt Köln den Weg würde pflastern oder wenigstens mit Kies belegen lassen. Bis heute ist nach dieser Richtung hin noch nichts geschehen, obgleich die Notwendigkeit nicht von der Hand zu weisen ist. Besonders bei Regenwetter ist der sandige Weg für Fuhrwerke nur schwer zu befahren.
Des ferneren bedarf der vor nunmehr—6 Jahren von seiten der Stadt mit einer Packlage von Ziegeln und Kies versehene Weg von hier nach Stöckheim dringend einer gründlichen Ausbesserung. Stellenweise ist der nicht eben starke Belag vollständig durch Fuhrwerke zerstört worden. Noch weiter mit der Erneuerung zu zögern, hieße den Weg für Fuhrwerke unpassierbar machen. O. S.
6541] Der alte Vingsterweg, jetzt Vingsterstraße in KölnPoll, befindet sich bereits seit längerer Zeit auf der Strecke zwischen Rolshover= und Grembergerstraße in denkbar schlechtestem Zustande. Der dünne Belag dieser stark befahrenen und begangenen Straße hat sich bei der herrschenden Witterung in Morast verwandelt. Der Not gehorchend, haben sich die Passanten, hauptsächlich Arbeiter und Beamte des Bahnhofs Kalk=Nord, der Hafenbahn und der Fortifikation, einen neuen Pfad durch die anliegenden Getreidefelder gebahnt, sehr zum Schaden der Besitzer. Auch läßt die Beleuchtung so ziemlich alles vermissen. Letzterem Uebelstand wäre leicht abzuhelfen, indem man die Bogenlampen der städtischen
Hafenbahn an der Ueberführung Kalk=Nord, die in erwa 200 Meter Entfernung parallel zu der Straße laufen, brennen ließe. Hoffentlich läßt die Erfüllung der wirklich berechtigten Wünsche nicht gar lange mehr auf sich war.. C. P.
[6542] Von der Schwalbengasse. Diese Straße wird in der Folge unzweifelhaft mehr in den geschäftlichen Verkehr einbezogen werden. Ihre bisherige Breite, die kaum solange ausreichte, ale sie ihren Charakter als ruhige, angenehme Wohnstraße behielt, kaun dann nicht mehr genügen. Das große Terrain der früheren Provinzialsteuerdirektion mit den anliegenden Grundstücken ist bereits der Bebauung zu Geschäftszwecken erschlossen. Schon hierdurch gewinnt die Schwalbengasse eine andere Bedeutung und eine erhebliche Steigerung des Verkehres. Dies wird sich noch weiter entwickeln, wenn auch das Terrain der alten Schule nach der in einiger Zeit erfolgenden Verlegung des darin jetzt untergebrachten Systems eine andere Verwertung erfahren wird. Ohné Zweifel wird die Schwalbengasse in wenigen Jahren ein ganz anderes Aussehen erlangt haben. Eine größere Breite ist eine dazu notwendige Ergänzung.
Diese Erbreiterung läßt sich zurzeit durchführen bzw. vorbereiten. Die Umstände sind dafür äußerst günstig. Die eine Straßenseite wird gebildet von drei Häusern, dem noch unbebauten Terrain der alten Propinzialsteuerdirektion, der bald wegfallenden Schule, der alten Klostergebäude und dem Vorplatz der Kirche. Eine die Straße erbreiternde neue Baufluchtlinienfestsetzung auf dieser Sette würde also auf dem Terrain der Provinzialsteuerdirektion sofort, auf dem Terrain der Schule in ein paar Jahren und auf dem Vorplatz der Kirche auch sofort durchgeführt werden können, da darüber eine Verständigung der Stadt mit dem Kirchenvorstand leicht zu erzielen sein wird. Damit wäre die Erbreiterung der Straße bereits für den weitaus größten Teil ihrer Länge erreicht. Die noch vorhandenen drei Häuser und das Kloster werden um so weniger Widerstand entgegen setzen, als ein Teil dieser Gebäulichkeiten ein erhebliches Alter hat. Jedenfalls sind schon oft an anderen Stellen neue Baufluchtlinien festgesetzt worden, die vorläufig durch eine erheblich größere Zahl vorhandener Bauten gestört blieben, als dies bei der Schwalbengasse der Fall sein würde.
Die Bitte an die zuständigen Behörden erscheint daher nicht unberechtigt, für eine Erbreiterung der Schwalbengasse in der vorhin geschilderten Weise zu sorgen. Geschieht dies jetzt nicht, wird namentlich das Terrain der früheren Provinzialsteuerdirektion nach Maßgabe der bisherigen Baufluchtlinie bebaut, so ist die Erbreiterung auf unabsehbare Zeit unmöglich. L.
Bei Gallenstein
hat sich die Abies=Pflanzen=Kur hervorragend bewährt. Von vereidigten Sachverständigen glänzend begu achtet. Aerztlich empfohlen.
Näheres durch cb
Pelhers Tee-Versand, Köln-Ehreufeld, Schühenstraße 19.
Brautleute
kaufenvorteilhaft und gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Poistermöbel
Verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas
Diwans, Chaiselongues
m Ledermöbel
nur eigener Anfertigung.
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art.*0 Gardinendekorationen(Kostenauschläge zu Diensten.)
Abends, gegen zehn Uhr, begab sich der Marconibeamte zum lapitän, den er auf der Kommandobrücke traf.
„Herr Kapitän, der Passagier der Ersten Kajüte Wolpert al soeben ein Telegramm nach New York aufgegeben, und unter en bewußten Umständen halte ich mich für verpflichtet, Ihnen Nitteilung davon zu machen. Das Telegramm scheint mir sicht sehr wichtig, dennoch habe ich mir hier eine Abschrift daon genommen.“
„Haben Sie es schon abgeschickt?“
„Ich habe es zuerst abgeschickt und dann abgeschrieben."— und er überreichte dem Kapitän einen Streifen Papier, mit dem ieser an die nächste Decklampe herantrat. Dort beim Schein es elektrischen Lichtes las er:
„Fulton Trust Company, New York. Ersuche Sie hiermit, einen Scheck, oder überhaupt eine Zahlung auf meinen Namen zuszuzahlen, da ich sowohl Scheckbuch wie Papiere mit meiner Namensunterschrift verloren habe. Halten Sie jede Zahlung zurück, ganz gleich, wer den Scheck, Schein, oder sonst etwas präsentiert, bis ich mich persönlich bei Ihnen melde und mich durch unzweifelhafte Legitimationspapiere ausweise. Mache Sie für jeden Verlust, der durch Nichtbefolgung dieser Instruktion entsteht, haftbar. Wolpert, an Bord Amerika"
Der Kapitän las das Telegramm durch und dann noch einmal. Dann zerriß er den Papierstreifen in kleine Stückchen und warf diese ins Meer.
„Ich danke Ihnen. Sie haben recht gehandelt. Ich bitte Sie nur, alles, was jemals mit dieser Sache in Verbindung stehen könnte und durch Ihre Hand geht, mir immer zu zeigen.“
Und als der Telegraphist gegangen war, starrte der Kapitän noch eine ganze Weile hinunter in die dunklen Fluten, aus denen wieder einmal unzählige Sterne im Phosphorglanz sunkelten.
„Merkwürdig!“ murmelte er.„Merkwürdig! Recht hat der Mann ja eigentlich. Anderenfalls weiß er doch aber, daß #ackson verhaftet ist und daß, wenn er wirklich selbst glaubt, daß dieser sein Scheckbuch gestohlen hat, jetzt mit diesem Scheckbuch nichts mehr passieren könnte.“
Und dann kam es über ihn wie eine Erleuchtung, ganz
plötzlich.
„Das wird's sein,“ rief er fast laut aus,„nein, das ist es! Auf diese Weise hat er seine sechsunddreißigtausend Dollar gerettet, denn nun wird ja der Scheck nicht anerkannt werden. Sollte das der Grund des ganzen Manövers sein?"
Ein, zweimal lief der Kapitän erregt auf der Kommandobrücke auf und ab.
„Nein,“ meinte er dann leise für sich,„so viel Schlechtigkeit kann es doch gar nicht geben!“
Und kopfschüttelnd, zweifelnd ging er hinüber zum Kompaß und kontrollierte die Richtung seines Schiffes.
Siebentes Kapitel.
Dem schönen Tage folgte zur Abwechselung eine stürmische Nacht. Hoch gingen die Wogen und unaufhörlich hob und senkte sich das Schiff.
Aengstlich lagen die Passagiere in ihren Kabinen, denn auch der erfahrenste Ozeanreisende, der die Fahrt schon zu wiederholten Malen zurückgelegt hat, wird immer wieder von einem Angstgefühl befallen, wenn in tiefster Nacht plötzlich ein Sturm los bricht. Denn was man vom Deck aus als die Wut der Elemente erkennt, das offenbart sich, in der Kabine gehört, grundverschieden. Das Schiff ächzt und kracht in allen Fugen, die Wellen donnern gegen die Wände, der Schall wirkt in dem engen Raume tausendfach vergrößert.
Und so war es auch heute Nacht. Unter den Passagieren gab es nur wenige, welche in diesem Unwetter Schlaf sanden; die Mehrzahl wälzté sich ruhelos in ihren Betten, lauschte schreckensbleich dem Aufruhr der Elemente und wünschte von ganzem Herzen den Tagesanbruch herbei. Auch die Nachtstewards hatten sich jetzt in der dritten Morgenstunde in ihre Koje zurückgezogen. Notdürftig erleuchtet und öde, regte sich nichts in den langen Gängen des Schisses.
Nur in der Kabine zweihunderizehn der Ersten Kajüte war Leben und Bewegung. Tort hatte sich Wolpert eingeschlichen und suchte vorsichtig im Koffer Jacksons herum. Er hatte sich die Lage der Papiere bei der vorherigen Durchsuchung der Kabine genau gemerkt. Jetzt war ihm die stürmische Nacht sehr zu statten gekommen, es war ihm ein leichtes gewesen, Jacksons Kabine, die sowieso nicht allzufern von seiner eigenen lag, zu erreichen und sich einzuschließen. Nun konnte er verhältnismäßig ungestört arbeiten. Es war so gut wie ausgeschlossen, daß ihn jemand hören oder stören würde.
„Dich kriegen wir, Jungeren!"
Und fieberhaft flogen die Hände durch den Stoß Papiere aller Art.
„Dich kriegen wir, Jungeken! Morgen sollt ihr was erleben! Und Sie, mein Herr Kapitän, Ihnen habe ich für liebenswürdige Zustimmung zu meinem Vorschlag, diese Kabine offen zu lassen, noch besonders zu danken.“
Ein häßliches Grinsen verzerrte sein Gesicht.
„Alter Esel!“
Alles das kam fast lautlos über seine Lippen. Und immer weiter kramte er in dem Koffer herum, der fast zur Hälfte mit Papieren aller Art gefüllt war. Jedesmal, wenn er eine Zeichnung in die Hand bekam, betrachteie er sie sorgsam prüfend längere Zeit, um sie dann immer wieder zu den anderen zu legen, kopfschüttelnd, ärgerlich.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* O weh! Richter:„Womit wollen Sie beweisen, daß dies gerade die Strümpfe sind, die Ihnen fehlen?"— Zeugin:„Ich kenne sie an den Löchern.“
* In der Rüche. Wirt:„Verdammte Bummelei! Nicht ein einziger Hering im aufe! Wenn nun jemand Sardellensauce wünscht!“
* Zu spät. Herr Nipper:„Ist denn gegen die rote Nase gai nichts zu machen?"— Arzt:„Schwerlich; Sie hätten etwa—900 Flaschen früher kommen müssen.“
Unschuldig. Gast(nachdem er im Zorn seinem Gegner zwei weiche Eier an den Kopf geworfen):„Sie entschuldigen schon ich hatte hartgekochte Eier bestellt.“

einer Le
Cal-Anzeiger ür 48* Sonntag. 18. Februar 1912
Seite 7.
der Ausschank unseres zu einer Weliberühmtheit gewordenen Spezialbicres
findet alter Sitte und Herkommen gemätz in München im märz statt. der waggon=versand hat begonnen.
Um sicher zu sein, auch wirklich„Salvator“ und nicht etwa eine der vielfachen Imitationen desselben zu erhalten, wolle man auch auf die nachstehend abgebidete, zut jedem Gebinde angebrachte Schutzmarke achten, die wie die Bezeichnung„Salvator“ selbst uns patentamtlich geschützt ist.
Deutsche Halzmilch
ist das hervorragendste und billigste Nährmittel der
Als Kinder= und Säuglingsnahrung unersetzlich. In Originalpachungen a.25 und KK.25 in allen Apotheken und Drogerien erhältlich, oder direkt durch den General=Vertreter für den Regie ung==Bezirk Köln: Wilhelm Göbbels,
Ehrenseld, Hauptstraße 3. Broschüre gratis. 0
16lle
Tctiengesellschaft Faulanerbräu Salvatorbrauerei
München.
Außerbalb des Kartels
Sämtliche Neuheiten in
Beneraldepositäre:
C. H. Hoffmann&amp; Cie., Köln a. Rh., Unter Sachsenhausen 9.
Möbel
aller Art. Schlatzimmer in echt u. imitiert. Speisezimmer, Küchenmöbel. Herrenzimmer in einfacher und gut bürgerlicher Art. Nur solide Fabrikate. Einzelmöbel wie Sofas, Diwans. Matratzen, Umbaus. Flurgarderoben, Trumeaus und alle anderen Spiegel, Schreibrische, Vertikos, Büfetts, Waschkommoden, Betten.
Federbetten, Küchenschränke, Anrichten, Bauerntische, Serviertische, Etageren, Paneelbretter etc. Ganze Hauseinrichtungen.
4 4% fl. P aller Art zu den billigst. Preisen. en gros und en détail Stulm Lieferant vieler Behörden. Schulen, Hotels, Caiés etc. Polsterstühle, Lederstühle, Wiener Stühle, Küchenstühle, Schlafzimmerstühle in allen Holzarten. Schreibtisch- und Bürosessel, Kontorböcke, Klavierstühle und-Bänke, Schaukelstühle, Nachtstühle, Wirtstische, Stühle und Bänke.
Eigene Schreinerwerkstelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Karl Ph. Hless. Köln, Mfer- Gaidn.
Möbelhandlung
und Stuhl-Grosshandlung. Teleohon A6 52.
0
Weltausstellung Turin 19n, Grosser Preis
Leichner’s Fettpuder
oder
Leichner's Hermelin- und Aspasiapuder,
die besten Gesichtspuder der Welt, verleihen
Schönheit und Jugend
Erhältlich nur in Originaldosen in allen Parfümerien und Drogerien sowie In der Fabrik
L. Leichner, Schützenstrasse 31. Berlin
Manchester
Met..00; b. zu den seinst. Qual. Velvets.70 bis.00.4
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meier 1 80 bis.50.4
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..80—.50
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met. 1. 25-.6
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln. Waidmarkt 18*0
Sammethaus Schmidt.
Alster
Anzüge
für jede Figur passend
(einzelne Reisemuster)
schicke Fassons, gute Stoffe
jeht 12, 15, 18-35 M.
sonst. Ladenpr. bed. höher
Königstraße 5, Maizbücher
im Engros=Lager.
Hrracker Pamdt u tuseuae
in grosser Au-wonl und
jedler Preislage.
Grosse eigene Reparaturwerkstätte.
nuur
Berlich 5
Heinr. Lin dlau Haisch
Die unten aufgeführten
Feuilletons
der Vorrat reicht, zu dem bei efügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu naben.
Falscher Schein.
Roman von Luise von Francois Preis 20 Pig
Der Millionscheck
Roman von Gustave Golline Preis 25 Pfg.
Schuldbeladen.
R man von Hleinrich Tiaden Preis 25 Pig
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borsstede Preis 30 Prg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis
Proletarier des Glücks.
Novell- von Matthias Konrad Kann. Preis 10 Pfg.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ing ndaay Preis 30 Pfg
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verlv Preis-5 Prg
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Frit- Gantzer. Preis 20 Pig
Die Grossmutter.
Von Elienne Marcel Preis 30 T
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Gorefe Sos Al vog Rückersberz Raduickl Preis 10 Pig
Et Kresskingche us dem Dom.
E<space> K ö l s c h<space> W e i h n a c h t s v e r z ä l l c h e<space> v n<space>
*8 Mathias Franken 38
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegrundet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
2X Langenbrahm. 4
a. Zechenkoks 9·8
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Konfor: Niehlerstr. tz. Felnspr. 4300. La3e: Neussertor.
Vier Vorzüge
hat
Erdal
vor allen Schuhcremes voraus. Nach dem erstenVersuche werden Sie diese Vorzüge schätzen und lieben gelernt haben. Erdal wird Ihnen nie mehr aus dem Hause kommen.
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Gegen Korpulenz
RI MA
„Besol"=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Lavoratorium Leo. Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
2. 29 franko. Bestandt. Extr. indle vecue, axu. mai epe. Ph. Ar ie.0
19 gu Paulu. Erhältlich in allen Apotheken.
Oepots in Köln a. Rh.: Jan v. Werth-Apoth., Alter
Markt 48. Dom-Aporh., Komödienstr. 1, Einhorn-Apoth., Glockeng. 2, Apoth. z. gold. Glocke, Malzbüchel 2. 1*
Trinkfert gin Portionsflaschen
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlang- Prospekte.
Uuner*mp; S hürmannNacht
Köln, Gabelsberverstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
Preis 20 Pfg
vun
Heinr. Koch.
Preis 10 Pig
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
vll
Hypothelen—
laupt Gela-Anzeigen erscheiner vert sllhaft im Kölner.ocal-AnzeigeAus bewester Zeit.
Der unter diesem Titel im L A veröffentlichte Roman von L. von Neidegg ist im Verlage von J. P. Bachem in Köln als Buch erschienen und kostet geheftet M..50, gebunden M. 4,75. 3
gufentoir, Ersichlatdir, Blutröte, Hand- und Armröe, feitige, großporige, braune, fleckige, streifige Haut, Pickel, Mitesser, Runzeln, Fallen, Sommersprossen entfernt schnell und radikal, oft schon über Nacht Schönheitshersteller Pohli Konserviert und dleicht die Haut blendend weiß Garantiert unschädlich Glänzende Anerkennungen. Mr 50, extra stark K350. Nachnahmespesen extra.
Georg Pohl in Berlin W. Hohenstaufenstr. 69, an der Goltzstr. p
Dr. P. Biten's Buhal
Gus vor Frost
macht
Rote Hände
weiß und zart. Pro Flasche 75 Pfg.
Zu haben in den Apotheken und besseren Drogerien:
&amp; O. Bergmann, Hahnenstr. 13. Bohnen, Breitestr. 23.
Apoth. R. Braun, Marsilstein.
r. F. Dietrich, Eicolstein 34 H. Gerstner Nachf, Breitestr. 175 M. Hamecher, Schi dergasse 43-45. H. Katterbach, Severinstr.
W. Kaumanns, Rotgerberdach 10. Gebr. Kreutz, Kalk, Haupstr.
J. Luckenbach, Hohepforte 9 A. Orogerie Moderne, Ehrenstr. 84. Apoth. Neß. Hohenzollernring 22. Joh. Ortwein, Poststr. 47 Th. Pegel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Pilger, Im Laach 11.
W Rueb, Rippes. G. Schmalfuß Nchf, Breitestr. 57 J. H. Schmitz, Schaafenstr 67. A. Wigand. Aachenerstr 8.
F. Wigand, Chl dwigplatz 6. In
Cioglohin
blutbildend, nervenstärkand, kräftigend, überall erh.Itlich,
3/4 Uur..50
Alleiniger Fabrikant für den Reg.-Bez Köln, aus en Amtsger.-Bez. Bonn
Apotheker Frz. Jacobs, MauritiusApoth ke, Mauritiussteinweg 57.
- St. JakobsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Hausmittel l. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apetheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. d“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafpatz; Stern-Ap., Waid arkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
I. Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke. 0

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 48* Sonntag. 18. Februar 1912.
Armenunterstützung durch Landüberweisung.
(0) Köln, 18.Febr.1912.
Mit der pachtfreien Ueberlassung von zehn Schrebergärten an städtische Arme(vgl. Kölner Local=Anzeiger vom 14. Jan.) hat die Kölner Armenverwaltung einen Schritt geran, der des ungeteilten Beifalls sicher sein kann. Eine solche Art sozialer Fürsorge ist zunachst weit wirksamer, als die Unterstützung durch Geld, denn durch die Gewährung des Landes wird dem Armen mehr gebeten als durch die Bewilligung des dem Pachtzins gleichkommenden Geldbetrages. Nehmen wir z. B. an, eine arme Familie habe bisher von der Armenverwaltung eine jährlche Unterstützung von 50 M. bezogen. Nun gibt man ihr in barem Gelde nur 40 M. und dazu ein Stück Boden, dessen Pachtwert etwa 10 M. beträgt. Vorausgesetzt, daß die Mitg ieder der Familie im Landbau nicht unerfahren sind, wird es fur sie ein leichtes sein, aus diesem Lande nicht nur 10., sondern den doppelten und dreifachen Betrag herauszuwirtschaften, da ja Arbeitslöhne von dem Ertrag nicht in Abzug zu bringen sind.
Aber das ist nicht die Hauptsache. Viel mehr fällt ins Gewicht, daß die Gartenarbeit den Gesundheitszustand in der günstigsten Weise beeinflußt, was in unserem Falle um so höher anzuschlagen ist, als ja die in ärmlichen Verhältnissen Lebenden leider oft genug mit Wohnungen vorlieb nehmen müssen, zu denen Luft und Licht nicht in wünschenswertem Maße Zutritt haben. Ganz besonders wird es für die Kinder von großem gesundheitlichen Nutzen sein, wenn sie draußen in frischer Luft als kleine Gärtner graben, jäten und gießen können.
Auf diese Weise werden die Kinder zugleich vom müßigen Umherlungern auf der Straße abgehalten, wo sie, zumal in der Großstadt, so vielen sittlichen Gefahren ausgesetzt sind. Diese erzieherische Einwirkung der Landverteilung an Unterstützungsbedürftige beschränkt sich aber keineswegs auf die Kinder. Die erwachsenen männlichen Familienmitglieder werden dadurch von allzu häufigem Besuch des Wirtshauses abgehalten und zu nutzbringender Beschäftigung in ihren Mußestunden ermuntert. Es wird für manche ein Segen sein, wenn sie einen Teil ihrer Armenunterstützung erarbeiten mussen. Die meisten aber werden froh sein, wenn sie das tun dürfen. Sie empfinden es bitter, Almosenempfänger zu sein. Gibt man ihnen aber ein Stück Land zur Bebauung, so empfangen sie damit ein Gut, das sie sich erst erwerben müssen. Es bleibt ihnen dann das demütigende Gefühl erspart, von der Mildherzigkeit anderer leben zu müssen. Denn sie können sich mit Recht sagen, daß der Ertrag des Landes in der Hauptsache der wohlverdiente Lohn treuer Arbeit ist.— So empfiehlt sich also die Armenunterstützung durch Land statt durch Geld aus ideellen Gründen noch mehr als aus materiellen.
Es braucht wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden, daß nicht in allen, sondern nur in besonders gearteten Fällen diese Art der Unterstützung zur Anwendung kommen kann. Um der Gefahr zu entgehen, das Land an Leute zu vergeben, die damit nichts anzufangen wissen oder keine Neigung zu landwirtschaftlicher Betätigung haben, wird man im allgemeinen nur olchen Unterstützungsbedürftigen Land zuweisen dürfen, die sich dafür freiwillig gemeldet haben. Mangel an solchen Leuten ist nicht zu befürchten. Das lehrt die Erfahrung in mehreren deutschen Städten, in denen man schon seit einigen Jahren diesen neuen Weg der Wohlfahrtspflege mit unbestreitbarem Erfolg beschritten hat. Sowohl in Posen, wo im Jahre
1911 der
Armenverwaltung im ganzen 45694 Quadratmeter zur Verfügung standen, als auch in Straßburg und Königsberg war die Nachfrage nach Land an Stelle von Barunterstützung so groß, daß sie nicht in vollem Umfange befriedigt werden konnte. Neuerdings sind Stettin, Spandau und Dresden dem Beispiel der obengenannten Städte gefolgt. In Frankfurt(Main) besteht die Einrichtung schon längst und wird von der Stadtverwaltung planmäßig ausgebaut.
Auch bei uns in Köln ist in den Jahren 1910 und 1911 ein vielversprechender Anfang gemacht worden. Es ist zu hoffen, daß unsere Stadtverwaltung nicht auf halbem Wege stehen bleiben, sondern im neuen Jahre diese segensreiche Maßregel in größerem Umfange, als es bisher geschehen konnte, zur Anwendung bringen wird, zumal da die in anderen Städten gemachten Erfahrungen durchaus ermutigend sind. Wenn nicht genügend Schrebergärten zu diesem Zwecke vorhanden sind oder angelegt werden können, so überweise man, wie man das an anderen Orten auch getan hat, den Armen günstig gelegene kleine Landparzellen in der Größe von etwa 200 bis 300 Quadratmeter. Nur müßte wohl in diesem Falle die Armenverwaltung diese Aeckerchen vorher pflügen lassen und unentgeltlich den nötigen Dung zur Verfügung stellen. Das nötige Land zu beschaffen dürfte nicht schwer fallen. Unter den der Stadt gehörenden Grundstücken sind manche hierfür geeignet; den Nutzen, den die Stadt aus diesem noch nicht baureifem Gelände zieht, ist ohnehin in der Regel nur gering. Sehr zu begrüßen wäre es, wenn Privatbesitzer der städtischen Armenverwaltung oder privaten Wohltätigkeitsvereinen Land zum Zweck der Verteilung an Arme überlassen würden. Hier erschließt sich den Wohltätigkeitsvereinen unserer Stadt ein noch wenig angebautes Feld caritativer Betätigung.
Mögen diese Zeilen dazu beitragen, den Gedanken der Armenunterstützung durch Land in Kreise zu tragen, denen er bisher noch fremd war, mögen sie aber auch ein Ansporn zur Tat sein! Sollten sich nicht in unserer Stadt unter den Grundbesitzern Männer finden, die bereit sind, ihr öde daliegendes oder nur geringen Ertrag abwerfendes Baugelände ganz oder teilweise der städtischen Armenverwaltung oder irgendeinem gut organisierten Wohltätigkeitsverein solange für Wohlfahrtszwecke zu überlassen, bis die betreffenden Grundstücke bebaut werden können? Wenn sie dieser Anregung folgen, werden sie nicht nur die Menschenpflicht erfüllen, den Hülfsbedürftigen zu helfen, sondern sie werden auch die Gewißheit haben, auf
möglichst zweckmäßige und wirksame Weise geholfen
zu haben. A. Sch.
„, Krenzbündnis und Mäßigkeitsbund.
Im Kirchl. Anz. für die Erzdiözese Köln(Nr. 4, 15. Febr.) erscheint folgende Bekanntmachung des Erzbischöflichen Generalvikariats:
Zur wirksamen Bekämpfung des leider so weit verbreiteten und in seinen Folgen so höchst verderblichen Mißbrauchs berauschender Getränke erscheint als eine das geistige und leibliche Wohl der Gläubigen schützende Notwendigkeit, die Mittel der Abwehr gegen die Verheerungen der Unmäßigkeit zu vermehren und wirksamer zu gestalten. Zu diesem Behufe werden in der Erzdiözese Köln an die Stelle des früheren Vereins: Katholisches Kreuzbündnis fortan zwei Organisationen treten, welche in verschiedener Weise das eine Ziel der Bekämpfung des Mißbrauchs berauschender Getränke verfolgen.
Dem genannten Zweck dient 1. das Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken, E. V. Dasselbe stellt sich die Aufgabe, dem Mißbrauch berauschender Getränke vor allem durch die persönliche Uebung völliger Enthaltung von dem Genusse geistiger Getränke entgegenzuwirken und bietet gegenüber den nichtkatholischen Abstinenz=Organisationen eine solche auf katholischer Grundlage.
Dem genannten Zwecke dient 2. der Katholische Mäßigkeitsbund Deutschlands, E. V. Derselbe erblickt seine wesentliche Aufgabe in der Förderung der christlichen Tugend der Mäßigkeit, ohne die völlige Enthaltung von geistigen Getränken zu fordern. Es liegt zutage, daß beides, Mäßigkeit und Enthaltsamkeit, im Geiste des Christentums wurzelt, weshalb auch Vereinigungen dieser Art sowohl von zahlreichen Bischöfen wie auch von dem Oberhaupte der Kirche wiederholt belobt und empfohlen worden sind. Fordert der Mäßigkeitsbund auch die gänzliche Enthaltung von geistigen Getränken, so empfiehlt er doch die Enthaltung von allen gebrannten Getränken und überläßt es den einzelnen Ortsgruppen, eine diesbezügliche Bestimmung in die Satzungen aufzunehmen.
Wir empfehlen die Gründung und Ausbreitung der einen oder anderen der vorbenannten Organisationen, welche, sich gegenseitig fördernd und ergänzend, in Ausübung der Tugenden der Enthaltsamkeit und Mäßigkeit mit Gottes Gnade recht erfolgreich das Elend bekämpfen mögen, das der Mißbrauch berauschender Getränke zum leiblichen und geistigen Verderben des Volkes, vielfach in geradezu erschreckender Weise, anrichtet. Zum Diözesandirektor beider Vereinigungen wurde Herr Pfarrer L. Zarth von St. Marien in Essen(Ruhr) ernannt.
Anfragen und Korrespondenzen sind zu richten entweder an den Herrn Diözesandirektor Pfarrer Zarth in Essen(Ruhr) oder an die betreffende Geschäftsstelle: a. für das Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken an die Zentralstelle in Heidhausen bei Werden a. d. Ruhr; b. für den Katholischen Mäßigkeitsbund Deutschlands an die Zentralstelle in Trier(Speestraße 16).
und Vereinsleben.
* Die Windthorstbunde Köln-Mitte und Köln-Nord
können mit großer Genugtuung auf die letzte gemeinsame Sitzung zurückblicken; der Saal der Brauerei zur Gaffel auf dem Eigelstein war von den Mitgliedern der beiden Bunde und Gästen gut besetzt. Der Vorsitzende von Köln=Nord streifte in seiner Begrüßungsrede kurz die letzten wichtigsten politischen Ereignisse. Herr Dr. Karl Hoeber, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung, sprach dann in anderthalbstündigem Vortrag über die politischen Verhältniffe in ElsaßLothringen. Der mit überaus starkem Beifall anfgenommene Vortrag bot den Besuchern ein anschauliches Bild der eigenartigen politischen Verhältnisie im Lande der Vogesen. Es wurde vom Redner zunächst ein treffliches Bild der Geschichte des Landes und dann der Verhältnisse geboten, wie sie sich in den ersten Jahrzehnten nach dem Uebergang des Landes an das Deutsche Reich gestalteten. Man erkannte an den Darlegungen des Redners klar, welche Mißgriffe in der Verwaltung in der ersten Zeit begangen worden waren und wie allmählich die Bildung von politischen Parteien in diesem Lande sich vollzog, in dem es lange Zeit nur die gemeinsame Partei der Protestler gab. Von hohem Interesse war die Würdigung der Ergebnisse der einzelnen Reichstagswahlen, und man gewann ein klares Bild von der Geschichte der Zentrumspartei und ihrer Entwickelungsmöglichkeit im Reichslande. Auch die Zusammensetzung des Landesausschusses bzw. des jetzigen Landtages und die neue Verfassung wurden entsprechend gewürdigt, und man stimmte dem Redner lebhaft zu, als er klarlegte, wie gute Politik die Zentrumsfraktion des Reichstages getrieben habe, indem sie durch ihre zähe Arbeit sich ein Hauptverdienst um das Zustandekommen der neuen Verfassuug von Elsaß=Lothringen sicherte. Den Vortrag durchflochten in angenehmer Abwechselung auch Betrachtungen über die geistigen Strömungen in dem Lande, und so kam ein Bild zustande, das von nachhaltiger Wirkung in den beiden Bunden sein wird. Eine kurze Diskussion schloß sich an die Darlegungen des Redners, der zur Freude aller auch von schönen Arbeitserfolgen der Windthorstbunde in Elsaß=Lothringen berichten konnte.
Dem jetzt erschienenen Jahresberichte des Bundes Köln=Mitte ist u. a. das Folgende zu entnehmen:
Die Mitgliederzahl ist beträchtlich gewachsen(von 300 auf 371), obwohl die Gründung der Bunde Köln=Nord und Sülz und die im Jahre 1911 durchgeführte notwendige Erhöhung des Mitgliederbeitrages auf 4 M.(für ordentliche) und 5 M.(für außerordentliche) den Verlust von Mitgliedern im Gefolge hatte. Es wurden veranstaltet 2 Generalversammlungen, 2 gemeinschaftliche Versammlungen der Kölner Bunde, 19 Bundesversammlungen. Der Besuch der Versammlungen war in der ersten Hälfte des Jahres nicht immer befriedigend, von da ab jedoch ein sehr erfreulicher, so stark wie nie seit Bestehen des Bundes. Die Referate waren durchweg ausgezeichnet, die Diskussionen auf anerkennenswerter Höhe stehend. Die Agitations=Kommission hat eifrig und mit sehr gutem Erfolg gearbeitet. Die Kassenverhältnisse sind gesunde. Auf dem Vertretertage in Koblenz(.—12. Juni) war der Bund durch Hrn. Peter Schaeven vertreten. Während des vergangenen Jahres hatten die Mitglieder hinreichend Gelegenheit, sich als Hülfstruppe der Zentrumspartei zu betätigen. Die Stadtverordnetenwahlen dritter und zweiter Klasse waren für die Mitglieder Veranlassung, als Vertrauensmänner und Agitatoren für die Partei zu arbeiten. Bei keiner früheren Wahl haben so viele Herren sich als Vertrauensmänner und Redner betätigen können, wie in dem Reichstagswahlkampf 1911/12. Um die Dispositionen der Partei nicht zu stören, hat der Bund von der sonst jedesmal im Herbst stattfindenden großen Agitationsversammlung abgesehen und auch im Dezember und Januar keine Sitzungen veranstaltet. Die am 1. Febr. abgehaltene Generalversammlung wählte zum Vorsitzenden mit allen abgegebenen Stimmen Hrn. Dr. Theodor Scharmitzel, mit jeweils großen Mehr, heiten zum Schriftführer Hrn. Architekt Dornuf, zum Kassierer Hrn. Stadtsekretär Peter Daus, zu Beisitzern die Herren Parteisekretär Peter Schaeven, Kaplan Robert Geimer, Schneidermeister Karl Hunhege, Kaufmann Heinrich Menke und Versicherungsbeamter Hans Weller. In der Generalversammlung kam der feste Wille aller Anwesenden zum Ausdruck, unter den jetzt besonders schwierig gewordenen politischen Verhältnissen in Köln mit verdoppeltem Eifer zu arbeiten zum Wohle der Zentrumspartei, der ja alle Arbeit der Windthorstbunde gilt.
Aus dem sozialen Leben.
#E. Die Entwickelung der kaufmännischen Berufsorga. nisationen im Jahre 1911. Der Verein für Handlungskommis von 1858 berichtet: Die vom Reichsarbeitsblatte im Januar=Heft veröffentlichte Gesamtzahl von sieben kaufmännischen Verbänden, sowie die Ziffern von zwei anderen Verbänden ergeben, daß auch im abgelaufenen Jahr alle Verbände an Mitgliedern zugenommen haben. Der Fortschritt ist allerdings nicht bedeutend gewesen, denn die Mitgliederzahl der neun Verbände stieg von 427 638 Ende 1910 nur auf 450 172 Ende 1911. Den größten Zuwachs hatte der Verein für Handlungskommis von 1858(Kaufmännischer Verein) in Hamburg mit 7734 Köpfen zu verzeichnen. Ihm folgt der Deutsche Bankbeamtenverein mit einem Mehr von 4165. Der Zentralverband der Handlungsgehülfen und Gehülfinnen Deutschlands nahm um 3122, der Kaufmännische Verband für weibliche Angestellte um 2947 und der Verband katholisch=kaufmännischer Vereinigungen um 2109 Mitglieder zu. Dann folgt der Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig mit einer Zunahme von 1542 Köpfen und der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband mit einer solchen von 743. Endlich wuchsen die Allgemeine Vereinigung Deutscher Buchhandlungsgehülfen um 90 und der Verein der Deutschen Kaufleute um 82 Mitglieder.
Aus der Arbeiterwelt.
a Der christlich=nationale Arbeitervertreterverein hielt
am Dienstag, den 13. d.., im Vereinslokal Höhner seine diesjährige Generalversammlung ab. Zunächst wurde von Hrn. Gewerkschaftssekretär Knollmann ein Vortrag gehalten über Wahlkörper, Wahlsystem und das Verfahren in der Reichsversicherungsordnung, woran sich eine belehrende Diskussion anschloß. Sodann erstattete der Vorsitzende Hr. Martin Ritzerfeld einen kurzen Geschäftsbericht über die Tätigkeit des Arbeitervertretervereins im vergangenen Jahre. Seinem Zweck, Aufklärung und Schulung seiner Mitglieder in allen gewerklichen und sozialen Rechtsfragen, Stellungnahme zu den Arbeiterversicherungs= wie sonstigen sozialen Gesetzen usw., sei der Verein nach Möglichkeit gerecht geworden. In den monatlich abgehaltenen Mitgliederversammlungen seien sehr wichtige Vorträge gehalten, ferner auch Spezialfragen in besondern Sitzungen, z. B. für die Gewerbegerichtsbeisitzer, Vertreter einzelner Krankenkassen usw. behandelt worden. Bei einem weiteren Ausbau des Vereins könne zweifellos in Zukunft noch mehr in sachlicher Schulung geleistet werden. Das vergangene Jahr wurde mit 82 Mitgliedern und 43 Mark Kassenbestand abgeschlossen. Bedauerlich sei— was auch in der nachfolgenden Diskussion von verschiedenen Seiten scharf kritisiert wurde — daß noch eine ganze Anzahl Arbeitervertreter christlicher Richtung, besonders aus den Krankenkassen, bisher dem Verein nicht beigetreten sei. Einstimmig kam die Ansicht zum Ausdruck, daß diese Vertreter wohl kaum die rechten Männer am rechten Ort wären, sonst müßten sie der eigens dafür geschaffenen Organisation angehören. Ebenso wurde auch darüber geklagt, daß viele Gewerkschaftsangestellte dem Verein nicht das notwendige Interesse entgegen brächten. In nächster Zeit soll in den interessierten christlichen Organisationen eine gründliche Agitation für den christlich=nationalen Arbeitervertreterverein entfaltet werden, um alle Dazugehörigen zu gewinnen.— Der alte Vorstand wurde mit einer Ergänzung eintimmig wiedergewählt und nach einer Besprechung der bevortehenden Gewerbegerichtswahl die anregend verlaufene Generalversammlung geschlossen.
* Zur Entwickelung der Vergarbeiter-Organisationen.
Die sozialdemokratische Presse jubelt, weil sie aus dem letzten Kassenbericht des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter nicht nur dessen Stillstand, sondern sogar einen Rückschritt entdeckt haben will. Das soll daraus hervorgehen, daß der Gewerkverein an ordentlichen Beiträgen im Jahre 1911 ein paar Hundert Mark (genau 316,50) weniger eingenommen habe, wie im Jahre vorher. Der Vorwärts(Nr. 35, 1912) erblickt darin den„Anfang vom Ende" und meint schadenfroh, den christlichen Gewerkverein habe „das Schicksal erreicht, das ihm jeder ehrliche Arbeiterfreund“(!) wünsche.
Den über eine Spalte langen, nur von Haß und Schadenfreude diktierten Artikel im Vorwärts hat bestimmt kein Gewerkschaftler geschrieben, der würde sein Zentralorgan und sich selbst wohl kaum so schmählich blamieren. Wenn die kaum erwähnenswerte Mindereinnahme an ordentlichen Beiträgen tatsächlich den„Anfang vom Ende" des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter bedeuten würde, dann wäre der sozialdemokratische Bergarbeiterverband dem Ende schon bedeutend näher gerückt, denn der hat ausweislich seiner eigenen Angaben im vergangenen Jahre über 3000 Mitglieder verloren. Er zählte Ende Dezember 1910 gemäß dem Reichsarbeitsblatt(Januarheft 1911) 123432 Mitglieder, Ende Dezember 1911 aber(Januarheft 1912) nur noch 120136, also ein Rückgang von 3296. Ob der Vorwärts und seine Nachbeter das auch als Anfang vom Ende bezeichnen werden? Darauf darf man wirklich gespannt sein!
Gegen
üblen
Mundgeruch
„Clilorodont“
vernichtet alle
Fäulniserreger im
Munde u. zwischen
Jähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme f. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1.. Probetube 50 4. In d. Intern. HygieneAusstel. Dresden allseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt v. Laboratortum„Lee“, Dresden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Fris.= u. Parfümerie, eschäften.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48* Senntag, 18. Februar 1912.
Seite 9.
Wohnungs-Einrichtungen bis t5oooflark
Schlafzimmer
Grosses Lager
Speisezimmer süddeutscher Aöbel.
Herrenzimmer
Grosses Lager Salons
süddeutscher Aöbel.— Küchen empfiehlt
Theodor Kremer, Köln am Rhein, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse
J. Wies Sohn KLAEs, Köln
Fernspr. A 712. Schildergasse 61—63. Gegründet 1842.
Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie.
Grösstes Lager in
KrankenpflegeArtikeln, Hausapotkeken.
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen, Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse. Verbandstoffe— Luftringe und Kissen.— WasserEf betten.— Wasserdichte Betteinlagen.
Jiol
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bi 40 M.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.4 kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürsere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1496.
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von 410000 werden bis auf wei teres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend. k
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
enes Heim
Sn
Valllant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr, 16. Te.. Ho. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb,
— die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.=
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.
se funkeln!
wie die Augen des Katers in dunkler Nacht, nämlich Ihre Stiefel, wenn Sie diese mit Dr. Gentner’s
Schuhcrème„Nigrin“ behandeln lassen.
Hochglanz im Momentft
Alleiniger Fabrikant auch des so beliebten Vellchenseifenpulvers„Goldperle“:
Carl Gentner, Fabrik ebsm.-tscha. Predatte Göppingen
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Mischfutter 7
Ideal 8, Wick, .50. Kleiner Mais 10.25,Wei# zen I II, II.75, Gerste.50,
Weiz., Gerste, Mais je ½3 75, Gerstenfuttermehl.75, Fischm. 13, Knochenm..50, Muskator 13 p. Zentr m. Sack geg. Nachn. Ia. Weizenkleie 10 Kilo 5,80 M. 5
Schmitt&amp; Gummersbach, G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder. 5
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen geg.
Nervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem
Kopfschmerz, Schlaflosinkeit, Nervenzuckungen, Zittern.Hände, Forgen v. nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie,
AlA.astbaai in allen Formen,.
NeUrastfleille schöpfung und Nervenschwäche, Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems, Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4# Depot Dom-Apotheke, Köln.
nervose ErLelteste Zuschneideschule
nach System„Koussel“
Ant. Goldschwied 18, 1. Et.
früher Am Hof 30—32.
Februar befindet sich die Schule Friedrich=Wilhelmstr. 6/8, I. Et.
Bergisches Kraftfutterweik G. u. b. h.
Düsseldorf=Hafen.
Muskator(Trockenfutter) steigern die Eierproduktion bis zur Eiertbing(Feuchlfutter) I höchsten Leistungsfähigkeit Mastsutter. Verkürzung der Mastdauer um—6 Wochen Milchsutter, bedeutende Milchzunahme
Taudenfutter, Ersatz für Wicken Körnersutter, Ersatz für Weizen.
Engros=Lager: Franz Kalker, Köln, Luxemburgerstraße 9
Hud. Mathes,„ Bonnerstraße Heinrich Wassenderg, Köln, Hahnenstraße Wilh. Sieger, Kalk, Hauptstraße 203.
Schnurrbart! Streng reeit.
Harasin unterstützt Haar= und BartBaraftn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
4Aerztlich begutachtete Wirkung.
29
**)
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einsamilienhäuser, geeignete Baustellen
mit Garten, teiis Grappen-, teils Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas. Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0°
Prémiiert Goldene Medaille Marseille. FTämiiiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit gpoßem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat,so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3Mk. per Nachnahme.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Der. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Benifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48&a Sonntag, 18. Februar 191..
Theater und Konzerte.
a Kölner Schauspielhaus. Humoristische Wirkungen werden vielfach durch die Gegensätzlichkeit zweier aufeinander einwirkenden Faktoren erzielt oder auch durch den Gegensatz zwischen innerm Empfinden und äußerm Handeln. Don Quichotte ist deshalb ein humoristischer Charakter. Das Inkongruente, die Ungereimtheiten, die unter solchen Verhältnissen entstehen, wirken auf den Unbeteiligten erheiternd. Man denke an Dickens, Thackeray, Mark Twain, um nur Anglikaner zu nennen, bei denen diese Kulturen am reinsten gezüchtet vorkommen. Beide Arten der Mittel, mit denen der Humorist arbeitet, sind auch in dem Lustspiel Die fünf Frankfurter vereint, das Karl Rößler jetzt über die deutschen Bühnen laufen läßt und das selbst im Wiener Hofburgtheater ungeachtet der Bedenken, die man an dieser Stelle empfinden könnte, volle Häuser macht. Das Heraufkommen eines Geschlechtes aus den Tiefen der Masse zu den Höchststehenden birgt solche Lustspiel=Momente in sich. Rößler führt in die Zeit nach den Anfängen des Hauses Rothschild ein. Im Jahre 1822 hält die alte Frau Gudula noch die Erinnerung an den Gründer des Frankfurter Bankhauses, ihren Mayer Amschel wach, dessen Großvater als kleiner Hausierer an den Main gekommen war. Ihr Sohn Salomon, der Chef des Wiener Filialhauses, hat alle Brüder aus Paris, London, Neapel nach Frankfurt entboten, um ihnen die Mitteilung zu machen, daß der Kaiser von Oesterreich sie in den Freiherrnstand erhoben hat. Aber Salomon will noch höher hinauf. Seine schöne Tochter Charlotte soll einen leibhaftigen Herzog heiraten, der infolge von Louis XIV.=Liebhabereien tief in Schulden steckt und„saniert“ werden will. Er soll die 12 Millionen haben, aber unter der Bedingung, daß er die Heirat vollzieht. Der Herzog, ein kleiner König Lustik wie alle diese Duodezfürsichen der damaligen Zeit, willigt ein, aber in elfter Stunde, nachdem der Anleihevertrag schon unterschrieben ist, weigert Charlotte den üblichen Gehorsam, da sie des Vaters jüngsten Bruder, das Jaköble, liebt. Die Situation ist peinlich, der Herzog ist bereit, den Vertrag aufzugeben, aber die alte Frau Gudula ist dagegen; sie meint, wenn ihre Söhne das Geschäft gemacht haben, wird auch so noch ein Nutzen für sie herausspringen. Diese magere Handlung ist recht geschickt und amüsant eannan und die Charaktoristik der verschiedenen Personen ist
gemacht werden, als sie wohl in Wirklichkeit damals,
näre, gewesen sein mögen. Die alte Gudula ist eine sympathische Frau, die sich das natürlich=einfache, ehrliche Denken und Handeln bewahrt hat. Ihre Söhne sind alle verschieden veranlagt: vom trockenen Geschäftsmann Nathan bis zu dem feinfühligen Musikenthusiasten Jakob durchlaufen sie verschiedene Stadien der Charakter= entwickelung. Der Dialog ist gewandt, und wenn auch ein Teil des Interesses dem Stoffe zuzuschreiben sein mag, so zünden doch die nicht allzu reichlich verstreuten witzigen Bonmots nicht schlecht. Die Aufführung tat das ihrige zu dem Erfolg, den das Stück auch bei dem sehr gut besetzten Hause am Freitag fand. Vielleicht hätte man sich die Auffassung der Hauptperson des Salomon durch Hrn. Odemar eine Nuance weniger jüdisch denken können, aber eine so komische Wirkung wäre dann nicht erzielt worden. So hatte er jedenfalls das Publikum völlig in seinem Bann. Auch seine vier Brüder waren durch die Herren Engels als den nüchtern denkenden Anselm, Paul Senden als Nathan, Heinr. Heber als Karl, den sich zum Hofmann entwickelnden Diplomaten, und Georg Kiesau als Jakob trefflich vertreten. Frl. Scholtz gab die Gudula in gemütvoller Weise. Als hübsche, etwas kokette Charlotte begegnete man Frl. Braunhoff, deren Existenz an unserem Schauspiel schon in der Erinnerung zu verblassen begann. Den oberflächlichen
Samen
(Fürstin),
die Tümen Garbter(Harstin,, Eali=(Hrur von St. Georges),
Lipski(Aufwärterin bei Frau Gudula), Bischoff(Prinzessin Eveline) und die Herren Goetz(Hofmarschall), Salomon(Baron Seulberg), Mercklein(Domherr), Willi(Kabinettsrat), Nitzgen(Kammerdiener) und Diehl(Juwelier). Um die Einstudierung hatte sich Hr. Odemar verdient gemacht. Der erste und letzte der drei Akten spielt Zimmern des Rothschildhauses in der Frankfurter Judengasse, die wohl kaum so groß und luftig sind. Auch dürfte Frau Gudula die Ausstattung dafür nicht aus einer Möbelhandlung entliehen haben, wie das im Kölner Schauspielhause üblich zu werden scheint.
1 Gawan, das jüngst am Deutschen Theater in Köln
Gawan, dus jungst um Pellschen Thealtr A Aroin burch
den Verein für dramatische Kunst aufgeführte„Mysterium“ Eduard Stuckens, soll nach einer Mitteilung der Köln. Ztg.(Nr. 180) auf Ersuchen des Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Beigeordneten Laué,
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln sind erschienen:
Erzählungen in kölnischer Mundart
von
Wilhelm Koch.
1. Bändchen: Der Bätes. 4. Auflage(vergriffen.)
2. Bändchen: Der Rippet vun der Beß. 4. Auflage.
3. Bändchen: Et Johr Aachunveezig. 4. Auflage.
4. Bändchen: Der Kölsche Klüngel. 4. Auflage.
Jedes Bändchen geheftet Mk. 0,75, kartonn. Mk..—.
Demmerjööucher.
Löstige kölsche Verzällcher
von
Wilhelm Koch.
Vierte Auflage. Geheftet Mk. 0,75, kartonn. Mk..—.
9 0 Durch jede Buchhandlung zu beziehen. C
durch das Deutsche Theater ausnahmsweise in einer öffentlichen; sehr beeinträchtigt Vorstellung dem Publikum zugänglich gemacht werden, um ihm so s so lange her, di Gelegenheit zu geben,„sich sowohl über den Wert und Inhal des Stückes Gawän wie auch über die künstlerischen Absichten der Vereinigung ein eigenes Urteil zu bilden.“ Die Voraussetzung für diese öffentliche Aufführung ist insofern gegeben, als nach Mitteilung der Köln. Ztg. das seinerzeit über Gawän verhängte Zensurverbot aufgehoben worden ist.
Sehr hübsch ist die Motivierung, die in der Köln. Ztg. dem Ersuchen des Hrn. Beigeordneten Laué an die Direktion des Deutschen Theaters, Gawän öffentlich aufzuführen, beigegeben wird: es geschehe deswegen, weil in der Kölnischen Volkszeitung bei Besprechung des Gawän gegen die Vereinigung für dramatische Kunst Vorwürfe gerichtet worden seien, die falsche Vorstellungen über die Absichten dieser Vereinigung erwecken könnten. Die Kölnische Volkszeitung bemerkt dazu: Ueber diese Absichten wird den Besucher eine
Gawän=Aufführung nur zu einem geringen Teile aufklären
können. Er wird im dritten Akte eine die raffiniertesten Buhlkünste übende Verführerin am Werke sehen, und sie dann im Schlußakte als Jungfrau Maria, im Gewande und mit der Krone der Himmelskönigin angetan, wiederfinden. Von dieser blasphemischen Darstellung war in der Besprechung der Kölnischen Volkszeitung gesagt, der Katholik lehne sich gegen sie mit Abscheu und Entrüstung auf. Darüber ist weiter kein Wort zu verlieren, auch nicht, wenn man jetzt die„künstlerischen Absichten der Vereinigung“ zur Diskussion stellt.„
Von diesen war übrigens in der KölnischenVolkszeitung nicht im Zusammenhange mit Gawän die Rede, sondern bei dem Hinweise auf das Gesamtprogramm des Vereins für dramatische Kunst, das u. a. Mandragola, Die Büchse der Pandora und Eros als demnächst zur Aufführung kommende Stücke nennt. Von diesen in das Gebiet des Zotenhaften gehörigen Stücken war, nachdem in nicht mißzuverstehender Weise darauf hingewiesen war, daß von der Zensur verbotene Stücke,„Schönheitkultur“ und Nackttänze zumeist durch das Hinterpförtchen eines geschlossenen Vereins Einlaß auf die Bühne finden, gesagt, es sei nicht zweifelhaft, welche Zwecke der neue Verein, der literarische Absichten für sich in Anspruch nehme, durch die Wahl gerade dieser Stücke fördere. Wir legen weiter keinen Wert auf das kleine Verdrehungskunststückchen, das auf Gawän zu übertragen beliebt, was wir von Mandragola,
Büchse der Pandora und Eros gesagt haben, um auf diese Weise eine öffentliche Aufführung des Gawän zu ermöglichen— unser Urteil bleibt im Hinblick auf das Gesamtprogramm des Vereins für dramatische Kunst auch einer solchen schiefen Motivierung gegenüber bestehen.
Aus dem sozialen Leben.
* Studienreisen des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzia. Der Verband Deutscher Handlungsgehülfen veranstaltet auch in diesem Sommer wieder einige Studienreisen für seine Mitglieder. Die Absicht, die ihn dabei leitet, ist in erster Linie, den Teilnehmern eine gewisse Anschauung von den wirtschaftlichen Zuständen bestimmter Gebiete zu verschaffen. Von den diesjährigen Studienreisen wird eine als Wanderfahrt durchs Thüringer Land führen. Sie wird die landschaftlich schönsten Teile des Thüringer Waldes(Schwarzatal, Neuhaus, Rennsteig,
Inselsberg, Hohe Sonne, Wartburg, Eisenach usw.) berühren, sie wird den Teilnehmern Gelegenheit geben, charakteristische Betriebe der Thüringer Glasindustrie, der Spielwarenindustrie, der Kleineisenindustrie kennen zu lernen, und sie wird obendrein, was für viele sicherlich stark ins Gewicht fällt, nur ganz geringe Kosten verursachen. Allerdings ist bei dieser Fahrt vorausgesetzt, daß die Teilnehmer als vergnügte Wanderkameraden mit einfacher Unterkunft vorlieb nehmen. Eine zweite Reise wird ins rheinisch=westfälische Industriegebiet führen, dort die charakteristische Großindustrie(Kohlenzeche, Eisenhütte, Walzwerk, chemische Industrie usw.) in typischen Beispielen zeigen, und es werden sich daran anKopenhagen. Wer dann noch Lust hat, wird Gelegenheit haben, im Anschluß an diese Reise auch noch einen kleinen Abstecher nach Schweden zu machen. Das Ziel der vierten Reise ist Paris. Auf der Hinfahrt werden die belgische Industriestadt Lüttich und die berühmten Cockerillschen Werke in Seraing, die nur in den Kruppschen Werken in Essen ihresgleichen finden, besichtigt werden. Paris bietet ja des allgemeinen Interessanten so unendlich viel, daß sich hier jede Aufzählung verbietet. Es wird aber auch hier in das Programm die Besichtigung einiger besonders charakteristischen wirtschaftlichen Betriebe eingeflochten werden(Grand Magasin du
Wirtfanifrrichen Berriebe ringesrocheen Wrer P u. Klutd Glanue, Sandrrur
Lonvre, die Pariser Markthallen und die Porzellanfabrik in Sévre). kutscher, u Gudula Werth, Elsaßstr. 5.- Wilhelm Leiendecker,
letzte Reise geht nach London und bietet Anschlußgelegenheit] Maschinenschlosser, u. Anna Gatz, Kalk=Mülheimerstr. 305.. Friedt.
#. 2 i.## analischa Industriegahiot(Manchoster). 1 Weegen. Schriftsetzer, u. Anna Neuhausen, Neußerstr. 8.- Gerhard
beeinträchtigt hätte: an Wölfe. Und doch ist es noch gar nicht
so lange her, daß die Jagd auf Wölfe nicht nur ein mehr oder weniger zweifelhaftes Vergnügen, sondern unter Umständen sogar eine Pflicht war, deren Unterlassung Bestrafung nach sich ziehen konnte. Einen gewissen Anhalt über das Vorkommen der Wölfe in der Eifel geben die Amtsblätter der Kgl. preußischen Regierung au Crier, wie sich auch an Hand der alljährlich darin veröffentüber die gezahlten„Wolfsprämien“ die zum schließlichen Verschwinden der gefährlichen Tiere verfolgen läßt. Im Amtsblatt von 1816 bringt der Generalgouvernementskommissar in Koblenz eine ältere Verordnung über die Einteilung der Departements in Wolfsjagddistrikte und die Veranstaltung von Wolfsjagden in Erinnerung. Als Prämien wurden gezahlt: Für die Erlegung einer trächtigen Wölfin 40 Francs, einer nicht trächtigen Wölfin 30 Francs, eines Wolfes 20 und eines jungen Wolfes 10 Francs. Obwohl im Jahre 1815 in den Departements des linken Rheinufers 188 Wölfe getötet worden waren, scheint das den Erwartungen der Regierung nicht entsprochen zu haben, denn im Amtsblatt 1816 finden sich wiederholt Aufforderungen zur allgemeinen Beteiligung an Wolfsjagden; auf die verhältnismäßig hohen Belohnungen wird ebenso aufmerksam jemacht, wie auf die zu erwartenden Bestrafungen bei Nichtbeachtung der Aufforderung zur Teilnahme an einer Wolfsjagd. Verschiedene Mittel zur Tötung werden amtlich empfohlen, u. a. auch die Vertilgung durch Gift(Krähenaugen— nu es vomicae). Die Kadaver waren beim zuständigen Bürgermeisteramt abzugeben; der rechte Vorderfuß wurde dort abgeschlagen und dem Königlichen Forstamt als Beweis eingeliefert. Später hat die Regierung die Uebergabe der Kadaver an die Königlichen Revierförster vorgeschrieben. Die Schußprämien wurden 1817 neu festgesetzt, und zwar für eine Wölfin auf 12 Rthlr., für einen alten Wolf auf 10 Rthlr., für einen jungen Wolf auf 8 Rthlr., für einen Nestwolf auf 4 und für einen ungeborenen Wolf auf 1 Rthlr. Was die Häufigkeit des Vorkommens von Wölfen angeht, so scheinen sie in der Eifel— soweit der Teil des Bezirkes Trier in Betracht kommt— nicht so stark aufgetreten zu sein, wie im übrigen Gebiet desselben Regierungsbezirks. Möglich ist aber auch, daß die Tiere sich in der Eifel mit ihren Bergwäldern besser der Verfolgung entziehen konnten und deshalb nicht so häufig getötet wurden. Im ganzen Regierungsbezirk Trier wurden 1816 114 Wolfskadaver eingeliefert und an Prämien zusammen 2180 Francs bezahlt; 1817 hat mau sogar 159 Wölfe erlegt und dafür 1019 Rthlr. ausgegeben. Von diesem Jahre ab macht sich ein ständiges Abnehmen der Wolfsplage bemerkbar, und 1823 war die Zahl der getöteten Wölfe auf 77(davon 49 in der Eifel) zurückgegangen. Nur im Jahre 1826
stieg die Zahl wieder auf 92(davon 47 im Eifelgebiet). 1840 wurden noch 19(16 in der Eifel) und 1850 8 Wölfe(in der Eife 6) getötet. Von 1856 bis 1867 wurden in den Eifelkreisen überhaupt keine Wölfe mehr erlegt; 1868 nur einer; 1878 dagegen vier(die letzten im Eifelbezirk). Im übrigen Teil des Regierungsbezirks Trier sind noch bis 1885 alljährlich einige Wölfe geschossen worden. An Prämien für die Vernichtung der Wölfe wurden im Bezirk Trier— von 1816 ab gerechnet— rund 11000 Taler= 33000 M. ausgegeben und ungefähr 1700 Wölfe geschossen oder auf andere Weise gerötet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Februar
Gedurten. Agnes, T. v. Anton Virnich, Tagel. Karthäusergasse 3- Peter, S. v. Jakob Wickert, Hülfsmonteur, Bismarckstr. 56.
- Anna, T. v. Paul Kamp, Schlosserges., Merheimerstr. 239.— Gertrud, T. v Joseph Sebastian, Schachtmeister, Severinstr. 103- Johannes, S. v. Karl Kluck, Straßenb.=Schaffn., Florastr. 89.- Wilhelm, S. v. Karl Umlau, Drahtzieher, Paulstr. 60.- Hans, S v. Jak Schäfer, Hülss t r.<space> 4 6.-<space> G e o r g,<space> S.<space> v<space> P e t e r<space> S c h m i t z,<space> P o s t s c h a f f n e r,<space>
Anna T. v. Hugo Heß, Fabrikarb., Brunostr. 60. Marg., I. v. Gerh. Süsselbeck, Fuhrm., Friedenstr. 35.- Martha, T. v. Julius Engelbert, Schreinerges., Achterstr. 9- Roland, S. v. Joseph Knott, Eisendreher. An St. Magdalenen 13.= Maria, T. v. Jos. Lam brich, Eisenb.=Arb., Ritterstr. 48.- Ludwig, S v. Ant. Klaus, Generalagent. Kaiser=Wilhelmring 6.— Rosa, T. v. Joseph Kotzmann, Tagel, Koelhoffstr. 7.- Karoline, T. v. Theod Moers, Tagel., Klapp rgasse 10.
Friedrich, S. v. Andreas Brambach, Tagel., Gr. Griechenmarkt 112.
= Eleonore, T. v Konrad Erkelenz, Chauffeur, Badstr. 3.- Peter, 9.
v. Peter Müller, Fabrikarb, Panialeonswall 38.
∆ Sterbefälle. Joh Steinbach, Wirt, 61., Friesenwall 21.Christine Rech, Lageristin, 26., Brabanterstr. 46.- Juliane Berg geb. Burghardt, Wwe., 73., Doststr. 7.
à Heiraten. Friedr. Lollert, Schutzmann. u. Maria Hennes, Gelsenkirchen, Bochumerstr. 174.„ Josef Oster, Malergeh u. Helene Reifenrath, Vondelstr. 41.— Gottfr Mandt, städt. Arbeit., u. Anna Larondelle, Bonnerstr. 67.- Matth Lauterbach, Bauarb., u. Christ. Kentgens, Bonnerstr. 58.- Dr. Wilh. Ament, Verlagsbuchhändler, u. Klara Blancke, Bamberg, Ottostr. 5.- Matth Weiler, Geschäftskutscher, u Gudula Werth, Elsaßstr. 5.- Wilhelm Leiendecker,
zu einen Ausflug in das englische Industriegebiet(Manchester), Portsunglight u. Liverpool. In London werden die hauptsächlichsten Sehenswürdigkeiten gezeigt, und es ist auch darauf Bedacht genommen, daß wieder gewisse charakteristische Zustände der englischen Siebenmillionenstadt den Teilnehmern gezeigt werden können (Eastend). Daß natürlich auch die„Docks“ von London besichtigt werden, versteht sich von selbst. Vielleicht wird es auch möglich sein, das sozial so ungemein bedeutsame Institut von Toynbee Hall zu besichtigen. Die Dauer der Reisen schwankt zwischen 7 und 11 Tagen und die Preise werden auch bei den letzten vier genannten, die mit einem gut bürgerlichen Komfort ausgeführt werden, so niedrige sein, daß sie für die Kreise der kaufmännischen Angestellten durchaus erschwinglich sind. Reiseprospekte werden vom Bureau des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen, Leipzig, Harkortstraße 3, in der zweiten Hälfte des Februar zu haben sein. Der Verband läßt außerdem für die Teilnehmer an den Reisen kleine volkswirtschaftliche Reiseführer ausarbeiten.
von Nah und
0 Krefeld, 16.Febr.1912.(Eig. Drahtber.) In der heutigen Staotverordnetenversammlung erfolgte die Wahl zweier Abgeordneten für den Provinziallandtag an Stelle des früheren Oberbürgermeisters Dr. Oehler und des Geh. Kommerzienrats Emil de Greiff, welche ihre Aemter niedergelegt haben. An Stelle des ersteren wurde einstimmig Oberbürgermeister Dr. Johansen gewählt. Bei der zweiten Wahl beanspruchte die Zentrumsfraktion, unter Hinweis darauf, daß die liberale Partei bereits durch zwei ihrer Parteiangehörigen im Provinziallandtag vertreten sei, daß der Zentrumspartei das dritte Mitglied zugestanden werden möge, und empfahl die Wahl ihres Vorsitzenden, des Beigeordneten Otto. Die liberale Mehrheit wählte jedoch den liberalen Beigeordneten Moritz de Greiff.
** Die letzten Wölfe in der Eifel. Wenn heute der Wintersportler über die beschneiten Gefilde der Eifel gleitet, dann denkt er wohl kaum an eine Gefahr, die in früheren Zeiten sein Vergnügen
Weegen, Schriftsetzer, u. Anna Neuhausen, Neußerstr. 8.— Gerhard Kemmerich, Schlosser, u. Kath. Schmeck, Eigelstein 58.- Friedr. Hintz, Architek, u Helena Lensing, Eigelstein 78.
* Heiratsankündigungen. Gugen Tischler, Kaufm., Breslau, u Aug Heeg, Ewaldistr..- Karl Zillckum, Juwelter, St. Apernstr. 264, n. Marg. Fluß, Unter Krahnenbäumen 6.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 9. bis 15. Februar 1912)
2 Beburten. Klara, I. v. Ephraim Winkler, Dreher, Nassaustr. 90.
Nikol, S. v. Peter Ruthenbeck, Fadrikarb., Grabengasse 19.- Barb. T. v. Peter Schäfer, Eisenbahnard., Düsseldorserstr. 9.- Friedr, 5. o Friedr. Schmitz, Rang., Köln=Poll, Müllergasse 19.„ Friedr., S. v. Friedr. Steinkrüger, Dekorat., Tempelstr. 17.— Peter, S. v. Friedr. Thiebes, Briefträger, Köln=Poll, Sandberg 22- Heinr., S. v Heinr. Decker, Fabrikard., Grabengasse 19.- Marg., T. v. Joh Hüllbüsch, Rang., Wattstr. 22.- Christina, T. v. Stephan Limbach, Fabrikard.,
Gießenerstr. 168.- Kath., T. v. Jos. Drimborn, Schlosser, Esserstr. 31b. = Heinr., S. v. Arnold Blatten, Hülfsweichensteller, Ferdinandstr. 18.= Maria, T. v. Otto Zauter, Schlosser, Köln=Poll, Volpertusstr. 14.= Wilh., S. v. Bernh. Wasserhaas, Buchbinder, Freihe tstr. 96.„ Joh. S. v. Mich. Nelles, Schlosser, Taunusstr. 9.= Heinz, S. v Peier Kirfel, Eisendreher, Ferdinandstr. 13. Gertrud, T. v. Karl Röder, Lokom.= Heizer, Theoderichstr. 5.
* Sterbefälle. Gudula Kühlem, 2., Poll, Müllergasse 17.. Maria Müller, geb. Müller, 43.. Benediktusgasse 4.- Johann Neukirchen, Müller, 60., Freiheitstr. 56.= Wilhelmine Kretzer, ged.
Kettenbach, 41., Tempelstr. 71. Veronika Bersch, 9., Rupertus* Ge
straße 18.
eorg Miebach, Oberbahnassist., 63., Düppelstr. 16.
-orstr. 34.- Johann Har.
Helene Klein, 3., Poll,
Wwe. Elisab. Berg, geb. Flesch, 77., Esserstr. 34.— Johann Harde ring, Schlosser, 19., Mülheim(Rhein).
Müllergasse 24.„„ L
a Heiraten. Heinr. Münster, Fabrikarb., u. Elisab. Marschall, Taunusstr. 29.— Andreas Langen, Bahnarb., u. Maria Gerold, Helenenwallstr. 34. Wilh. Ley, Monteur, u. Minna Emde, Freiheitstraße 74.- Johann Wallraff, Fabrikarb., u. Anna Mücke, Esserstraße 33.- Johann Jablonetzki, Isolierer, u. Sophie Muntowsai, Tempelstr. 65.- Hermann Sägert, Kaufm, u. Scholastika Moll, Porza Heiratsankündigungen. Paul Bittner. Handl.=Geh. Köln, Wasserturmstr. 7, u. Mathilde Vonden, Tempelstr 20.— Dr. med. Bronk, Arzt, Düppelstr. 2, u. Alexandrine Mühlfelder, Kreuznach.= Jos Frieser, Werkmstr., u. Anna Östermann, beide Mindenerur.: Peter Abel, Tagel, Mülheimerstr. 127, u. Kath. Schumacher, Esch) weiler. Matth. Heßler, Fabrikarb., u. Selma Menninger, beide Weilburgerstr. 5.

Seite 11.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48" Sonntag. 18. Februar 1911.
875
Wenn Sie eine kleine Anzeige des täglichen Bedarfs unter einem der hier aufgeführten Titel zu veröffentlichen haben, so benutzen
Sie mit bestem Erfolg den Kölner Local-Anzeiger.
Achtung
0N1/1/9
□
Offene Stellen
Dampf=KornbranntweinBrennerei u. Likörfabrik sucht zum 1. April für Expedition und Buchhaltung einen militärfreien, jüngeren
Kommis
welcher mit sämtlichen Bureauarbeiten vertraut und selbständiges Arbeiten gewohnt ist. Fr.=Offerten mit Angabe der früh Tätigkeit nebst Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbitte u. K 82 an die Geschäftsdes Kölner Loc.=Anz
Suche zum 1. April für mein Drogen= u. Kolonialwarengeschäft einen jüngeren, wohlempfohlenen kath.
Der 1. April wird für ein gr' gzeres Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft Rheinlands eine ältere, erfahrene
Verkäuferin
katholisch, gesucht.
Dieselbe muß branchekundig und im Verkehr mit der Kund schaft bewandert sein. Stellung dauerad.
Gefl. Fr.=Off. wolle man mit Angabe der Gehaltsanspr. unter K 84 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers richten. Pension iw 861e. 9
Eine aus 6 Per onen bestehende a Kölner Familie, von welch. 5 in verschiedenen Geschäften tätig sind, und eine den Haushalt leitet, sucht ein tüchtiges Zimmermädchen gegen hoh Lohn
Offert. u. B 423 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Konto-KorrentBuchhalter
verh., sucht per 1. Mai Stellung bei einer Bank oder auch in größerem Fabrikgeschäft eventl. auch auf großes Landgut.
Fr.=Off unter K 83 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.
halbinvalide
junger Mann, s. Besch. ev. Vertrauensposten. Kaut. k. gest. w.
Off. u. C 9 an die Agentur Severinstraße 144.
Besseres Mädchen, welch. im Nähen u. Bügeln bewandert ist, sucht Stelle als
Kinderfräulein
bei katholischer Herrschaft. Off. u. C 100 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
in Küche und Haush. erfahr., 38 Jahre alt, sucht selbst. Stelle zu geistl. Herrn für jetzt oder spät.
Offerten erbeten unter A K Machabäerstraße 37, Köln.
Gehülfen verkäuferin
für Lager und Laden.
Fr.=Off. unt. K 86 an die Ge für Konditorei, schäftsstelle dieses Blatte:
Ein Konditor
v. auswärts
sucht per sofort Stelle. Ausk Bäckerei Kleimann,.=Linden= thal, Bachemerstr. 66a..B8730.
ss. anst. Mädchen, Waise, 23 J. alt, s. Stelie als Stütze a.
l. in geistl. Haush. g. ger. Verg.“ Selb. war ber in ähnl. Stelle tät.
Off. u. S G 2 an die An.=St. Drususgasse 1A.
jungen tüchtigen
Kommis.
Nur Branchekundige. Eintritt sofort.
Fr Off. unt. K 85 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
sir Kesselschmiede Lokomotivtabrik Hohenzollern
Düsseldorf=Grafenberg.
welcher im Eindecken von Hohlziegeln bewandert, auf dauernd gesucht. Andomar Schmitz,
Bedachungsgeschäft, Siegburg, Pohkaule Nr. 9.
Suche für meine Bäckerei und Kondttorei einen
prop. jungen Mann
von 16—18 Jahren. Radjahren Bedingung. 5
Jean Lorbach, Löln=Lindenthal, Dürenerstraße 229.
Zum 15. März oder 1. April
suche einen durchaus tüchtigen
Dekorateur und
Verkäufer
katholisch.
J. Senger, Lippstadt,
Manufaktur und Konfektion.
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Andreas Muhr, Schmiedemstr.,
Poulheim.
Bäckerlehrling
zu jetztod. Ostern ges..Knipper, Schlebusch, Hauptstraße 85.
Sattlerlehrling
gesucht. 5 Friesenstr. 66.
ein junger Hausbursche
u gesucht. Erftstr. 62, Bäckerei. b
Schpeine=Mehgerei.
Derfekte Verkäuferin sofort — gestacht ei
Jos. Lahaye. Kalk, Hauptstr. 140.
für Konditorei,
branchekundig, für dauernde Stellung zum 10. März gesucht.
Konditorei Dellweg.
Chlodwigplatz 1.
Arbeiterin
für Damen=Maßanfertigung für bald gesucht.
Offerten erbeten nach Euskirchen, Postfach 36.
Suche für sofort ein Kochlehrmädchen ohne gegenseitige Vergütung mit Familienanschluß.
Frau Wilh. Schaefer. Hotel Freischütz, Frechen.
Properes mädchen
f. alle Küchen= u. Hausarb. sofort gesucht. Zu erfragen bei A. H. Niedenhoff. Berg.=Gladbach
ges., welches
die Küche
erlern. will, u. Hausarbeit übernimmt. Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstr. 12. b
Junges braves fleiß. Mädchen
2 für sofort gesucht. 5 Lindenthal, Uhlandstraße 2.
Haushälterin.
Gebildetes, wirtschaftlich tüchtiges Fräulein, Westf., sucht wegen Vermögensverlusten seiner Eltern sofort Stelle bei besserem älterem Herrn, älterem Ehepaar oder einzelner 2 Dame Näheres durch Frl.
* Sommer, Meister Gerhardstraße, Antoniuskloster.
Schlesierin
25 J. alt, kath., erfahr. i. Haus halt, längere Zeit im Ausl. gew., jedoch der französ. Sprache noch nicht vollk. möchtig, sucht zum I. 4. 12. Stellung in Köln zu größeren Kindern.
Gefl. Offerten unter A S 100 Breslau, Postamt 18.
Einf. Fräul sucht Stelle zur
Stößze der hausfrau.
Angebote unter L II 100 Postamt 9. Köln.
rankenpfl., gewiss. pr.langt Zeugn u. Empf., sucht b. besch. Unsp. Stell. Off. erb. v Gliszinski, Gelsenkirchen, Bahnhofstr. 69.
Erfahrene Erstwärkerin
gepr. Heb)empfiehlt sich. Zu erfr. Brüsselerplatz 5, I. Etg. b
Bess. kath. Fräulein, 26 Jahre alt, sucht Stelle als
Haushälterin.
Selbiges ist im ganz. Haushalt sehr erfahr. u. würde evtl. auch einen Gutshaushalt führen.
Ang. unter M 6 postlagernd Ichendorf bei Köln
Gollonggnuche
C
Geschäftsinhaber Handwerksmeister Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Auzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewührleistet gute Erfolge. 1
Prop. Mädchen sucht Stundenarbeit. An St. Magdalenen7, III.
Aelteres Fräulein
sucht für sofort oder später Ver trauensstellung als Buchhal terin. In Buchführung und Kassenwesen durchaus vertrant und zuverlässig. Ev. auf halbe Tage. Ia Referenzen.
Off. u. M R 15 an d. Haupt vertretung Mülheim=Rhein.
Suche für meine Tochter
18., die schon in Pension war,
Stellung als
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Köln-Kalk
abgeschlossene Elagen
3 grosse Zimmer 30.4
3 gr. Zim. u. Mansard. 33.#
3 Zim.,Küche u. Mans 40.4.
Zim., Küchen. Mans. 50.f 5 Zim., Küche, Bad, Mans. el. Licht, Zentr.-Heiz. 75.# Bescheid:*1
Buchforststr. 98 u.
Köln-Zollsteck, Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 19
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je
# 2, 3 und 4 Räume nebst Zubehör
preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst. d
Eigelstein 86,
I. Etg. straßenw. und 1. Etg. hofw., je 4 abgeschl. Räume, alle Bequeml. 46 und 37 Mark zu vermieten.
m. Wobn v A Räum., Stavenhof 20, an ordentlich. Schreiner zu verm. Es wird auch Gegenarb. gegeben. Bescheid Eigelstein 102, im Hof.
2 große Zimmer
straßenwärts, mit Stall und Speicher, an stille Leute zu per mieten. Junkersdorf 34. b
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luf getrocknet und auf Wunsch gebügelt. 7
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schrank ertia p. Pfd. 129. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr.31A.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, hier b. d gl. Tschrankf. 60,bunte u. woll. Pfd 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
haus- u. Grundbel.=Verein
Köln=Edrenfeld 3“ Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,1 Försterstr. 27, 1. u. 2. Et., 4 3.
1 K. Diele, Badez., 65n.60 Schirmerfr. 12, Uth., I. u..Et je 4., 1., 1., 1 Bad Schirmerstr. 14, 3. Et., 33, 1.,
36.5
Schirmerstr. 48. 1. Et., 4., 1 ohne u. m. 1 M. 55-60
Schirmerstr.18, 2. Et., 33., 1K., 39 Herkulesstr. 105, 3 Anb.=., 23 Liedigstr. 114, 4 Anbau=., 2: Kruppstr.23,2. E. 43, 1..1M. 58 Lessingstr. 34, 2. Et., 2 Z. 14
Simarpl.15,1 Et., 23.15,3.., 23. 8 Eichendorffstr. 43, Uth., 33.,1 K. 45 Gumprechtstr. 9, 1. Et., 3 3. 23 „„„ erg. 3 Z. 15
Benloerstr. 456, 1. Et., 4., 1 M. 34 „ 350B, 3. Et., 5., 2 M. 45 Subbelratherstr. 498, H. m. G. 36 „ 266. 1. Et. 43.34
Taliustr. 16. Uh., 33. z. 1. März 23
..,33.„ 27
Hauffstr 9, 1. Et., 4., 1 K. 47 „ 10, 3 Et., 23, 1 K. 24 Takustr. 97, Uth., 3 B. 24 „ 97, Werkst., St., Toreinf.
Venloerstr. 236. 1., 1Mans. 15 Schadowstr 45, 53., 1Vdz., Bel.60 Försterstr. 45, 1.., 43., 1K., 1 M. 58 „ 45, Hp.,43., 1K., 1 M. 52
„ 45, 3 E. 43.,1K., 1M 45
Helmholtzstr.88,.u..Et., je33. 24 88, 1. u..., je3 Az. 18, 18.50 88, 3. Etg., 2 Zim. 12 Benloerstr. 356, 3. Etg., 33. 26
Haus= und Grundbesitz.=Verein
Köln=Deutz(Humboldtk.)
Wohnungen
jeder Größe mit allen Bequemlichkeiten, äußerst gesunde, rauchreie Lage, gute Schulen, nahe Rhein und Grembergerwald, billig zu vermieten. d Näheres Grembererstraße 44. Usingerstr. 19, Rodder asse 120
Kippes, Anterhaus
schönst. Lage, vornehm, durchaus trocken, best. a. 3 gr Zim., Küche m. Spind, gr. Wandschr, Badezim., Mans., schöner Hof m. Wasserleit. u. Bleiche an nur ruh. u. prop. Leute z. I. April zu vm. Christinastraße 49.
in besserem kathol. Hause ohne gegenseitige Ver,ütung. Familienanschluß Bedingung. Off. unt. C 101 an d. 2. Gesch.
Einfaches Fräulein
Waise, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin, am liebsten bei geistlichem Herrn.
15. März oder April.
Fr.=Off. u. K88 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
jed. Art rep schnell, gut u. bill.(Er satzteile, best. Putzschmirgel billst.) Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B 344. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K. sow Tapez.=u Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelder st. 91, p.
Fräulein
erfahren und zuverlässig, sucht zu April für Köln Steile zu —4 Kind., nicht über 10 Jahr: Fr.=Offerten u. K 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird gewasch., gebleicht Wüschk in der Luft getrochnet, auf Wunsch schrankfertig, auch Pfundwäsche. H. Hahn,.=Sülz,
Zülpicherstraße 231.
Ladenlokal
233 cm, Thürmchenswall 61, nebst 2 od. 4., Keller, 70 qm,
Erste Etage,
5., abgeschl. Anbau, hochp., 4., Thürmchenswall 61.
Mactinsableigasse 24
Unterhaus, 2 R. sof. od. später.
Moseldt
u a. Sädbahnh. u.
Volksgart., abg. 2. Et., fr. Aussicht, 3 gr. Z. gr. Küche, 46.Ka. nur anst. Leute.om. Besch. Hochp. rechts. J. Koep.b
Sülz-Weyerthal
nahe Köln, sch. 2. Etg., 4 R. m. Erker z verm. Bech. im Hause Zülpicherstr.1970.Dürenerstr. 179.
2 Zimmer und Küche im Anbau des Vorder hauses Marsilstein 9 zu vermieten. Bescheid Marsilstein 9, Hofgebäude. b
Karlstraße 52, 1. Etg., 3 Zim., Küche, mit od. ohne große Mansarde. Gas usw per I. März zu vermiet. Bescheid Adolfstr. 10
.
Schön möbliertes
Wohn- und Schlafzimmer
zu vermieten. Dasselstraße 61, nahe am Königsplatz. b
Ehrenfeld
Unterhaus
Leostraße 76, 4., Küche, 55.4 Platenstr 40, 4„„ 45.# Sudbelr. 151, 3„„ 32.4 Thielenstr. u. Lessingstr., 2 Zimm., Küche, Spind und Klosett, abgeschl., Preis 15=28.K. Näl Simarplatz 2.* Tel. B 777
Nähe Opernhaus,
Lütticherstr. 12, herrsch. Hochp. u. 3 Etg., je 7 Zimmer, Küche 1. Bad zu vermieten.
2. Etage, 4 große
Heuhz. Räume und Mansarde mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mathildenstraße 72.
Sch. abg. 3
# in bess.., nahe Paulusk mit od. ohne gr. Werkst. b. z. v. B. i. d. N. Pantaleonsw. 9, J.
.Ctg., 4., 30.; bern
daselbst Unterhaus 2 Zimmer frei Hirschgäßchen 2.
Lindenthal,
1. u. 2. Etg. je 3 Zimmer an kinderlose Familie zu vermiet.“
Junge Frau, hatuggswäsche. Bleiche u. Lufttrocknen. H. M. Braunsf., Aachenerst. 531, I.
Pariettböden
werden gereinigt und gebohnt
Nolte, Moselstraße 33. b
Köln-Ehrenfeld
Mitten im Hauptverkehr der Venloerstraße ist modern umgebautes, ca 40 qm großes
Ladenlokal
sowie 1. u. 2. Etage sofort zu vermieten. Off. unter A 36 an
Herrschaftl. Wohnung
ister Gerharkstr. 11
Köln=Müngersdorf.
2 Einfamilienhäuser, Belvederestraße 18 enthaltend 6 Zimmer, Küche u. Mansarde und Belvederestr. 20 enthaltend 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenräume zu vermieten. Bescheid Belvederestr. 22.
ür 1, 2 oder 3 Pferde zu um Merovingerstraße 10.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 305, abg. Et. 3 bess. lust. Z. m. fr. Gartenauss. u. Schattens. 1Küche, ev. 1 Mans. an anst. ruh Leute zu om. Schönsteinstr. 13 4 kl. Mans
am Königsplatz
6 Zim., Küche in Wandpl., Spind, Mans. usw, Kachelösen, Erker, Leucht= u. Heizgas usw., vollständ. renoviert, sehr preiswert zu 1300 M per sof. zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30. Hochp. Uh Telephon A 5591.
Hübsches kleineres
Wohnhaus
Stadtzentrum, Nähe Bahnhof. Gericht, Banken, 10 Zim., auch für kl. Gewerde geeign., bill. zu verm. Off. u. 246 a. d. Gesch. d. Bl.
nippes
3 Zimmer zu 11.4. — zu vermieten Merheimerstraße 386.
2 schöne Zimmer
4. Et., 12 4 Florastraße 75. b
Wöbl. Wohn= u. Schlafz.
zu vermieten. Greesbergstr. 7,1I.
Kr. mödl. Part.=Zim. m od. o
a Bans.sof.om.(auch wochenw.) Böll, Gülichsplatz 1
Kl. Hinterhaus zum Alleinbewohnen zu vermieten. b Nippes, Gartenstraße 3, I.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
ceeres Zimmer part straßenw. I z. v. Deutz, Mathildenstr. 46.
(Farhset- Sebe Seis.)

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 48" Sonntag. 18 Februar
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 18. Feor. 1914.
assessungsnesenns
is* Unterhaliendes.
S Onkel Amandus.
Humoreske von Reinhold Ortmann.
Der ehemalige Häusermakler und später Rentier Amandus Butenschön hatte eigentlich gar keinen Anspruch darauf, sich meinen Onkel zu nennen. Seine einzige Schwester hatte zu irgendeiner unvordenklichen Zeit einen Bruder meiner Mutter geheiratet, und erst nach dem Tode dieser beiden war er, gewissermaßen um die entstandene Lücke in der Verwandtschaft auszufüllen, als sogenannter Onkel in meinen Gesichtskreis getreten. Meine früh verwitwete Mutter schätzte ihn sehr; ich aber vermochte trotz seines Liebe heischenden Vornamens niemals irgendwelche Empfindungen für ihn aufzubringen. Und man durfte mir das nicht verübeln, denn beinahe alle unangenehmen Eindrücke meiner Jugendzeit waren auf die eine oder die andere Art mit der Person des kleinen, mageren Mannes verknüpft, dessen verknittertes Gesicht mir immer die Vorstellung erweckte, Onkel Amandus könne nie in seinem Leben jung gewesen sein. Daß er für die Eigentümlichkeiten der Jugend nicht das geringste Verständnis besaß, war sicher. Und daß meine Mutter ihn in allen wichtigen Erziehungsfragen zu ihrem Berater ausersehen, hatte einen düsteren Schatten über meine Knabenjahre gebreitet. Denn Onkel Amandus mißbrauchte nach meinem Gefühl die ihm eingeräumten, verwandtschaftlichen Rechte auf eine geradezu abscheuliche Weise. Er kümmerte sich einfach um alles, nicht bloß um meine Schulzeugnisse und Versetzungsaussichten, sondern auch um die kleinen Vorkommnisse meines Privatlebens, die in Erfahrung zu bringen er ein wahrhaft unheimliches Talent besaß. Und da diese Vorkommnisse selten seinen Beifall fanden, kargte er nicht mit Strafpredigten, vor denen ich namentlich wegen des durchbohrenden Blickes, mit dem er mich dabei ansah, eine heillose Furcht hatte. Ich wußte, daß er für sehr wohlhabend galt, und meine Mutter deutete mir zuweilen an, daß sie ihm zu tiefstem Dank verpflichtet sei; mir aber machte er niemals ein Geschenk, das mir Freude bereitet hätte. Und die beinahe ärmliche Einfachheit seines von einer älteren Wirtschafterin besorgten Junggesellenhaushaltes bestärkte mich in der Ueberzeugung, daß er ein Geizhals von der filzigsten Gattung sei. Nie hatte ich den geringsten Zweifel gehegt, daß es zwischen ihm und mir eines Tages zum Bruch kommen würde. Und ich empfand es als eine willkommene Befreiung, da diese Voraussicht sich bei der Entscheidung über meinen Lebensberuf erfüllte.
Onkel Amandus hatte mir die Wahl zwischen dem Kaufmannsstand und dem Studium der Rechte gelassen, für das er in einer, mir fast unbegreiflichen Großmutsanwandlung die Kosten tragen wollte; mich aber drängte es, Künstler zu werden. Und in diesem einen Falle wenigstens trug ich bei meiner lieben Mutter über seinen Einfluß den Sieg davon. Ich durfte auf die Malerakademie und hatte die Genugtuung, daß Onkel Amandus sich von Stund an so wenig um mich kümmerte, wie wenn ich gestorben wäre. Die Prophezeiung meines sicheren Unterganges war für eine Reihe von Jahren das letzte Wort, das ich aus seinem Munde vernahm. Und nie war mir sein gelbes Gesicht verknitterter, nie sein Basiliskenblick durchbohrender vorgekommen als in jener Abschiedsstunde.
Noch während der Studienzeit hatte ich das Unglück, meine Mutter durch den Tod zu verlieren. Als man sie zu Grabe trug, lag Onkel Amandus an einem gastrischen Fieber darnieder und ein Zusammentreffen mit ihm blieb mir erspart Hinterlassen hatte mir die Verblichene nichts; denn ihre jetzt hinfällig gewordene Witwenpension hatte nur eben ausgereicht, um die Kosten ihres und meines Unterhaltes zu bestreiten. Und ich wäre vermutlich gezwungen gewesen, meiner vorläufig noch brotlosen Kunst zu entsagen, wenn nicht ein unvorhergesehener Glücksfall mir diese traurige Notwendigkeit erspart hätte.
Bald nach meiner Rückkehr auf die Akademie ließ mich nämlich der Direktor zu sich kommen, um mir zu eröffnen, daß ein reicher Kunstfreund, der nicht genannt sein wolle, sich für mein Talent interessiere, und mir deshalb durch seine Vermittlung das für die Vollendung meiner Studien erforderliche Geld zufließen lassen wolle. Das erhielt ich denn auch pünktlich an jedem Monatsersten ausgezahlt, und wenn ich mich auch gewaltig einrichten mußte, um damit auszukommen, so brachte ich's doch fertig, mich ohne Schulden durchzuschlagen, bis ich es wagen durfte, den Kampf mit dem Leben aus eigener Kraft führen. Für zwei Jahre hatte der unbekannte Wohltäter seine Unterstützung zugesagt, und mit dem Ablauf dieser Zeit stellte er seine Zahlungen pünktlich ein. Da begann nun freilich ein hartes Ringen ums tägliche Brot. Ich mußte gleich jedem anderen jungen Künstler die bittere Erfahrung machen, daß es immer noch leichter ist, Bilder zu malen, als sie zu verkaufen. Und monatelang mußte ich mich kümmerlich mit allerlei schlechtbezahlten Handwerkeleien durchhelfen, bis der erste Erfolg meinen sinkenden Mut aufrichtete.
Die Leitung der großen Kunstausstellung, auf die ich eines meiner Gemälde geschickt hatte, teilte mir mit, daß es verkauft sei. Ein auf der Durchreise befindlicher Amerikaner Smith hatte anstandslos den geforderten Preis bezahlt und mich damit, ohne es zu ahnen, aus einer sehr bedenklichen Lage befreit. Es war ein wunderbarer Glücksfall, noch viel wunderbarer war es, daß drei Vierteljahre später wieder ein durchreisender Amerikaner— diesmal hieß er Brown— eines meiner Ausstellungsbilder erwarb, und daß sich der nämliche gesegnete Zufall in ungefähr gleichen Abständen dann noch zweimal wiederholte. Meine Gemälde mußten gerade auf durchreisende Amerikaner eine Anziehung ausüben, deren Ursache ich trotz alles Grübelns nicht zu ergründen vermochte. Und wenn mir auch daneben noch hier und da ein kleiner Verkauf gelang, so hätte ich ohne die Herren Smith, Brown, Taylor und Henderson sicherlich manchmal am Hungertuch nagen müssen.
Dann kam das große Ereignis meines Lebens. Auf einem
Ausflug machte ich die Bekanntschaft einer jungen Dame, deren Liebreiz mein Herz in helle Flammen setzte; sie legte meinen schuchternen Versuchen, ihr wieder zu begegnen, keine Hindernisse in den Weg, und vierzehn Tage nach unserem ersten Zusammentreffen war ich mit Gertie Haslauer verlobt. Wir hatten nicht nätig gehabt, dazu irgendeines Menschen Zustimmung einzuholen; denn auch mein angebetetes Mädchen war längst verwaist und besaß keine andere Verwandtschaft als eine Tante, die sich, wie sie mir erzählte, trotz vorgerückten Alters ihr Brot noch immer in abhängiger Stellung verdienen mußte. Da mich diese Dame nicht weiter interessierte, fragte ich weder nach ihrem Namen, noch nach ihrem Wohnort, wie ich es andererseits nicht für zweckmäßig hielt, Gertie von der Existenz meines Onkels Amandus zu unterrichten. Das arme Kind hätte sich den alten Herrn vielleicht als einen schwerreichen Erbonkel vorgestellt und an seine Person stille Hoffnungen geknüpft. Ihn von meinem Verlöbnis zu unterrichten, hielt ich allerdings für Anstandspflicht. Es war seit Jahren der erste Brief, den ich an ihn schrieb, und ich bemühte mich, ihn so kühl und trocken als möglich zu halten, damit in dem Empfänger um des Himmels willen nicht der Verdacht aufsteigen könne, es sei mir um seinen Segen oder gar um seine finanzielle Unterstützung zu tun. Auf einen Glückwunsch rechnete ich um so weniger, als ich ihm der Wahrheit gemäß mitgeteilt hatte, daß das Mädchen meiner Wahl zwar das anmutigste, holdeste Geschöpf unter der Sonne, aber weder eine Aristokratin noch eine Millionenerbin, sondern nur eine ganz vermögenslose Buchhalterin sei. Wie er über solche von vornherein auf eine Dauer von fünf oder zehn Jahren zugeschnittene Brautschaften dachte, konnte ich mir leicht vorstellen, und ich gestehe, daß ich nicht ohne einige Beklommenheit den Brief erbrach, der mir etliche Wochen nach dem Abgang meiner Anzeige von ihm zukam.
Aber zu meiner Ueberraschung war in dem kurzen Schreiben von meiner Verlobung mit keiner Silbe die Rede, sondern es enthielt lediglich die Aufforderung, ihn in dringlicher Angelegenheit baldigst zu besuchen. War mein Beief kühl und trocken gewesen, so mutete mich der seine geradezu eisig an, und ich hätte ihn am liebsten unbeantwortet gelassen. Aber ich erinnerte mich, daß er einst meiner Mutter Gutes erwiesen hatte, und beschloß, um der teuren Verstorbenen willen, meinem Mannesstolz ein Zugeständnis abzuringen, das mich schwer genug ankam.
Ich erfand einen Vorwand, um Gertie meine Reise nach B. zu erklären, und zog vierundzwanzig Stunden nach Empfang seines Briefes die Glocke an meines Onkels Wohnung. Die Wirtschafterin, die mir auftat, war noch dieselbe stille Person, deren ich mich aus meinen Knabenjahren erinnerte. Sie schien merkwürdigerweise eine aufrichtige Freude bei meinem Anblick zu empfinden, obwohl ich mich beim besten Willen nicht erinnern konnte, daß jemals irgendwelche herzliche Beziehungen zwischen ihr und mir bestanden hätten. Ich bewahrte demgemäß eine sehr gemessene Haltung und setzte vollends meine ernsteste Miene auf, als ich in dem kleinen Wohnzimmer mit den wohlbekannten altväterlichen Möbeln dem Onkel Amandus gegenübertrat.
Er hatte sich wenig verändert, seitdem ich ihn zum letztenmal gesehen; sein gelbes Gesicht war ebenso verknittert, und der Blick seiner klaren, scharfen Augen ebenso durchbohrend wie einst, wenn er sich angeschickt hatte, mir eine seiner Strafpredigten zu halten. Er reichte mir flüchtig die Hand, lud mich durch eine stumme Bewegung zum Niedersitzen ein und eröffnete dann das Gespräch ohne alle Umschweife mit der Versicherung, daß er mir zwar alle möglichen Dummheiten zugetraut hätte, nimmermehr aber den Wahnwitz einer so aussichtslosen Verlobung. Ich wollte energisch gegen diese Kritik protestieren, wollte ihm erklären, daß ich als Mann niemandem das Recht zugestände, mich zu bevormunden; aber ich muß zu meiner Schande gestehen, daß die Basiliskenaugen noch jetzt ihre Macht über mich nicht verloren hatten. Die Worte blieben mir sozusagen in der Kehle stecken, und ich kam über einige stotternde Ansätze nicht hinaus. Als er mir das Leichtfertige meines Vorhabens mit mehr als ausreichender Deutlichkeit klar gemacht hatte, lehnte Onkel Amandus sich in seinen Stuhl zurück, und indem er seinen Blick gleich zwei scharf geschliffenen Dolchmessern in mich hineinstieß, sprach er weiter:
„Ich erachte es demnach als selbstverständlich, daß du dies unmögliche Verlöbnis rückgängig machst. Um dir den Entschluß zu erleichtern, und um dir mein verwandtschaftliches Interesse an den Tag zu legen, schlage ich dir eine andere Partie vor, die mir in jeder Hinsicht geeignet scheint, dein Glück zu begründen. Wenn ein sogenannter Künstler überhaupt heiratet, darf er nur eine Frau mit Geld nehmen. Und ich habe eine für dich in Bereitschaft, die über eine Jahresrente von fünftausend Mark verfügt. Du wirst nicht der Narr sein, diese günstige Chance von der Hand zu weisen.“
Das Schmachvolle dieses Vorschlages gab mir endlich Mut und die verlorene Sprache zurück. Ich sprang auf und bemühte mich nicht im geringsten, meine maßlose Entrüstung zu verhehlen. In flammenden Worten erklärte ich, daß ich Gertie niemals aufgeben, und daß ich mich niemals um schnödes Geld an ein anderes Weib verkaufen würde.
„Höre mich gefälligst erst zu Ende,“ beharrte er mit unerschütterlichem Gleichmut.„Das junge Mädchen, das du heiraten sollst, ist eine nahe Verwandte meiner langjährigen, treuen Haushälterin. Ich verstehe mich zwar nicht besonders auf junge Frauenzimmer, aber ich glaube, daß sie in jeder Hinsicht gut genug für dich ist. Außerdem wird sie meine Universalerbin sein und nach meinem Ableben über ein Vermögen von mehr als dreimalhunderttausend Mark verfügen, während du im Fall einer Ablehnung meines Vorschlages nicht einen Pfennig von mir zu erwarten hast.“
„Und wenn sie eine Million hätte,“ rief ich,„wenn Vanderbilt und Morgan zusammen sie zu ihrer Erbin einsetzten, ich würde sie verschmähen. Deine Absicht mag gut sein, Onkel Amandus, aber du hast wohl niemals erfahren, was Mannesliebe und Mannestreue sind. Laß uns nicht weiter von diesem unwürdigen Vorschlag reden.“
„Ganz nach deinem Belieben,“ sagte er in seiner knurrigen Weise.„Aber ich habe dich nicht bloß deshalb aufgefordert, mich zu besuchen. Da du von Kunstsachen doch wohl mehr verstehst als ich, möchte ich dich bitten, dein Urteil über einige
191
Bilder abzugeben, die ich im Verlauf der letzten Jahre zu. sammengekauft habe.“
Er hatte die Tür zu der anstoßenden Stube geöffnet, und ich wähnte mich mitten in einem abenteuerlichen Traum zu finden, als ich an den Wänden die Schöpsungen meines Pinselz erblickte— die vier Gemälde, als deren Käufer ich bisher die Herren Smith, Brown, Taylor und Henderson dankbaren Herzens verehrt hatte.
„Onkel Amandus,“ stammelte ich,„du wärest es gewesen der diese Bilder gekauft hat?".
Er nickte, ohne eine Miene zu verziehen.
„Da ich den Maler auf meine Kosten hatte studieren lassen ist es doch wohl begreiflich, daß ich mich auch für seine Arbeiten interessierte— zumal er sich nicht nur als ein begabter, sondern auch als ein fleißiger und rechtschaffener Mensch erwies Solltest du ihn etwa kennen?"
Ich hatte mit einemmal etwas wie einen Kloß im Halse und indem ich seine runzeligen Hände drückte, konnte ich nicht anderes herausbringen als:„Onkel Amandus— lieber Onke Amandus—“
„Na, was denn?“ meinte er abwehrend.„Wenn ich sie nich gekauft hätte, würde sie vielleicht ein anderer genommen haben Aber was meinen Heiratsvorschlag betrifft— willst du dir dat Mädchen nicht wenigstens ansehen? Ich habe da zufällig ein Photographie von ihr, die sie kürzlich ihrer Tante geschickt hat.
„Nein, nein,“ wehrte ich flehend ab.„Alles kannst du von meiner Dankbarkeit fordern, nur das nicht.“
Aber mein Onkel Amandus war ein Mensch von unerbittlicher Hartnäckigkeit. Wie ich es auch zu hindern suchte, er hielt mir dennoch die Photographie vor die Augen. Und als ich sie so gezwungenerweise anschaute, da— da erlebte ich die zweite Ueberraschung dieses Tages. Denn das süße Gesichtchen, das mir entgegenlächelte, war wirklich und wahrhaftig kein anderes als das Antlitz meiner angebeteten Gertie. Meine verdutzte Miene muß mir wohl ein rechtschaffen dummes Aussehen gegeben haben, denn in diesem Augenblick geschah es zum ersten Mal, so lang ich ihn kannte, daß ich meinen Onkel Amandus lachen sah. Und dies Lachen ließ aus seinem Gesicht alles verschwinden, was mich darin bisher abgestoßen hatte. Aus dem verknitterten, galligen Gesicht wurde ein herzensgutes, und die„Basiliskenaugen" blickten so treuherzig schalkhaft, daß man sie ohne weiteres lieb gewinnen mußte.
Im übrigen erwies sich, daß es mit allem, was der alte Herr mir gesagt, seine Richtigkeit hatte. Die unbekannte Tante meiner geliebten Gertie und die Haushälterin meines Onkels Amandus waren in der Tat eine und dieselbe Person. Die Jahresrente, die natürlich aus seiner Tasche fließen sollte, war ebensowenig eine Fiktion als die Absicht, meine zukünftige Frau zu seiner Universalerbin zu machen. Die kleine Probe aber war ein Scherz gewesen, wie der unbekannte Kunstfreund und die vier durchreisenden Amerikaner nur ein Scherz gewesen waren, Während ich ihm jetzt noch einmal in überströmender Dankbarkeit die Hände drückte, schweiften meine Gedanken weit zurüc bis zu jener Lateinunterrichtsstunde, wo ich beim mühsamen Eindringen in die Geheimnisse der ersten Konjugation gelern hatte:
„Amandus—Einer, der geliebt werden soll oder muß.“
Drillinge.
Als uns der Himmel im Juli v I Drillinge schenkte, empfahl uns der Arzt bald, wir sollten die Kinder zu ihrer Stärkung und Kräftigung ständig Scotts Emulsion einnehmen lassen. Wir haben dies daher über ein Jahr lang regelmäßig durchgeführt und sind der festen Überzeugung, es nur
Scotts Emulsion
zu verdanken, daß sich die Kleinen(2 Knaben und 1 Mädchen) so prächtig entwickelten und auch für die Zukunft das Beste versprechen. Der Appetit der Kinder ist andauernd ausgezeichnet, ihr Geist lebhaft; die Zähnchen sind, ohne Beschwerden zu verursachen, durchgebrochen, und alle drei, die ziemlich zu gleicher Zeit laufen lernten, bewegen sich jetzt zu unserer großen Freude flink und sicher umher. Der Arzt hat kürzlich erst wieder bestätigt, die Drillinge seien kräftige, blühende Geschöpfchen ohne irgend ein Zeichen von englischer Krankheit oder ähnlichem. Scoitts Emulsion ist tatsächlich ein wahrer Segen für unsere Drillinge gewesen.
Mitteilung von Herrn Robert Schirp, Elberfeld, Neviandtstr. 24, den 21. Dez. 1910
Man verlange und kaufe nur Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karion mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch) Scott&amp; Bowne G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsauxer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Naron 2,0, puld Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu arömatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultherigöl je 2 Tropsen.
Ein anerkanntes Mittel fürs Baar
wurde in kurzer Zeit der„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64/66(Eckhaus der Friedrich Wilhelmstraße) Wer eine Probeflasche für 85 Pfg. gebraucht hat, kommt in der Regel wieder, lobt und holt mehr wegen der vorzüglichen Wirkung auf den Haarwuchs, gegen Haarausfall und Schuppen. Probeflasche 85 Pfg., große Flasche M..85.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 48 x Sonntag, 18. Februar 1912.
e schenkte, zu ihrer ilsion einJahr lang ng, es nur
ion
1 Mädukunft das andauernd sind, ohne alle drei, wegen sich her. Der seien kräfvon engliion ist tatsen.
21. Dez. 1919
lsion.
auft, und inalflaschen in ott&amp; Bowne
rin 50,0, UnterTragani.0, zu arömatische
n Ausführung
Sanitätsarenhaus
I. B 8140. enung. 5
rogerie, Heu;<space> e i n e<space> P r o b e <space> der, lobt und rwuchs, gegen sche M..85.
v. Seite 1I.
Zu vermieten
Klavierunterricht
erteilt grdl. erfahrene Lehrerin Std. 75. Off. u. B 361 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
granz. Pbil ert. Franz., Engl.,
X Math., Std. 75 Pfg. Ang. u. 125 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
„ Zim. 2. Et. a. st Leute z. om.
0 Nippes, Niehlerstr. 190. Etg., 2 kl Zim, mit Spind, für L. 15½A z. verm Severinstr.50. b
2 gr. Zim.(Hinterh.) zu verm 0 5 Alte Wallgasse 13.
(reundl. möbl. Part=Zimmer zu
I om. Nippes, Geldorpstr..;
2 sch. 3. 1. Et. billig zu verm.
Luxemburgerwall 14.
I. möbl. Zim. für monatl 14.4. zu verm. Elisenstraße 34. b
Naut 2 Zim. m. Bequem. zu
Deun om. Arminiusstr. 21.
9 Etage 3 Zimmer zu verm. Elagt Peterstraße 2.
1 gr. 1 kl. Zim. II., p.3 an 1od.
2 Pers. zu verm. Severinstr. 144.
2 gr. Z. z. verm. Weyerthal.5
Rosenmontagszug.
3 Fenst. a. d. l. u. 2 Fenst. a. d.
2. Et., Mitte Breitestraße z. om. Anfr. u. B 420 an d. 2. Gschst. Breitestr. 85.
Mletgesuche
Schülerin des Konservator.
sucht Zimmer mit voller Pension im Preise von 70—80 M. Bevorzugt Lindenthal. Ang. u. F 385 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Thelterer Herr sucht gr. leeres J7 Zim. mit Dens. als Alleinmieter bei älteren Leuten in nur ruhigem Hause.
Off. Quirinstr. 8, I. Etage, bis 9 Uhr vorm u.—8 Uhr nachm.
Fereonsviertel od. Neu=Ehrenfeld ges. 1. 5. v. jg. Ehepaar (Beamter) Wohn. 4 Zim., K. u. Bad neuzeitl. einger. in desser.
Hause. Off. mit Preis u. 289 an die Gesch. d. B.
UUnterhaus,-4., m. Toreinf. u.
64 Stall. f. 1 Pferd in Köln od. Deutz zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. B 413 a. d. 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85.
Ladenlohol Gemüsegeschäft,
nahe Hauptbahnhof, mit Wohn.
von-7 Räumen zu mieten ges Off. u. 284 a. d. Gesch. d. Bl.
Elage, 4 Zimmer, Rüch
I mit Erker per 1. April zu mieten gesucht zwischen 30—45 M. An der Linde 12, 2. Et.
( Kapitalien)
Kapitalien
in jeder Höhe auf gute Objekte Köln sofort zu
haben.
Off. unt. B 429 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.5
Beamte
erhalten von mir auf Wechsel Darlehen zu Bankzinsen ohne jede Vorauszahlung. Off. unt. B 422 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
( Unterricht)
Wenn Sie eine
Wohnung
suchen
so machen Sie dies unter der Ueberschrift
im Kölner Local-Anzeiger bekannt.
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0* Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
G
berg.
Mogeuche.)
Flämisch-BarockSpeisezim. mit 2,30 m br. Büf., Kredenz. 4z. Tisch u. Lederstühl., Prunkst., gegen Kassa ganz unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Seite 13.
—
Geschäftsfuhrwerk.
Eleganter Reklamewagen
mit Pferd u. sämtlichem Zubeh. wegen Aufgabe des Fuhrwerks zu verk. Franko Off. unt. 230 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Junge Kanarienweibchen
zu verk. Samenfütterung. St..50 K, Bonnerstr. 473.
ferd u. Plateauwagen, Break
und Landauer zu verkaufen. Friedrichstraße 19.
Hanarienhähne u. W. 12X m. g.
Red.u hoh. gld. u. I. Ehrenpr. pr. zu ok. Flock, Friesenwall 118, 1.
Hanarienhähne u. Weibchen zu U verk. Friesenwall
1163, I.
passend für Obst= und Gemüsehändler, billig zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstr. 653.
feichter offener Geschäftswagen, * Zkleine Handwagen, 12Schubkarren, 1 großer Rießner Ofen billig abzugeben.
99 Telephon 94. A 6841.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d'
Au St. Katharinen Nr. 1
m. b. H.
Telephon A 1775.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rbein), Domstraße 63.
Landhuus Königsforst
mit ungefr Garten unter günst. Bedingung zu verk. sowie—5 Zimmerwohn. zu verm. Besch
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.
Poulheim Nr. 200
Ein Haus, Scheune, Stall, großer Gemüse- und Obstgarten billig zu verkaufen.
Näh. Bescheid Poulheim 236. b
In Bad Kreuznach.
haus mit Haswirtschaft
nachweisl. sehr gut, preiswert zu verkaufen. Anz. 10 000.4 Off. u. 270 a. d. Gesch. d. Bl
Stenogr.=Zentr.=V. Gabelsberger (Draktiker=Vereinigung Uebung Donnerstags 8½ Uhr abends Hansar. 98A, Rest. du Bousevard.
Für Fortbildungskurse u. Anfängerunterr jederzeit Aufnahme.
Zuschneideschule
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garterobe.
Kath. Streng, gasse 82:
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
in Siegburg, 8 Zimmer, 2Mans u. Garten usw. mit oder ohne Geschäft unter günstigen Bedingungen für 12000 g zu verkaufen. Näheres beim Eigenümer Breitestraße 20. p“
Einfamilienhaus
zu verkaufen
in Vorort Köln, rechte Rheinseite, Garten, Gas, elektr. Licht, Zentral-Heizung. Knl.-Anschl. 18500 M Offerten u. A. 35 a. d..-St.“
in Delbrück,
enthaltend 9 Zimmer, abgeschl. Etagen, mit Garten zu verk. Off. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl.
Landhaus, beste Lage m
gr. Garten u. Baustelle zu ver kaufen. Holzmarkt 71A, I.
Pfaff=Nähmaschinen Phönix=Nähmaschinen empfiehlt
bei bequemer Zahlweise Augus Hammer, Nippes, Neußerstr. 186 Tel. B 9476. Eigene Reparaturwerkstätte.
v- u. Sheorienutert.
erteilt langj. erf., konserv. geb. 1 Lehrer, I. Ref., Hon, mäßig.
Offerten unt. B 285 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Bellbrück.
Landhaus m. 12 Zimm., gr. Stall und Garten bill. z. ok. Offerten unter 3197.d Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
Getreidemisch. Ideal K 8 „„ Extra„ 9
Fischmehl, rein.hochproz., 13 Goldkörner, b Körnertrocken=
futter d. Gegenw.„ 12.50 p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort Verlange Preisliste. Heinr. Neidhöfer, Neußz
3808.
Sie
kaufen
am billissten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
in kompl. Schlafzimmern, kompl Speisezimmern, kompl. Küchen, einzeln. gr. Schränke v. 35, eich 50 echt Nußb. Schreibtisch 50, Bücherschr, Diwan 32, Chaiselonque 35, Anrichteschr. 16. Waschkommode 22, in eich. 42, Tische Stühle, nur bessere Arbeit unter Garantie.
Nähe Jahnstraße.
Gute reine
Makulatur
3
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Schönes mahag.
gediegen. mahag. Schlafzimmer m. Ztür. Schrank,
1 kompl. Speisezimmer mit Umbau und Sofa. 1 mahag. Salon mit Spiegelpartie,
1 Pitchpine=Küche, Kronleuchter, Piano, Flurgarderobe, Geldschrank, Klubsessel, Standuhr, Meißner Eß=Service für 24 Pers. Sternengasse 95. 3
Umzugsh. bessere Möbel:
U aussteuer fläm. Speisezim., extraschwer massiv, mit r. Bildh.= Arb., echt Mahag.=Schlafz., Ztür Spiegelsch., 3t.Toil., Roßh.=Matr., mod. massive Eich.=Küche, Herd, gedieg. Herrenzim, ferner Bild, Leucht., Teppiche, einz. Schränke, Waschkommode, die Sachen sind teils noch neu. Günstig für Brautleute! Zenk,
h<space> R u b e n s s t r a ß e<space> 1 6.<space>
Sognet
W
reines
aus franz. Weinen.
fr. ¾ Fl. K.—, ⅜8 Fl..60.
la. Verschnitt
Cögnac
fr. ¾ Fl. K..— und.50,
„ ⅜"„.10 und.35.
Franko Haus.
Bei Abnahme v. 5 Fl. Rabatt
W. J. Antoni, Fspr. A 3281 Lindenthal, Dürenerstr. 179. 1
Gelegenheitskauf. Prachtvolles
S flämisches
s<space> E ß z i m m e r<space>
nnter Labrihpreis
# sowie 20 andere
∆ von 300 bis 1500.“r
s sehrbilig Hchasgt. 3
gch. Pianino, fast neuer Püsch2 Diwan, Eich.=Ausziehtisch, dito 6Stühle, sch. Mah.= u. Nußb.=Tisch, Rhb.=Trumeauspiegel, 2schl.vollst. Rßb.=Bett, versch Bilder, schöne Kupfersach., Porzellan= u. Nippf., Gasheizofen, versch. kl. Bügelösen usw. billig. Achterstraße 4.
Wirkliche Gelegenheit.
Gut erh. 2tür. Nußb. Kldschrk mit Hutbrett u. Stange 48, engl. Schlafzimmer m. 2 Bett., Kachelwaschkommode kompl. 250, in echt Nußb 330, 2 egale echte Nußb. Betten m. Matr. a 65, lackierte 38, Diwan m. Paneelbrett 40, kompl. Ausstattungen sowie Speisezimmer außergewöhnlich billig auch die Fastnachtst einzus. Krefelderstr. 47. Fachmänn. Bed.4
Möbel
Schlafz., nußb., pol., kpl, 225.4, Schlafz., neu u. gebr., Küche, 265.#. Schlafz., massiv, 3tür. pol., 380..,
3 Zimmer-Einrichtung
echt eich. Schlafz., nußb. Wohnz., Büfett, Umb. usw., Küche 765# R. Gröninger, Lindenstraße 38.
Schlafzimmer
Eichen Nußbaum Mahagoni
sehr bill. Hahisg. 3.
1000 St. 9 M. u. 1000 St. 13 M. Konkurrenzlos i. Preise u. Geschmack, gg.Rchn. Nährmittelw. B Hirschfeld, Berlin, Prenzl=.11u.
Zigarren
Kommissions=Läger gibt leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für Rauchklub!
Prachtv. auf Seide gest. Stand. wenig gebr., nebst Schrank weg Aufl. billig zu verkaufen. Off. u. W W 51 an die An nahmest. Wallstr. 51.Mülh. a. Rh
Gut erzogener, mittelgroßer Wairel zu kaufen gesucht. Angeb. unt. B 441 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85. b
Hunde kupiert, dressert
Hunde Weber, Vondelstr.41.
Kaufgesuche
Laufe stets Schreibt., Pulte, Geldschr., Ladenreg. u Thek. Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24.b
G
Vermischtes
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf#4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
Noch einige Gaslampen,
Zugampeln, Mittelzugkronen usw. zu jedem annehmbaren Gebot. Mohrenstraße 12. b
Schöne, Damen=Masken* Kostüme, Zigeunerin, Holländerin, Bäuerinnen, Italien., Pirett, neu, bill. zu verkaufen.
Friesenstraße
Eranspottdreitad
mit und ohne Kasten billig Berlich 5,
ohne Berufsstörung, ohne schmerzhafte nspritzung. Sprechstund Sonnt. Mont., Dienst v—2 Uhr Spezialbehandlung von Unterleibsbrüchen und offenen Beinschaden.
Dir. R. Habenicht, Köln. Burgmauer 24 Atteste Gehellt. Brosch. geg. Rückporto
Schöne Ladenthekt, lang
mit Marmorplatte zu verkaufen. .=Ehrenfeld, Nußbaumerstr.7. b
2 Zimmer Möbel, wenig gebraucht, dess. Doppel=Schlafz. u. Küche, zus. 325# abzug. Pass f. bess. Brautl. Friesenwall 7. b
Ausziehtisch.
hrung, Lederstühle,
Büfett, eichen, neue Arbeit, zu verkaufen b. Baur. Huhnsg. 1I.
prachtv. Diw. i. Led. u. Pl., h. 40Must.,.25.Ka., Pl.=Diw..2 Sefs., neu, 60 A, Sof. 12 u. 15, Caisel., ., n. 15.a Sommer, Blaub. 77,I.
Tret-Nähmaschine
neu, 50.A mit Garantie.
Berlich 5, Handlung.
ähm neu,.40-85.K, gebr. Sing.
Hanl...gute l 5, 20.25=Kusw. mit Ggrantie. Lager, Jahnstr. 36.
u. Fahrrad
bill. Rothgerberbach46, II., Hölg.
Fleg.Plüschdiw., Trum.=Spiegel,
EAuszieht., Vertik., Kleiderschr., Sofa,Waschk. b. z. v. Waidm. 7,I.
¾ Herren= und 2 Damenräder.
Frl.=., billig zu verkaufen, 5[Gertrudenstraße 23.
Lahrrad ven 50 M.
Kartoffeln
Früh, Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. bk Telephon A 2658
(#
em zahnenden Kinde
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K.— resp. 85 Pfg. — Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.* Fabrik. Adolf Kirch, Köln.
Architekt
tüchtig u. gewissenhaft, empfiehlt sich bei Projektierung, Bauleitung u. Adrechnung v. Neu= u. Umbauten. Sehr gute Referenzen. Gefl. Angeb. unter B310 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Große u. kleine, in und außerhalb der Stadt u. Gar. bei bill. Berechn. Tel. B 9770. J. Merz, Thürmchenswall 15.
Helt. Gelegenh. für Braul hechherrsch. Speisezimmer
wenig gebr., sowie Herrenz., Schlafzimmer u. Kücheneinricht., spottbillig zu verkaufen. Nordmann, Lütticherstraße 72.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
2. u. 2tür. Kldschr., Diwan, Vertiko,
1½.=schl. Beit., gr. Garderobst., Tische.z. ok. Krefelderstr. 73.
Fahrrad Opelneu 95.#. Auch Rat.=
Talllt au 3. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
St
Ausverkauf. Karnevals-Kosüm u. sämtl. Karnevals- Artikel
billig zu verkaufen.“ Fr. Denner, Gr. Griechenmarkt77
Tadelloser Geldschrauk,
5
wie neu) sehr billig zu ver aufen. Mohrenstraße 12. 5
iano gut erhalten, 120 Mark.
Alteburgerstraße 85.
timmen und Rep. billig.
Zandwagen zu verkaufen. Zollstock, Kalscheurerweg 33.5
Hahrend neu, billig zu verk.
Tühltad Achterst. 30. Chr. R. W.
( Vierwarkt)
1anarienh, hervorr. in Kluck er u. tiefe Hohlr., präm. i. d. J. m. d. Ehreng. der St. Köln u. Ehrenpr. für beste Hohlr., zu verk. Deter Eupen Sterneng. 45 IIIEt. b
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Nähe
uh, Eigelstein
st. Angeb. an J. Ippenostfach 79. b
Burean Zivil- u. Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Drucksachen Schilingstr 333.
)<space> h o c h t r a g e n d e<space> Z i e g e n<space> u n d<space> belg. Riesenkaninchen wegen Aufgabe der Zucht billig zu verkaufen. Ohmstr. 48, part.
Janarienhähne pr. St. v..4 an u. gute Zuchtweibch. zu
verk. Fleischmengerg 49. Schmitz. b
Möbelwagen Nippes--8# Könen, Merheimerstr. 117,2.
fänder werden angenommen. “<space> K r a m e r,<space> A n t o n s g a s s e<space> 1.<space>
Heirat.
Sol. Mann in sich. Pos., 40., kath., wünscht m. brav. zurückgezog. kath. Mädch. entspr. Alt., a. liebst. Waise, zwecks Heir. in Verbind. z. treten. Ausf. Angeb wolle man vertrauensvoll senden u. 288 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48* Sonntag. 18. Februar 1912.
Wvasoan
Rccusuosen.
rsüre
1900 1850
1888
Kölnischer Geschichtskalender
ETeSERRURGURERASRGR E
SSuntbhsshssssetbusks
19. Februar.
Feierlicher Einzug des Erzbischoss Dr. Hubertus Simar.
20. Februar.
Constituirung des Vincenz=Vereins(der 1910 das 60 jährige Jubiläum beging). 1000 fin
1849 wurde der Bonifazius=Verein gegründet, der 1899 sein goldenes Jubiläum beging.
Durch Kabinettsorder wird die Eingemeindung von Deutz Ehrenfeld, Longerich, Müngersdorf, Nippes, Poll, Kriel sowie von Teilen der Gemeinden Efferen und Rondorf genehmigt; die Eingemeindung trat am 1. April in Kraft.
Aus der Stadtverwaltung.
00) Die Tarife der städtischen Bäder.
der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wird ein neuer Tarif für die städtischen Bäder beraten, der teilweise Erhöhungen der bestehenden Preise bringt. Wir teilen die wichtigsten Aenderungen mit und verweisen bezüglich eines Vergleichs mit den Preisen der Ehrenfelder Anstalt auf dieser Seite. Die Preise für das Einzelbad bleiben bestehen. Für 10 Schwimmbäder muß im Bad in der Fleischmengergasse für Erwachsene jetzt 1,75 M.(früher 1,50.) bezahlt werden, für 25 Karten 3,50 M.(3.), Kinder müssen für 10 Karten 1,25 M.(1.), für 25 Karten 2,50 M.(2.) bezahlen. Im Hohenstaufenbad kostet das Jahresabonnement im Schwimmbad für Erwachsene 35 M.(25.), im Bad in der Fleischmengergasse 20 M.(15.), das Halbjahresabonnement kostet im Hohenstaufenbad für Erwachsene 20 M.(15.), in der Fleischmengergasse 12 M.(10.) Neu eingeführt wird das Vierteljahrsabonnement: es kostet im Hohenstaufenbad für Erwachsene 14., für Kinder 8., für weitere Kinder 5., in der Fleischmengergasse für Erwachsene 7., für Kinder 4., für weitere Kinder 3 M.
Die Preise für Aufbewahrung der Wäsche sind ebenfalls erhöht worden: Im Hohenstaufenbad betragen sie jetzt 8, 5, 5 und 3 M. (statt früher 5, 3, 3,); im Bad in der Fleischmengergasse 5, 3, 3 und 2(früher 4, 2,50, 2,50, 1,50) M.
(4) Die Reklamekunst
scheint sich gegenwärtig zu einer erfreulichen Entwickelung zu klären. Während vor zehn Jahren auf den Reklamebildern noch mit Vorliebe eine Summe kleiner und kleinster Abbildungen und Zusätze verwendet wurden, ist heute das Schlagwort und, wenn man so sagen kann, die Schlagzeichnung an deren Stelle getreten.
Früher wurde oft in peinlicher Ausführung des Details darauf gesehen, allerlei Nebensächliches auf dem Reklameplakat unterzubringen, in der trügerischen Voraussetzung, daß der Beschauer auch wirklich diese Sachen aufmerksam betrachte oder gar lese! Die jetzige Zeit hat sich von dieser Art der Reklame schnell befreit. Und doch wird in mancher Hinsicht noch viel gefehlt. Eine berüchtigte Rolle in der heutigen Reklame spielt der schöne Frauenkopf oder eine halbnackte Frauenfigur, die nun dem B schauer zur Betrachtung der beigefügten Offerte über Metallschrauben oder Zigarren oder Elektromotoren und ähnliches veranlassen sollen. Das Reklamebild soll von sich selbst aus sprechen; es soll nur das Markanteste dessen vorstellen, was mit einem oder mehreren Worten dem Beschauer mitgeteilt werden soll. Klar sei der Sinn des Bildes, und deutlich muß auch der Name und der Sitz der Firma erkenntlich sein; alles andere ist vom Uebel. Es ist verfehlt, etwa die Schutzmarke des betreffenden Fabrikates als Hauptsache des Bildes darstellen zu wollen, in der irrigen Annahme, daß diese schon sehr bekannt sei. Wichtiger ist der direkte bildliche Hinweis auf das Fabrikat selbst. Anders liegt es mit der Reklame in Katalogen, Während das Plakat für verschiedenartiges Publikum gedacht sein muß, ist der Katalog auf jene Bevölkerungsschichten zuzuschneiden: auf die er seinem Inhalt nach hauptsächlich berechnet ist. Dabei muß als Grundlage gelten, daß der Bildungsgrad des Empfängers stets überschätzt werden muß. Häufig ist mit Erfolg die Idee verwirkli#t worden, den Katalogen eine gedrängte wissenschaftliche Erklärung von Vorgängen oder Gesetzen zu geben, die mit dem Fabrikat in engerem Zusammenhang stehen. Es ist das eines der sichersten Mittel, um zu erzielen, daß der Katalog dauernd im Schrank des Interessenten aufbewahrt wird. Bisweilen kommt ein Fabrikant auf die Idee, seiner Reklame einen humoristi chen Gedanken zugrunde zu legen. Hier ist große Vorsicht am Platze. Der Humor darf nicht an den Haaren herbeigezogen werden Wo keine ganz glückliche, den Leser angeneym berührende Idee gefunden wird, sollte der Humor beiseite gelassen werden.
∆ Der eiserne Ueberbau der Unterführung des Eifel walles(Eisenbahnlinie Köln=Koblenz) muß erneuert werden. Die Stadt Köln hat den Antrag gestellt, bei dieser Gelegenheit die jetzt bestehende Stützweite des Bauwerks von 15 Meter auf 18 Meter zu vergrößern. Die entstehenden Mehrkosten in Höhe von 10 800 M. hat die Stadt Köln zu leisten. Ferner muß die Stadt für die Mehrunterhaltung des verbreiterten Bauwerks eine Entschädigung von 1200 M. zahlen. Das Bauwerk bleibt wie bisher unbeschränktes Eigentum der Eisenbahnverwaltung. Der zwischen Stadt und Eisenbahnverwaltung abzuschließende Vertrag wird der nächsten Stadtberordnetenversammlung zur Genehntigung vorgelegt werden.
□) Die höhere Handelsschule für Rädchen, Klapperhof, besuchte in der letzten Zelt die automatische Großweizenmühle der Firma H. Auer und die Fabrik für Schiffsbedarf des Hru. Fr. Trümmler in Mülheim. In beiden Fällen ging der Besichtigung ein erläuternder Vortrag voraus. Hr. Auer legte in klaren Ausführungen den Mahlprozeß dar, und Hr. Trümmler führte in trefflicher Weise sein modernes Kalkulationsverfahren vor.— Anmeldungen für das neue Schuljahr nimmt der Direktor täglich wischen 12 und 1 Uhr im Amcszimmer entgegen.
A vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse.
Passerstand des Rheines
vergangenen
Woche beträchtlich gestiegen. Die meisten Schiffe können infolgedessen wieder mit ihrer vollen Last bis zu den Bestimmungshäfen am Ober= und Mittelrhein befördert werden. Der Schiffahrtsverkehr, der in vollem Umfange wieder ausgenommen wurde, ist äußerst lebhaft, besonders die Verladungen von Kohlen aus den Ruhrhäfen haben einen kräftigen Aufschwung genommen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,42 Meter gegen 2,54 Meter am Freitag und 1,80 Meter vor acht Tagen. Das Wasser geht wieder langsam
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Karneval in Nizza; die 6. internationale Skikonkurrenz in Chamonix, ein neuer Fahrrad=Rodelschlitten; zum Streit um Kreta; ein Truppentransport nach Deutsch=Südwestafrika; der von der städtischen Verwaltung in Düsseldorf neu angelegte Ballonfüllplatz kurz vor dem Start zum Wettfliegen der Settion Düsseldorf des Niederrheinischen Vereins für Luftschiffahrt am 21. Januar; ein dem Untergang geweihtes Stück„Alt=Kassel"; die zum Abbruch bestimmte historische Unterneustädter Mühle; Generalfeldmarschall Wilhelm v. Hahnke, gest. am 7. Februar; ein gefällter Baumriese(4 Meter Durchmesser) in Britisch=Columbia.— In den Lesefenstern der Geschäftsstelle Breitestrane 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Zum Karneval in Nizza; Fastnachtsbrauch in der Provinz Brandenburg; Schlittenverkehr zwischen Stralsund und der Insel Rügen; die Burg Wettin, das Stammschloß des sächsischen Herrscherhauses; zum Amtsantritt des neuen Präsidenten der Negerrepublik Liberia; das Kronprinzenpaar und Prinzessin Viktoria Luise auf einem Spaziergang in Celeria=St. Moritz; Reichstagspräsident Kaempf; drei holländische Globetrotter auf einer Reise um die Welt.
9. Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Apfelsinenschale kam in der Georgstraße ein älterer Mann zu Fall und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Aufnahme.„—
u0 Allerlei Diebereien Auf dem Heumarkt wurde am Samstagnachmittag einer älteren Hausiererin von einem frechen Burschen ein Stubenbesen auf offener Straße aus dem Korbe gestohlen. Straßenbahnarbeiter nahmen die Verfolgung des frechen Burschen sofort auf, konnten ihn jedoch nicht einholen.— Auf der Hohestraße wurde in einem Schuhgeschäft ein Schaufenster eingeschlagen; aus der Auslage wurden Schuhe gestohlen.— Der HauptbahnhofsKriminalpolizei gelang es, einen Gauner, der in internationalen Zügen sein Handwerk betreibt, auf frischer Tat abzufassen. Der Bursche versuchte eben, einem Franzosen beim Einsteigen in einen =Zug die goldene Vorstecknadel zu stehlen.— Ein Blumenhändler wurde verhaftet, der von der Hamburger Polizei wegen eines in Hamburg ausgeführten schweren Diebstahls steckbrieflich gesucht wurde.— Aus der Hauptmarkthalle wurden fünf Fässer Butter im Gesamtwerte von etwa 900 M. gestohlen.— In einer Badeanstalt wurde einem Herrn die goldene Uhr mit Kette gestohlen. Dasselbe passierte in einem Restaurant am Rhein einem Herrn.
9. Wer nicht hören will. Am Großen Griechenmarkt kletterte ein Knabe auf einen Wagen; er fiel herab und erlitt schwere Verletzungen am Kopf, es wurde ihm auch ein Finger abgequetscht. Der Knabe wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Die neue Badeanstalt und der Carif. Vor einigen Wochen sollte sich die Stadtverordnetenversammlung mit dem Tarif der neuen Anstalt befassen; mit Rücksicht auf die in der Presse, besonders im Local=Anzeiger, erschienenen Ausstellungen an den Preisen wurde der Tarif an die Badedeputation zu erneuter Beratung zurückverwiesen; die Preise sind etwas herabgesetzt worden. Es kosten Schwimmbäder für Erwachsene jetzt 35 Pfg.(im ersten Entwurf des Tarifes 40 Pfg.), 10 Karten 2,50 Mark(3 Mark),
25 Karten 5,50 Mark(7 Mark); für Kinder 25 Pfg.(30 Pfg.),
10 Karten 2 Mark(2,50 Mark), 25 Karten 4 Mark(5,50 Mark); der Preis der Jahresabonnements für Erwachsene ist auf 25 Mark stehen geblieben, für Kinder beträgt er jetzt 15 Mark(im ersten Entwurs 20 Mark), für weitere Kinder 10 Mark(12 Mark). im Halbjahrsabonnement für Erwachsene 15 Mark(15 Mark), für Kinder 10 Mark(12 Mark), für weitere Kinder 7 Mark(8 Mark); neu geschaffen ist das Vierteljahrsabonnement mir 10 Mark für Erwachsene, mit 6 Mart für Kinder, mit Der Schwimmunterricht lostet für Erwachsene für Kinder 5 Mark(6 Mark).
Für Wannenbäder ist der Preis für das Einzelbad in erster Klasse auf 60 Pfg. festgesetzt(im ersten Entwurf 80 Pfg.), für zehn Karten auf.50 Mark(6 Mark), für das Einzelbad in zweiter Klasse auf 40 Pfg.(50 Pfg.), für zehn Karten auf 8 Mark (.50 Mark).
Für Aufbewahren der Wäsche, großes Fach, ein Jahr, werden erhoben 6 Mark(5 Mark), halbes Jahr 4 Mark(3 Mark), kleines Fach, ein Jahr, 4 Mark(3 Mark), halbes Jahr.50 Mart (2 Mark).
Für ein Brausebad erster Klasse sind zu zahlen 25 Pfg., bei zehn Karten 2 Mark, für ein Brausebad zweiter Klasse 10 Pfg. (15 Pfg.)
Der Preis für ein Volksbad im Schwimmbassin beträgt auch im neuen Entwurf für Erwachsene 20 Pfg., für Kinder ist er auf 10 Pfg. herabgesetzt. Aus dem uns zugegangenen Tarifentwurf ist nicht ersichtlich, in welche Tageszeit dieser„Volksbadpreis“ fällt; wenn er in die gleiche Zeit wie im ersten Entwurf— Samstag von 6 Uhr ab— fällt, dann sind die Wünsche, die auf die Einrichtung des„Volksbades“ auch am Sonntag oder an mehreren Tagen hinausliefen, unberücksichtigt geblieben. Gerade diese Vergünstigung war aber vor allem angestrebt. Festzustellen ist, daß die übrigen Preise im wesentlichen ermäßigt sind, sie stehen aber noch immer höher als die in der Fletschmengergasse(siehe
oben).
Aus Köln-Kalk.
0 Das 25jährige Dienstjubiläum der Güterbodenarbeiter Elberskirchen, Voßen, Dollmann und Marr wurde letzter Tage in der Umladehalle des Güterbahnhofes Kalk=Nord unter vollzähliger Anteilnahme der vorgesetzten Beamten und Mitarbeiter begängen. Der Beglückwünschung durch den Hru. Vorsteher folgte nach einer eindrucksvollen Rede des Bahnküfers Heinrich Weinen die Ueberreichung der von den Kollegen den Jubilaren gewidmeten schönen und praktischen Geschenke. Das silberne Dienstabzeichen wurde den Jubilaren bereits vorher überreicht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Rodenkirchen, 17.Febr.1912. Gestern gelang es einem Feldhüter aus Immendorf einen Wilbdieb aus Köln abzufassen, dem man schon lange auf der Spur war.
ts= und Vereinsleben.
( Der kath. kaufmännische Verein Köln gestaltete seine letzte Versammlung zu einem Diskussionsavend unter Leitung
hod RechtsaumaleE* Nan Si.
4 Mark ür weitere Kinder. 8 Mark(10 Mart).
sich eingefunden hatten. Der Abend brachte eine solche Fülle von Anregungen und Aufklärungen über wichtige Fragen aus dem kaufmännischen Leben, daß er zu den erfolgreichsten des Vereins zählt. Aus dem Kreise der Mitglieder war u. a. eine Reide interessanter Fragen über Kündigungs= und Entlassungsgründe. Schadensersatzansprüche, Kündigungsfristen, Dienstverträge, Zeugnisausstellungen usw. eingereicht worden, die von dem Juristen an Hand der einschlägigen Paragraphen des Handelsgesetz= und Bürgerlichen Gesetzbuches erläutert und beantwortet wurden. In strittigen Fällen konnte auch mehrfach auf Grund von Entscheidungen des Kölner Kaufmannsgerichts dargetan werden, wie sehr die kaufmännische Rechtsprechung durch die Wirksamkeit dieses Fachgerichts gewonnen hat. Besonders interessant gestalteten sich die Erörterungen über die Rechtsansprüche von Aerztehonoraren über behandelte Mitglieder einer eingeschriebenen kaufmännischen Hülfskasse. die in ihrer vom Reichskanzler genehmigten Satzung nur eine zweijährige Verjährungsfrist ihrer Forderungen von der Krankenbehandlung an vorgesehen hat, während nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch Honorarforderungen von Aerzten erst in zwei Jahren von dem auf die Krankheit folgenden Neujahrstage ab verfallen. Die Aerzte können in solchen Fällen, wo sie nicht innerhalb der satzungsgemäßen Verfallzeit von zwei Jahren von der KrankenMitarieder eintlagen, Da rrnn Gl.
verhältnis zwischen den Aerzten und der Hülfskasse besteht. Im beiderseitigen Interesse ist also die Innehaltung der satzungsgemäßen Verjährungsfrist geboten. Der Diskussionsabend fand solchen Anklang, daß außer weiteren juristischen Abenden auch demnächst ein theologischer stattfinden soll, der nicht minder interessant werden dürfte, Lebhafter Dank wurde dem Leiter des Abends vom Vorsitzenden Weismantel ausgesprochen.
aber nach oben fast be40 bis 1: 25 sind noch
0 Die Ablaufanlagen auf Verschiebebahnhöfen.
Zum Zwecke der Zerlegung von Zügen bedient man sich auf den großen Verschiebebahnhöfen der sogenannten Ablaufanlagen. Diese bilden Engpässe, durch die alle Wagen hindurchmüssen. Die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit stellt somit auch die oberste Grenze für die Leistungsfähigkeit der betreffenden Verschiebebahnhöfe dar. Im wesentlichen werden zwei Arten von Ablaufanlagen unterschieden;
1. Ablaufanlagen mit durchgehendem Gefälle, auf denen sich die zu zerlegenden Züge ohne Lokomotive, lediglich durch die Schwerkraft, nach dem Ablaufpunkt hin bewegen und die Wagenverteilung von jeder beliebigen Stelle und Höhe aus stattfinden kann. Die Gefällverhältnisse dieser Ablaufgleise sind aber mit Rücksicht auf das sichere Herablassen der Züge beschränkt und werden im allgemeinen nicht steiler als 1: 100 gewählt.
2. Ablaufanlagen mit„Eselsrücken“, auf die die zu zerlegenden Züge von Lotomotiven hinaufgedrückt werden müssen. Die Höhe der Ablauframpe ist hier im einzelnen Falle fest begrenzt. Die Neigungsverhältnisse können liebig steil gewählt werden. Neigungen 1 unbedenklich anwendbar.
Als Zwischenglieder zwischen beiden sind Ablaufanlagen zu betrachten, bei denen in ein durchgehendes Gefälle kurze„Steilrampen“ eingeschaltet sind; sie erhalten in der Abhandlung zum gonannten Ablaufanlagen di
Steilrampen.
„„„ hängt
erstens von der Geschwindigkeit ab, mit der der zu behandelnde Zug zerlegt werden kann, dann zweitens von den Pausen, die zwischen dem Zerlegen der verschiedenen Züge erforderlich sind.
In seiner Doktorarbeit stellt auf Grund theoretischer Betrachtungen der Regierungsbaumeister Ammann(Karlsruhe) die größte Stundenleistung der verschiedenen Ablaufanlagen wie folgt fest:
1. Ablaufanlagen mit durchgehendem Gefälle beim
Ablauf einzelner Wagen.......:.. 150 Wagen
2. Ablaufanlage mit durchgehendem Gefälle beim Ablauf von Wagengruppen......... 250„
3. Geneigtes Ablaufgleis mit Steilrampe beim Ablauf
einzelner Wagen! 250„
4. Ablaufanlage mit Eselsrücken beim Ablauf einzelner Wagen 300„
Diesen auf theoretischem Wege erlangten Ergebnissen werden nun Betriebsleistungen einer Reihe großer Verschiebebahnhöfe Deutschlands gegenübergestellt, und zwar: 1. Anlagen mit durchgehendem Gefälle: Dresden, Chemnitz, Leipzig=Engelsdorf, Nürnberg. 2. Aulagen mit Eselsrücken: Breslau=Brockau, Gleiwitz, Leipzig=Wahren,
Mannheim.
Das aus der Praxis gewonnene Material zeigt überall eine gute Uebereinstimmung mit den oben aufgeführten Leistungsangaben.
Von den höchsten Stundenleistungen auf die höchsten und mittleren Tagesleistungen der verschiedenen Ablaufanlagen übergehend, stellt der Verfasser die Leistungsfähigkeit der oben mit 1. bis 4. bezeichneten Ablaufanlagen in folgendes Verhältnis:.:.:.: 4. = 3:5: 5: 6.
1. die
3.
Als Schlußergebnis wird festgestellt: Sowohl——
durchgehendem Gefälle als auch solche mit Eselsrücken lassen einen betriebstechnisch einwandfreien Wagenablauf zu. Die Leistungsfähigkeit der letzteren ist jedoch eine wesentlich höhere. Sie kommen somit in allen Fällen allein in Betracht, wo der Verkehr die Leistungsfähigkeit der Ablaufanlagen mit durchgehendem Gefälle überschreitet. In allen anderen Fällen hängt die Wahl der Art der Ablaufanlage von den örtlichen Verhältnissen, den Bau= und Betriebskosten ab und bedarf im Einzelfalle einer besonderen Untersuchung.
Restbestände in Tapeten
1E.
aus 1911 zur Hälite des Preises
FIA
Glockengasse 13. 4%/52" Geutt. Freihelistr. 116. P· 2i58:

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 48&amp; Sonntag, 18. Februar 1912.
Seite 15.
des
Frohngasse
am Zoologischen Garten
Panorama
Mittwoch, den 21. Februar, nachmittags 4 Uhr:
Darstellung der Kreuzigung Christi mit Jerusalem.
Im Rosenmontag, den 19. Fehr. 1912.
abends 8 Uhr
Maskenball
in d. Festsaale
9
*
1er
Ferner bei: J. Güsten
A. Weiden, Richmodstr. 35, u To—.
Kassapreis erhöht.
des Annohauses
(Annostrasse)
wozu freundlichst einladet
Das Komitee.
Karten nur durch Mitglied, erhältlich: Donnerstag, den 15. Februar von abds. 9 Uhr an im Vereinslokal Bürgergesellschaft.
Samstag, 17.Febr. abends—11 Uhr, und Sonntag, den 18. Februar, morg. 11—1 Uhr im Rest. der Bürger-Gesellschaft.
Drususgasse 1A, Ecke Breitestr., H Pelzer, Mühlenbach 9.
end der Kalt
sämtliche
Speisen und Getränke
in der bekannten
vorzüglichen Qualität.
Opernhaus.
Heute Sonntag, Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr. Montag, den 19 Februar 1912. Vorstellung außer Abonnement.
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Achsel, Vidron, Böhmer. Rohr: die Herren: Förster, Könel a.., Vanoni, Liszewsky, Pauli, Winckelshoff, Hemsing, Clemens, Castello, Renner, Rawson.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Dienstag, den 20. Febr. 1912. Vorstellung außer Abonnement
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: die Damen: Welden, Vidron, Achsel, Böhmer; die Herren: vom Scheidt, Renner, Pfeiler, Hemsing, Förster. Clemens. Winchelshoff. Rawson, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 101 Uhr.
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbrau Kulmbacher Kapuzinerbräu Adter-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W. Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwerck. Schokol..Kakao Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 104 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroftener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Ebenso
Schokolade und Kakao
aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitet.
Karnevals-Sonntag und Karnevals-Dienstag
von mittags 12 Uhr ab:
Festessen
an einzelnen Tischen
Tafelmusik.
Nachmittags 3½ Uhr:
mit
Eintrittspreis 1., Kinder 50 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten haben nur gegen Vorzeigen ihrer Dauerkarten freien Eintritt. g
Mittwoch, den 21. Februar 1912. 162. Ab.=Vorst. Serie B. (137. Ad.=Bast. im Opernhaus.)
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzer. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Frl. Wolf; die Herren: Pauli, Renner, sing, Vanoni, Pfeiler.
Hierauf:
Loppelia.
Phantastisches Ballet in 2 Akten von Leo Delides. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Fernande Robertine.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Donnerstag, den 22. Februar 1911. 163. Ab.=Vorst. Serie C. (138. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Karneval kein Preis-Aufschlag!
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken-4, Eche Maria-Ablasplatz
Diners 1 Mk., im Abonnement 80 Pra.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Schöner Saal für Festlichkeiten.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh: Wwe. Wilh. Löltgen.
K
Café
essel
Hohestrasse 20•22
An den Karnevalstagen
Karneval. Konzert
Erfrischungen aller Art. Kaltes Büfett.:
#rap Café Dillmann kr.
Von Samstag bis Mittwoch ununterbrochen geöffnei.
Landwehrvereinspianos-Schmitz
Koln.
Schauspielhaus.
Heute Sonntag: Die fünf Frankfurter, Anfang 7½ Uhr. Montag, den 19. Februar 1912.
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Bischoff, Büller, Treu, Scholtz, Landen, Koenen; die Herren: Götz. Engels, Senden, Nitzgen, Busch, Aßmann, Kiesau, Würthenberger, Dysing, Mercklein, Turrian, Ekert, Coenen, Diehl, Portz, Willi,
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Dienstag, den 20. Februar 1912. 161. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Liebe höret nimmer auf.
Tragikomödie aus der Boheme in fünf Aufzügen v. Otto Ernst.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Bischoff. Frey, Leithner, Scholtz, Landen; die Herren. Aßmann, Engels, Senden, Dysing, Kiesau, Willi, Götz, Ekert, Salomon, Portz. Turrian, Heber, Nitzgen, Diehl, Busch.— 121
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittwoch, den 21. Februar:
Keine Vorstellung.
Die Tageskasse ist vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 22 Februar 1912:
Anfang 8 Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Anfzügen von Wilhelm Meyer-Förster.
Kauf und Miete.
Unser diesjähriger
* askenballe
findet am Rosenmontag, den 19. Februar, von abends 8 Uhr ab in sämtlichen Räumen des Viktoria=Saales am Waidmarkt statt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben: In den Zigatrenhandlungen von Pappermann, Brückenstraße 23, Schildergasse 86, Breitestr. 73, Wallrasplatz 7, Esser, Severinstraße 204, Wwe. Geitz, Rotgerberbach 21, Küpper, Hohe Pforte 6, Brüncker, Hohestr. 65, Freis, Marzellenstr. 21, Bonn, Eigelstein 65, Barth, Apostelnstr. 36. Buckeisen, Neumarkt 28, in den Friseurgeschätten von Knauth, Kl. Griechenmarkt 24, Schneider, Herzogstr. 7, sowie 1 bei den Kameraden Schuster, Marzellenstr. 55. Amfalder, Thürmchenswall 50—54, und Huppertz, St. Apernstr. 58.
Kassapreis erhöht
Der Vorstand.
Beste AnthrazitNusskohlen Hausbrandkohlen
ZentralheizungsKoks
empf. per Waggon und’ahre
Waren=Großhandtung.,#X Julius Meyer XX
.Geschäft A. Seidmacher 3. Kunibertskloster 3. Tel. A 944.
Strümpfe 2 Paar 95 Socken 3 Paar 95, Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümpfe werden sauber angestrickt und gewebt.
CC"—
Hohe Str. 9
Schönstes.orögstes Familien-Café Westdeurschlands
Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Viriuosen
Oscar v. Bäuß
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80.,
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
I. Et. Wiener Schrammeln.
resee
Passepartout=Ausgabe
ab abends 9 Uhr.
Zusendung findet nicht statt.
Deutsches
ickstraße 7. Telephon A
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag. Abends 8 Uhr: Karnevalistischer Bunter Abend.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: ung zur Ehe.
R
Montag, abends 8 Uhr: Karnevalistischer Bunter Abend
Dienstag, abends 8 Uhr:] mit täglich wechselndem Programm. Mittwoch, abends 8 Uhr: Die Hydra.
Donnerstag. abends 8 Uhr: Zum 1. Male: Die Thurnbacherin. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochentags). c
1912 Karneval 1912
Hotel Hamburger Hof
Nordausgang Hauptbahnhof
Angenehmes Familien-Restauran:.—
Während der Karnevalstage:—
Karnevalistische Konzerte.
po H. Tanke.

IAF
K
LA
PHN
1
M
0
Seite 10.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Frings,
Bäckermeister, findet statt am Donnerstag, den 22. Fedruar, morgens 9 Uhr, in St. Severin, wozu freundlichst eingeladen wird.
u. Grundstücksversteigerung
zu Cöln-Poll.
Montag, 26. Februar 1912, nachmittags 5 Uhr, im Lokale der Wirtin Witwe Paffendorf, Hauptstraße 28,
lassen Herr Wilhelm Peiers und Kinder ihre Grundstücke der Iku
Gemarkung Poll
Fl. 115, Nr. 900/54, Siegburgerstr. 321, Hofraum,.17 Ar, mit Gebauden,
Fl. 119. Nr. 488/55, auf'm Forst, Acker, 7,15 Ar,
Bauterrain,
Fl. 119, Nr. 489/55, auf'm Forst, Acker, 7,16 Ar,
Bauterrain,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres beim uver Zustizrat Treis. Notar in Cöln=Deutz,
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Gertrud Herriger
findet Dienstag, den 20. Februar, morgens 9½ Uhr. in der Pfarekirche St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Danksagung.
Für die innige Teilnahme, sowie für die reichen Kranzspenden an dem Begräbnisse meiner unverg ßlichen Gaitin, spreche ich Allen meinen herzlichsten
Dank aus.
Im Namen der Hinterbliebenen:
G. hausmann.
# Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
chmerzl. Zahnziehen
1 m.
Zahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schme zloses Ver fahren viele Dankschreiben
Anstricken
Zwangs-Versteigerung
Der Abbruch der Bebäude Freiheitstraße 14116 und Schneebergerstraße 13 in Cöln-Deutz (frühere Mälzerei, u. a. enthallend eiserne Konstruktionen, Gasmaschine, Au zug, Gerstentrieur, Darrapparate, sowie Transmissionen pp.) ist zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vorm. —12 Uhr im Zimmer Nr 15 des Hochbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 2. März 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. vB Cöln, 16. Februar 1912.
Hochbauamt: Verbeck.
Am Mittwoch, den 21 Februar 1912, nachmittags 4 Uhr, soll in dem Versteigerungsl kale Glockeng. 8 zu Cöln versteigert werden:
eine große Partie Mobiliargegenstände usw.
Schirmacher, Gerichtsvollz eher in Cöln. o“
zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch,den 21. Febr
1912, vormittags 9" Uhr,
oll in meinem Geschäftslokale Fröbelstraße 7,., in Cölnrhrenfeld ver eigert weiden
Ein Geschäftsanteil der Deutschen Werksteinbreche 6. m. b. H.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Anweben
von Strümpten in Baumwolle. Wolle, Seide, Flor u. durchbroche
trickerei Streitzeuggasse 21
Friesenstr. 34—35 Fernsprecher 2535 A u. B.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Rolladen Rolljalonsien Zugjalonsien
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
wellblech-Rolladen
liefert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Roll laden= und Welldlechfabrik
Wilh.Effertz. Filialeköln, Moselstraße 28.
Telephon B 8868. Reparaturen prompt und billig
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
—.•" Schildergasse 10
Julius Gliesche Söhne,
Flechten
14ss. u. trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
38 Spezialität#8
StadtverordnelenVersammiung.
Tagesordnung
der 7. Sitzung am Donnerstag. den 22. Februar 1912 nachmittags 8 Uhr
1.
Verdingung.
Der Abbruch des Hauses Gr. Sandkaul 2A soll vergeben werde„Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau des neuen Verwaltungsgebäudes Große Sandkaul 2A erteilt. Die Angebote ind verschlossen und mit en prechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 23. d. M. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebs„asse 9. Zimmer 13. einzureichen.
Cöln. den 8. Februar 1912. Hochbauamt:
Bolte. b3
4.
0.
9.
10.
1.
Fluchlinienplan.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
lung von P. J. Engels,
lütticherst neb. 1. Fernspr 137340
Feich
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für die Straße Mauritiussteinweg enthält, liegt vom 20. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Ra hausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. März d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 10. Februar 1912
Der Oberbürgermeister: I..: Rehorst.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
Feheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährter
Salbe
Rinofrei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma
Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück. Zu haben In den Apotheken.
Beispiellose Erfo'ge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
#-Kommunion!
Anzüge
a. tiesschwarz, sein. Tuch. Kamm mit kurzer u. langer Hole l u. 2rh oen Argg e ic
sonstiger Ladenpreis höher.
Königstraße 5 Malzbüchel
im Engroslager.
e ia aa ie
für Herz und Gemüt
12.
sind Bachema illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
Fesselnde Erzählungen.
Gedlegener Inhalt.
Annahme einer Stijtung. Verkauf von Grundstücken
a. an der Helmholtzstraße,
b. in Lövenich, c in Hermülheim, d. in Thurn Strunden.
Zuschuß für die diesjäh rigen Genossenscha tskurse, Fluchtlinenänderung Ecke Bonner= u. Uhrweilerstraße Kredit fer Unterhaltungs u. Instandsetzungsarbeiten Kolumbakirchhof=2 Erneuerung des Draht geflechtes an mehreren
Tennisplätzen im Stadtwalo Anderweite Ausführung der Mannschaftsbaracke auf dem linksrheinischen Hafenbah hof.
Ermäßigung der Anerken nungsgebühr für den Geleis anschluß der Firma Stoll werck.
Vertrag mit der Gemeinde Hürth über unentgeltlich Abtretung eines Teiles des Duffesbachs an diese Ge meinde.
Kanalisierung und Ausdau der Wetzlarerstraße bis zur Rolshoverstraße Anschließung des Fried hofes Deutz an die Gas und Wasserlei ung.
Pian und Ko##enanschlag für eine Bedürfnisanstal. auf dem Südfriedhof Neue Lei hausordnung. Aenderung des Tarifs für die städtischen Bä er und Tarif für die Badeanstal Ehrenseld.
Vertrag mit der Eisenbahn verwal ung, beir. die Erneuerung des eisernen Ueber daues der Eifelwall=Unter führung.
Erweiterungsanlagen auf dem Straßenbahn=West bahnhof.
17. Doppelgleisiger Ausbau der Straßenbahnstrecke Marien burg=Rodenkirchen u. Her stellung einer Gleisschleif am Übierring.
Aenderung der Stromzufüh rungsanlagen in den links rheinischen Torpassagen. Ausrastung von 25 Straßen bahn=Triebwagen mit Wendepolmoloren Plan und Kostenanschlag für das Strandbad.
Antrag Kausen zur Eingemeindungsfrage Beschaffung eines zweiten Schienenreinigungswagens für die Straßenbahnen Ausrüstung der Straßen bahnwigen mit Schutzvor richtungen.
Bau eines Probe=Trieb wagens für die Straßen bahnen.
Ausrüstung von 42 Wagen der Vorortbahnen mit einer neuen Bremskuppelung. Gleisarbeiten„für die Straßenbahnen 1912.
FRGR *
3
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
#EHET
Plora.
wöchen tl. Hostpreis m m..—
1
50 Pfg.
Stadt-Garten.
31. Uhr: Konzer.
K
2 Man unterhält sich ge:
muren an den
Kar
* im(städtisch. Restaurant)
Ulrepforte:
bei Konzert! Zivile Preise.
0
9
Küche und Keller das Beste. in
15.
16.
AlleNeuheiten für 1912 in Tapeten Wachstuchen „ Linoleum eingetr. BitteSchauf.beacht. * Niederstein, Bürgerstr. 24, E. Altermarkt.
18.
19.
20.
21.
Haut-, Harn-, Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.9
23.
24.
25.
26.
Vornehme Ausstattung.
Lut. Eisendett 8, sch. Sofa, 2tür 0 Kleiderschr. a 15. Stühle 1. Waschkom. 13. Aquinostr.3, Sout,
Der Band M..50
Papierabfälle
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag I. P. Bachem. Köln a. Rh.
Welt
für die Bezi
der droher
London glischen Ein der Kohieni die Arbeitgeb ingungen, un nstimmen wu letern der
hie rein sachl rständigung sch um die sa je geringste ahrung von rderung unt raktisch gen rreit, die 9 schen. Der immend für hen, daß, ne Zeit von zu einem lügel der A nen allgeme immte Vor nen Teil se söglichen Ar ctei.— He sschusses dem Enc #igern und men Vorge ht zur Erö ubenbesitzer #en ande ## zu einer be sich aus
Verlegte
Wohnung nach
Kansati
I. Etage*
Dr. wed. Hilsmann.
alte Geschätsbücher. Briete, Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teierb. Peter Kreuole Stolt
901, Peler Kredeisgasse 39.
Nähe der Hauntpost.
Wir sind
b
Ammen
um größter National
erständnis
g daß Verstän neichstage setze nich lbrachen #gendlicher esetzesbesti ben, aufg
Für Karneval
4544——
Perlen- Flitter- Fransen
En gros— Détail
Gertrudenstraße 35A, 2. Haus von der Breitestraße Spezialgeschäft Meusel, früher Langgasse.
Vorzügliche
Flügel und Pianinos
mit allen bewährten Neuerungen zu mässigen Preisen.
Event, leichte Zahlungsbedingungen.
Alleinvertretung der Hofpianoforte-Fabriken g
G. Schwechten, Zeitter-Winkelmann u. a.
Arthur Lehmann., Köln geke zalpicher Pastz.
.•3
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen,
Vorratsschränke, alle
für Küche u. Haus.
Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse P- Feisner b 461..
lie Heere #### die Kor che zu g
der in assen soll #ner gröf # vaterl
*
er jetzige
erständigt
Haben Sie bisher noch keine
Grünen Rabattmarken
Resammelt?
Dann verlangen Sie solche von jetzt ab bei allen Einkäufen und besichtigen Sie gelegentlich unsere grosse
Auswahl gediegener Haushaltungs-Gegenstände, sowie Luxus-Waren, die Sie vollständig kostenlos erhalten.
bbf—. S--hicher mt den Adressen der Kaufleute werden Ihnen auf Wunsch sofort zugesandt.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, d. m. b. H
Koln, Glockengas-e 11*
denkba ##chen EA. es sic ## alte ####gekram konse *<space> K ö n i g<space> gegebe
zu ha
sich zu Schte, soll
m Kais ichstag ügen,: ten, un in
eußische hrung liche C