Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
leyerbeer.
rius.
Fink
erren:(Raoul
mens, Vanoni
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieber des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für Cie rbeiniscbe Hauptstaar.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 138. 25. Jahrgang. Feruspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 2j. Mai 1912
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Wagner.
Hombürg,
Herren
Hamburg
Herren-Joppen-Anzüge ein- und 2
M. 13.- 17.- 22- 28- 35.- 42.- 48.- 53.- 58.-— 68
Jackett-Anzüge Gehrock-An
M. 32.- 39.- 48.- 58- 68.-[M. 35.-42-48.-50—
London
Hoffman
nds 8 Uhr
Ensemdle
is.
Berlin
Hamburg
Bremen
Dresden
Leipzig
Frankfurt a. M
Magdeburg
Aachen
London
Paris
Lyon
Marseille
Amsterdam
Antwerpen
Gent
Utrecht
Haag.
Knaben-Anzüge
In Waschstoffen Blusen-Anzüge
M..75.25.75.25.25.25.50.75 M..90.90 4,90 6
In Waschstoffen Jacken-Anzüge
M..50.75.75.50 M..—.50 10.50
In Waschstoffen Original Kieler Blusen-Anzüge
M..25.50.75.75.50
Wasch-Blusen Original Kieler Wasch-Blusen
Leichte Sommer-Kleidung
Lüster-Joppen, Lüster-Anzüge, Wasch-Joppen, Wascl Wasch-Westen, Sommer-Hosen, Flanell-Anzüge, Fland
Strohhüte, Filzhüte, Mützen.
Bildern)
In Wollstoffen
Bildern.
Samstagapanischen tcko mit m Kaiserl. to in den
Hohestrasse 27—3
phapda

Seite
Am Pfingstmontag
erscheint der Kölner Local-Anzeiger nicht.
Die Nummer vom Pfingstsonntag liegt während beider Feiertage auf und wird daher eine desto eingehendere Beachtung finden.
Zur erfolgreichen Anzeigen-Veröffentlichung ist dieselbe infolgedessen besonders geeignet. Wir bitten, die für Pfingsten bestimmten Anzeigen möglichst bis Samstagvormittag aufzugeben. Schluss der Anzeigen-Annahme Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138&a Dienstag, 21. Mai
bauten im Reichstag und für eine Versuchsanstalt für Luftschiff fahrt Gelder hereitstellen will.
Dann hatte das Haus stundenlang abzustimmen über die neuen Bestimmungen des Branntweinsteuergesetzes,
die Abschaffung der Liebesgabe,
die anderweitige Regelung des Ueberbrandes, des Durchschnittsbrandes und des Vergällungszwanges. Die Sozialdemokraten „rugren grundlegende Aenderungen in den Kommissionspeschlusen. Mit einer Mehrheit von 70 Stimmen, gebildet aus der Rechten, dem Zentrum und einem Teil der Nationalliberalen, wurden die Kommissionsbeschlüsse im wesentlichen aufrechterhalten. Zu dem sozialdemokratischen Antrag, von den Erträgnissen der neuen Steuerreform 16 Millionen bereitzustellen für Veteranen= und Invalidenbeihülfen, erklärte Reichsschatzsekretär Kuyn, es schwebten neue, ernste Erwägungen zur Bereitstellung größerer Mittel zu gedachtem Zwecke.
Das Neueste vom Tage.
Schweres Automobilunglück.
Prinz Georg Wilhelm von Cumberland tot.
* Friesack(Kreis Westhavelland), 21.Mai1912.(Drahtb.) Auf der Berlin=Hamburger Chaussee ereignete sich gestern abend 6½ Uhr zwei Kilometer von Segeletz und drei Kilometer hinter dem Stadtgebiet von Friesack ein Automobilunfall, bei dem rinz Georg Wilhelm von Cumberland und sein Kammerdiener Greve den Tod fanden. Der Chauffeur, der im Innern des Wagens saß, hat einen Armbruch erlitten. Der Prinz, der den Trauerfeierlichkeiten in Kopenhagen beiwohnen wollte, steuerte das Fahrzeug auf der Fahrt nach MecklenburgSchwerin. An der Unfallstelle, die neu geschüttet war, versagte die Steuerung, und das Automobil raste mit einer scharfen Biegung durch den Chausseegraben in den Wald, wo es gegen die Bäume prallte. Durch den Anprall wurden die Insassen herausgeschleudert, wobei der Prinz eine tödliche Quetschung der Brust und einen Schädelbruch erlitt, während der Kammerdiener ebenfalls einen tödlichen Schädelbruch davontrug. Die Leichen wurden nach Nackel gebracht und, wie das Friesacker Wochenblatt meldet, im dortigen Schloß des Herrn von der Hagen aufgebahrt. Der erste Arzt an der Unfallstelle war Dr. Hirsch aus Friesack. Bald danach trafen noch zwei andere Aerzte an der Unfallstelle ein. Dr. Hirsch begleitete die Leiche nach Nackel in der Mark.
Prinz Georg Wilhelm von Cumberland war, als ältester Sohn des Herzogs Ernst August, der nächste Anwärter auf den Braunschweiger Thron. Er war geboren am 28. Oktober 1880 in Gmunden in Oberösterreich und war Hauptmann im österreichischen Infanterie=Regiment Nr. 42. Prinz Georg Wilhelm hat außer drei Schwestern noch einen Bruder, der Leutnant im 1. Schweren Reiter=Regiment in München ist. Dieser steht im 25. Lebensjahre.
Nach einer Meldung aus privater Quelle soll der Wagen mit voller Geschwindigkeit, mit 90 bis 100 Kilometer in der Stunde gefahren sein.
b Der Kaiser und die Firma Krupp.(Eig. Drahtb.)
Essen, 20.Mai1912. Vom Kaiserlichen Hofmarschallamt ist hier die Nachricht eingegangen, daß der Besuch des Kaisers in Essen zur Teilnahme an den Jubiläumsfeierlichkeiten der Firma Krupp am 8. August erfolgen werde. Die Jubiläumsfeier ist dementsprechend auf diesen Termin ängesetzt worden.
* Ein altnationalliberaler Reichsverband. Wie
die parteiamtliche Nationallib. Korresp. mitteilt, ist die Organisierung des rechten Flügels der Partei nunmehr vollzogen; die Organisation wird den Namen„Altnationalliberaler Reichsverband“ führen und der frühere Reichstagsabgeordnete Fuhrmann, der bisher Generalsekretär der Partei war, ist als geschäftsführendes Vorstandsmitglied in die Leitung des Verbandes
Miesseumungener Kdin. Zig, verurlacht diese Gründung lebhafte
Mit hunderttausend Mark spurlos verschwunden
Bernn, 20.Mai 1912. Die American Expreß Company
schickte heute nachmittag zwei ihrer Kassenboten nach der Dresdener
wo se 100000 M. avholen sollten. Als sie das Geld
abgehoben hatten, erklärte einer der Boten, namens Haase, er
musse dringend austreten. Sein Begleiter begab sich inzwischen entgegen seiner Instruktion, nach der Reichsbank, wo noch ein Auftrag auszuführen war. Als er nach kurzer Zeit wieder in der Dresdener Bank eintrat, war Haase mit dem Geld spurlos verschwunden. Die Summe besteht aus
Tausendmarkscheinen, 100 Hundertmarkscheinen und der Rest aus durt dag durct.be3e aou e a eiu politisches Novum in seiner
vleineren Scheinen. der srent aus Art, das durch seine Geheimhaltung auf der einen Seite und
1 die mehrfach vom Freisinn geschlossenen Bündnisse gegen die
Der Reichstag Kozialden. 7a., auf der anderen Seite auf einen Rückgang der
stimmte gestern ohne besonderen Widerspruch mehreren Verträgen I lich getrasen ueden lasse, Der Freisinn schreit schmerz=
des Deuschen Reiches mit Bulgarien zu. Sie reaeln die Lon. Zu sianen a. uuerzutt durch Zwischenruse der„Genosen“.
sulargerichtsbarkeit, Rechtsschutz und Rechtshülfe in bürgerlichen 1 du.10., und überzengenden Worten vertrit Abg. Herolb
Angelegenheiten und die Frag der Auslieferung, Danach beriet Das Zentrum krit heute noch füir die Kard,
man den eben erst engegangenen Ergingungsetat, der füir Un Honpesch in Jahr 1906 imn Reichstage ausestelt hat: für die
Eine Wahlrechtsdebatte im
□ Berlin, 20.Mai1912.(Eig. Drahtber.) Die freisinnigen und nationalliberalen Wahlrechtsanträge haben heute dem Abgeordnetenhause das Gepräge eines„großen Tages“ gegeven. Aeußerlich wenigstens. Vor den Eingängen des Hauses in der Prinz Albrecht=Straße haben sich einige hundert Personen angesammelt, die, von einem Schutzmannsaufgebote im Schach gehalten, die Ankunft der Volksvertreter mit müßiger Neugierde beobachten. An den Eingängen wird heute strenger kontrolliert als sonst. Die Diener haben strikten Befehl, niemanden ohne Karte einzulassen. Die Tribünen sind schon ange vor Beginn der Sitzung überfüllt, selbst die sonst in stiller Vereinsamung daliegende Hofloge weist einzelne Besucher auf. Im Saale unten ist's noch öde und leer, nur den Platz des nationalliberalen Abg. v. Schenkendorff, der heute seinen 75 Geburtstag feiert, schmückten freundliche Hände mit Blumen.
Auf das erste Glockenzeichen füllt sich schnell der Saal, die Parteien haben ihre Mannen möglichst vollzählig versammelt und besonders die Rechte ist fast lückenlos erschienen. Eine leb hafte Unterhaltung setzt ein, die aber anscheinend mehr dem allgemeinen Mitteilungsbedürfnis als dem Interesse an dem Gegenstand der heutigen Tagesordnung entspringt. Denn was zur Wahlrechtsfrage heute vorgebracht wird, entbehrt des Reizes der Neuheit. Die Stellungnahme der Parteien ist von vornherein gegeben, und die Regierung hat in dieser Session schon mehr als einmal ihre zurzeit ablehnende Haltung gegen eine Wahlrechtsreform ausgesprochen. Sie hält es daher auch nicht für nötig zu der Sitzung Vertreter zu entsenden. Man mag es bedauern daß die Regierung in einer so wichtigen Frage absichtlich dem Hause fern blieb, kann jedoch nur den Mehrheitsparteien zustimmen, die einen von dem sozialdemokratischen Abgeordneten Hirsch nach der Rede des Abg. Lohmann(nil.) eingebrachten Antrag ablehnten, wonach der Ministerpräsident und der Minister des Innern durch Parlamentsbeschluß zum Erscheinen gezwungen und die Verhandlungen so lange ausgesetzt werden sollten. Durch ihr Nichterscheinen hat die Regierung eben, wie der Abg. Herold bemerkte, dargetan, daß sie ihre Stellung nicht geandert habe. Die Anwesenheit der Regierungsvertreter hätte unter diesen Umständen eine Förderung der Verhandlungen nicht bedeuten können.
Unter allgemeiner Unruhe des Hauses begründet der Aba Wiemer den freisinnigen Antrag auf Einführung des Reichstagswahlrechtes in Preußen und Aenderung der jetzigen Wahlkreiseinteilung. Doch selbst sein höchstes Pathos vermag die Aufzertsamkeit, des Hauses nicht zu fesseln. Resigniert muß er die Aussichtslosigkeit des freisinnigen Hauptantrages eingestehen und empfiehlt daher wenigstens die Annahme des bescheideneren Eventualantrages, der sich auf die Forderung des allgemeinen und direkten, Wahlrechtes mit geheimer Stimmabgabe bechränkt. auch die Ausführungen des folgenden Redners, des
Abg. Lohmann, der den nationalliberalen Antrag auf Einführung der geheimen Stimmabgabe und direkten Wahl unter Beibehaltung des Systems eines abgestuften, plutokratische Auswüchse hemmenden Wahlrechtes begründet, gehen in der Unruhe des Hauses meist verloren.
Von den Sozialdemokraten hält Abg. Leinert eine leidlich gemäßigte Programmrede für die Einführung des Reichstagswahlrechtes in Preußen. Aber interessanter als alle die alten Wahlrechtsphrasen aus dem sozialdemokratischen Agitationskalender ist es, daß gerade der Abg. Leinert hier in diesem Hause das Bedürfnis fühlt, seinen Genossen Scheidemann aus dem Reichstag wegen seiner Schmährede gegen Preußen, gegen das preußische Volk und Herrscherhaus zu verteidigen. Einige Augenblicke scheint es gar, als ob Leinert ein Loblied auf dieses geschmähte Preußen singen wolle. Die Schmährede Scheidemanns ebe. der Sozialdemokratie heute sehr unbequem geworden seitdem das Echo aus dem Lande gekommen ist und die freisinnigen Freunde wie alle Großblockschwärmer schüchterne Vorstellungen dagegen gewagt haben. Verständnisinniges Lächeln begleitet darum Leinerts erfolgloses Plädoyer.
Das Bild des Saales ändert sich, als jetzt der konservative Führer Hr. v. Heydeorand das Wort erhält. Die Bänke und Gänge des Saales füllen sich und es tritt lautiose Stille
ein. Nicht die Stellung seiner Partei zur Wahlrechtsfrage— denn die ist ja bekannt—, sondern die zu erwartende Abrechnung mit dem Freisinn und der Sozialdemokratie ist es, der das ganze Haus mit Spannung entgegensieht. Von stürmischem Beifall und nicht minder stürmischem Widerspruch oftmals unterbrochen,
1
1912.
Einführung des allgemeinen, gleichen und direkten mit geheimer Stimmenabgabe auch in Preußen einteilung der Wahlkreise lehnt es jedoch av.“46
Nach dem Abg. Herold kommen noch kurz die Abgeord Korfanty und der freikonservative Führer Frhr. v. Zedlik die Reihe. Ersterer spricht für, letzterer gegen den freisinn: Antrag. Ein Antrag auf Schluß der Debatte wird von überwiegenden Mehrheit des Hauses angenommen. Die Friedberg und Pachnicke erhalten das Schlußwort zu trägen ihrer Parteien. Die trefflichen Hiebe, die der## v. Heyzdebrand dem Freisinn geschlagen, schmerzen ihn un vergebens sucht der Abgeordnete Pachnicke sie zu pari Als er von der„eigenen Kraft des Freisinns" spricht, die si bei Wiemers Wahl in Varel gezeigt habe, da ist's mit. Ernste des Hauses vorbei und ein erlösendes Lachen geht
en ganzen Saal. Die Abstimmung ergibt die Ablehnmsämtlicher Anträge.
Der italienisch=türkische Krieg.
"“ Die Italiener im Aegäischen Meere.(DrahtRom, 20.Mai1912. Ein Funkentelegramm des Admirals A von Bord des Kriegsschiffes Regina Margherita meldet, daß gestern das Kriegsschiff Pegaso abgesandt habe, das die InsSymi bei Rhodos zur Uebergabe aufgefordert und die Gendar sowie den Kaimakam zu Gefangenen gemacht haben. Die schen Zivilbehörden wurden von der Insel zurückgezogen Verwaltung soll dem Bürgermeister und seinen Beamten ünn tragen werden. enen un
* Ausweisung der Italiener mit Auswahl.(Dro
bericht.) Konstantinopel, 20. Mai1912. Der Ministen: beschloß heute die Ausweisung aller Italiener aus der mit Ausnahme der Arbeiter, Ordensgeistlichen und Witwen. 2 Ausgewiesenen wird eine Frist von 14 Tagen gewährt.
empficht
SicherheitsRasierapparat
Neue verbesserte Kenstruktion mit automatischer
Abziehvorrichtung.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser Rasiergarnituren
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke
trägt, leiste ieh unbedin Gewähr.
Fröbelhaus M. Weiden
Richmodstrasse 35, ab Ende Mai nur noch
Martinstrasse 37.
Hermann Heyden
Sattlerwarenfabrik
Köln, Marsplatz 4, Amalten Mard
Fernspr. B 6274 Genr. 1843
Reise-Kofapausseret solid
Länge 80 90 100 110 cm
26. 30.— 35.— 40.—
Preisliste, Verpackung, Fracht frei.
Zisarren und Ziearetten
kaufen Sie gut und billig
C. Mayer, Gertrudenstrasse 11. Tel. B 700e:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138* Dienstag. 21. Mai 1912.
Deite 3.
Neine besondere
Spezialität
Frauen-Mäntel
für starke und ganz starke Damen mit besonderer Hüftenweite vorrätig in den Grössen
PIIIII I V
in Tuch, Seide, Alpaka, Etamine, mit und ohne Futter, auch in leichten Sommerstoffen
in allen Preislagen.
Zur
üoper
Spezialhaus für Damen-Konfektion
Hohe Strasse 40.
Bowle!
Cölner Wein-Vertriebs
GAVNNAVNVNVAVAG
*
*
S 2.
95
AE K—
S
4VI
S 78
*
*
*
*
*
*
Segsengs. Pog- Tpgiu. Jert, ga.Flaschengaung Apfelwein Obst-Sect
25 Flascben 78; ohne Glas Hausmarke Exouiait 10 Wiazat-...— Ferapt, Plaschengarung, n
50 Fl. u. mehr 75; c. Glas K.— Inkl. Steuer Pass a 5o.— Saou o. Gias Bovieu.kaltekntehervorras
Geselschaft Carl Saltalten a.. proe Litr. bengn, 4.- Iulti. Stener
Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Am Duffesbach
# 05
905
□
# 05
Köln, Breite Str. 105. Zwischen Kaufhaus Peters.
—*
9 b
S•
2
5
*
*
*
*
*
Partie Reste
Kleiderleinen Festonstoffe, 120cm breit Waschvoile
—
Batistfältchenstoffe Festoneinsätze Voileeinsätze Valenciennespitzen Leinenspitzen a Kattune und Mousseline sehr billig*8
Albert Röttgen
„ Köln,
Ecke Hohestraße 124.
Eingang Salomonsgasse. Kein Laden, Verkauf nur 1. Etage.
E Fersor. A 2984.
SannannuBKBRB
„Repar.-Werkstätte " v. Uhren. Goldwaren 5 " und Optik. hoß T
WINNNNNNVINE
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationazwecke von.K an mit Ständer von-4 an.
Johannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis.
„ die neuesten, vollkommensten Marken in
CHOCOLADE.
Beim Einkauf hauassugs. 2
Preiswerte
Gold.Silberwaren
vorz. Taschenuhren bill. Für alle Waren volle fachmänn Garantie.
Jac. Eschweiler
Köln, Breitestr. 67
Fsp..5627.
Schohol.=Printen Hf5. 1. Peinzeß-Peinten v. Pfd. 1, 80 Kränter-Printen v. Pfd. 6,.70 Bruch=Printen p. Pfund Mandel-Spekulatius.00 Honigplähchen v. Pfd..90
alle Sort. Cakes, Pralinees u. Schokolade-Packungen Jos. Dictor Passages: Ehrenstraße 39.
25
Beim Einkauf bevorzuge man
obige Marken, da unübertroffen in Qualität.
Hewel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
Köln.
W
Im 16. Mai sind an der Landstraße von Kalk=Gremberg nach Rösrath zwischen den Stangen 162 und 163 bei km 8,2/8.3 etwa 50 m Bronzedraht von 4 mm Stärke aus einer Fernsprechleitung gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt. 33 Cöln, den 18. Mai 1912. Kaiserliche
Oder=Postdirektion iI 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Mai 1912, nachmitt 2 Uhr, sollen I. im Hause Kempenerstraße 67 zu Cöln-Nippes
versteigert werden:
1 Ladentisch mit Marmorplatte, 2 Tafelwagen, 2 Wandgestelle, 1 Handlock 13 Würste, 12 Pakete Mar garine u. a..;
II. um 2½ Uhr nachmitt. im Hause Holbeinstraße 55 zu Cöln=Rippes:
4 Sühner, 2 Hähne, Hühnerkasten:
III. um 3 Uhr nachmitt. m Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln:
1 Schreibtisch, 1 Bücher schrank, 2 Ladentische, 1 radeusarank mit Spiegel Ladengestell, 1 Wasser kessel, 1 Sofa, 2 Rähmasch.,
1 Kuetmaschine mit Motor und Zudedür, 1 Eisschrank 1 Anrichte, 1 Vertiko, 1 Partie Schreid= u. Galan teriewaren usw.
A. Suchy
Gerichtsvollzieher in CölnNippes, Turmstr.
38.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Mai 1912, nachmittags 4 Uh en im Pfandlokale Hanse ig 92 in Cöln versteige den:
1. Eine Partie Hausbilien aller Art,
). 2 Stück Serge, 3 Stück tin, Gardinenspitzen a. m. c. 1 Sofa, 1 WaschkomSekretär, Vertiko. Lauck,
tsvollzieher in Cöln.“5
Verdingung.
1. Die Erd=, Asphalt= und
Maurerarbeiten.
2. die Steinmetzarbeiten,
3. die Beton= und Eisenbetonarbeiten
für den Neubau des Sparkassen=, Wohn= und Geschäftsgebäudes in Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 295, sollen in getrennten Losen öffentlich vergeben werden. Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro, Zimmer 25, des Hochbauamtes zur Einsicht aus. Das Verdingheft kann gegen Zahlung von 1,50 M. zu 1, 0,50 M. zu 2,.50 M. zu 3 von der Registratur des Hochbauamtes, Krebsgasse 9. Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Freitag, den 31. Mai 1912, vormittags 11 Uhr, dem Hochbauamte, Zimmer 25, einzureichen, wo sie um 11¼ Uhr geöffnet werden. p“
Cöln, den 18. Mai 1912. Städt. Bau=Verwaltung. Sparkassengebäude Ehrenfeld. Keßler, Stadtbaumeister.
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 22. Mai 1912, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale Restaurat. Bellen, Ehren feld. Venloerstr. 355. die verfallenen Pfänder des Pfandleihers Jos. Gumpertz. v. Nr. 17000 bis 22 vor, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden Müller, Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 22. Mai
Mai
1912, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
Ein Daar goldene Brillant-Ohrringe.
Lichtenberg, Gerichtovollzieher in Göln. Schillingstraße 39A.
Erfols hat Ihre Anzeige im LA

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Dienstag, 21. Mai 1912.
„„
mit einem gewissen Angstgefühl aufgesucht werden, das einer BeSolche Herren
rechtigung leider nicht entbehrt. Solche Herren tauchen absoluz nicht zu dem schweren, aber, mit dem Herzen ausgeübt, hohe Befriedigung gewährenden Amt. Es wäre Pflicht der Stadtverordnetenversammlung, die Einsprüche, die jemand gegen seine Wahl zum Armen= und Waisenpfleger macht, möglichst zu berücksichtigen, denn solche Leute, die nicht mit Lust und Liebe bei der Sache sind, taugen dazu absolut nicht!“
Dem Einwand, woher man die Pfleger nehmen solle, wenn man so wählerisch ist, begegnet der Straßburger Armenpfleger mit dem Hinweis auf das noch ungehobene Kapital, das den Städten in der Frauenwelt und der Arbeiterschaft zur Verfügung steht. Ueber die Heranziehung der Frau zur Armenpflege ist schon viel geschrieben worden. Interessant ist daher besonders, was über die Eignung der Arbeiter gesagt wird. Es sei eine bekannte Tatsache, daß Arbeiter in den Armenkommissionen die fleißigsten und willigsten Mitarbeiter seien und nicht sellen durch ihre Kenntnis der sozialen Verhältnisse ihrer Arbeitskollegen eine richtige Beurteilung mancher Fälle ermöglichen. Leider wird von der Mitwirkung der Frauen und Arbeiter noch verhältnismäßig selten Gebrauch gemacht. In Berlin z. B. ist is tatsächlich vorgekommen, daß Armenpfleger es unter ihrer Würde hielten, mit Frauen zusammenzuarbeiten, die mit denselben Rechten ausgestattet werden. Was soll man dazu sagen?
Es ist an der Zeit, daß die alten Ansichten über Frau und Arbeiter im öffentlichen Leben einer gründlichen Nachprüfung unterzogen werden.
§ Die Handelskammer und die Beseitigung des Branntweinkontingents. Bezüglich der Beseitigung des Branntweintontingenls bzw. der Preispolitik der Spirituszentrale wurde in der gestrigen Sitzung der Kölner Handelskammer folgende Resolution einstimmig angenommen und dem Reichstag übermittelt: „De Handelskammer Köln hält es für ihre Pflicht, den von den spiritusverbrauchenden Gewerbezweigen ihres Bezirkes hinsichtlich der Folgen der Beseitigung des Branntweinkontingentes geäußerten Befürchtungen und den allgemeinen Klagen der Spiritusverbraucher, daß die durch die Gesetzgebung geförderte Machtstellung der geeinigten Spiritusproduzenten mit großer Rücksichtslosigkeit ausgenutzt wird, Ausdruck zu geben. Bei der Schutzlosigkeit der Verbraucher gegenüber dem privaten Spiritusmonopol steht es außer Zweifel, daß die durch die Aenderung der Branntweinbesteuerung für die Reichskasse aufzubringenden neuen Mittel dauernd auf die Verbraucher von Spiritus abgewälzt werden, da schon die bis heute angeblich infolge der Mißernte durchgesetzten Freiserhohungen den Wert des Kontingentes wesentlich übereigen. Um so mehr ergibt sich bei der gegenwärtigen Gesetzeserung fu die gesetzgebenden Faktoren die Pflicht, den Verbrauchern gesetzliche Bürgschaften gegen eine weitere Ueberpannung der Preispolitik der Spiritusproduzenten zu geben und der drohenden Vernichtung oder Auswanderung wichtiger Gewerbeweige vorzubeugen. Den Hohen Reichstag bitten wir daher, Maßjahmen zum Schutze der Spiritusverbraucher in dem Entwurf betr. die Beseitigung des Branntweinkontigents vorzusehen. Von den Interessenten wird in erster Linie die Aufhebung der Bestimmungen des Branntweinsteuergesetzes über den Vergällungszwang und den Durchschnittsbrand für nötig gehalten perden aus unserem Bezirke folgende Maßnahmen zum Verbraucher gefordert, die wir dem Hohen Reichstag zur Berücksichtigung empfohlen: 1. Der Bundesrat wird ermächtigt solche gewerbliche Unternehmungen, die Spiritus für ihren eigenen Bedarf herstellen wollen und diesen weiter verarbeiten, ohne ihn als solchen oder gemischt mit anderen Produkten in Verkehr bringen, von der Betriebsauflage zu befreien. 2. Der Bundesrat wird ermächtigt, bei der Einfuhr von Spiritus aus Kartoffeln und Getreide den im§ 106 des Branntweinsteuergesetzes vorgesehenen Zollsatz von 275 M. bis auf 160 M. herabzusetzen und den zollfreien Eingang von Spiritus zu gewerblichen Zwecken unter Steuerkontrolle zu gestatten. 3. Sollte der von der Reichslagskommission beschlossenen Abzweigung von 16 Mill. M. aus der Verbrauchsabgabe zur Gewährung von Prämien für die Verbraucher von vergälltem Spiritus durch den Reichstag zugestimmt werden, so ist unbedingt Vorsorge zu treffen, daß dieser Fonds in vollem Umfange den verbrauchenden Industriezweigen zufließt nd nicht etwa durch die Preisbildung der Produzenten zu einer neuen Liebesgabe an sie entarten kann. 4. Der gesetzliche
() Frauen und Arbeiter als Armenpfleger.
Eine hervorragende Arbeit leistet die bürgerliche Selbstverwaltung Deutschlands in der kommunalen Armen= und Waisenpflege. Wer einen Einblick in die Praxis dieser Ehrenämter bekommen hat, wird bestätigen, daß hier die höchsten Anforderungen an die Selbstlosigkeit der Pfleger gestellt werden, deun ihre Pflegebefohlenen gehören meistens den allerhülfsbedürftigsten Schichten an, da die Armenpflege die Aufgabe hat, erst dann einzugreifen, wenn alle Mittel der Selbsthülfe versagt haben. Es ist selbstverständlich, daß nur die idealsten Charaktere sich für einen solchen Beruf eignen, und daß man niemals mit den Zwangsmaßregeln, die in den Gemeindeordnungen vorgesehen sind, die richtigen Kräfte gewinnen wird. Merkwürdigerweise geschieht es da und dort immer noch, daß Bürger, die weder die innerliche Neigung, noch auch die Veranlagung dazu haben, unter Zwang zur Annahme eines Pflegeramtes veranlaßt werden. Dem Buchstaben des Gesetzes mag damit genügt sein; den Armen und Waisen ist damit aber ebensowenig geholfen, wie in dem Falle, wenn man dem Mündel einen Vormund gibt, der sich um die Sache kaum, um die Person gar nicht bekümmert. In unserm sozialen Zeitalter sollte man das Widersinnige solcher Maßnahmen klar herausfühlen und von einem Zwange zu pflegerischen Ehrenämtern absehen.
Wie schädlich es ist, wenn unrichtige Persönlichkeiten an solchen Plätzen stehen, hat ein Straßburger Armenpfleger trefflich ausgeführt, wenn er u. a. sagt:
„Es ist eine beklagenswerte Tatsache, daß manche Armenpflegerorgane nicht mit dem Herzen ihr Amt ausfüllen, daß sie es nur als ein notwendiges Uebel betrachten, und daß sie in jedem Unterstützung suchenden einen Menschen zweiter Klasse sehen. Nicht selten sind die Fälle, in denen die Almosenempfänger in offenen Geschäftslokalen abgefertigt werden oder auf Treppenfluren kauern müssen, che sie ihr Geld ausgezahlt erhalten. Und wie sie es mitunter ausgehändigt bekommen! Ohne jedes freundliche Wor., ohne eine teilnehmende Frage. Ein minutenlanges Gespräch ist ja gar nicht nötig. Nicht selten sind die Fälle, in denen Vorsteher tatsächlich
Graduierungs= bzw. Deklarationszwang, wie er durch den§ 16 des Gesetzentwurfes über die Beseitigung des Branntweinkontingents eingeführt werden soll, ist aus hygienischen und volkswirtschaftlichen Gründen abzulehnen. Er bedeutet eine Bevorzugung der Produzenten und muß eine weitere Stärkung ihrer Machtstellung zur Folge haben.“
G) Glockenspiele. Zu dem Aufsatz in Nr. 136 wird uns geschrieben:„Das schönste Glockenspiel ist nach dem der Kathedrale in Lüttich m. E. das der Pfarrkirche meiner Vaterstadt Malmedy, wo Hr. Oberbürgermeister Wallraf mehrere Jahre(bis zum Tode seiner ersten Frau) Landrat gewesen ist. Das Werk spielt Tag und Nacht und zwar nicht weniger als achtmal in der Stunde.
0) Unsere Wandernummer. Zur Freude von Redaktion und Verlag hat die Wandernummer des Kölner Local=Anzeigers die günstigste Aufnahme bei den Lesern gefunden; diese Tatsache geht auch aus den Ansichtspostkarten hervor, die der Redaktion in der letzten Zeit von Damen und Herren aus den verschiedensten Ausflugsorten, deren Besuch empfohlen war, zugegangen sind. Für die liebenswürdigen Grüße dieser Wanderer herzlichen Dank!
() Jirkus Corty-Althoff. Heute werden die großen Zelte dieses Riesenunternehmens auf dem Platze am Riehlerhaus,
gegenüber dem Zoologischen Garten, zu einem kurzen Gastspiel aufgebaut; abends 8¼ Uhr findet die Eröffnung mit dem großen Gala=Parade=Programm statt. Für die diesjährige Saison sind eine große Anzahl tüchtiger Künstler dazu ausersehen, den Vorstellungen des Zirkus die altgewohnte Zugkraft zu verleihen und dem guten Ruf Corty=Althoffs aufs neue Lorbeeren hinzuzufügen. Das ungewöhnlich reichhaltige Programm hat sich bereits in den Städten, wo der Zirkus in diesem Jahre gastierte, als zugkräftig erwiesen und dem Unternehmen einen großen Andrang zu den Vorstellungen eingebracht. Die neu angekaufte Tierschau und die täglich wochentags an Vormittagen stattfindenden Proben werden eine große Anziehungskraft ausüben.
14) Ein Neubau der Postverwaltung. Die zum Neubau
Am Donnersta.
Mai(Christi=Himmelfahrt) veranstaltete die Schei# Schützen=Gilde der Stadt Euskirchen ihr diesjähriges Frühigk Preisschießen mit Armeegewehr. Unter großer Beteiligung
erziel, auf Scheibe Deutschland(Entfernun,
17.„ errangen nachstehende Herren der Armeegewehrschit
Köln 1901 folgende Preise: 1. Oehlen(Köln) silberner Ehrengabe von Graf Wolff=Metternich, Burg (Köln), 5. Masseller(Köln=Ehrenfeld), 7.
Satzbey, 4. Stöchg af.(Kölr). Von dr
Mülheimer Gesellschaft errangen 2. Rosen(Mülheim), 3.
(Mülheim), 9. Zöller(Mülheim). Bei k.
des Ober=Postdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Köln, Mä-th. und Mevissenstraße erforderlichen Erd=, Maurer
Klever=, Wörth
und Asphaltarbeiten nebst Materialien, veranschlagt zu rund 270000., werden jetzt ausgeschrieben. Früher bereits haben wir ein Bild des geplanten Gebäudes und den Grundriß der ganzen Anlage veröffentlicht.
C) Stadterweiterung und Bauordnung. Auf Veranlassung des Kölner Verkehrsvereins wird am Mittwoch, den 22. Mai, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes Hr. Prof. Dr. Vogt aus Frankfurt a. M. einen Vortrag über die Stadterweiterung und die wirtschaftliche Bedeutung der Bauordnung halten. Zu dem Vortrage haben die Mitglieder des Vereins und deren Gäste freien Zutritt.
(A) Die Schiffbrücke konnte heute morgen infolge anhaltenden Steigens des Rheins für den gesamten Fuhrwerksverkehr wieder freigegeben werden. Die Pegelhöhe betrug um 7 Uhr vormittags 2,53 Meter.
() Dom Radler überrannt. In der Meister=Gerhardstraße wurde ein dreijähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren; er wurde so schwer verletzt, daß man ihn sofort zum Arzt bringen mußte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) von der Treppe gestürzt. In der Körnerstraße stürzte ein älterer Mann die Treppe hinunter; er brach den Oberschenkel Man brachte ihn in das israelitische Asyl zu Ehrenfeld. C
Aus Köln-Deutz.
() Vierzig Jahre im Dienste der Eisenbahn war gestern
am 20. d. M. der Güterbodenarbeiter Michael Thomas von hier, Tempelstraße wohnhaft. Seine Mitarbeiter in der Umladehalle des Güterbahnhofes Kalk=Nord ehrten den allgemein hochgeachteten Kollegen bei einem Festakt an der Arbeitsstelle, zu dem die Vorgesetzten und Beamten vollzählig erschienen waren. Im Namen des Ausschusses brachte Bahnküfer Heinrich Weinen die Glückwünsche der Mitarbeiter dar, überreichte die von diesen gewidmeten Geschenke und brachte ihm ein dreimaliges Hoch aus Obergütervorsteher Grun gratulierte Hrn. Thomas mit herzlichen und ehrenden Worten für sich und die Beamten. Die Feier gab Zeugnis von dem schönen einträchtigen Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Personal. C
Mitteilungen.
—. Jas große Los der Preußischen Klassenlotterie im Betrage
von 500000 M. fiel bei der Ziehung am Montagnachmittag auf die Nr. 179124.. au
□) Die Maiandacht im Dom erfreut sich noch immer eines recht fleißigen Besuches. Der Damenchor der Dompfarre sang gestern unter Leitung des Domkapellmeisters Schulte eine mehrstimmige Lauretanische Litanei mit obligater Orgel von Karl Greith dem bekannten Schweizer Komponisten, der auch einer der ersten war, der eine sehr würdevolle mehrstimmige Messe mit Orchester schuf, und so den im Süden beliebten seichten Messen ein Ende zu machen suchte. Auch diese Litanei ist eine sehr schöne Komposition Sodann hörten wir noch ein deutsches Salve Regina von Molitor nach einer Dichtung von Emilie Ringseis. Der einfache, aber hübsche Segen war von Könen. h
(). Für die Ausflügler, die ins Siebengebirge reisen Von Pfingstsonntag angefangen bis zum letzten Sonntag im September einschließlich findet in der Pfarrkirche zu Honnef an allen Sonn= und Feiertagen eine Elfuhrmesse statt. Diese Messe ist hauptsächlich mit Rücksicht auf die Ausflügler eingerichtet, und da 10.37 Uhr ein Zug von Köln hier ankommt, ist den Kölnern. die von hier aus Touren machen wollen, eine bequeme Gelegenheit geboten, ihre Sonntagspflicht zu erfüllen.8
Armeegewehr=Mei
gende Herren waren
üibe entspann sich ein heißer Kampf. ieger: 1. Rosen(Mülheim), 2. Hünger(Mu„„ 4. Draf(Köln), 5. Oehlen(Köl
„—m, 11. Zöller(Mülheim). Sämtliche horgenamt Schützen nehmen an dem Preis= und Königsschießen der Armegewehrschützen Köln 1901, das am 2. und 9. Juni in Brück indet, teil.: Denn flau
heim), 3. Embgen(Mülheim), 6. Stöckigt(Köln),
Theater und Konzerte.
# Kölner Opernhaus. Der russische Hofopernsänger G. i#
Theatern verhilft, ist wirk eklam
ich
zu einer brillanten Saison=Schlußkad##. d. sohan sic ein großer Künstler. Die Damen Fama Reklame haben sich diesmal ein Trinkgeld für den Genuß verdie
n uns Paklanofi ge, en als Mephisto in Gounods Fauioverschafft hat. Schon seinen Rigoletto, den ich mir jüngst le##. entgehen lassen mußte, hat das Kölner Publikum mit Beifaleg.„ seinem Mephisto fühlte es sich wie von eim Elementarem, das Gestalt geworden, berührt. Nicht in der Au fassung der Rolle unterscheidet sich Baklanoffs Mephisto von anderer Darsteller, sondern in der Wahl der Darst in der geistigen Beherrschung, im Erleben.
urstellungsmite
„Nicht Theater spieler
sondern Erkebtes gestalten!“ hatte Stanislawsky, der Moskauer Künstlertheaters, seinem Schül an#n
Reitor
seinem
Der Kölner Sport=Verein trug am Sonntag auf
aus Riehlerstraße, bop sahlreichen
se an der Riehlerstraße vor—
—.<space> F u ß b a l l s p i e l e<space> a u s:<space> D i e<space> d r i t t e<space> M a n n s c h a f t<space> s p i e l t e<space> g e g e n<space>
die zweite Mannschaft des Brühler Turn= und Spielvereins mit
2: 2 unentschieden, Halbzeit:1; die zweite=Mannschaft spielte gegen die zweite Mannschaft des Kalker Fußballklubs Borussia und
Indem Gamuf. ∆-IE.„„
gewann nach sehr spannendem Kampfe mit:2, Halbzeit:0 Die erste Mannschaft des Ehrenfelder Ballspielklubs 1911 spielte am Sonntag in Sülz gegen die erste Mannschaft des dortigen Fußballklubs 1911. Nach überlegenem Spiel siegte Ehrenfeld mit
Gate ai### Sonntag spielte die zweite Mannschaft des
Kath. Jünglingsvereins St. Marien von Köln=Nippes auf ihrem Platze am Neußertor gegen die gleiche Mannschaft des Kath. JüngS i mi g, 1 hohden u ute santem Spiel den
Moskauer Künstlertheaters, seinem Schüler Baklanoff als Mei wort aller Schauspielkunst eingeprägt. Tausend anderen wird auch gesagt, aber wie wenige haben die geistige Kraft, es sich: eigen zu machen! Wo sie mit Mätzchen und Scherzchen Effekt
gibt Baklanoff innere Gesichte mit beherrsche Ausdruckskraft. Dabei fällt von dem Dämonischen, das sich inMantel des Kavaliers hüllt, nichts ab: man fühlt nur desto## stimmter, daß der unheimliche Gast zu einer anderen Welt gereals die Menschen, mit denen er wie ein Gleichgestellter verkehn So geht ein bannender Reiz von seiner Gestalt aus, wenn er um
gechenden Burschen trirt, ein fahrender Scholar in schwarzen
gespenstigem Gewande, oder wenn er mit nervösem Spiel dFinger an den Degen greift, den er vor Valentins Kreuz nicht z Stoße heben darf. Auf die Scherze des Hagestolzen mit Man## gerd in(die e, bei ihrem simulierten Ohnmachtsaufall ua Armen auffängt, nur mit der gegen den Rücken gehaltenn Ha. auf das Entblättern des Gänseblümche
verzichtet dieser Mephisto, dafür gibt er Züge feiner und dutdachter Art, die man nicht wieder vergißt, weil sie erlebt sind#un nur dem Kunstwerk, nicht dem Effekte gelten. In der Eleganz Vornehmheit des Spieles an Theodor Bertram als Me## erinnernd, vor dem er die größere und geschmeidigere Gestalt vorm
hat; apnelt er viesem Unvergessenen auch im Klang der Stimn
Baklaxoff besitzt einen blühenden, weichen Baßbariton, den ern
n a c k<space> b e h a n b e l t.<space> E i n<space> s o<space> f r e i<space> a u s s t r ö m e n d e s.<space>
gogs und Tiefe, raum begrenztes, im Forte gewaltig klinge dabei den Schattierungen des mezza voce gefügiges und stimtechnisch vollendetes Organ gehört heute zu den Seltenheiten. Re„zn goldenen Kalbe, dessen Koloraturen man sonst inne zerhackt hört, erhält bei Baklanoff, der die Rolle französisch sing den geschmeidigsten Fluß, bei dem die hohen Um
Es nicht wie Drücker wirten. Das macht die italieniche
Kantileneschule, der man es anderseits auch zu danke
elementaren Ausbrüchen der Stimm nie um die Kulissen bangen müssen. Nur ein echter Künstia, vollkommener Stimmtechniker und beredter Charakteristiker in
Ho
Lein
Ta
auch so den Kunstgesang mit echten Naturlautenn durchsetzen, ohne die melodische Linie zu brechen.
die öfter bei auch diesmal
zu brechen. Beifallsstürme,
offener Szene hervorbrachen, durchtosten das Haus
scheinen vor der Ramnn swangen den Gast ost und oft zum be
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Rodenkirchen, 20.Mai1912. Gestern abend veranstalter der hiesige, kurz nach der Reichstagswahl ins Leben getreten Windthorstbund im engeren Kreise der Mitglieder und deren Angehörigen in seinem Bundeslokale unter dem Vorsitz des Her##
Kallscheuern eine Windthorst=Gedächtnisfeier. Nac einem Prolog, den Hr. Katzenburg in meisterhafter Weise vortrug. hielt Hr. Redakteur Horndasch die Windthorstgedächtnisrede, in der er Windthorst feierte als Mensch, Staatsmann und Parlamentariet Hr. Parteisekretär Schaeven sprach über die Notwendigkeit und die Art der Mitarbeit der Frau im öffentlichen. Leben, und Hr. Katzenburg über den Windthorstbund und einige aktuelle Tagesfragen, besonders über unsere Stellung zur Sozialdemokratie. Diese: ernstere Teil des Abends wechselte ab mit heiteren Liedern, Gesangsund Klaviervorträgen, wobei besonders die schönen Liederspenden des Hrn. Kaplans Werner hervorzuheben sind. Der Abend. der bester Stimmung verlief, dürfte für den Windthorstbund und die Partei nutzbringend gewesen sein.
C) Brühl, 20.Mai1912. Eine hiesige Rentnerin der Kaiser straße verlor ihre Geldhörse mit 152 M. Inhalt. Ein Handwerksbursche, der hinter ihr ging, bemerkte den Verlust und ga der Rentnerin die Börse zurück, die ihm ob seiner Ehrlichkeit 25 M. Belohnung gab.
Feuille
7 Am im 2 fürchte warme daß es der Be sollten warm, Beratu
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Ab##
sommeng#s dem Leserkreis keine Verantwortung. Btth bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverb#l# aucn zu veräffentlichen.!
6661] An die Königliche Eisenbahndirektion Köln. In vorigen Jahre war der Eifelzug Köln—Trier, der nachmittags um .25 von Köln abgelassen wird, bei seiner Ankunft am Samstah vor Pfingsten hier schon voll besetzt. Bei der Abfahrt herrschte ein solche Ueberfüllung— von irgendwelchen Klassenunterschieden war selbstverständlich gar keine Rede— daß es unmöglich war, etwa
i n e<space> d i r o r<space> b a g<space> e s<space> U n m b g r i c h<space> w a r,<space> e n e r<space>
den Speisewagen zu gelangen. Schulter an Schulter mußte mat in den Gängen stehen. Ich hoffe, daß die Eisenbahndirektion
raus die Lehre gezogen hat, in diesem Jahre von Kölnal; diesem Zug einen Vorzug vorangehen zu lassen, damit dies unhaltbaren Zustände nicht wieder eintreffen.
H.
.=Gladbach, den 9. Mai. Der.=Gladbacher Jalousie,
Der.sGldobacher Jalbul Rolladen= und Wellblechfabrik Wilh. Effertz, hierselbst vom Zaren von Rußland der Titel eines Hoflieferanten bei liehen worden.
Sie mitglie seher, grenze. nahme Endsta man n einen nieman Empfer
Die doch de den dri Leute; sei zue
0 Maße, eine Li durchsch fort mi frucht heimst. wenn
511

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Dienstad. 21. Mai 1912.
Fernsprecher A4230
wagen, Holz- und Rohrmöbel
für Dielen, Veranden usw.
Reisekoffer
„— meine Spezialitäten—
sind in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig
Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen von.50 Mark an, ) Rucksäcke, Hängematten, Triumph-, Strand- u. Feldstühle geg- gut und billig.
8 Richard Weber mnstelstrasse.
Eine Anzahl Sportwagen zu jedem annehmbaren Preise.
stspielen ie
Fama u# nuß verdier ds Fauston jüngst leite nit Beifals, e von etwe: in der Au to von der
Ziehung schon 24. u. 25. Mai
Leitern aller Art
lungsmitte
ater spielen Leiter d f als Meren wird es sich n Effekt beherrschir sich in der ur desto be Welt gehön. ter verkehn nn er unter schwarzen Spiel de z nicht zu mit Marke anfall nic
gehaltene seblümcheund durchbt sind und
Wleich
stalt vornu r Stimm
den erm
endes mn
klingess
gekeinigebeinblutleg
2 Rheumatismus, GichtHaut= n ausschlag, Leber= u. Nieren= # leiden, Wassersucht, Hämor=
orhoiden, Blutandrang n. d. e#
0 Kopf, Fettleibigkeits. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch.“ " Bewährt haben sich
" Apotheker Götze's 2
9 antirheumalischer 5
# BIutreinigungstec#
Nr. 150 0
0 in P. à.50 u..00.f. sowie# 2 Götzin Blutreinigungs=
# pillen.=Pulver Nr. 150# „ à Sch..50 f. Vorr. i. d. Ap.
# z. gold. Kopf. Aposteln,#
0 Dom=, Glocken=, Hansa, O
• Hirsch=, Hof=, Stern=, 5 2 Hohenzollern=, Kaiser-,# * Mauritius=, Jan von * Werth=, Löwen=Apoth.,
∆ Mülheim: Kronen=, AdOler=, Einhorn=, Rheingold=,
O Ehrenfeld: Engel-, Nip= 4
9 pes: Feige's, Deutz: Lö. 0 2 wen=, Marien=Ap., Kalt: 2 2 Marien=Apoth. usw. usw.# „Versand: durch d. Ap. 6p;
gold. Kopf, Köln. 90
zu Gunsten des Deutschen Fliegerbundes 3169 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark:
Hohestrasse 10. Köln. gegentber dem
Pioliestrasse 19, Kolll, Bismarck-Denkmal,
Leinen- u. Wäsche-Aussteuergeschäft
Täglich Eingang von Neuheiten in
Steingrüber&amp; Cie
Friesenstrasse- Feiephon A 461.
Peter leus
Blusenstoffe
in aparten Dessins.
Reichhaltiges Lager in
Damen-Näsche, Untertaillen, Natinées.
Autertigung von Wäsche und Blusen nach Mass.
Lose 1 H. 11 Los# schied. Tausend. 10 H. 25 Pig., ertra.
Louis Hederich H. C. Kröger
Frankfurt u. H. 148.- Berlin Wöstre 198#:
mit der Sonne,
hergestellt aus den besten Rohstoffen, schnellreinigend u. ganz neutral, daher
äusserste Schonung der Gewebe.
Blendend weiße Wäsche.
WUNtr. 193a.
sowie in allen durch Plakate kenatichen Verkautsstellen.
In Köln bei: Friedrich Amtenbrink, G. m. b. Hohestr. 3; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96; Franke&amp; Cle., Hohestrasse 38A; Jos. Huth. Hohestr. 62; Otto Pappermann, Brückenstrasse 23. 60
In allen Fällen gleich gut verwendbar.
nd stimneiten. 26 onst imme:
nisch singt,
D und italienische u danken
Stimme Künstla, ristiker in irlauten zu allsstürme, das Haus zum Erwurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
1(Silzpolier- u. Resselscheiben u. Pastaig;
Spezialgesch. Friesenwall 6, 1. Et. Fernspr. A 5225.1 Frc — Zweiggeschäft: Apostelnstraße 12—19. 12 5
reitung von Gemüsen, Saucen usw. stellt man vorteilhaft her
MAGGI' Bouilion-Würfeln
Local-Anzeiger.
5 Würfel 20
Pfg., einzelne Würfel 5 Pfg
mit dem Namen
und dem Kreuzetern.
MA66I“ gute, sparsame Küchranstaltete getretene deren Andes Herrn r. Nach e vortrug. de, in der mentarter 1 und die r. Katzengesfragen, e. Dieser Gesangearsnonden
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1912.
auf ihn und seine Wirtschaft angewiesen, später Bahnbedienstete
die Millionen, oder doch einige Tausend fremder Sommergäste in seinem Hotel. Natürlich, Gasthaus zum Kirchenwirt ####.## Wirtschaft nicht länger genannt werden,„Hotel“ klingt besser, fürnehmer, auch kann man dann leichter mit den Preisen hinaufgehen und die dummen Fremden rupfen. Natürwozu laufen und fahren sie herein, und weshalb wird ein Bähnle gebaut? Doch nur zum Vorteil des Kirchenwirtes oder Hotälürs!
Die übergroße Verzögerung begann an den Tischen der Jugend bereits böses Blut zu machen, besonders die Tiroler, welche weder Sitz noch Stimme haben, forderten die Sitzungseroffnung, sie wollen für ihr Geld auch etwas hören.
Empfenzeder ward puterrot im Gesicht, so sehr ärgerte er sich über diese„ausländische Frechheit“, hier dreinreden und ommandieren zu wollen. Im Zorn macht der Mensch immer Dummheiten, der Kirchenwirt war geradezu wütend, er sorana
„... Das wird wahr werden. Der Ochs da drunten soll' Maul halten, so lang ich red!“
Mehrere Jungburschen riefen seelenvergnügt:„Der Ochs ist ja dein Sohn!“ 2c
„Sell ist mir gleich! Laßt mich ausreden! Alsdann ich sag: lieber gar kein Bähnle, als die Endstation in Oberau Sein heimliche Tropfen, die Oberauer, stad-(still)lustige Leut verdruckte Loder, in aller Heimlichkeit haben s' die Regierung fürig'fangt, paktürt, alles ausmessen lassen, die Gründ abge treten, ich weiß alles..“
„Wenn's wahr ist!“ gröhlte der Baschk.
Loder damischer! Schmeißt's'n Bascht aussi!“ schrie wut entbrannt ob der blamablen Zurufe seines Sohnes der Empfen zeder, dabei am Halskragen zerrend, der seinem dicken Halslästig und eng wurde.
Doch Bascht rief entgegen:„Ich bleib sitzen! Hast ja seln g sagt, ich soll dir helfen bei der Red!"
Die Dörfler brüllten vor Vergnügen.
Heuochs! Alsdann daß ich sag: wir dürfen das Projekt von Oberau nicht dulden, wir müssen heute eine Räsoabsolution beschlüssen, eine Gegenpätizion an den Landtag eingeben, der Teufi soll den Landtag holen, wenn er den Oberauern das Geldl in den Sack jagt. Zu was ist denn der Landtag da? Doch zu nixen anders, als daß er uns hilft! Wir sein exponürt in der Lag hinterm Berg, wir sitzen verlassen am Ende und an der Grenz, wir haben die Hauptschinderei mit Roß und Knecht beim Transport über's Joch, wir liefern's Holz fur guet 1500 Waggon Fracht an die Bahn in Hartenstein, wir lassen die Eisenbahn schwer Geld verdienen. Verdienen wir unter solchenen Umständen etwa keine Rücksicht? Es ist für alle Pankrazer heilige Pflicht, daß sie sich hinter mich stellen, mich unterstützen, mit mir den Kampf führen. Wir pfeifen auf eine Bahn, die in Oberau endet. Uns ist jeder ein Tod. feind, der das andere Projäkt unterstützt. Wir müssen? Bähnle bis ins Dorf kriegen, aber zahlen dazu tuen wir nixen; es muß von selm kommen.“
Das Bähnle.
[7] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Am Nachmittag des Weihnachtsfestes saßen die Pankrazer im Tanzsaal des Kirchenwirtes qualmend in drangvoller fürchterlicher Enge, festaneinandergedrückt, einer den anderen wärmend in der ungeheizten großen Stube. Dem Vorwurf, daß es zu kalt innen sei, begegnete der alte Empfenzeder mit der Behauptung, daß sich die Bauern nur selber warm machen sollten; je mehr derselben kommen, desto eher werde es im Saal warm, und die Bähnleangelegenheit sei ohnedem ein hitziger Beratungsgegenstand.
Sie kamen bis auf den letzten Mann, die Pankrazer Gemeindemitglieder, Jungburschen, Interessenten, Forstleute, Grenzaufseher, der Lehrer, sogar Leute aus Dörfern jenseits der Landesgrenze. Die Bähnleangelegenheit und besonders die Stellungnahme der Pankrazer zum Oberauer Projekt mit der geplanten Endstation Oberau vor dem Jochberg inteerssierte allgemein,
n Ab g. Sie i0 schverbal
man war neugierig, wie die Gemeinden unter den verlangten einen Hut gebracht werden können. Von Oberau kam jedoch niemand, und dieser Umstand genügte allein schon, um den alten Empfenzeder aufzustacheln.
Die Stunde zur Eröffnung der Plenarsitzung war gekommen, doch der Kirchenwir tat nicht das geringste dazu, ja er schnauzte den drängenden Bürgermeister an, kühnlich bedeutend, daß die Leute zuerst essen und trinken müßten. Er, der Empfenzeder sei zuerst Wirt, und hernach—„Aligator" und Redner.
„So geschah es; der Wurstvorrat verminderte sich in dem Maße, wie der Qualm aus den Tabakspfeifen dichter ward, eine Luft dick und schwer, mit einem Schwert kaum mehr zu durchschlagen. Banzen um Banzen flog leer in den Flur, immerfort mußte frisch angezapft werden; das Geschäft blüht, die Vorfrucht des Bähnleweizens wird vom Empfenzeder bereits eingeheimst. Sein„geistiges“ Auge sieht noch mehr des Profites, wenn einmal die Bahnarbeiterbataillone anmarschieren, alles
tags um Samstag chte eine den etwa in ßte man tion d0 In aus it die

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138* Dienstag, 21. Mai 1912.
Jos. Michels
Köln,
Ehrenstrasse 2
Telephon A1986.
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderobe fertig und nach Mass
empfiehlt
marengo Joppen und Westen mit gestreiften Hosen und
Herren-Anzüge,
Herren-Anzüge, teit vormsl“sas. Loureaures, i- und
Herren-Paletots u. Ulster
Gehrock-Anzüge
HOSen, nur sollde Qualitäten in recht modernen Streifen
Jünalings-Anzüge, recht elegante, schicke Fassone, mit langen und kurzen
Knaben-Anzuge, zur mogerne Fassons, reizende Modelle
Knaben-Wasch-Anzüge und Wasch-Blusen, Prehie Jacken-Auzise. Gvortenden, Haud-Bluen, Sporbosen, neueue Foren, arbste Ausrahl. biligte Preise
Spezialität: Original Kieler Blusen und Anzüge.
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzengnisse und Knaben-Konfektion. Ich bringe den anfachsten Geschmack vie die apartesten Nou halte für jede Figur Passendes am Lager, so dass bei meiner Riesen-Auswahl jeder, auch der verwähntast. unbedingt recht befriedigt seine Auswahl trefen kann. In Herren-Anzügen brins. 9. Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersats für Massarbeit. Ich lasse diese besseren Anzüge
zeit von meinen Massarbeitern anfertigen und verwende hierzu nur prima deutsche und englische Stoffe und h.
Die Anferuigung geschicht nach den neuesten Modeberichten und habe ich eine
Spezial-Abteilung:
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Elegante Anfertigung nach
unter billigster Berechnung.
Hüte
Mass
eretn
Mützen
) Der Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung,
die sich augenblicklich in Oesterreich=Ungarn aufhält, gab gestern die Wiener Vereinigung zur staatsisfuLai
ein Bankett, bei dem
#. am 00„#* Bnguen aushall, gab gestern
die Wiener Vereinigung für staatswissenschaftliche Fortbildung el., bei dem Prof. Dr. Eckert von der Kölner Handelssochschule den Tvast auf Kaiser Franz Joseph ausbrachte. Ihm
antwortete Unterrichtsminister Dr. Hussarek von Heinlein, der die Bündnistreue Oesterreichs betonte und u. a. sagte: Wir Oesterreicher sind uns unseres Wertes voll bewußt. Wir kennen unsere Eigenart. Gerade diese Kenntnis ermöglicht es uns, die Eigenart anderer zu würdigen. Wir bewundern den Fortschritt und die Entwickelung des Deutschen Reiches. Wir schätzen und achten des„Diesmal rief der dicke alte Paulmichel laut:„Wenn's wahr
Giftig schrie Empfenzeder:„Ich glaub gar, du als Hauptinteressente willst Oppasition machen?! Gleich haltest's Maul oder eine Red!“
Pustend erhob sich Paulmichel und sprach zur Verblüffung des so unerwartet um den Schluß seiner Rede gebrachten Kirchenwirtes vom Platze aus:„Meine Herren! Es ist ja vieles richtig, was der Emspenzeder gesprochen hat; so ist es unstreitbar, daß wir die meiste Fracht in Hartenstein aufliefern, guet an die 1400 Waggon jährlich an Blochholz und Brettern, es ist richtig, daß wir die ärgste Schinderei bei der Verfrachtung über den Berg haben, Verlust an Rossen, Zeit und Geld.
sch kalkuliert ware es aber und eine Dummheit, zu glauben,
#cad uus die Taube, gleich gebraten ins Maul fliegen werden. Jawohl, dumm ist es, zu hoffen, daß uns die Regierung aus eigenem Antrieb und kostenlos ein Bähnle bis in Dorf bauen werde. Sowas hat noch allzeit Opfer verlangt, cine Opfer, ohne Zuschuß, ohne Grundabtretung gibt es kein
4PP###ei###ichite, Pinister kann über die Bestimmungen 1" Lokalbahngesetzes nicht hinaus. Was für alle anderen gilt
lann wegen uns nicht umgeschmissen werden. Wir haben weiter inauszublicken, wir müssen beachten, daß die allgemeine wirtschaftliche Lage schlecht ist, daß die Eisenbahnrente sehr heruntergegangen und es der Regierung unmöglich ist, kostspielige und aum rentable Bahnen oder gar Bähnle zu bauen. Danken wir Gott, wenn sie uns das Bähnle bis Oberau baut, es ist immer für uns ein Gewinn, denn wir können im Tag
Wal an den Oberauer. Bahnhof frachten, bisyer ist das nur ein
Mal täglich nach Hartenstein möglich gewesen. Eine Ueberschienung des Jochberges ist wegen der großen Steigung kaum denkbar, ein Tunnel schon gar nicht von wegen der Kosten Ich meine, wir fügen uns in das Oberauer Projekt, wir nehmen, was möglich und erreichbar ist. Werden die Zeiten und Einnahmen bei der Eisenbahnverwaltung besser, haben wir erst das Bähnle glücklich bis Oberau, so bin ich der erste, der bohren hilft, daß's Bähnle ganz hereinlauft nach St. Pankraz. Das sag ich als der Hauptinteressente in meiner Eigenschaft als
halb auch den Kaiser des Deutschen Reiches als eine volle Individualität. Der Minister erhob sodann sein Glas auf den Deutschen
###lglieder der Vereinigung sind am Nachmittag des 20. bs.
in Budapest eingetroffen. Die Gäste begaben sich sofort zur Besichtigung der Staatsdomäne und des Gestütes nach Mezöhegyes wo sie die Gäste des Ackerbauministeriums sind. Morgen abend kehren sie nach Budapest zurück, wo sie vier Tage bleiben werden.
( Einen Antrag auf Rilderung der den Straßenhandel
betreffenden Polizeivorschriften vom 11. Dezember v. J. hatte die Handelskammer auf wiederholte Anregung unter dem 20. März d. J. beim Polizeipräsidium eingereicht. Letzteres hat diesem Anweil auch der Regierungspräsident es bereits abgelehnt ha., dem Antrage des Zentralverbandes der freien Händverwandten Berufsgenossen Deutschlands, Ortsverwaltung Köln entsprechend, auf eine Abänderung der Bestimmungen hinzuwirken. Dagegen soll den Wünschen der Händler
Sägwerkbesitzer und Holzhändler. Seid's'scheid, Leut, laßt
euch## em gschrienen Kirchenwirt nicht verhetzen, nehmt das Erreichbare! Das ist meine Meinigung!“
urch das nun anhebende Stimmengewirr schrie tiefbeleidigt der alte Empfenzeder:„Ich gib dir gleich einen'schrienen!
Mein, gri nd, hist, gwest, belangen werd ich dich beim Staatsanwalt und Avikaten(Advokaten) wegen Ehrabschneidung! Ein Verräter bist, ausg'stoßen sollst werden aus'm Gemeindeverband, du'hörst nimmer nach Pankraz! Aus ist's und gar ist's, wir sein'schiedene Leut!“
Die Meinungen blieben geteilt, der Austausch derselben wurde immer lauter und hitziger.
Paulmichel hatte nur eine kleine, doch sehr energische Zahl von Anhängern, die Majorität hielt zum Kirchenwirt, der harisch zu Tisch ging und der feindlichen Miiorität die saftigsten Kraftausdrücke an die Köpfe warf. Tüchla mien die Tiroler aus den Dörfern jenseits der Grenze ob aus Enttäuschung oder Bierseligkeit blieb unentschieden: sie forderten das Auftreten eines neuen Redners
schien aber niemand mehr Lust zum offiziellen Reden zu haben, so daß der Schluß der Sitzung wohl das beste schien Empfenzeder war zweifellos ein besserer Wirt und klügerer Geschäftsmann denn Redner, er hütete sich, die Sitzung zu schließen, deren offizielles Ende die Bauern veranlassen müßte, on Biertonsum enzustellen und heimzugehen. Aber mit dem
hielt er lärmende Abrechnung in gröblicher
Weise, so aß die Dorfältesten zur Ruhe mahnten, allerdings vergeblich, denn Empfenzeder war gründlich aus dem Häuschen geraten ob der unerwarteten Opposition. Und der Sägewerksbest er wa nichts weniger denn mundfaul, gab die Kraftausdrücke womöglich noch derber zurück, so daß die alte Freundschaft endgültig in die Brüche gehen mußte.
Beratungsgegenstand zeigten die Jungburschen kein
ein trogliches gegia aetisie dsseilbe schon bei Sitzungsbeginn
ein fragliches gewesen sein, sie wollten nach reichlichem Btergenuß„a Hetz“ haben, die Anwesenheit von tirolischen Burschen „##en ie Grenzer sich immer gern reiben, wirkte geradezu end zu einer„Gaudi, So fing denn ein stämmiger
und Hau elr, soweit sie im Rahmen der gegebenen Vorsamlich auf di chan##rung der, Geschäftshandhabung uno nannGenehmigung zur Errichtung fester Handelsstellen zielen, nach Möglichkeit entsprochen werden.
von Nah und Fern.
„V Euz„ 20.Mai1912. Der Gauverband Köln=Aachen
Windthorst, nde h„#hristi Himmelfahrtstage in Eupen Frühjahrsgautag ab, der sehr gut besucht war. Der Gauvorsitzerl
#(Turen), leitete die Verhandlungen. Die 9 richte der einzelnen Bunde zeigten fast ausnahmslos frisches Libe und zeugten von reicher, ersprießlicher Arbeit. Verbandssekretn Saupe gab anregende Winke über die Arbeit im Sommer. T ###1g des Verbandsorgans Das Zentrum wurde allin begrüßt uno zu den Anträgen des Vertretertages in Dortm Stellung genommen. Als Vorort des Gaues wurde Düren als Ort des nächsten Gautages Aachen einmütig bestimmt.
Pankrazer das beliebte Spiel des Schiebens insofern an, de „ mit aller Leibeskraft mit Ellbogen und Schulter den nac vom Sitz zu schieven suchte. Dieser reacien
augenblicklich und drückte seinerseits weiter auf den Nachte zur Rechten, und im Nu schob alles gegen das Ende der## bank, zwei, drei Burschen kollerten von der Bank zu Bodey, Biergläser rutschten nach, ein„Ereignis“, welches mit um größerem Hallo begrüßt wurde, je ärger die hinausgedrück rächen am Boden schimpften und Lust zeigten, das„Späk (Fortsetzung folgt.)
( Verbubbelt. Richter:„Würden Sie den Rock wieder erkennen, den Ihnen der Angeklagte vor acht Tagen gestohlel hat?“— Zeuge:„Ganz geweß.“— Spetzbov:„Do künnt En sin, Ihr Häre, dat Ehr dem Mann nir gläuve künnt; dä Res hann ich jo om Liev.“
CO E Wunder. Franz:„Gester han ich met dinger Frai gesproche.“— Fritz:„Met minger Frau! Dat es ävver Wunder.“— Franz:„Wiesu dann?“— Fritz:„Hätt die die dann zo Woot kumme loße?“
00 Kein Gefohr. Husfrau för dat neu ankaschete Den“ mädche:„Wie heischt Ihr dann?“— Deensmädche:„Kunigundt, — Husfrau:„Kunigunde; no dat sagen ich Uech ald tiret nen Eduard liggen ich ävver nit.“— Deensmädche(ganz!“ scheide):„Ae heisch jo och nit esu.“
.„kbrecher. Franz:„Woröm streils do, ...— Augus:„Ich han sibbe Gründ dogäge.“— Franz: „No, die mög ich doch ens höre.“— Augus:„Ming Frau““ sechs Kinder, dat sin zesamme sibbe.“
**
r7211001
7 1 1

6 000
Praktische Knabenkleidung
Veriek-Aueige für die Schule.9. 0
Norfolk-Anzüge
in losem engl. Schnitt, begiiemen Falten und breitem Gürtel, aus guten Strapazierstoffen
von M. 10.- bis 40.Joppen-Anzüge
ein= u. zweireih. aus Kammgarn-Cheviot, Tirtey, mit kurzen und langen Hosen
von M. 10.- bis 60.Knaben-Paletots,-UIliter und-Wettermäntel
#
für die Schule.
Kein anderer Artikel erfordert wohl mehr Sorgfalt in der Wahl der Stoffe und deren Verarbeitung wie gerade der Schul-Anzug. Während einer Periode langen Tragens ist er dem schwerlten Strapazieren ausgeletzt und soll trotzdem lein gutes Aussehen behalten.— Die Firma
6
o Köln
HETTLAGER
Schildergalle 38/ 42
hat es sich deshalb zur speziellen Aufgabe gemacht, zu
hervorragend billigen Preisen fast
unverwültliche Schul-Anzüge 0
„ in den Verkauf zu bringen. Eine nach vielen
Taufenden zählende Auswahl kann von
keiner anderen Seite erreicht
O werden. 60
Tirtey-Anzüge
hochgeschlossene Fassons, solider, falt unverwültlicher Schul-Anzug
von M..- bis 35.Manchefter-Anzüge acken-Anzüge Original Kieler-Anzüge Walch-Anzüge Einzelne Schüler-Joppen Swaeters und Holen
Damentäschchen, Reisetaschen
Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger
Rucksäcke, Reisekoffer
grosse Auswahl, billigst, empfiehlt
J. J. Müller, Satlermeister.
Eigelstein 99.
genau auf Firma und Hausnummer zu achten.“3
1 Weit unter Preis
Kinderwagen u. Sitz-Liegewagen.
Neubeiten in Klappwagen.
Grosse Auswahl, billigst.
Hühnergasse 6—8 Geschss. Neuss
Pet. Quabeck, vorm. I.
Neueste Frühjahrshiffe Ia. Wollfilz.50, Engl. Haarfilz 4,50 an
Panama- u. Strohhüte
engl. Sportmützen Regenschirme
Klapp- und Zylinderhüte
kauft man am besten und billigsten bei*r
Pet. Groll, Kön, Weverstrasse 30.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Mai 1912.)
* Gevurten. Elisabeth, T. v. Hubert Flöter, Kaufm., Roonstr. 44 - Friedrich, S. v. Herm. Lemke, Sattler, Friedrichstr. 33.- Hans, S. v Christian Lempertz, Kfm., Roonstr. 10- Peter, S. v. Peter Vertram.
wies eur, Eigelstein, 83.: Flisab,.g T. v. Deter Müller, Inweler, straße 81.: Sitpnle a n 88.09 Mangold, Werkmeister, Blumenthalb- ihug,#### Hugo Pohland, Schuhm., Marzellenstr. 58.Pernbard Schs. M.. S: uche; Ursulakloster.— Jakob, S. v. ##ard Schön, Metzger, Sternengasse 48.- Wilh., S. v. Heinr. Jos.
ller, Tagel., Klapperg. II.- Luzia, T. v. Karl Brenten, Maurerges. Thieboldsg. 49.- Helmut u. Werner, Zwill v. Jos. vom Hövel. Kim
Baralige T. n. guttert Fran1g Poestgens, Kfm., Bühnenstr. 5.
###nuns# v. Alpert Geiser, Kellner, Filzengraben 3.- Anna. T. v
##rd. Schmeck, Tage., Follern. 64.- Mechthildis, X. v. Heinr Horlacher, Bierbrauer, Thieboldsg. 146.- Margareta, T. v. Wilh. Adams
Gerharo vom Rathstr. 55.„ Heimut Bernhord, S. v. Karl 91.- Johanna, T. v. Peter Stodden ###enleger, Karthauserwall 15.= Georg, S. v. Peter Dobbelgarten Koblenzerstr. 106.- Maximilian, S. v. Peter Krämer. Teutoburgerstr. 10.- Erna, T. v. Joseph Rodtheut. Stukkateur, An der Eiche 17.- Willi, S. v. Joseph Dervenich, KernPagg# An ger eiche 15.: Pau., S. v. Johann Hilgers, Dreher,
Maurer, 38., Thieboldsg. 11 unter Grahnend:.. 3: Je v4s9.: Heinr. Klein, Schuhm., 71 J, er Krahnenbäumen 23.- Hermann Krahn, Oberpostschaffner, 61 J An der Linde 6.- Elise Eller geb. Waschkowitz, 50., Friedrichstr. 34 Zogaung Ludes, 15., Gereonswall 105.: Else Hofenbetzer geb Schallenberg, 74., Heinrichstr. 11.= Helene Oster ged. Scheuer.°·3 en arkt 60.; Hermann Thielemann, Schutzm., 37., Spinncreg, e#: Rongg v. Geldern geb Rheinstein, 55., NeuSusen 1 arghug. M tthes,1 J, Thieboldsg. 98.- Adrian Friedr. mpzen M. Ehrenst. 6d.: Gertrud Germund, 3 J. 8., Voltraren. Aug. Harings, Kaufm., u. Pauline Schön, KölnJ. Luxemburgerstr. 233." Joh. Dieck. Tagel., u. Kath. Stock. Zülricherwall lb.: vod, Coßmann, Handl.=Geh, X. Gertrud Zeiß, Stein1A.„ Albert Gerwin, Wagenputzer, u. Maria Kaspers, Weißstroge er#a Licht, Kausn., u. Emma Germer, MozartPerrus Gräve, Maschinist, u. Sib. Braun, An d. Eiche 17. Test, Tagel., u. Gertrud Dedam, Ulrichgasse 47.= Mattb
„##6ammer, Lageru## u. Ursulina Kertz. Gr. Brinkgasse 23.- Peter
Schriftsetzer, u. Maria Utzel, Benesisstr. 32.- Hubert Tölle ttiet, u. Kath. Kieselbach, Schilderg. 106.: Joh. Gesse, Fabrik#. Anna Schmitz. Mülheim(Rhein).- Theodor Mauel, BäckerFrsstsen“, Sguriette Schumacher, Große Witschg. 24.- Jakod Kessel, Marig mmger Nußzbaum, Mülheim.- Hugo Symons, Kaufm., Maria Westermann geb. Hermann, Hermann=Beckerstr. 7 #tsankündigungen. Otto Taube, Ingen., Blaubach 67, hänsershr zz, Roiyger,erbach 4.: Peter Klug, Postbote, Kyff.
userstr. 33, u. Gertrud Kolvenbach, Kyffhäuserstr. 41.- Bernb. Lohgeyer, Steindruckergeh., u. Olga Stelter, beide Pfälzerstr. 13.— Heinr.
Lindenstr. 48, u. Ida Hölzer, Siegburg.- Andr. Schweißer, u. Jakoba Gasseling, beide Mariahilfstr. 14.- Jos. nohmen, Schneidergeselle, u. Juliana Grafweg, beide DarmstädterFollerstr. 48“, Mug ge#t: Tade: Hämergasse-5, u. Clisab. Niedecken,
Conerstr. 48.: ulh. Ehlers, Schneider, u. Luise Ros, beide ThieboldsJoh. Follmann, Geschäftskutscher. An d. Eiche 5, u. Gertrud
beide Aue dem Berlich zu ur Diehoff, Frisen., u. Johanna Feller,
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 6. 5. bis 11..)
Geburten. Karl, S. v. Joh. Schreiner, Straßend=Wagenführ., Gutenbergstr. 271..- osepy,., p. Hein., Winkens, Schlosser, Hüttenstraße 2,„ Wilhelm, S. v. Christ. Gael, Bäcker, Widdersdorferstr. 407. ######g##. v. Joh. Koßmann, Obsthändl., Platenstr. 14.- Katharina,
T. v. Rob. Appelbaum, Goldleistenarb., Thebäerstr. 42.- Michael, S. v. Joseph Hennes, Kutscher, Subbelratherstr. 213.- Peter, S. v. Peter Menner, Verputzer, Wißmannstr. 6.— Odilia. T. v. Engelb. Kratz, Händler, Subbelratherstr. 498.- Gertrud. T. v. Mich. Steckstor, Tagel.
09.. J..n, S. v. Johann Heuchmer, Vorarb., Vogelsangerstr. 267.- Friedrich, S. v. Hubert Heinen, Kaufmann, Leostr. 11.
## Adag, Esser, Schlossel, Sömmeringstr. 17.: Kath,
T. p.%# Bähorf, Acer 7, Schaffrathsgasse 19.- Hans, 5. v. Herm. #r.# Sperzoudirekt, Kanzlist, Subbelratherstr. 172.- Bernh. Matth 5. v. Bernh. Köster, Postassist., Everhardstr. 63.- Franz, S. v. Herm Sauer, Musikdirektor, Venloerstr. 298.- Joseph, S. v. Wilh. Krupp
Schadnager Lessizgif.#g, T. v. Theod. Seifen, Fabrikard,
: Dietrig,, S. v. Deter Böhmer, Schlosser, Landmannstraße 7,- neowia. T. v. Joseph Schneider, Straßenb.=Fahrer, Hauff„ an v. Joh. Neunzig, Fabrikard., Gumprechtstr. 11.
s. Mrig F. v.#####, Kom.=Geh., Liebigstr. 149. Helene, T. v.
Herm. Mekus, Fabrikarb., Sömmeringstr. 46.- Mechthildis. T. v. Jo Mühlhuber, Buchbinder, Venloerstr. 192.- Gertrud. T. v. Joseph Doll
Heiscersie Pr. Leszeig She 7, 9. Fu, Lanzrath), Ven. Schreder,
.: Friedrich, S. v. Louis gen. Ludw. Schmidt, Kutscher,
„######59,# Heinxich, S. v. Anton Simmler, Kutscher, Frohnhofstr. 32.- Karl, S. v. Paul Rabe, Schmied, Eichendorffstr. 67.- Jos
S. v. Eduard Leven, Schlosser, Stammstr. 43.„ Gertrud. T. v. Gustav Zimmermann, Eisenb. Betr.=Ing., Eichendorffstr. 33
Sterbefälle. Maria Lorscheid, 1., Subbelratherstr. 199.Ruenz, geb. cwar, 29., Landmannstr. 46.- Anna Bersé, .3, Bo9 Jsangerstr. 1714.- Maria Kreutz, geb. Wiertz, 70., Quentelstraße—.- Rudolf Meiers, 5., Gutenbergstr. 112.- Tillmann Bungartz, Steinhauer, 52.. Körnerstr. 27.. Hubertina Matzerath
#% crhristopbstn. 43. 2 Erpst Kur:“. Johann Schupp, Büfettier, 58., Christophstr. 48.- Ernst Orthmann, 4., Sudbelratherstr. 148 Imre Benke, Uhrmacher, 27., Blaubach 20.
4 Heiraten. Grasmus Pape, Güterb.=Arb., u. Adelheid Effertz, Süm Potehausstr. 1c, DPurtan Pllcher:„Geschahtsführer, u. Josephine
mann, Vogelsangerstr. 44.
Bornheim, Barthelstr. 48.
.<space> h e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> W i l h.<space> S c h i e f e s,<space> P r e s s e r,<space> W e n d e l i n <space> straße 60, u. Eva Schnorrenderg, Wendelinstr. 54.= Wilb. Dinna Maurer, Rochnustr. 218, I. Ehrisige Dünwald, Rochusstr. 56.2
Siller, Versicher.=Beamter, Gabelsbergerstr. 17, u. Brünette Marcus Hansemannstr. 38.- Karl Reck, Heizer, u. Anna Spies, beide HerkulesGrage 107.: BzHschzistapt,„ Mezger, Züpzighersr. 12. u. Kalh, Kaiser, Reißstr..= Mich. Kaiser, Kaufm., Ehrenstr. 20, u. Auguste Sonntaa Venloerstr. 308.— Anton Keller, Schlosser, Thielenstr. 13. u Ursula Wapen, Platenstr..: Hubert Schmitz, Dreher, Stammstr. 49, u Kath. Diefenbach, Mohrenstr. 5.- Matth. Beuel. Arbeiter. Rochustraße 223, u. Maria Farwig, Rochusstr. 201.= Seb. Reinertz, Kaufmann, Körnerstr. 8. u. Emilie Walter, Marxlob.- Alb. Kreie. Mon teur, u. Maria Firle, beide Henefelderstr. 96.- Rud. Pfeil. Anstreicher. Venloerstr. 628. u. Gertrud Krämer. Stammstr. 29.— Ad. Kaspar
J. Oestreich, Hollimbastr. 11
empfiehlt Telephon B 1030
Damentaschen in großer Auswahl.
... Jhell p reizende Neuheiten.
Reisetaschen, Schultaschen, Büchermappen
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger Hundeartikel und sonstige Lederwaren billigst. 5
Fabrikarb., u. Gertrud Brok. geb. Winter, beide Vogelsangerstr. 175 - Adam Schneck, Glasschl., Iltisstr. 35, u. Luise Abraham, Subbelratherstraße 255.
von Nah und Fern.
** Vom Zuge überfahren.(Drahtber.) Berlin, 20.Mai1912 Amtlich. Heute vormittag um 10.20 Uhr wurden drei Streckenarbeiter der Bahnmeisterei II Landsberg an der Warthe auf der Strecke Berlin—Schneidemühl in der Nähe des Bahnhofs Zantoch auf dem Wege zur Arbeitsstelle von dem Zuge D 7 überfahren und getötet.
Sschde se echechte ke. chche
Neueste Formen
.2- Kuek Resse, Gerichaüsor 1 Josansia 1 Illustrierte Preisliste kostenlos
Franz Sauer
Stollwerck-Haus.

Seite 8.
Offene Stellen
Für Weichenbau und Wagen reparatur tüchtige ältere
Schlosser=„Schmiede
sofort gesucht. Ferner ein tücht.
älterer selbständiger
Wagenlackhierer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hauptwerkkätte der deutschen Eisenbahr
Gesellschaft
Liblar, Bez. Cöln.
Herrschaftlicher
Privatkutscher
unverh., anf ein Gut sofort
gesucht.
Offert. u. A 2241 an Daube &amp; Co., Köln.7
Lehrling
für das Betriebsburean
ener Apparatebau= und Armaturenfalrik in Köln zur Erledigung der kaufmännischen u. beirebstechnischen Arbeiten zum sofortigen Eintritt gesucht. g# Od. u. C344 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges, katholisches
Drittmädchen
welches schneidern und bügeln versteht, gesucht. 5
Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach, Köln=Marienburg, Goltsteinstraße 214.
Mädchen v. Lande gesucht,
welches die Küche erlernen will und gegen Vergütung Hausarbeit übernimmt. 5
Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstr. 12.
Kräftiges Kindermädchen
nicht über 17., von kathol. Familie, wo es gut beköstigt
wird u. in guter Obhut steht *„„„„„
gesucht.
Jahnstraße 4, I. b
Jäng. hath. f. Verkäuferin
z. Aushülfe f. d. Sommermonate gesucht. Station im Hause.
Phil. Koch, Königswinter, Manufaktur=, Kurz= u. Weißwar
Junges mädchen
aus achtb. Fam. in d. Lehre ges
Corsethaus Imperial
Hohenzollernring 4
guche f. jung. Ehepaar tücht.
kath. Mädch. f. Küche u. Hausarbeit nach Ehrenfeld. Sich zu melden b. Frau W. Bornheim, Ehrenfeld, Piusstraße 48.
Stundenmädchen
morgens für leichte Arbeit
gesucht.
b Lindenburger Allee 90, 2. Et.
Properer
Laufbursche,
adfahrer, nicht unter 16 Jahren, per sofort gesucht. Zu melden Deutz, Lorenzstraße 22, Unterh.b
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit und Kochen gesucht. Wwe. Deter Dichans, 5 An der Eiche 5.
Jung. prop. Mädcen#
zum Kinderausfahren und für etwas leichte Hausarb. gesucht. Klettenberg, Siebengeb.=Allee83,I
Geeignete Persönlichkeit geO sucht, die tagsüber zu Hause
uim Einkauf eines Artikels.
Offerten u. B 1413 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Braver Junge als
Jean Lorbach,
In=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Kräftige Leute
zum Schwellentragen gesucht. Holz=Schwellen Impräg.=Anstalt Poll, Poller Holzweg.
Kräft. Arbeitsfunge
1—15 Jahre alt, gesucht. b Baur, Hohenzollernring 57.
Schrifthauergesucht
Deutz, Louisenstr. 18.
Junge Verkäuferin
für Schreibwaren sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Häusern schon gewesen, sucht
Stelle als Kutscher 22.
übernimmt auch Garterarbeit.] F. Remmer, Eventuell kann Frau auch tätig sein. Gefl. Off. A. Siebenmorgen, Langel bei Zundorf.
Vertrauensstelle Anst. u. kapes.
sucht verh. Kaufmann 35 J. als Kassierer usw.
Gefl. Off. unt. B 1414 an die 2.
Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aufpolst. v. M
dinenaush., g. Arb., Jülicherstr. 24 A, Zigarrengesch.b
w.
ausg
., b W. Maaßen, Pützgasse
Kathol. Fräulein
19 Jahre, das die Küche i. Hotel erlernt. 2 Jahre im Pensionat vorgebildet, im Nähen erfahren, sucht Stell. in bess. Hause als Stütze d. Hausfrau b. Fam.= Anschluß. Taschengeld erwünscht. Rheinland bevorzugt. 7
Fr.=Off. u. K 297 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Fräulein,
27 Jahre alt, in Weißnähen, Schneidern u. a. Handarbeiten perf., in Bügeln u. f. Hausarb. bewand., sucht passende Stelle.
Off. u. W F R Ludwigshafen, Postamt 2.
Jos. Emmerich, straße 7, II, Hths.
Zu vermieten
Kostenfr. gemeinnütziger
Aelt. geb. Fräulein
in ff. Küche, Backen, Einmachen sowie Hauswesen perf., sucht Stellung in kl. f. Haushalt. Gefl. Fr.=Off. u. K 298 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
für die Stadt Cöln städt. Wohlfahrtshause Mauritiuswall, Ecke Bac Eingang III für Mieter, gang IV für Vermieter Geöffnet v.-12 u.—6 Fernsprecher A 6508—1 e Einricht, vermitt, klein u. grössere Wohn., sie ist
Vermieter und Mie
enfrei; beiden Teilen nur Annehmlichkeit. Zeit Geldersparnis geboten.
- Zur Beachtung:
Es bestehen keine Fillal Unter der Bezeichnung
Geschaftsst. d. Kolner Loc.=Anz.] Unter der Bezeichnung
Bell. Haushälter:s Wohnungsnachweis
##5 m"###tit mnserieren, neuerdings aue
kath., die gut kocht, s. St., am liebst. bei einz. Herrn od. Dame Off. erb. u. B 1417 a. die 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85. b
Lleißiges prop. Mädchen
mit g. Empf. f. Küche.Hausarb. gesucht. b Bereonstraße 38.
Junge Verkäuferin
sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 231.
chrdentl. jüngeres Mädchen
in Ochsenmetzgerei gesucht. H. Rampf, Domstr. 81.
Paeten ir Küche und
— Naufe uns Aufs
arbeit ges. Eintritt 1. Juni. 5 Norbertstraße 22
alb Jüng. Mädch., welches zu
nulk. Hause schlafen kann, ges. Hauptstraße 126.
sehrmädchen für Schweinemetz2 gerei sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 220.
Ig.prp. Dienstm.ges.Severinst.144
sord. Junge
gesucht. Vorst.-3 Uhr.
Bal hasarstraße 63, 2. Treppe,
Fücht. nüchterner, stadtkundig. Geschäftskutscher für
Obstgeschäft baldigst gesucht. 9ff. u. 979 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Konditor für einige Tage in der Wache sof. gesucht. Mastrichterstraße 55. b
Schneidergeselle, gefiucht
Ehrenfeld, Lessingstraße 11.
für weiße oder bunte MannsHemden, sowie für blaue Arheiterjacken und=Hosen, in iseren elektr. Betrieb gesucht
I.
Mühlengasse 11.
Lehrmädchen
für mein Wäsche-Zuschneide-Atelier per sof ges. P. W. Ossendorff Kal. Hofl., Waidmarkt.
Properes selbständiges
für Küche und Hausarbeit sof. gesucht. Guter Lohn.
Ehrenfeld, Landmannstr. 36.
Lelteres zuverl. Mädchen,
in Küche u. Hausarb. erf., ges. nach Hohenstaufenring 23, I.
Stellengesuche
Suche für m. Sohn, 20., Kaufm., Zeichn., stattl. Figur, solide, Stelle als
Volontär in bes.
Bin bereit u. befähigt, das gleiche Verhältnis mit gut veranl. jg. Mann einzugehen. Gefl. Off. u C 341 an die Geschäftsst. d. Bl. erd. e
Kaufm.=Lehrling
Suche für meinen Sohn, 16 J alt, bis jetzt Schüler der städt Handels=Realschule, Lehrlingsstelle auf Kontor. Derselbe hat eine gute kaufm. Handschrift u. ist bewandert auf der Schreibmaschine.
Angeb. u. B 1405 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. ba
Zuverläs. älterer Bächer
der jetzt bei Witwe Geschäft leitet, sucht, weil Geschäft eingeht, Stelle am liebsten bei Witwe oder woer allein arbeitet, auch aufs Land Auskunft bei J. Girand, Köln Mauritiuswall 104 A. I. 5
Zuverl. Fräulein
im Näh u. Koch. durchaus erf., w. herrsch. Haush. selbst. gef.., sucht
Molttestraße 4
Zuverl. Fräulein Koch durchaus erf., w. herrsch. Haush. selbst gefh., s. Vertrauensst. G. Zgn.
Fräul. Stein, Neuenahr,
Beethovenstraße 2. eresttuße 97.
Erstwärterin Herrschaftliche
ofen, elektr. Licht, LeuchtHeizgas usw. zu 1400 M. Ebendaselbstt 1. Etage 00 M. zu vermieten. Bescheid Hause u. Agr ppastraße 57.
sucht Stellung für jetzt od. spät. ev. auch als Krankenpflegerin.
Rosa Maier, Köln,
Weißenburgstr. 41, Hh., 3. Et.
vom Lande
Wohnung
5 Zim., Küche in Plättch.
vermieten.
findet man schnell durch eine
kleine Anzeige im L. A. 1 Vermietungsbureau
Gashllmin in###n“ I Blumenthalstraße 11—
Ete
905
Gesch. d. Bl.
kann perf. näh. Am liebst. Bonn od. Umgegend. Off. unt. B 1372 a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Illeinst, ält. Witwe m. eig. Möb. 47(1 Zim.) s. Stelleb. ält. Hrn. o. Dame. Ehrenf., Gutenbergst. 74.
sPp. Rachelosen, Ein
böden, elektr. Licht pp preiswert per 1. Juli, eventl. früher, zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30. hochpart. Tel. A 5594. B5
Pfarre S. Agnes!
Kinderloses Ghepaar suck
abgeschlossene
Wohnung
(2 Zimmer und Küche). Off. u. A 119 a. d. Gesch.
Jung. Holländ.
möbl. Zimmer m. Pensior t kath. Hause. Familien I erwünscht. Pr. ca. 80M u. B 1418 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Eine ältere Person,
ohn. in g. Hause
mor und Küche iner nebstMansard. im nördl. bis nordw. 1. Juli od. 1. Aug.
Ang. mit Preis
Juli
2 Gelle straße. à 359004
3 Neußerstraße. à 45 /0
Bülowstraße... 55(l0 Christmnastraße Gartenstraße 9060
Sechzigstraße, Eckhaus 50 000 ?<space> G r. H a r t w i c h s t r a ß e<space> à<space> 1 9<space> 0 0<space> 4<space> 2 Merheimerstraße à 15.000 a
Näheres Hil. Blank. Ins
Köln=Jnppes, Era rachstr
Bauterrain mil L auzuschuf
1. 300 qm à 300.4
2. 750 qm a 100.K, deste e Neußerstr., 17 mn Stranenir=3. 236 qm à 504, Leip
4. 3000 gm a.4 an Nedor.
Weidenpescherstr.
5. Porz=Urbach, gr. Terrainnahe Bahnhof, a 41 qm Blank, Köln=Nippez Cranachstraße 3.
Einzigses undebaules
der Umgebung, 540 qmn, Stadt. waldgürtel Nr. 25, direkt ba## ertig, billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher 29 Tel. A 977.
Bausellen zu verhausen.
Suche 5 b. 6 Handwerker z einem Baukonsortium, aber solide Leute.
D. Glar. Limburgerstraße 12.5
ier per sofort. Dr. bis Off. unt. C 346 an die sstelle d. Blattes.
kinderl. Ehepaar, Beamter, n. ges. Off. erb. unter
Kapitalien
S
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A115 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
16000 Mart
Oktober gesucht. Zinszahler. Jähr
„ Mädchen sucht tagsüber
Stellung in ruh. Haushalt. Bachemerstr. 110, Hinterhaus.
„ Ef.,
mit Balkon u. m. vorz. bürg. Pension an 1 od. 2 Herren zu verm. Besch. part. Roonstr. 55.
Lagereäume resp. Werks.
Metzerstr. 31 für ruh. Betrieb zu verm. Besch. das. Anb. Bureau.
Mpzlab. Deutz=Zäsekbst./ 31t Hochp. 61., kompl. Bad, küche Schöner Weinkeller
u. Zubehör per sofort zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 69.
12-15 000 z. 2. Stelle auf Ia.
Obj., solv. Schuldn, eotl. m. Amortisation ges., nur v. Selbstgeber. Fr.=Off. unt. B1388 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5
1. Hyp., 4½%, gut.
Zuverlässiger, verheirateter
Installateur
für Gas und Wasser, gestützt auf gute langjährige Zeugnisse, sucht sich zu verändern. Ang. a. Theo Voiß, Rotthausen, Markt.* Jung. Mann sucht Neben= beschäftig. auf halbe Tage. Off. u. 977 a. d. Geschst. d. Bl.
salbinvalide sucht l. Beschäftig.,
gleich welche. Ukrichgasse69, 1. E.
zu vermieten.
Bescheid Pfeilstraße 5.
Obj., sof. zu zed. ges.
Nur Selbstgeber werd. berücksicht.
Fr.=Off. u. 0 85 an die Annahmest. Friedrich=Wilhelmstr. 5.
Man kaufe reet
Möbel
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahlungg stattet, ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt Ganze Aussteuern, Tische, Stühl Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränken 62.6. an, Trumeaus m. geschlf. Gläsern, Schlafzimmer=Einricht in Mahagoni, Eiche, hell und dunkel, kpl. Eichen=Speisezimmer, Schreibtische, kpl. Betten, Teppitze, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
J. Hoffmann
Fabrikant, Martinsfeld 31.“
Ein großes leeres Zimme
zu vermieten. Spichernstr. 52, ptr.
part.,.,
Abgeschl.-Mansardenwohnung
e Hinterhaus. Bescheid
de Mansade I. Rele, Mreikr Mesiaksestrih hels
die Wohrung is neu renov. an ansft. 2rd. Ahunge grgien.
an bessere Mieter" an 00
zu M. 90.—.
Bescheid Lindenstraße 69.
19
gewaschen u. wie neu wieder hergerichtet. Streitzeuggasse56.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
abg..Et.[2. Er. 3 schöne Zimmer 23 M. b lb. 3 5 Külz Eusktrchenerstr., 3. Et., 23
Stenes. v:.: 2., Lechenicherstr. part., 23.K.
Mansarde u. Keller, weite aog.Bsch. Sülzbur str. 170, Weder.
Aussicht, neu renopis““. sofort zu vermieten,
2 schöne Mans. in bess. Hause
*; an anständ. Pers. z. vermiet.
Peterstraße 45. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p
Aufpolstern
in und außer dem Hause.
5 Pantaleonsstr. 28. part.
Damentaschen—.
werden wie neu aufgemacht. Martinstraße Nr. 3. G. Lorrig.
öhl. Z. m. voll bürg. Pens., Mon
47u.52,W. 11,50 u. 13Herzegstö.
Pradanterstr. 26, Hinterh. 2. Et., ut mödl. Zim., strßw., z. verm. # gartenw., abgeschl. Wohnung Ehrenstr. 10—12, 3. Et. b
von 4 Zimmern, Küche, 2 große##„: 00.—
Spinde, Waschküchenben. zu 45.4#0# fl. LoIS zu vermieten. 5
Bescheid daselbst Vorderhaus,
3. Etage bei Lorenz, mittags von 12—2 Uhr
Bechergasse 17,
am Dom.
„e8-12, zwei Zimmer zu
14., drei Zimmer zu 22 M.
Siebengebirgsallee 58
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, kpl. Bad, Diele, Mans., straßen= u. hofwärts Gärten und Balkone, elektrisches Licht und Gas. zu vermieten. Preis 80 M. b
öbl. Zim., separ. straßenw.,
z. verm. Schilderg. 104, II. 5
Ehrenf., Gutenbergstr. 50. Hhs. 3
E Zim., f. 20 A. z om. Besch..E.
Möbl. Mansarde an eine anständige Person zu verm. Brüsselerstraße 67, 1. Et. rechts. b
9 schöne
s verm.
Zimmer-straßenw. zu Luxemburgerwall 14.
chön möbl. Zimmer billig zu
verm. Melchiorstr. 29, I.
2 h. Anbauzim. an 2 Pers. zu
vermieten. Glockenring 8.
Relcher Privatmann leiht Beamten 300 M. bis 1. Juli f. Kaution.
Off. u. S 97 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Praktische Ausbildung.
im Schreibmaschinenschreiben u. Stenographie(Stolze=Schrey) Instit..schriftl. Arb. Händelst.39.5
f. jed. Alter, „#leicht und sicher; monatl. 3 J.(4 Stund.) .Schmitz sen., Sterneng. 47,III.
#lavierlehrerin, ak. geb., ert.
vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1261 Breitestr. 85. b
(3 Möbelwagen voll)
#vl. Speisezim.,„ Schlosik.,
.* Yeld, leuchter, Vertiko, Schreibtisch, Regulateur, 4 1tür. Spiegel schränke, Lederstühle, Meißn. Eßservice, Klubsessel äußerst billig aozugeben 5 Sternengasse 95.
Junger Mann s. Klavierunterr.
Anged. m. Preis unt E 78 a. d. Annst. d. Bl. Severinstr. 24.
Zirka
300 Auzige
mod. Dessins, sowie Marengo m. extra gestr. Hosen 15, 25, 35 M
Hosen
größtent. selbst angef.,.50-12.4
Phantafiewesten
bessere Sachen, staunend billig
Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40. d
Zu verkaufen
Einfamilienhaus
fast neu, freistehend mit großem Garten und Wiese anschließend, in herrlicher Landgegend ist billig zu kaufen.
Anfragen unt. L A 999 postlagernd Schladern(Sieg).
Kompl. engl. Betten m Patentu. Aufl.=Matratzen 55 K. Waschkommode mit Kachelspiegel 40 MK, Ausziehtisch 20“. Hlüschdiwan, gebr. 25 J, Kleiderscht. 2tür., v. 24,6 an, Küchenschränke. Schreibtisch, kompl. Schlafzin u. Kücheneinrichtung, alles zu ganz billigen Preisen wegen Ueberfüllung.
Krefelderstr. 47, hochpart, Schreinerei Hollands. 3
Eich.=Wohnzimmer
gut erhalten, komplett, fur 350.K zu verk. Händler verb Everhardstr.), II.
Mosaik=Tisch, 5 saub. Berten,
Sofa. Glasschrank umzughalb. bill. Sülz, Dalanterstr.9
Jahrrad, rad, Biuigzugek
Eigelstein 99, II., Hdl.

bessere
U. Sechzig
*<space>"<space> 3 5 0 0 0<space>
2 35000
2 45 000
55000
949994
.<space> 2 0 0 0 0<space> aus 50000 ße à 19000 4 de a 15000
Jank.
O8
Tranachstr.3
Insp.
Normalhemden Mako=Hemden Hemden mit bunter Brust Oberhemden Strümpfe und Socken
enorm billig.
Ph. Frankenberg, str. 98.“e
Ausg. v. Rabatt= u Konsummark.
Ceazasch.
#4 Eigel
K, deite Lage
Straßenirer
K, Leiptio
an N.
Gebrauchte
Nähmaschine
ehler
gr. Terraine 4 f qm. Köln=Nippes
solides Fabrikat, für Hand Fußbetrieb, wegen Anschaffung einer neuen billig zu ver kaufen.
Merlostraße 21, hochpart.
Clappwagen 6, 8, 10,50, 12 b.
# 36.4, für 2 Kinder 16—20.4 Reisekörbe, Japantaschen 10% Rabatt. Marzellenstr. 56.
Gut erhalt. gr. Schleifstein
in Eisengestell, 70 cm Durchmess., z. verk. Adres, Komödienstr. 50.
C
ine Partie neue Plüsch=Diw., so lange der Vorrat reicht,
zu 30 M zu verkaufen. b Polst. A. Kolping, Sterneng. 56.
1 Handwagen billig zu verk. 5 Friesenwall 31.
Großkulturen in Geranien, prachtvolle, gesunde Ware, a St. von 25) an, für Beete und
Diwans 9##swaz-#4
an, Händl. erh. Rabatt.
Alte Walgasse 11.
Polsterei
Blumenkasten.
0 gin, Stadt
direkt ba# rkaufen. cher 29.
77.
Bepflanzen der Kasten billigst. Gärtnerei A. Vogels, Sülz, Verrenratherstr.591. Fspr. B 7697.
Hpl. sch. Küche inkl. em. Herd 67, 2 2egal. 1schl. Bett. h. H. a 26. 1½ 32. Wascht. 4, Kldrschr. 10.4 an Aquinostr. 3, Sout., a..=Ring
haarzöpfeGebr. Fahrrad
K 20,— zu verkaufen.
Sülz, Zülpicherstraße 199. III.
indwerker zu im, aber un
rstraße 1.
bel.
Haus
deutsche
gen und
fschlag
hlungssseln. die Ge— Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Schicker schwarter Auug
2° getr., Größe 50, billig z. verk. Köln=Ehrenfeld, Försterstr. 13.
10000 Stich pfasterkeine
Eisen-Betten
schöne neue zu verkaufen. 5
Deutz, Siegburgerstr. 123, II
in 50 versch. Ausführungen, mit Patentmatratz. u. 1 Post. ArbeiterBetten, auch für Sommerfrischen, Pensionate usw..außergewöhnl. billigen Preisen. B
14 Kreuzgasse 14, a. Schauspielh.
Harmonium#. 0 Mark zu
verkaufen. Sömmeringstraße 62, 1. E. r.
Hrn.= u. Damen4A. Rad billig zu verk. Eigelstein 99, II. Hdl.
Fahrrad
u. lucht
Nyeißes Festonkleid u. rohseid. *# Kleid, Fig. 44, bill. z. verk. Eifelstraße 64, III.
zu Anzügen, Hosen, Paletots .Kinderauzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Ein Fahrrad ohne Freilauf für
25 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstr. 81, 1. Et.
d*
Billige Preise. b Vik
Viktoriastr. 29,.Klingelpätz.
Dlüsch=Diwan, sch. Betten, Kleiderschr., Vertikow b. z. verk. Mülheim a. Rh., Regentenstr. 97.“
reelt
m 2m hr. Büfett, Kredenz, Um.
gasherd mit 6 Löcher zu verk. O oder gegen
u Sofa, Auszieht., Standuhr,
9•„
gegen kleinern zu vert. H. Rampf, Domstraße 81.
8
eisen zahlungs ifschlag. abatt sche, Stühl, s, Vertikos, schränke v. m. geschlif. er=Einricht. , hell und eisezimmer, en,Teppiche, ss. Diwans.
Lederstühle, ersikl. Fabrikat, gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Cofa, Plüschdiwans v. 28, Lederdiwan für Küche 25, Chaiselonques 20.K. Weberstr. 10.
ffmann
sfeld 31.“4
voll)
eismensuchter,
isch, ReSpiegel= Meißn. bsessel en
gasse 95.
Pe
zuge
Karengo
25,35 M
.50-12.4
esten
nd billig
eschäft 40. d
i. PatentF 55 J. heilwiege Plüscheiderschr., schränke. schlarzim alles zu wegen
)part, ds. 5
itt. für ler verb. ), II.
Betten, umzugs. str. 93.5 Damen= zu verk.
Hol
Gelegenheilskauf.
gebrauchte Teuster mit Glas
bill. z. verk. Probsteigasse 6.
Elegantes Jackenkleid, Gr. 44, grau, Maßarbeit, ganz neu, für ##50 M. zu verkaufen. 5
Zwirnerstraße 31, 2. Etg.
Harmonium, neu, mit Spielapparat billig zu verkaufen. Melchiorstraße 29, I.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit und der Küche
einzustellen, werden höflichst gebeten, ihre Adresse und nähere Angaben einzusenden an die
Abteilung für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshause Köln, Mauritiuswall 66, 1. Stock.
Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird diesem Zweige der Vermittlung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Die Vermittlung ist eine gemeinnützige und kostenfrei. Daselbst finden einfache und bessere Mädchen stets gute Stellen.
ii einer allererstklassigen
Nenie
Aposelustr. 19 Direktion Eigel'a Alslen Apburiagt.
Zuschneide=Lehranstalt allerersten Ranges
für Damen- und Ainder-Garderobe und Wäsche Gründliche Ausbildung in allen einschlägigen Fächern, theoretisch und praktisch Erfolg wird garantiert, da leichtfaßliches Hyktem. Dem Tailor made-Genre wird besonders Rechnung getragen. Spezielle Kurse zur Anfertigung der Garderobe für Privatdamen und Töchter Beginn der Kurse 1. und 16. eines jeden Monats sowie jeden Montag. od Schnittmuster jeder Art werden in unsern Ateliers angefertigt. Stellenzumeisung gratis.* Anmeldungen jetzt schon erbeten. Prospekte kostenlos.
Junge Schweine
Habe fortwährend Schweine abzugeben.
Kratzenberg, Worringen 5 Gut Dickerhof.
junge
Glucken billig zu verkauf.
Grncten Weberstraße 15.
ruteier von s. Jahren auf
Fallennester gezücht. Rasseh., als w. Wyandottes, gespr. Plymouthrocks, sch. u. gelbe Orpingt. u. sch. Rheinländ., 15 St..50 abzugeb. Nippes, Lohsestr. 41. b
Verloren- Gefunden
Pintscherhund
mit neuem Halsband u. Kölner Hundemarke Sonntag i. Königsdorfer Walde, Tunnel, entlaufen. Wiederbringer s. g. Belohnung. Hinnenthal, Köln=Ehren feld Siemensstraße 31.
Niederländer Ufer, Samst. nachm. zw. 6u. Uhr schwarz. Ledertäschchen n. Inhalt verloren. Wiederdr. Belohn., Bootshaus Cölner Club, Kais.=Friedr.=Ufer.
O) O) C C C
Verlag von..Bachem, Köln
Die Kuns des Sparens
in Familie u. Haushaltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsam keit Von Karl Foerster.
Dreizehnte Auflage. Gebunden M..40.
erstlicher Ratgeber bet
Pflege und Ernährung
des Kindes nebst An leitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med. Friedr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M..20.
Cleg.tadl. Frack25.K. schw. Gehr.= Anz. u. 2 Anz 10u. 12#4af. st. F
bleiderschrank, Büfettschrank u.
Waschk. mit u. o. Spieg. bill.
abzugeden. Rothenberg, 3, I.
„„„<space> 0<space> u.<space> I 2. 4 a f.<space> s t.<space> F i g.<space>
ap. dl. Reformkl., mittl. schl. Fig.
29 weiß. Voil. Kinderkl..4, f.
73., weiß. Wildl. Kind.=Sckuhe(32)
.K, Brabanterstr. 3, 2. Et. Cofa, Petroleumofen bill. z. vh.
ülzburgerstr. 196, II.“
Kinderwagen sehr bill. zu verk.
e Sülz, Euskirchenerstr. 10,I., 2
Eine Partie
Cello=NRoten
Lofa, gut erh., bill. zu verk
b Im Klapperhof 31, 1.
billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Christinastr.33,II.“
ss. Diwans u. Sessel, neu, b
zu verk. Palmstr. 20, I
Junder&amp; Uuh Gasherde
Gedr. Herde u. Oefen werden in Tausch genommen.
bill. zu verkauf. Weberstraße 15.
Gr. Kisten z. verk. Rosenstr.45,III.
Jean SUena. 9a,
Gedr. Fahrrad, Weberstr. 20, Hth
Dürenerstr203.
Tapeter Bit 40. 50% Rad,
Borten die Rolle 503. Echtes Linkrusta 378 per Mtr., Linkrusta=Imit. die Rolle 553. Off. u. 962 a. d. Geschst. d. Bl.
Kaufgesuche
Jahrrad zu verk.]. bebr.
Händler verbeten
An der Linde 16, links.
Scheuertücher
2türig, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. an Kierdorf, Sülz, Zülpicherstr. 199. III.
Ganze oder Teile künstlicher
aller Art zu Fadrikpreisen, 1m große Tücher, weiß, 30 Pfg. Kemp, Rothgerberbach
Gebisse kauft:
Gitarre[Alterlämer
gegenw. a Zahn v. 40 Pfg. an G. Horn. A. d. Dominikan. 11, I
fast neu, billig zu verkaufen. b Köln=Nippes, Christinastr.33. II.“
Balken, Sparren, Fussboden
kaum gebraucht, zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 31.
aller Art, besond. altmodische Möbel und Vorzellan kauft
Specht, Duffesbach 19.
Eine noch gut erhalt. Staffelei zu kaufen gesucht.
Ang. u. 978 a. d. Gesch. d. Bl.
Vollmilch, häßser;
pasteurisiert, täglich 300 Liter abzugeben. Anfr. u. E 209 a. d. Annahmestelle Udierring 2.
Platin kauft:
G. Horn...Dominikanern 11, I.
Piano
sebr., ges. Ang. B 1392 ch. Breitestr. 85. b
Speisezimmer
eleg., prima Ausf., umständeh. sof. zu verk. Bes. 5¼—7 Uhr. Albertusstraße 44, part.
Herrenzimmer,
neun Teile, Ia. Fabrikat(Rauch), wie neu, billig zu verkaufen. Steiner, Blaubach 60, III.
hehr g. Schneid.=Nähmasch. bill.
zu verk. Annostraße 35.
öbel, Antiksachen w angehauft.
stets Achterstr. 4.
Weiß. Herd ges. Weyerstr. 58. III.
Tiermarkt)
2 gute leichte pferde
wegen Ueberfüllung des Stalles billig zu verkaufen.„
Wilh. Licht, Probsteigasse 41.
Zweiteil. golden. Ohrring mit
weißen Gemmen von Hochschule bis Café Rheineck ver
loren. Wiederbringer Belohn. Rudensstr. 33, 2. Etg. b
Vermischtes
Ausflugsorten und Touristenplätzen
penest kus die,##h ur d Empfehlungs-Anzeige ihres Hauses zu den Pfingst-Ausflügen und Wanderungen baldigst zukommen zu lassen. In
grosse, und weitumfassenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen beste Erfolge!
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Mutter! Ihr Loo— ihre
Freude—ihr Leid
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Heinr. Clementz. Ein starker kl. 40=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite
ergänzte Auflage. In Origi nal=Einband M. 6,
Aus derkrauenwelt.
„Sie
6
verschönern sich Ihre
Pfingstreise
durch
den
Genuss
guter
„Cigarren
Cigarren König
Fettenhennen
4.
Bis Samstag b
u Aur Huig ardinen&am Roleau-Stolle Kaflee-, Prüsch-Decken,
Tisch- u. Handtücher
Elberf. Reste-Lager
Johenzollernring4l.
Eine
Auswahl von Beiträgen der Volkszeitung, herausgegeben von Frau Adele Sieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen. In Orig.=Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
□ O) CO O GO e.
Schinken Plockwurs
Offeriere la, westf. Rohschneideschinken, Rollschinken, Nuss- und Lachsschinken, sowie gekochten Schinken.
Teinste westl. Plock- u. Cervelatwurst
sowie alle anderen Fleischwaren, trotz der hohen Schweinepreise, äusserst billig.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Conrad Zorn
Fernsprecher Al305.* Steinweg 14.
v481*
Germania-Flaschenbier.
Exportbier u. Böhmisch(Pilsner Ersatz).
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
Im herrl.gel. Eiselstädtchen Prüm
Pension
in Privathaus. Näheres H. Retsch, Prüm.
Sommerfrischen,
die der Kölner liebt,
werden wöchentlich im L. A in grosser Zahl angezeigt.
juckenden Hautausschlägen usw geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderma“. rasche Hilfe." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, von Werth=Apoth., Alter Markt 48 M. Hamecher. Schilderg., Dr.
Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrüchen 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. LuckenHohepforte 9 A, Rud. Jasky, Habsburgerr. 28, gegenüb. d. Opernhaus vld. Wiegand, Aachenersir 8, E. Steitner, Friesenpl. 24, u. F. C. O. Bergmann,
Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Ruebs Drogerien: in Kalk: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.
Ohne Notenkenntnis
Klavierspielen
sofort
. durch
Walthers Notengeist
seit 8 Jahren bewährt. a. Anfang-heft.42,50(enth. 6 Lied u. leichtfassliche Erklärung) Keine besondere Schule nötig. Probeblatt gratis erhältl. in Buch- u. Musikhandl., direkt d.
Verlag Notengeist
BerlinS O. 26, Reichenbergerst.
Rl: Germania-Kraftbier
anerkannt erstklassige Qualitätsbiere
werden in unseren Kellereien mittels einer in hiesiger Gegend einzig existierenden, den höchsten neuzeitlichen Ansprüchen inbezug auf Hygiene und Technik
entsprechenden Einrichtung auf Flaschen gefüllt.
Germania-Brauerei.-G.
Mülheim(Rhein).□ Fernsprecher 114.
1804
Eine billige
Woche.
Stee
Weiße Sticke rei: Kleidchen .10.75,.50,
.50. Elegante aus Seiden. batist.90,4.75 .50 u. höher Bunte Waschkleider0. 85,.30 .75 u. höher. Reiz. Russenkittel.75,.10
.50,.90 und höher.
Zirka 300 Musterkleidch. mit 10% zum Aussuchen.
A. Stiel„
Severinstraße 548.
gaugeschäft. Rout. Fachmann
D übern. alle einschl. Arbeit. Spez. Stuck=u. Verputz.=Arb. Reichh. Lag. fert. Stuckdeck. Stehe m. Must. 3 Dienst. Beste Refer. Ang. u. R 10 a. d. Ann.=Stelle Severinstr. 144.
Rechtsbureau Wagner
Albertusstraße 32
Ulbertusstraße 32
Steuers., Eingb., Verträge, Güter trenn., Testamente, Auskünfte 2c.
Fischerei-Angölns gesuche
Off. mit Preis unter 0.0 an die Bezirksv. Hohepforte 6.
Aufpolstern v. Matr. u. Sof.
4 Gardinenaufh., bill. Preise * Jülicherstr. 24, Zig.=Gesch
Piingstwunsch!
Witwer, 46 Jahre, kathol., Maschinist in guter Stelle, schön. eigenes Heim, 2 Kinder, sucht eine brave kathol. Person, 40—45 Jahre, nur vom Lande, ohne Anhang, kennen zu lernen zwecks baldiger Heirat. Beding. gut. Herz u. edler Familiensinn. Off. u. 896 a. d. Hpt.= vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Stiller Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Aufrichtiges
heiratsgesuch.
Suche für meinen Bruder a. d. Lande i. schöner Gegend, kath., 24., net. Aeuß. u. Fig., der mit dem Vater allein steht, d. elterl. Manufakturw.=Gesch. z. übern.
wünscht, geeignetes kath. Fräul., m. etw. Vermögen zwecks Heirat. Näherin bevorz. Selbiger ist von verträgl. Charakter und Gemüt. Für häuslich gesinnte Damen, w. sich nach glückl. Heim sehnen, ist dieses eine Gewähr, u wollen vertrauensvoll ihre Briefe m. Angabe d. Verhältn unter AD 122 postl. Mechernich (Eifel) einsenden. 1

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138;
Dienstag, 21. Mai 191:
Siegerin
allerfeinste Sahnen-Margarine, der beste unübertroffen feinste Ersatz für
Molkereibutter.
Ueberall erhältlich!
Söchste Auszeichnungen der Brancke:
Soldene Niedaille
und Ehrenpreis
Deutsche Ausitellung für Bückerei, Konditorei und verwandte Gewerbe Stuttgart 1911
Solbene Medaille
Internationale HygleneAusltellung Dresden 1911.
Palmato
allerfeinste vorzüglich haltbare
Pflanzenbutter
-Margarine, ein hervorragendes Nahrungsund Genußmittel.
Elleinige Fabrikanten:
R. L. Mohr, S...., Ritona-Bahren feld.
" 8. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Prenß. Lokterie
Vom 10. M i bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Iut jede gezogene„ Nummer sind wei gleich hohe Gewinne gesallen, und zwar
se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
20. Mai 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
N6 40### 97 803 70 89 932 1054 368 72[500) 75 457 580
82 739 64 819 7
8, 439521 63/500 989 6245 473 625 751 87 860 962 6% 32, 764, 25 8272 73 406 535 79 648 62 833 35 930 9065 284 399 766
30 33(9O 1393.128 4l5 564 605 K 9ck 71361.81.42 r, 40
278 515 699 754 18041 175 251 85 315 470 93 712 969 19260
1338% 8 8 o 8 641. 913 31 91 /300, 94 21015
3989 B3 45,311 6. 707 Bir 6 133488 Gt. b 6 8 63
„%„3 133 85 240 82 620 28 713 852 980 39025 212 380 567
11 234 348(3000) 622 753 851 41038 52 66 474 1500) 578 711
4 775% 500 918 34, 430½ 94 60 43219 94. 564 704 46 9is 4034
6s un ui. 28 38 er Jex 10 46 33 703 Misadfsb 4Ach- fech.99
796 150401 893 902(500) 47009 134 57 96 345 431 61
49132 33 53 76 30 484 589 47 gah 19½/3 8 o 4k Schggf 659 42 901 42 72
61 89 579 82 625 733 44 851 70
362 204 J 4. S.#s 32537#1g 2g 05 Cgs a. 528 5121500) 726 945 62160
boz 40 514 61 blb 52 53821 63112 92 992 93 61240 360 406 561 600 50
4 4- 8. c.193 8. 240 608 768 63
E. oin to## tss### 627 83 703 27 83 901 9 68139 92(500) 226(500 6o7 833 Gen 34 19 52 984 69079 173 261 313 30 80(500) 465 79 576
70001 44 264 327 597 621 714 17 21 43 945 71017 909 89 488 801
schs eschee escee es eise
76057 194 219 380 431 82 539 56 77 659 76 725 803 66 903 1500) 40
1000) 96 827(10001 61
Sm 15. S ächt esibsch Paid ik aid dis cäisfshe iigeäch icn fachld.
Se nan 2s 105 252 624 81133 42(3000) 202 334 51 72 473 77
89 513(1000] 49 694 727 802 927(3000) 99 821°9 261 900 90 94 425
1000) 501 54 635(1000) 72 759 81 830 83444 589 621 48 60 742 869
8 1029 11000) 187 220 323 470 554 633 65 815(500) 85 85145 238
68, 749, 58. 75, 889„St1o uu 603 20 70 709 913 87177 9025 147 53 64 65 216 66% 72 rc° a. 216 873 506 673 895
257 76 Cn 737 862 99, 110001 96 91027(1000) 102 201 8 378
87 39 516 19 36 951 92155 282 675 723 59 99006 90 F71 700
-ec h ie ec äe ie as ech is sascb e. ee ede chige 2e. 3ie e ie läche.
1 1805.36. ai acb a.. e e e 1c 6. 905
ol#. 1000) 92 97 384 427 527 32 93 741 887 119092--1349)
83558 149 35= Phhiclhlsih 122994 Mb 3be 19(85 doan 79 93
99% 4654 80 Schohf“ ,3k eri 418.56 gscg.g e
3 9 81, 5 5, 304 f1. 499 521 80 649 Sod) 19:. 63 129148
S. or 56e 98 66
33 55 135179 206 40 667 944 136210 17 95 334 68 83 1880 7 114 573 622 758 806 1000) 189067 721 966.. 959
149111 6S Pr6%9 e el.h 9 4e 98 3
csee
459039 387 363 433.598 728,41(1000), 803 45 151161 595 653 58
# s 629 1500 895 1500) 903 159270 89 453 501 2(1000) 3000) 626 160209 331 458 72 529 72(500) 614 45 801 42 43 69 76 85 996
S 643. 3ce 5 ch sie dd. 92 sch. b ie k. b. 8 90
166012* 144 258 369 87 503 010 69 112 1012
12 11000 17 135 536 60 Tgr 309--32.1500) 627 754 823 944 53 163
Nri Jen
89 612 72 1000f 838 906 11 99 172018(00088 107 251 85a“. 600 500) 95 783 807 59 65 978 172070 84 366 174215 455
8. Truung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokterie.
10 Tigt. 88 gm 19., Rur die Gewinne über 240 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
72(1000) 832 906 1
783 807, 59 65,978 173070 84. 366 88 518 620 62 819 92(3000 455 517 672 719 969 175043 189 274 75 307 499 600 712 65
his i ei e e hesfhene ait Steich ebel
180002 306 52 409 550 636 787, 181053 86 90 189 244 KKK 0K 521
500) 34 93 630(500) 914(500) 182120 313 40 62 474
183018.38 86 304 35 446 69 931 43 184130 303 639 65 709 41 89 802
90 SHois soun Bar Sr.1e 81311F fchlf 2 8 bi5
135 524 86 722 70 79 91 888 /300 57 59 60 81 866
110549 seu 116544, 163526 hatt 1635rg
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
20. Mai 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
96. 616 70 19 806 8S 2039
.90 19;P, 4 c0 de 85 r oe 20 0 i
415 6r5 3chihl 8ié 94 55 61 79 9513 500s 788 832 922 96 246 398 13000
92% 4 6
73. 35 shesr 46 33 35b 192 84 Nle 1907 50 243 41 455 3
38% 5 189, K13 740 55 2 1005 16 69 154 81 859 621 35 777 977
S 1400 Aas=- l, ia. chobl s 4. 890 ac 8 68 4
a fi 100, S 8 102 97 607 40(500) 714 51 881 995 29207 634 844 67
B B e he ib b de c rc ere
a- Sodlis 9c itchi ab i slachr“ Lsche de. ec be a4 r eie
33 712 81 3ch s. gre. 51 S5 139(500 43 886 89135 202
e 88 1380 25. 3½, A. 48002 60 166 25 47 92 610 803 910 41 49150
# 1 4 0<space> 2 9 9<space> 3 2 5<space> 5 5 0<space> 6 1 4,<space> 8 9 8, 9 1 4<space> 7 6<space> 5 1 0 2 7<space> 1 2 4<space> 2 8 1<space> 8 8<space> 3 7 4<space> 5 3 9<space> 5 4<space> 6 2 5<space>
66 70 83 318(3009) 73 440 59 695 777 91 906 59 67024 9248 96 405 56
63 339 85%486 89 633 843 0 122 87 306 42 71 482 502 666 742 60059
1078 468 Sgl““z 8 18r 206 46 50 bi4 741 896 92=33 428 7. 990
90 803 20 74031 56 258 378 579 610 722 75070 168 75[3000) 258 40 88 892 76069 104 15 349 59 498 529 603 806 77098 122 500|411
78215 478 84 617(1000) 748 849 53 79102(500) 314 841 98 905 90
90 040 64 95 191 242 306 641 783 8 1090 269 429 36 537 751 75 995 82006 325 767 90 903 91 83001 371 752 85 822 84062 85 101 271 401
738 863 96 85058 191 404 84 589 626 50 722(500) 86044 118 25 33 201 6 311 25 87 608 732 50 82 992(1000). 87119 71 215 50 511 32 1500
453 von 768 961 Tscaats 360 414 51 500s513 22 78 688 731 34 89116 28
chc ee
eshes escce
975 115012 228 85(15000) 488 695 932·91
S 54 8bn. die Tlodls 8 a48 4 3P 3cm. 3. 8
3 5 H. z55i hee se 1 80 b. 6eb 30 840 38 18416
B% e e 8r 30 141
e ce s cecsee
238 1500) 50 70'S 408 K 9 114 g% 65 g5 d 19 833 1500) 92 145092
csse
170361 554 651 63 74 171165 211 45(500) 310 786 892 172063
%<space> 2 1 1<space> 3 4 5<space> 8 2<space> 4 3 5<space>
Ser o2 604 60 85. Jasg, 8 3407 P6,, 10, 1000, B1 48 8368. 610 87
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□) Volksverein für das Katholische Deutschland, Pfarre St. Maria im Rapitol.
funr der Tatkraft und Rührigkeit des neuen Vorstandes wur ern am Sonntag Gelegenheit geboten, die Zentra stelle des Volksvereins in M.=Gladbach in Augen. schein zu nehmen. Eine Gesellschaft von 35 Herren fuhr m. .16 bzw..23 Uhr nach.=Gladbach. Nach gemeinsamem Kan „de.s in der Sanosraße gelegene Heim des Volksvereins sucht, dessen gefällige äußere Form den Besucher gleich fesselt Vortragssaale hielt Hr. Dr. Lorenz Pieper einen kurzen, sehr inte essanten Vortrag über die Gründung, Ziele, Zwecke, Entwickelmnund die großartigen Leistungen des Volksvereins, der durch horsts Scharssinn und Weitblick zu dem Zwecke gegründet wur die bis dahin vielfach zersplitterte apologetische soziale ur## meinnützige Tätigkeit des katholischen Volksteils zu zentralissern. um vermittelst dieser machtvollen Zentralisation dem katholischer Namen mit um so größerem Erfolge auch auf dem Gebiete modernen Kultur eine ehrenvolle Position zu erringen. Von dieser Zentralstelle aus wird eine Unsumme von Anregungen zu praktische Betätigung der Katholiken auf allen Gebieten des öffentlichen gegeben, durch zahlreiche Zeitungsartikel für die katholischen tungen, durch Zeitschriften, Einzelbroschüren und Fingerzeige an die—8000, Geschäftsführer und die 30.000 Vertrauensmänner de Volksvereins, sowie durch die zahlreichen Flugblätter und die Rerg insschnte zu Versand kommenden 800000 Hefte der bekanne
den von hochinteressanten Details durchflochtenen fesselnden ei(gs. schloß sich, der raehr als einstündige Rundgang durch be
Füuf.Morgen begek, den Gevaulichkeiten. Dabei erklärten meimn Zeamte der Zentralstelle in zuvorkommendster Weise den ganze Betrieb. Besondere Aufmerksamkeit erregte die eigene Setzerei#m Druckerei, die Buchbinderei, die Verlagsabteilung, die Flugblan usw. Versandstelle, die gefälligen Konferenz=, Studien= und Zu tragsräume und nicht zuletzt die riesige Bibliothek und der Raun
c sel cdem etog.,60 Mavben, mehr als 400.000 Zeitungsas
schnitte zur Verwendung bei der täglichen Arbeit, bei Flugblattn
umm. georonet und aufbelbahrt werden. Der ganze Rundgang i# den Teilnehmern einen überaus lehrreichen Einblick in nicht hoch gelug zu schätzende katholische Pionierarbeit des Bs vereins auf den mannigfachsten Gebieten. Das Heim des Alvereins vereinigt in der Tat alle Ansprüche der Neuzeit nebst iner Raum sausnützung und kluger Verwertung der neueerictes Beispiel praktischer Sozialpolitik— von 75 a
sässigen Handwerkern geliefert wurde, überraschten allgemein undm ungern schied man von dieser vorbildlichen Stätte katholischa
Lehens und, F. evenz, Dann fanoen sich die Teilnehmer nochz einem gemütlichen Plauderstündchen bei einem Fäßchen Bier zu sammen, wo die gewonnenen Eindrücke durch gegenseitigen Meinungsops####eft wurden und wo auch allen jenen gedart 8 Uhr grfolate die gugende ganzen Tour beigetragen haven, zu
Aus Kölns Nachbarschaft.
In der heutigen Haupt Concordia konnte der
□) Mülheim(Rhein), 18.Mai1912. versammlung des Männergesangvereins Concoroia konnnn
„ezende auf die erfreuliche Weiterentwickelung des Vereins hiu,<space> d i e<space> a u c h<space> d a d u r c h<space> z u m<space> A u s d r u c k<space> k o m m e,<space> d a ß<space> d i e<space> Z a h l<space> d e r<space>
besgondherz Hendzersgrgarende.. 1.8. J. 500 überschritten habe W0 besonders bemerkenswert kann aus der umfangreichen Tagesordnung hervorgehoben werden die endgültige Festsetzung des Prograun###.##agerfalrt zur Norosee in den Tagen vom 19 bis 18. uli d. J. bis jetzt haben sich 92 Sänger in die Teilnehmerliste ngeschrieben und insgesamt 214 Reiseteilnehmer, fest angemeldet.
und Norderney finden Konzerte statt. Zur Mitwirkung und gewonnen die Hofopernsängerin Frau Claire Dur von der Königlichen Hofoper in Berlin und der Opernsänger Hr. Innozenze Opet. Von Norderney geht die Fahrt zu Insel Pelgolano und von dort zu einem mehrtägigen Aufenthal nach Hamburg. Das diesjährige Wohltätigkeitskonzert des Verems
zum, Besten.s Landaufenthalts armer kranker Kinder findet an Mittwoch, den 3. Juli statt.
###s der Verteuerung der meisten Genußmittel ist auf die Biliz
SANGHOTEE
besonders hinzuweisen. Diese fachgemäße Mischung vorzugswei## britisch=indischer Tees steht qualitativ so hoch, daß sie den weitgehend sten AAnspruc,g zu genügen vermag. Dabei stellt sich infolge der ause gewöhnlichen Ausgiedigkeit eine Tasse Sang=Ho Tee auf ka#n über 1 Pfg. P.&amp; W. Vollig. Fernspr. 1244.
ideale Nerven-Nähr- und Kräftigungsei Schwächezustanden aller Arti
SANATOGEN
Zu haben in allen Apotheken und Droge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 x Dienstag. 21. Mai 1912
ein wirklich unschädliches
Dampf-Seifenfabrik— Gegründet 183.
natürlicher
Auffälliger Rückgang der Sehschärte
rasche Ermüdung der Augen, Flimmern, Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben, verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet Spezialitäten der Anstalt:
Stark gewolbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich, onne Brillenwechsel. Hygatgläser zum Schutze
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTON
k. und k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl, bayeris her Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad.
Er muß es wissen!
Bächermeister:„Ja, gnädige frau, das liegt an achiundere daß Ihre Auch
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
sen jetzt inmmer so gut werden
Konon-Backwunde
Spezialmarke
ist eben das Sicherheits-Backpuiver, mit dem alles gerät, sogar wenn der
9½ Teig stundenlang gestanden hat.
wollte nur, alle Damen nähmen
„Kon#--Backwunder!
Dann ware das Backen eine freude
Fmit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Liegestühle, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf. 0
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon
Optiker.
Unsere Grossmütter
in Batist, Voile, Leinen und Linon bei äusserst billigen Preisen.
pflegten sich im Frühjahr einer oft umständlichen Blutreinigungskur zu unterwerten. An deren Stelle tritt heute der Genuss von Dr. Axclrods Joghurt, der den Stoffwechsel, also den Erneuerungsprozess der Körpergewebe, in wirksamster Weise befördert.
Täglich freie Zustellung ins Haus durch die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Tel. A 648.
Es schickt sich nicht
für alle
Branchen
fertigt
m Südbahnh.
Fspr. B 8527
Schreinerei.
## Gegründ. 1861.
Billigste Preisberechnung.
Feinste Referenzen.
Nähe der Haustpost.
Dneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstraße 216. 2*
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26. 06
MMmm
1 Aerztliche Niederlassung.#
Bezieht Deine Freundin.1A7
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
Kinderarzt
Mehrjähriger Sekundärarzt an der Kinderklinik(Prof. Dr. Siegert) Dirigierender Arzt am A. v. Oppenheim'schen Kinderhospital
Köln, Salierring 3.„
Sprechstunden: Wochentags 11—1 Uhr.
WWvyWVVVVV
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Itr. 4#
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6#. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4##
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6

Seite 12.
Kirchliches.
An. Freitag, den 24. Mai, wird Hr. Dompropst 24. Moi 1Jgg versiagn.. S. e.. Jahrgedächtnis für den am #s##s am Eprorbenen Erzbischof Hubertus Simar zelebrieren.
Sn Segtat enapit sowie die übrige Geistlichkeit wird dem
Am Samstag, den 25. Mai, wird
und des Telschof Dr. Müller im Dom die Weihe des Taufwassers
abends von—7 Uhr wird zur Vorgeier des h. Pfingstfenes feierliches Geläute, auch mit der KaiserVarsinaf Goh=chrehitchge aerr Psingsttage wird voraussichtich perr
Kardinal n0 Erzbischof Fischer das feierliche Pontifikolamt zelei,„n den beiden Festtagen sind sämtliche Altarschreine Säürst„An den beiden Pfingsttagen ist nachmittags 5 Uhr feierNeues
aus Köln
% Joologiicer Garten. Nach dem in der heute stattgehabten Generalversammlung erstatteten Geschäftsbericht waren die 349268 Mark betragenden Gesamteinnahmen um 14030 Mark geringer als im Jahre 1910. Der Grund terfur liegt in der verminderten Einnahme von Eintrittsgeldern,
1911 220 696 M. betrugen, gegen 233314 M. in 1910. Es sehlte 1911, der starke Fremdenverkehr, den im Vorjahre die Brüsseler Weltausstellung durch Köln geführt hatte, es fehlte eine besondere Schaustellung, wie 1910 die Samoaner. Schließlich tat
gud Di große wise dem Besuche des Gartens großen Abbruch. 401 392 Personen besuchten den Garten gegen Zahlung des vollen Eintrittspreises und 9367 Schulkinder in Begleitung ihrer Lehrer zu den üblichen ermäßigten Preisen. Außerdem wurde 2123
Kindern der Hülfsschulen, Waisenhäuser und sonstigen Wohltätigkeitsanstalten der freie Eintritt gestattet. Die größte Tageseinnahme brachte der Pfingstsonntag, 4. Juni, mit 7560 M. Die Zahl der Aktionare betrug im Berichtsjahre 1369, die der AbonPc###—. Van ihnen erhielten wir aus den Dauerkarten 70 845 M. Die Bilanz schließt mit 1203843 M. und hat sich gegen das Vorjahr um 36.046 M. in ihrer Schlußsumme erhöht. Diese Erhöhung betrifft in erster Linie das Immobilienkonto, das Ende 1910 mit 935000 M. abschloß. Zur Abrundung des Grundstücks wurden das 629 Quadratmeter große Grundstück Alter Stammheimer Weg Nr. 33 mit aufstehenden Gebäuden für 29 269
Mark erworgen. Leitere größere Auslagen auf diesem Konto brachten die Vergrößerung des Gewächshauses, die Instandsetzung des Felsberges, der Ausbau der Restaurations=Betriebsräume und
„.ei., ieditz#g des von den Erben Hilgers gekauften Grundstuces hinter din Raubvögeln. Von dem hierdurch auf 998369 Mark angewachsenen Immobilienkonto wurden 5369 M. abgeschrieben, so daß es mit 993000 M. in der Bilanz erscheint. Das Gartenanlagekonto von 12000 M. hat auch bei Beginn der Anlagen auf dem neuen Grundstück eine Erhöhung um 4746 M. erKölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 21. Mai 191..
n
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138&a Dienstaa. 21. Mai 1912.
* Unterhaliendes.
6 Der Pfingstdieb.
Skizze von J. Held.
Asfessor Hartmann stand, mißmutig und gelangweilt, am Fenster seines möblierten Zimmers und sah auf die Straße hinab, auf der die heutigen Pfingstausflügler in hellen Scharen ins Grüne zogen.
Daß er an diesen hellen, sommerlichen Festtagen so grenzenlos einsam sein mußte! Konnte er nicht den noch jugendlichen Vater auf dessen Mittelmeerreise begleitet haben, statt hier zu stehen und sich unentwegt darüber zu grämen, daß es schüchterne Männer auf der Welt gab? Oder besser, daß er so jungendhaft schüchtern war? Nein, diese Reise war eben eine Unmöglichkeit gewesen! Er mußte ja aufmerksam hinausspähen, ob Fräulein Susanne Rautbring nicht auch heute, wie alle Tage, zu derselben Stunde hier vorüberwandern würde.
Er, der bei seiner Staatsanwaltsbehörde mit durchdringender Geistesschärfe und beneidenswerter Beredsamkeit die Schuldigen
zur Rechenschaft zog, ließ nun schon volle vier Monate die reizendste und keckste aller Spitzbübinnen ungehindert ihr böses Werk vollenden.7227772—5
Denn Suse Rautbring hatte ihm während dieser Zeit so ziemlich alles fortgenommen, was er einst mit Stolz als seine heiligsten Güter bezeichnet hatte. Das felsenfeste Ueberzeugtsein von der eigenen Unwiderstehlichkeit, den großen Stolz auf das bei dem Assessorexamen errungene„Prädikat“, die innerliche
ung über#### hübsches, in sichersten Staatspapieren angelegtes mütterliches Vermögen.
„Sie brauchte nur die großen, dunklen Samtaugen bei der Se.., ug voll zu ihm aufzuschlagen, und er wurde klein, so
ein, daß er zuweilen meinte, der blanke Bürgersteig sei viel
31 9½#####ß er stolperte, in den Rinnstein geriet, sich natürlich schleunigst wieder emporrappelte und einen Augenblick päter mit langen Sätzen davonjagte, um erst wieder unter dem würdigen Schwarz der Robe der Alte zu werden.
Hundertmal hatte er sich vorgenommen, ihr einfach den Weg zu versperren, den Hut zu ziehen und frisch und lustig zu sagen: „Halt, mein Fräulein, wenn Sie auch die Tochter des hohen esgerichtspräsidenten sind, der bekanntlich weder jugendliche Männerbesuche annimmt, noch sie zu sich einlädt— meine Bewunderung und Liebe kann das unmöglich noch länger respektieren. Wir sind jetzt einander ungefähr neunundneunzigmal begegnet— das hundertste Mal wird und muß etwas geschehen!" Aber ebenso oft konnte er dann im entscheidenden Augenblick nicht seine Lippen öffnen. Wie verschlossen war sein Mund! Die dumme Angst, sie, die unter den Kollegen als kurz und stachlig bekannt war, könnte auch ihm stumm den Rücken wenden hielt ihn fern.
Nun stand er hier wie ein echter dummer Junge unter Glas und bildete sich ein, sie würde, weil es bald fünf Uhr nachmittags werden wollte, auch heute am ersten Pfingsttag hier vorüberwandern mit ihrem lieben Lächeln und der leisen erwartungsvollen Röte auf dem lieblichen Gesichtchen. Heute, wo doch
fahren. Nach Abschreibungen bleibt es mit 12000 M. in der Bilanz bestehen. Der Tierbestand umfaßte am 1. Januar 1911 ##t5 Tiere in 692 Arten im Werte von 207999., die mit 90.000 Mark zu Buche standen. Durch Ankauf wurden erworben 528 — nußten im Berichtsjahre 27907 M. abgeschrieben werden oder 11,02 Prozent des Inventarwertes, gegen 12,9 Prozent in 1910. Die Aufnahme des Tierbestandes am 31. Dezember 1911 ergab zusammen 2187 Tiere in 706 Arten im Werte von 211 613 M. Mit dem Ausbau des erworbenen Grundstückes ist begonnen worden, und er wird nach der Maßgabe der vorhandenen Mittel fortgesetzt werden. Hoffentlich wird es noch 1912 möglich sein einen Teil der Neuanlagen den Besuchern zugänglich zu machen. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrats Kommerzienrat Oehme, Geh. Kommerzienrat Schmalbein und Bankier W. Th v. Deichmann wurden durch Zuruf wiedergewählt.
### Aus dem Fenster gestürzt. Auf dem Hohepfortenbüchel stürzte ein vierjähriges Mädchen aus dem Fenster des ersten Stockwerks; es erlitt einen Schädelbruch. Das Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht. C
„. Aus Köln=Nippes.
(0 Die Köln-Rippeser Bau= und Spargenossenschaft hielt
St. Josephsstift unter Vorsitz des Herrn Landtagsabgeordneten Frank ihre ordentliche Generalversammlung
ab. Der Genassenschaft, gehörten am 1. April 1911 an 238 Genossenschafter mit 913 Anteilen, am 1. April 1912 dagegen 249 Genossenchafter mit 888 Anteilen. Im vorigen Jahre sind sieben Häuser erbaut worden; sieben weitere sind im Bau begriffen. Damit ist das im Besitz der Genossenschaft befindliche Gelände erschöpft. Herr Frank hofft aber, daß die städtische Verwaltung der Genossenschaft
entgegenrommen we. baß diese bald für ihre Zwecke brauchbares Gelände erwerben könne. Der Vorstand ist augenblicklich bemüht, geeignetes Terrain ausfindig zu machen. Im ganzen hat mstcgen in 16 Jahren 157 Häuser gebaut. Der Vorsitzende
lundes#lder, trug die Bilanz vor. Dieselbe balanziert
. Aktiven,„no Passiven mit 1 315 586 M. An Dividende werden
verteilt(4 Proz. für Arbeitnehmer und Arbeitgeber) 3845,29 M Das Gewinn= und Verlustkonto steht mit 32944 M. zu Buch. Die Bilanz wurde einstimmig genehmigt, desgleichen die Verteilung des Reingewinnes und die Entlastung des Vorstandes. Hr. Frank sagte dem Vorstande, insbesondere dem Vorsitzenden desselben, Herrn Bolder, herzlichen Dank für ihre sorgsame Arbeit. Zum Haushaltsplan für 1912 bemerkte Hr. Bolder, es sei einstweilen nichts weiter zu tun, als die im Bau begriffenen Häuser fertigzustellen
und gneues„Blugelange al. findig zu machen. Bei der Neuwahl des Aufsichtsrates wurden die ausscheidenden Herren Regierungsbaumeister Krings, Stadtbaurat Steuernagel, Rentner Coenen, Schlosser Albert Vogt und Werkführer Kolbe wiedergewählt. Herr
og: Schröder, de, sein Aint am. Mai niedergelegt hatte, wurde wiedergewählt. Zu Bücherrevisoren wurden Herr Steuereinnehmer Esser und Hr. Schröder ebenfalls wiedergewählt. □
Aus Kölns Nachbarschaft.
C0) Mülheim-Rhein, 19.Mai1912. Dem früheren Rohrmeister
jeder, der ein kühles Plätzchen oder einen Schattenbaum im eigenen Garten besaß, daheimblieb.
Gerade wollte er sich mit schmerzlichem Seufzen vom Fenster abwenden, als ein Ruck durch seine hohe Gestalt fuhr.
Ging sie da nicht doch?
Wahrhaftig, sie war es!
Ohne sich zu besinnen, setzte er den Hut auf und sprang die
Treppen hinunter. 3
Nun war es wieder wie alle Tage! Sie trippelte vor ihm her, er folgte ihr in einigem Abstand, und über ihnen lachte die goldene Maisonne mit breitem Munde über so viel Torheit und Scheu.4
#####scheastrom flutete jetzt geringer. Die elektrische
Bahn wurde nicht mehr so hart an dieser Haltestelle bedrängt Suse Rautbrings zierliche Gestalt bekam richtig noch einen Sitzplatz, während Assessor Hartmann, der ihr, ohne lange zu überlegen, nachgestiegen war, zwischen zwei mächtigen Futterpaketen eingepreßt, auf dem Hinterperron stand.
Aber er blieb doch wenigstens damit in ihrer Nähe. Unverwandt sah er zu iyr hin. Sie hielt die Lider gesenkt und krampfhaft das feine silberne Täschchen, das auf ihrem Schoß ruhte umklammert. 334
Nur einmal hob sie die Augen und sah ihn voll an. Ihre Glicke begegneten sich. Und Heinz Hartmann zwängte sich, von ungeheurem Mut beseelt, durch die Schiebetür und nahm den gerade freigewordenen Platz ihr gegenüber ein. Damit war aber auch sein jäh aufgeflammter Mut gründlich erschöpft. Die alte
Schuchternyeit, die ihn bereits als Pennäler zur Verzweiflung gebracht, lähmte ihn von neuem. Er fühlte die starren Blicke eines Herren zu seiner Rechten unverwandt auf sich ruhen und dachte dumpf und schmerzlich:„Der wird sie wohl auch lieben“ Ohne daß irgend etwas Bemerkenswertes geschah, fuhren sie durch Staub und Sonne dahin. Und gerade als es ihm gelungen war, mit großer Anstrengung die Lippen zu öffnen, um ihr seinen Namen zu nennen, erhob sie sich, um auszusteigen.
Nun geschah aber doch etwas!
Die feine, silberne Handtasche war ihr entglitten Mit einem Ruck riß Assessor Hartmann das kleine, glänzende Ding empor, kämpfte einen Augenblick mit sich und ließ sie dann
nagg scheuem Umherschweifsen seiner Bliae, in der Brustasche Ein Atemzug der Befreiung hob seine Brust Gottlob, jetzt war wenigstens die Brücke gefunden, auf der er sich der Angebeteten nähern konnte, ohne eine Zurückweisung zu erfahren. Sobald sie beide den Wagen verlassen haben würden wollte er es tun. Aber es sollte nicht sein
# Kaum stand er naglich an ihrer Seiue, gab sich den üblichen Ruck und wollte gerade beginnen, als er eine schwere Hand auf
seiner Schulter fühlte und das Gesicht des vermeintlichen Nebenbuhlers aus dem elektrischen Wagen nahe vor sich sah. Voller Staunen hörte er auch bald dessen Stimme: Sie ind verhaftet! Sie haben eine von dieser Dame verorene woerne Tasche an sich genommen und verborgen.“
Assessor Hartmann fühlte plötzlich ein Würgen in der Kehle.
Er sav zwei geliebte dunkle Samtaugen vor sich und ein Lächeln um einen kleinen, roten Mädchenmund
wa er verloren, denn Suse Rautbring hatte ihn wohl unendlich oft gesehen, aber seinen Namen wußte sie wohl kaum
e bin der Assessor Hartmann,“ stieß er endlich dumpf
bei der städtischen Gasanstalt, Herrn Engelbert Merheim mat
das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.“
Neueste Geflechte in allen Preislagen vorrätig
Drususgase Ih.
kan. jeder sagen,“ antwortete der Gestrenge pron Zim ubrigen fre. i mich wirtlich, in Ihnen den gefährlitz
Samme in orlegt; gaveu, der stets an Festzeiten Schaßze anAssessor Hartmann schickte einen flehenden Blick zu der heine Geliebten hinüber:„Glaubst du denn auch an meine Schlecht keit— du— du?“ 8 44
Aber si. schwieg beharrlich. Da packte ihn der, welchers# als Polizeikommissar ausweisen konnte, fester am Arm:„Mac
Sie. Kein, Aussenen. ich werde Sie auch im geschlossenen Iu
Jetzt lachte es plötzlich in den dunklen Samtaugen.
Eine helle Mädchenstimme sagte fest und klar:
„Das werden Sie wohl nicht können, Herr Kommissar. Dieser Herr ist nämlich woirklich der Assessor Hartmann. Sollte Ihner meine Aussage aber nicht glaubhaft genug sein, so unterhalten Sie sich, bitte, telephonisch mit meinem Vater, dem Oberlandesgerichtspräsidenten Rautbring. Der wird Ihnen bestätigen, daß ich seine Tochter bin und nicht zu lügen pflege. Im übrigen verstehe ich nicht, was Sie eigentlich von diesem Herrn wollen. Ich bin doch die Besitzerin der Tasche, und der Umstand, daß der Herr Assessor und ich uns ein wenig über dies Pfingierlebnis unterhalten werden, wird Ihnen hoffentlich den klarnn Beweis erbringen, daß er kein Dieb ist.“
Da gab sich der Polizeikommissar denn endlich zufrieden. Assessor Hartmann aber ging an der Seite des geliebten Mädchens dem nahen Birkenwäldchen entgegen und sagte leue und innig:„Ich danke Ihnen so sehr—
Dann kam eine große bange Pause. Vielleicht wären sie bald wieder auseinandergegangen, ohne noch anders miteinande zu sprechen, wenn nicht der kluge, wilde Rosenstrauch sie beist festgehalten hätte.
Da standen sie nun wie gebannt, versuchten sich gegenseit aus den stachligen Fingern zu befreien und kamen einander ganz nahe, so nahe, daß sie sich glücklich und froh zulächelten
Assessor Hartmann hatte in diesem Augenblick seine glänzend Beredtsamkeit zurückgefunden.
Was wollte er nun alles hören.— Wie es nur käme, daß„ seinen Namen wisse?
Nun, ein Mädchen, das demselben Manne täglich begegue wisse das eben. Wie ihr aber gerade heute die kostbare silberne Tasche fortgerutscht sei? Gerade heute— ach, ja— die hatt sie schon vorher mindestens viermal in seiner Nähe fallen lassen. Nur heute hätte er es glücklich gemerkt.
Da tat er denn die letzte und größte Frage.
Aber sie hatte weder Laut noch Wort. Sie war nur ein Kußin Pfingstgrün und Pfingstblühen auf bebende Mädchenlippes gepreßt, der ehrlich beantwortet wurde.
Als sie sich endlich trennten, sagte Suse Rautbring leise und zärtlich:
„Nun gib mir aber meine Tasche wieder, Heinzel.“
Er lachte übermütig.
„Nein, mein Lieb, die muß zuvor noch morgen, wenn deinen gestrengen Vater um dich bitte, als Erklärung und Eit leitung dienen. Denn einen Pfingstdieb, der ich nun doch met bleibe, wenn sich auch in diesem Falle meine Unschuld glanzel: herausgestellt hat, glaubt man nicht ohne Beweis.“
Da überließ sie sie ihm willig. Und zum letztenmal für dieser Tag wurde das alte, süße Frage- und Antwortsviel von im tiefen, grünen Wald wiederholt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Dienstag, 21. Mai 1912.
Seite 13.
Hesn ane ssnns. anrenuur
S
PfingstPostkarten
grosse Auswahl billigste Preise
Geschenke
Pfingst-Angebot
Verkauf zu Ausnahme-Preisen bis Samstag.
Emaille-Waren.
Salatseiher mit 2 Griffen-- 90 3 Kochtöpfe mit Deckel 98;
Wasserkessel.... 118;
Essenträger, doppelt 82
Löffelblech, weiss emailliert Seifenbecken zum Hängen..
953
323
Waschbecken mit Seifennauf 86;
Wasserkanne, gross 128;
Schaffnerkrug mit Deckel
Kaffeekanne, gross
Milchtopf, 2 Liter
Milchkocher, 1 Liter—.—
120 110
625
115
Schüsseln, flach 38 g beckelhalter 925
Aluminium-Waren
Kochtopi Form 953.45.95.20-.35 Fleischtopf B. 953.25.35 4. 10-6. 10 Schmortopf B. 953.25.10.60-.75 Wasserkessel.45.10.30.70 Milchkocher 953.20.65.55 Salatseiher.65.98.30.55.20 Wasserscheppe m. Stiel 953.48 2. 15
Ein Waggon Steinaut, Porzellan
Küchenpfannen 953.75.98.20 Kaffeekanne.15.55 4. 10.35 Kaffeekannenuntersatg Wit Naiel. 95 Etagen-Essenträger, 3t..25, 4t..95 Essenträger, doppelt, Ia. Qualit..78
Schöpflöffel 40
Schaumlöffel 52
Glaswaren
zu enorm billigen Preisen
Speiseteller, gerippt, fief u. flach, St. 7S Speiseteller, glatt, tiaf u. flach, St.-8. Dessertteller, gerippt, 19 cm, St. 6 8. Dessertteller, glatt, 19 cm, 8t..8 Kaffeetassen, gross, 6 Stück 259 Waschgarnitur, Elfenbein, 295
5teil., extragross... 4
Saucieren mit Teller.. 63 423
Salz- oder Mehlmetzen mrsteriers 95 8
In
der
Salz- oder Mehlmetzen“# sior Eies k 48 8 Milchkanne, blau,“ Ltr 488, Ltr. 58-8 Suppenterrine.Deckel, 3glatt,.10 Suppenterrine.Hdeckel, gerippt,.85 Toiletten-Eimer mit Deckel.95 Tortenplatten auf Fuss 988.25 Heringskasten, blau, m. Deckel.95 Gemüseschüsseln, rund. 9n 1.
glatt, extragross 30 4L
Kaffee frisch
LebensmittelAbteilung:
gebr.
Pfd.
.75.65.55
Tee Pfd..10 150.25
Kakao-Pfd..30.00 0. 85
Friedrichsd. Zwieback 10 P..05
Gemüseschüsseln m. gez. Rand, □ weiss
42 24•3
Gemüseschüsseln dito bunt 52.3 Fleischplat. ov. 19 28 32 36 58 95.3 Satz Schüsseln= 6 St., weiss 943 Satz Schüsseln= 6 St., blau.22
Untertassen, welss 6 St. 25.
Untertassen, bunt 6 St. 32Suppenschüsselnm. 2 Gritt., gross 78 8
.72
Zlock-Schokolade Pfd.
laush.-Schokolade.. Pfd..75
Milch-Mocca-Schokolade Pfd..30
Wassergläser St. 5 75
Salz- und Pfeffermenage St. 6.8 Zuckerschale auf Fuss St. 9 123 Butterdose mit Deckel St. 21 32.
Zitronenpresse St. 10.8
Butterteller St. 4 5 6Tortenplatten auf hoh. Fuss St. 72 82.
Bierkrüge, hoch St. 54 438
Wasserflasche mit Glas St. 221915. Biergläser mit Goldrand 12 St. 958 2Weingläser, Halbkrist., a. Fuss St 15 18-8 Weinrömer auf hoh. FussSt. 42 549
ieringe in Gelee Dose
Dessert-Schokolade Pfd..50
Bollhagensche Cakes: Fite Krey Pfd..80.40, Jörn
BA 40
BratheringeDose 50.
Heringe i. versch. Saucen Dose 80 50.8 Appetit Sild Dose 38.
Uhl Pfd.
Gelsha Pfd..40
Warenhaus
Breite Strasse 52, 59-63
r946730
I
0) Der Zentraldombauverein
hielt heute vormittag im Hansasaale des Rathauses Wahlversammlung ab. Hr. Geheimrat Robert Esser gedachte bei Beginn des am 10. Oktober v. J. erfolgten Hinscheidens des Geh. Regierungsrats Pelmann. Im Jahre 1904 sei Geheimrat Pelmann in den Vorstand eingetreten und habe seitdem die dem Kölner Dom gewidmeten Bestrebungen mit freundlicher Teilnahme unterstützt. Ein dankbares Andenken sei ihm gesichert. Im vergangenen Jahre habe ich, so fuhr Geheimrat Esser fort, an dieser ##e dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß das Metropolitankapitel seine frühere Absicht, an der Westseite des Margarethen9840 33 M. ach Sie rich wie#####..““ im Gesamtbetrage von 9840,33 M. nach, die sich wie folgt zusammensetzen: 502,58 M. Bestand bei Beginn des Verwaltungsjahres, 631 M. Beitragszahlungen,
M. Aintenertragniffe 10n 75—
Abische, un der Westseile des Vurgarerhenrlosters, dem Dom gegenüber, einen monumentalen Bau zu errichren und Namit hem MII Oarr.„
vom gegen
ten und damit dem Platze einen angemessenen Abschluß zu geben,
Das Kapitel hat inzwischen
951g TK 0 93--„„„** vo1m. Veitrugszuhlungen,
16,//9 M. Zinsenertragnisse, 190 M. sonstige Einnahmen. Die Ausgaben beliefen sich auf 9539.40.: darunter 88,20 M. Kosten ##. Thexalversammlung, 5000 M. Vereinsbeiträge zum Dombau,
1050 M. für das beim Jubiläum Esser beschaffte Fenster, 3118,20 M. Verwaltungskosten, 283 M. sonstige Ausgaben. Es bleibt ein Bestand von 300,93 M. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes Verlagsbuchhändler Dr. Otto Ahn, Fabrikbesitzer Paul DuMont, Kommerzienrat Louis Hagen, Kgl. Baurat Heimann, Rentner Walter Merkens, Wirkl. Geh.=Oberjustizrat Dr. Norkramer, Geh. Kommerzienrat Dr. vom Rath, Kaufmann Schmitz
fanden am 29. und 30. April in Berlin unter dem Vorsitze de Hrn. Geheimen Regierungsrat Klatts statt. Der Redner gab i angeren Ausführungen ein Bild über den Gang der Verhand ungen. Die interessierten Kunstgenossen finden einen Bericht in Nr. 10 der Deutschen Stenographen=Zeitung vom 12. Mai 1912. Die Zuhörer folgten mit großem Interesse den Ausführungen.
Verkehrsnachrichten.
() Der Bahnhof Sindorf. Der zwischen den Stationen
gorrem und Buir der Strecke Köln=Aachen gelegene Bahnhof
„uhe enner An
nicht zur Ausführung gebracht habe.r- fur ingwischen
von der Dombauverwaltung das am Margarethenkloster und der Ecke der Burgmauer gelegene Haus erworben, in dem seit einer Reihe von Jahren der Verkehrsverein seine Niederlassung hatte: das Haus nebst dem daran anstoßenden, dem Kapitel gehörenden Geyaude i bereits niedergelegt und es soll auf diese Fläche ein
Valkenberg, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Justizrat Dr. Trimborn wurden wiedergewählt; neugewählt wurden erster Beigeordneter Adenauer an Stelle des verstorbenen Geheimrats Pelindorf wird am 1. Juni für den öffentlichen Verkehr in Be Mit dem Tage der Inbetriebnahme halten
mann, und Generalleutnant v. Westernhagen an Stelle des Generals v. Sperling. Einen kurzen Baubericht erstattete der Dombaumeister Regierungsrat und Baurat Hertel.
Neubau erstehen, der dem Margarethenkloster einen würdigen uß geben wird. Die vor etwa drei Jjahren begonnenen Her„". Die dor enda vrel
stellungsarbeiten am Chor des Domes erfordern bis zu ihrer Beendigung eine längere Zeit, sodaß die noch vorhandenen Mittel aus den Prämienkollekten, welche wir der Huld unseres erhabenen Protektors verdanken, sich nicht so bald erschöpfen werden, als wir urangenommen hatten. Wir dürfen hoffen, daß diese wie bisher, auch in der Zukunft unserem Dom
sprünglich and kaiserliche Huld
erhalten bleibt. Die Rede schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
(A) Der Rhein-Sieg=Erft=Bezirk Gabelsbergerschen
Stenographen hielt am Samstag abend im Bayrischen Hof hierselbst eine außerordentliche Versammlung ab, die von einer Anzahl von Mitgliedern der dem Bezirk angeschlossenen Vereine besucht war. Als Hauptpunkt stand auf der Tagesordnung: Vortrag des Vorsitzenden des Deutschen Stenographenbundes Gabelsberger, Hrn. Prof. Eduard Pfaff aus Darmstadt, über die Aussichten für die Schaffung eines Deutschen Einheitssystems. Hr. Prof. Pfaff gehört zu den Mitgliedern. 23er Ausschusses, jenes Ausschusses, der von der Reichsregierung einberufen wurde und dem Vertreter aller deutschen Stenographensysteme angehören. Die Verhandlungen
trieb genommen. Mit dem Tage
in Sindorf folgende Personenzüge an:
Richtung Köln—Aachen:
18 46 20 22 24 30 72 28 38
731 849 1109 119 407 718 813 913 1214
Richtung Aachen—Köln:
49W 21 47 23 425 27 97 37
701 1104 1233 227 451 645 829 948
Zug. Nr. 50W Sindorf ab 607
Zug, Nr. 17 Sindorf ab 550
Sinborf ab 500 fer 110 1255 244 401
Die durch die Einschaltung des neuen Aufenthaltes erforderlichen sonstigen geringfügigen Fahrplanänderungen können auf den Stasonstigen geringfügigen Fahrplanänderungen können auf den Ste tionen der Streck Köln—Aachen—Herbesthal eingesehen werden.
Cisarren-König
empfichlt seine
zomatischen Mexiko- Cigarren.
PG
**
***
4. 1# 1 4
2 S 11.
rk) f.
1

G)„Ein Zentrumsjournal“
„In Pr. un#atten wir festgestellt, daß dem Stadt=Anzeiger umerm. 13. Mai von der Neußer Städtischen Hafen= und Bahnverwaltung folgende Berichtigung zugegangen sei:
n<space>
Wir ersehen aus dem Bericht des Stadt=Anzeigers über die Stadtverordnetensitzung vom 26. April d.., daß der Stadtverordnete Falk bei einer Gegenüberstellung der Arbeitszeit in
den Häfen erklart hat, daß im Neußer Hafen eine zwölfstündige Arbeitszeit bestände. Wir legen Wert darauf, festzustellen,
vaß im Neußer Hafen keine zwölfstündige, sondern nur eine neuneinhalbstündige Arbeitszeit für das Personal besteht.
Wir hatten daran die Bemerkung geknüpft, daß diese Berichtigung wie so manches andere bezeichnend für die wenig kritische Behandlung der Wahrheit, die Herr Falk sich in der Bekämpfung des Zentrums erlaubt, sei. Die Berichtigung hat auch der Stadt=Anzeiger gebracht, und zwar in seiner Abendausgabe vom 15. ganz versteckt unter der Rubrik Kleine Nachrichten, in der er über Dinge geschäftlicher Natur usw. zu berichten pflegt. Die Absicht, die mit der Veröffentlichung unter dieser Rubrik verbunden war, konnte nicht zweifelhaft sein.
In der Stadtverordnetensitzung vom 17. Mai hat die liberale raktion durch Hru. Kyll eine Anfrage an die Verwaltung richten lassen, wie der Widerspruch zwischen den Angaben der von der Stadt Köln ausgearbeiteten amtlichen Denkschrift und den jetzigen Angaben der Stadt Neuß zu erklären sei. Namens der Verwaltung erklärte Dr. Schölkens, daß der Widerspruch zwischen den Neußer Angaben vom Jahre 1911 und vom Mai 1912 noch nicht aufgeklärt sei. Wir haben über die Verhandlung der Stadtverordneten in Nr. 135 so berichtet, daß jedermann errennen konnte, daß Herr Falk seinerzeit sich auf die amtlichen Darlegungen bezogen hatte.
Wir hatten außerdem die Absicht,
1. das amtliche Protokoll über die Stadtverordnetensitzung vom 17. Mai und
Ergebnis der Untersuchung abzuwarten, in der der Widerspruch zwischen den Neußer Angaben vom Jahre 1911 und vom Mai 1912 aufgeklärt werden soll; und endlich
3. nach Eingang des amtlichen Protokolls und des Ergebnisses der Untersuchung den ganzen Sachverhalt ausführlich klarzustellen.
Dabei wäre Hrn. Falk in weitestgehendem Maße Gerechtigkeit wider fahren.
Heute fällt nun der Stadt=Anzeiger(Nr. 230) unter der Ueberschrift„Sin Zentrumsjournal“ in beispiellos gehassiger Weise über den Local=Anzeiger her, der bis „jetzt unterlassen habe, die Angriffe gegen Hrn. Falk zu widerrufen".
Er schreibt u..:
Theater. Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7½. Schauspielnaus„Nordische Heerfahrt, 7. Deutsches Theater: Son Windhund, 8. Metropol-Theater: Parisiana-Vorstellungen 4 und 8¼ Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble): Vor 100 Jahren oder Napoleon Bonaparte, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten 3½, Flora 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten 3½. Stadtgarten: 3½ und 8, Stadtwald„„#Pert„aurant: 4, Obernhaus-Restaurant 8. Wein-Restaurant Maass(Helenenstrasse): Militär-Konzert, 8. Café-Restaurant
Vein., Verrasse....Ahr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“,
anger Ganzscher Vergnununos-Park, Wiener Café, City-Café,
Handelshochschule, Köln: Lektor Collinson: Sisttschste.% Privatdozent Dr. phil. et fur. Hammacher:
Nietzsche, 8, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartell- und Trusts. 7 Regierun, st Prem.: Die preussische direkte Steuergesetzgebung insbesondere in Be. bung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Assistent Räderscheidt: Methodik in der
„mannschen Fortbildungsschule, 6, Prof. Schmalenbach: Die Bücherrevisionen im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), 8, Dr. Sim chowitz: Dramatische Uebungen, 6¼ Uhr.
Kölner Verkehrs-Verein: Vortrag des Hrn
Prof. Dr. Voigt(Frankfurt): Die Stadterweiterung und die wirtschaftliche Bedeutung der Bauordnung, im grossen Saale des
kun“ ir Hlotel Priacel Kestsgiaald-Kigy: Gemüliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr.
PWTIen: a. hochsten Schlachtwertes 51—53
2a%¼ eisshige ungere 46-50(76-82), c. mässig genährte und Alter.
,äben 2e 1/9%hese, Ochsen und Bullen langsam bei fraglicher Raumng,
W Hander in Oe
in Kühen ziemlich belebt. 4% tcher Raumung
1264 Kälber. a. M. 82-87(114-121). b. 61-66(100- 10
(190.108), a. 48-55(94-98), e. 00-00(00-000 f. 00.00 faf’.50
Bautzen(00-00). Markt lebhaft und geräumt. 00-00
Keine Schafe.
6800 Schweine, a. M. 55-56(69-71), b. 54-55(58-70
8.32), Late ohbectr Nanen. 33 Gt. 5d. k. 50-22 65.65), S..3
1.#getghr. wurgen an trischem geschlachtetem Fleisch aus Ho
Schweden 188 Viertel GrossFtel Grossvieh, 140 Kulber,
aus Dänemark 156 Viertel Grossvieh.] Fleischpreise im Grosshandel
e u p r e i s e<space> i m<space> G r o s s h a n d e l,<space> d a s<space> K i l o<space>
gungen; Zindtezsch; Gchsen 1. Beschaffenheit M..72
1,36—.40, 3. M. 0,00-0,00.—
aus Holland: Vorderviertel M..30-.an.#ervierter
aus Schweden: Vorderviertel M. 1,24-.40, Hinterviertel M
#77#### Künc; I. Beschanenneit..68-.72, 2. M. 1
.48-.52. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M..42-1 Af
: A. Hiesige Schlaes.
A..50-13 .72, 2. M..64-1
B. Eingeführtes Fleisch: Rindfes: 1,36—1,48, Hinterviertel M..40-15
4b. Hinterviertel M
Peöbkelsen: T. Plesefriserel A. 432-.38, Uinterviertal K
% tleisch:# Beschauer heit, A. 1,50-1,60, 2. M..40-.50,
.30-12
149 Lchweines=., Beschalsenheit, N..00-.00, 2. U..0d-4
.00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen undK
mittelmässig.
## von der broschke überfahren. Auf dem Waidmarkt
wurde eine Frau von einer Droschke überfahren; die Frau erlitt nen Oberschenkelbruch. Man brachte sie ins Bürgerhospital.# () Die Hand in der Kreissäge. In der Pantaleonsstraße ger.## K. übe, mit der Hand in eine Kreissäge; die Folge war
Bürgerhospital aebugg der Hand. Der Verletzte wurde sofor ins
21.Mai1912. Amtlicher Bericht der städtis Bindes:#erFa ang, Niedrigster und höchster Preis im Kleinhand: Kindfleisch von der Keule M..91-0,91, vom Bauch.76-.87 f.
Schreinee.##, Keule 9. 34--91,„Hammelleisch von der Keuie.36.“ Schweinefleisch von der Keule.00-.10.(alles einschl Farlt“.49
Speck, hissiger, geräuchert.80-.20, Schinken, roh, ger., im gan 20, gekocht, im Ausschnitt.00.
Ganse 8,00-9,00, Enten 3,20-4,50, Hähne alte, 2,00-3,20, junge 1#
sühge O /85-T00 seband 2280, Junse.60-.70,
„ O Personalnachrichten.
Dem Bezirksamtmann Ernst Berghausen in Neuguinca Sohne des verstorbenen Stadtverordneten Barthel Berghausen zu xoin, ist der Kronenorden 4. Klasse mit Schwertern verliehen
#ee lebend uas Stuck.
„# 29. das Pfund, Eren.00-5,00, Hähne, alte,.50-.50 .78- Jante m 270.- 1·00 a. 849. 409. junge-89, 3/856, Tauben die, u5.70, junge.70-.00 das Stäck. Truthahn.80-.20 das Pfand.
aAI
che. 200-225“ kandbutter 1,30-.40 das Pfund, Lant#.
Limburger
.40 das Stück.
#d. Maldter C,0g. Czmeibert 6,40 das Stuck.
uus P o, sp 68r 0 70. Kgr hen, süsse, franu..40-.50, Erädem ausl. 0,70-.80. Stachelbeeren.25-029 Ranena. O 2K ∆TX“
Köln-Lindenthal.
0) Der Altwandervogel, Ortsgruppe Lindenthal, unterFahrt beträgt sechs bis siehan Coau, u. Pugrgen, Die Dauer jeder
ausl..20, grüne, zusl,.40.-.50,
Kopisalat, inl..04.06. holl..05-.08. Rinmankohl
Fahrt beträgt sechs bis sieben Tage und erfordert eine tägliche panderleistung vrg etyg 2. Kilomierer. Die Fahrten, die sich in
Bchlbed 935-0ss Lu=.99b- Laild. Gis. Phgd.
die Südeifel, das Moseltal, die Westeifel und Luxemburger Schweiz erstrecken, versprechen genuß= und lehrreich zu werden. Nähere Auskunft erteilt bereitwilligst der Führer der Ortsgruppe, Oberlehrer Gaul(Lindenthal).
4n d. Stmp. Sctérleknellen.--.45, Meerrettich 9:
.40 das Stück, Radieschen, inl..04-.05, Schnittlauch.03 das Geln.09-0,10, Tomaten, ausl.,.45-.60 aas Ptund. R.
das Prnnao Oez4 44s
das Pfund, Gurken, engl..40, grosse, holl., I..25-0,30, II..20.
Selten noch hat der Local=Anzeiger uns einen Blick tun
sten in die bei ihm üblichen Grandfäs. 5.. r.
-„„ Verat-Angeiger und einen Blia tun
lassen in die bei ihm üblichen Grundsätze, der uns so deutlich aufgeklärt hat, wie dieses Mal.„Verleumde nur tüchtig darauf los,“ das ist die Parole, die hier verfolgt wird,„es bleibt immer etwas hängen". Schon die alten Lateiner kannten diesen Spruch. Die Bürgerschaft Kölns und wir hoffen, auch die
Wähler der Zentrumspartei, werden aber nunmehr sicher wissen, was sie von der Polemik des Local=Anzeigers zu halten haben und wie die Angriffe zu bewerten sind, die dieses Blatt gegen Persönlichkeiten richtet, die im öffentlichen Leben stehen.
Staol=Anzeiger wagt es hier, von einem angeblich bei uns üblichen Grundsatze zu reden, nach dem er so oft in der Bekämpfung des Zentrums verfahren ist. Es sei nur an seine schmähliche, vergiftende Kampfesart des Jahres 1906 erinnert wo er gelegentlich der Stadtverordnetenwahl gegen die Stadtverordneten der Zentrumspartei Tag für Tag die nichtswürdigsten Vorwürfe erhob, deren später amtlich festgestellte Unwahrheit ihm schon damals nicht unbekannt sein konnte. Zu einem förmlichen Widerruf seiner ungeheuerlichen Beschuldigungen in einer den Geboten des einfachsten politischen Anstandes und der schwer angegriffenen Ehre der Stadtverordneten des Zentrums nur in etwa genügenden Form hat der Stadt=Anzeiger sich niemals verstehen können— im Gegenteil: bei der Stadtverordnetenwahl des Jahres 1909 trieb der Stadt=Anzeiger es noch toller; in seinem Bestreben, die Wähler mit Ekel und Abschen gegen die Stadtverordneten des Zentrums zu erfüllen sprach das Blatt vom Zentrum als einer Partei des schamosesten Fraktionswuchers, des Verrats, des Betrugs, der Charakterlosigkeit; für eine solche Partei dürfe auf dem Rathaus kein Platz sein. Einem Blatt, das in einer solch maßlosen, bisher nie dagewesenen Weise die Stadtverordneten des Zentrums beschimpft hat, steht es wahrlich schlecht an, sich als Sittenrichter aufzuwerfen.
Nach dem neuerlichen unqualifizierbaren Angriff des StadtAnzeigers gegen uns halten wir uns jeder Verpflichtung entmut der Angelegenheit noch einmal in dem von uns beabsichtigten Umfang zu befassen. Wer dem Stadt=Anzeiger ein Mandat in einer journalistischen Ehrensache gibt, hat sich den denkbar ungeeignetsten Anwalt gewählt.
Aus Köln-Braunsfeld.
0) Selbstmordversuch. Ein erwa 40 Jahre alter Fabrikarbeiter hersuchte, sich gestern zu erhängen. Die, Frau des Lebens#. 10## 55:mal 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M. 100
Nie 5165 83 s so, Frumm. 7 89 dis A. 8,20, Rossen-Breitcäruschu. M..00 bis M..60, Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M..60 die 1901
müden fand diesen bereits aufgehängt bewußtlos vor. Haus bewohner eilten herbei und schnitten den Mann ab. Die Wieder belebungsversuche waren von Erfolg. 40
M5 21 8531-70 6 1 912. Rüböl m Partien von 5000 Kil. vor.
QNeuss, 21. Mai 1912.
Aveel.29.00
Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M.
Aus Köln=Rippes.
Neuen, 21. Mai 1912. Neuer Weizen. 1. Softe
8
mnen. Am Sonntag wurden in der Pfarrkirche mmelfahrt etwa 350 Kinder zur ersten hl. Kommunion
Seutet aV““ guet;,nn vor erinder zur ersten hl. Kommunion
geführt. Die erste Abteilung war am Weißen Sonntag zum erstenmal zur hl. Kommunion gegangen. In der Rektoratkirche St fand die Erstkommunion am ersten und zweiten Sonntag
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
— M. 23,20
2."" 22.20
1. Sorte M. 20,70
2."" 19.70
1."„ 21,70
2."„ 20.70
15,40
Frucbtmark t.
Kartoffeln, M..50—4,00 di.. Heu, M. 4,00—.50... Lusernerheu M. 5,00—.50
Krummstroh M. 17,00die#f Breitdruschstroh 19,00". Kleie„ K..50 die M
Hiesige Land-Eier per Stück-10P
Theater und Konzerte.
M..00 teurer. Kübkuch:*“: Geremit
die uug0 kig#kuchen, bei Abnahme von 19000 Kll. A. 11400
□ Metropol-Theater. Am Donnerstag beginnt die japanische
vom kaiserlichen Hoftheater in Tokio ihr #erzu#g# Sirertiol bittet uns, darauf aufmerksam zu a S#### r. Gunute mir ihrem Ensemble unwiderruflich
nur an drei Abenden auftritt und daß die Preise der Plätze 31 diesem Gastspiel die bisherigen volrstümlichen bleiben.
Wasserstands=Nachrichten am 21. Mai
a Rodeuf 1 20 ano—":—„*
un
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Vereinigung Rheinisch-Westfälischer Immobilien9 Krrothekenmaklervereine. Am 18. d. M. fand in DüselKonstanz, vm. Bodens. 4,32—0,02 in Hüningen, kom. Rhein 2,73—0,07 an Kehl, 7 vorm. Rhein 3,48—.05 m Mannheim, 3 om. Rh. 4,49--.27 0n Heilbronn, 8om. Neckar 0,42—0,09 m Lohr. 8 vorm. Main 1 15--.05 m Caub. 9 vorm., Rhein 2,73-0,06 m
Bingen, 6., Rheingau.35 ¼0 o Bingerloch.95-—0930 Trier, 7 vorm. Mose. 0,51—0, 30 Köln, 7 vorm., Rhein 2,53#.100 Ruhrort, 8 om. Rhein.49-—010 Wesel. 8 vorm., Rhein 1,50-0150 Tiel, 8 vorm, Rhein 2,98 40067
(A) Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 16½ Grad Celsus
Sergelus, unrer
die erste Hauptversammlung der Vereinigung RheinischWestfälischer Immobilien= und Hypothekenmaklervereine mit dem Sitz in Köln statt, an der auch der Verbandsvorsitzende, Hr. K Stern=Simon aus Frankfurt a.., teilgenommen hat. Lebhaft erörtert wurde die Eingabe an die Sparkassenvorstände in Rheinano u. Testfalen, sich bei ihren Vermittelungen der organisierten Maklerschaft zu bedienen; auch eine Reihe anderer OrganisationsHeses, Mesnend“ gstufr merehaften. Disusion., Hr. Rechtsanwalt
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Mail912.
„es Belssehlarie gsir veragerten Tietdrgekgedis, veichen Ausials.
Süunerwegen entsandt hat. Vom Kanal 968 Pisinger r 1: aa be... 93%8:: Der höchste Luftdruck bi!.
765 Millimeter liest, hegte über, den Ozean, norawesuirn von Schotlint
dagege rieht das Sstie e C,hiat hun 1.
gagegen zieht das östliche Gebiet hohen Luftdruckes über Südrussland“
Vechlsuugt
Dr. E. Weinand(Köln) wurde zum Syndikus der Vereinigung ernannt. Seitens der in der Sitzung versammelten Mitglieder
or Rotro bau 100 0n-AIE
Neues
aus Köln
wurde der Vereinigungskasse ein Betrag von 430 M. gestifte. Die nächste Hauptversammlung findet in Dortmund statt
(0 Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken. Am
mit Portro, Säeisisentlost e g.4 Uhre nuder eine Versammlung
Bog- uns Ustliche Gebier nonen Luitdruckes über Südrussland#
IRpeutschland.,„die Luftbewegung schwach und der Himmel weisi wollg, rährend die Temperaturen etwas gestiegen sind. Im Süden uit Nordwesten sind gestern verbreitete Gewitter mit Regenfällen niedergegange.
20 Maior Me.„aP 5 Kingel ergmerte Ziflern vom Tage vorben.
11 mitt. ed. C. 751.-753.)-3-17,--202 Stll(Wolbik.
ederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 9,8 mm MAusmesae uuns Kostern f. 231., Hiedrigste von deate 1 130 ehe weß A Witterung für den 22. Mal: Nur masg vin
a und veränderliech, auch ist zeitweiser Regen oder Gewitterbildun
Gesamtwerte von 1500 M. gestohlen.10 Wagen im
Annen. der ungub, sein Schwac
und er könne sofort die Stellung antreten. Der Freund lieb sich von dem Gärtner 40 M. mit der Angabe, beim Antritt der Stelung werde er das Geld von seinem Schwager wieder zurückerhalten. Die Sache stellte sich später als Schwindel heraus. 5
Gdmarkt ein Arbeiter dom einenn 2. eu. zwurde auf. dem
Aus Kölns Nachbarschaft.
0) Siegburg, 20.Mail912. Am Sonntagabend nach 7 Uhr wurde in der Mühlenstraße ein zweijähriges Mädchen aus dem Mühlengraben gezogen. Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Es handelt sich um ein Kind eines Fabrikschlossers, das
innerhalb der Kattunfabrik Siegfeld in den meuhlengraben gefallen
□) Wesseling, 20.Mai1912. Bei Reparaturarbeiten an einer elektrischen Anlage geriet ein junger Arbeiter der Starkstromleitung zu nahe; er wurde vom Strom erfaßt und schwer an den Händen und im Gesicht verbrannt.
feinste Qualität geschmacklos -Literflasche.50 M
G. Mertznich
Ehrenstr. 100.
Zwangsversteigerungen.
On"—„
„ In der vorletzten Nachr wurde
Waidmarkt ein Arbeiter von einem Automobil aus Bonn über
mitgeschleift und schwer verletzt. Der Mann wurde ins Bürgerhospital gebracht. 0
( Ein Auge verloren. Gestern flog in einer Fabrik einem Schlosser ein Stahlsplitter in das Auge. Der Verletzt vurde ins Alexianerkloster in Lindenthal gebracht, wo ihm das Auge herausgenommen werden mußte. 9
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
Am 30. Mai 1912, vormittags 10 Uhr 10 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 5748/5,
Dürenerstrasse,
Hofraum, groß 4,65 Ar; Eigentümer: Peter Joseph Körfgen, Wirt und Fuhrunternehner in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.

Jamilien-Unzeigen
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
heute mittag 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
Heinr. Adolf Mesmer
nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Gnadenmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Frau Nicola Bein
Anna, geb. Bohrig
nach langem, schwerem, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
Nicola Bein.
Köln, Elberfeld, Altdorf bei Jülig
den 20. 2
kai 1912.
Köln-Nippes, Koblenz, Hennef, Halft
Eitorf, Köln, den 20. Mai 1912.
bei
Beerdigung findet statt, Donnerstag, den 23. Mai cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden am nämlichen morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 22. Mal, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Florastrasse 1 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 29. Mai, mor831 UIhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnSollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten. 4v
vis--vis Boppard a. Rh.
Herrlicher
erd
Zimmer mit Frühstück.50 M. mit voller Pension.50 M. Bes.: Nikolaus Geeb.
Boppard.Rh.
Hotel=Pens. Bergschlößchen
im Mühltal.
Zu den Pfingstausflügen empfehle ich mein herrlich gelegenes Haus mit vorzügl. Ver pflegung bei mäßigen Preisen.
Pension bei Stägig. Aufenthalt schon von 4,25 M. an. Tel. 252.
Blankenberdhe.
Grand Hötel de la Pail
Succursale
am Strande Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Tel. A 1696. Apostelnstr. 13. Heute Dienstag u. Morg. Mittw., abends 8¼ Uhr, zu kl. Preisen:
Gr. Parisana-Vorselung.
Morg., Mittwoch, nachm. 4 Uhr
Vornröschen
Gr. Zaubermärchen in 4 Akten. Erwachsene und Kinder zahlen auf allen Plätzen 30 Pfg. (Logen num. 75 Pfg.) Donnerstag, Freitag u. Samstag zu volkstümlichen Preisen
mit ihrem eigenen Ensemble v. Kaiserl. Hoftheater in Tokio. b4
Empfiehl den L A weiter!
Zur silbernen Hochzeit
seinem lieben Vorsitzenden Herrn
gens 8¾ Uhr, in Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 1“
Peter Quetsch und Frau
Sibylla geb. Cremer
herzlichen Glück- u. Segenswunsch!
Köln-Deutz, 21. Mai 1912.
Diskutier-Klub Zentrum. 95
2
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Beinr. Adoll Mesmer
Endet statt Mittwoch, den 22. Mai, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Florastraße 1 aus. 28
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand
N
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Schall
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller hehördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Austalt
Pietät
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Justizrat
Heinrich Schumacher
findet statt am Donnerstag, den 23. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
findet statt am Freitag, den 24. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hiermit freundlichst einladet
Frau Wwe. Johann Schall.
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
Bti-suus
Gewerbeförderungsanstalt für die
Rheinprovinz zu Cöln.
s J. Schuler:
Dentist
8 Jetst Friesenstr. 89, l. 5 Ecke Friesenwall, 2 2 Tel. A 5125.
Frau Philippine Engelhard
geb. Tinner
findet Donnerstag, den 23. Mai, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Grabdenkmäler
L—
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh.: Heinr. Dommes. Haltestelle der Elektr. Fernspr. A6282
Vornehmer schattiger Garten.
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom. Eigene Konditorei. Erstklassige Küche Prima Weine und Biere.
NB. Auf der ersten Etage hübsche Sälchen haltung von Festlichkeiten usw.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 22. Mai, abends 8¾ Uhr,
einfach und in reicher Ausführung d' empfichlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Im Sommerhalbjahr werden acht=wöchige Meisterkurse abgehalten für:
I. Herrenkleidermacher
2. Schuhmacher,
Beginn am 10. Juni
3. Möbel= und Bautischler(einsch! Treppenbauer)
4. Buchbinder Beginn am 5. August.
Anmeldungen sind zu richten an den Unterzeichneten. Unbemittelte Handwerher erhalten auf Antrag Freistelle und Stipendium. Programm und Auskunft durch die Handwerkskammern und den Direktor
1* Romberg.
Köln-Zollstock, Höningerweg 259 KUnistoch,.I. A 110 u. 633,
8 abds., ab Bor
Fahrpreise
1 Uhr mittags, ab Mariendurg.25.
ah wonn(Theaterstr) 8 20 Jihr.... 40 Rolandseck.15 Uhr abends, ab Königswinter.
rpreise bis Vonn 136 4 a Person, Kinder.15 00
Salon-Schneldaupfer„Alberkus Magnus“
Am Mittwoch, den 22. Mai
nach Bonn—Königswinter—Rolandseck.
ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich= # Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25.
Königswinter.70 K
Rolandseck 1,90 K„„.— M
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine.
.90 MK) für Hin= und Rückfahrt.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Mülheim a. Rhein.
C
Oedentliche Generalversammlung
Im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
per Vorstand.
C
Ruhe u. Erholung
finden Sie im idyllischen Gelbachtale.
Vorzügliche Verpflegung, billige Pension, selbstgekelterte Weine.
Gasthaus Linscheid
Weinähr,
Post- u. Bahnstation Obernhof Tel.-Amt Nassau 29.
empfehle ich meine sehr elegant eingerichteten zlamen Zahinen zum Kopfwaschen, Frisiren, Manikure, Dimint-Gesichts,„Dampfbäder, elektr. Gesichts= und
Kopfmassage.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 K
nfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten HaarenGroße Auswahl von Flechten in allen Preislagen. 8
Carl Anke. Damenstiseut, Bähe icror 5
Hypotheken
Geauche und Angebete haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Jawohl, das Blatt hat sich gewendet!
Das Publikum von Köln hat erkannt,
dass das viele Probieren von Schuhputzmitteln nur Schaden bringt, und dase
der seit Jahren bestens bewährte echte
Jet Cream
unerreicht bleibt und das preiswerteste aller Schuhputzmittel ist.
Lassen Sie sich also nicht mehr beirren, sondern verlangen Sie stets nur Jet-Cream, dann erhalten Sie Ihr Schuhzeug elegant, sparen Arbeit und Geld.
Poh
Landaufenthalt in Paffrath
bei Berg.-Gladbach
Gasthaus Zur Burg(Iuh. Geschw. Büchel)
. stehiatge, site der. Melles, gesgen, Grouser, Gotea an
„ Bblegen. Grösser Garten auf
Hause. Daselbst ist auch möblierte Wohnung,—5 Zimmer Küche mit Gas und Mansarde zu vermieten. B4
der
Salon-Schneldampfer Albertus Magnus
an den beiden Pfingsttagen
nach Bonn, Königswinter, Koblenz
uteunter Begleitung einer Musikkapelle.
tan beien Tagen ao Köln Station Schiffbrücke an .30 morgens, ab Marienburg.55. Rückfahrt an beiden Tagen ab Koblenz.45 abends. ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.).00, an Marienburg 10.15, Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrpreise bis Königswinter K.70 1 für Hin= und „„ Koblenz K 360 J Rückfahrt.
Fahrkarten für Koblenz sind nur im Vorverkauf und zwar für den I. Tag bis Samstagnachm. 7 Uhr und für den 2. Tag bis Sonntagnachm. 5 Uhr an unseren Stationen Schiffbrücke Köln, Friedrich=Wilhelmstr., u. Mülheim zu haben; Rückfahrkart. für den 1. Tag behalt. auch f. d. 2. Tag ihre Gültigkeit.
In Koblenz ist gute Gelegenheit l. nach Arenberg(Roter Hahn) von Kodlenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektr. Bahn, Abfahrt derselben alle 20 Minuten, und Fahrzeit 20 Minuten; 2. nach Schloß Stolzenfels mit der elektr. Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen.
An Bord vorzügl. Restauration, Regie=Weine; von 11.30 Uhr ab kleine Diners a K.50. Fest=Diners K.50.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Mülheim am Rhein. 27
7

Seite 10.
Nur 14 Tage in Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138* Dienstag. 21. Mai 191..
Verbunden mit der
modernsten exotischen Tierschau auf Reisen!
Dienstag, den 21. Mai, abends 8¼ Uhr:
Grosse Gala-Première
werden in jeder Vorstellung in verschiedenen Abteilungen von Herrn und Frau Direktor Althoff vorgeführt.
+4 Silbersterne“
Gymn.-Orz.-Akt
Les Sogeirs
Beste KeulenJongl..Gegenw.
George.Altredo
kom.-mus. Akrob.
Staunen erregend i! Gollath[Nicht zu glauben!
über 1000 Kilogramm schwer! Das schönste und schwerste belgische
Zugpferd als Schulpferd.
dressiert u. geritten v. Herrn Willy Manns.
Einz. auf der ganzen Welt!
Konkurrenzl.
dastehende
Dress.-Neuh.
Personen. Martoni[11 Personen.
Reiterfamilie.
Echter russischer Trojka, Schlitten-, Reit- u. FahrAkt. Die besten Reiter des Kontinents.
4 Damen, 6 Herren.
The Great Jwanoff,
Erfinder vom Looping the Loop am Trapez.
Neu! Neu! Neu!
„Resua Sisterg“
Akrobatik Wive-Akt.
Mr. Busto der kleinste Zwerg-August d. Welt.
Clown Spichalsky u.
Littie Joe. Hochkom. Boxkampf-Par.
Mile. Lisey Kremser
graz. Exerz. z. Pferde.
Miss Eleonore u. Polly
Dassy. Clown u. Lady Clownesse.
der urkom. drolligsten Clouns dummen Auguste.
Täglich, abends 8¼ Uhr: Grosse brillante Vorstellung.
Mittwochs, Samstags, Sonntage und Feiertags und täglich
Nachmittags kleine Preise für Kinder u. Erwachs
Grosse
MonstreVorstellungen nachm. 4 Uhr und
abends 8½ Uhr.
Abends volle Preise f. Kinder u. Erwachsene.
Preise der Plätze inkl. städt. Billeft, Steuer
(nom.).20; I. Pl..65; Nachmittags: Loge.60;
Loge(num.).30;
II. Pl..10; III. Pl..55. perrsitz.10: I. Pl..80;
II. Pl..55; III. Pl..30.
"". Ue.. Pl. 000! HIr. PI.
Militär vom Feldwebel abwärts sahlen an den Wochen1 gsvorstellungen: I. Pl..00: II. Pl..60; III. Pl. 0,30.
ierschau Stalies:
sichtig. find.tägl. vorm. v. ½11-12½ U.(auch Sonnt.) statt. Entree: Erwachsene 20 Pfg. Kinder 10 Pfg.
Prohanund.aj. Worn
tage v. 104-124 U. statt. Entree: Erwschsene 20 Pfg., Kind. 10 Pfg. auch z. Tierschau-Besichtigung berechtigend.
Karten-Vorverkauf:
für d. Abend-Vostellung.) bis 6 Uhr abds. im Zigarrengeschäft d. Herrn Neumann, Hohestr. 124. Erke Salomonagasse.
D. Circuskasse ist geöffn: Tägl. vorm. von 10-1 Uhr, nachm. ab 5Uhr, bei 2Vorstellung. vorm.von 10-1Uhr u. nachm. ab 3Uhr ununterbrochen; am Eröffnungstage v. 5 Uhr nachm. ab.
Moden-Akademie
Köln, am Riehlerhaus.(v48lb) vis--vis dem Zoologischen Garten.
Die grösste u. eleganteste CircusSchau Europas! Verbunden mit dem modernsten exotischen Tierpark auf Reisen.
mit einem Riesen- Prachtprogramm des
diesjährigen Riesen-Repertoires nie zuvor hier
geschener Welt-Attraktionen!
20 Nummern 20
und
140 Pferde 140
Kongress des Weltbundes der Krankenpflegerinnen
IEN
(International Council of Nurses). „„v august 1912 findet in Köln der Kongress
. weltbundes der Krankenpflegerinnen statt. Aus allen Weltteilen werden zahlreiche Schwestern jeder Konfession hier erwartet. Wir bitten unsere Mitbürger, unseren Gästen einen freundlichen Empfang zu bereiten und besonders deren Unterbringung(Nachtquartier und Frühstück onne Entgelt) in Kölner Bürgerhäusern zu erleichtern. Vir wären dankbar, freundliche Bereitwilligkeitserklärungen bis 1. Juni an die Vorsitzende der Empfangs- und Wohnungskommission Frau Walter Laué, Herwarth strasse 31, zu erhalten.
Opernhaus.
Heute Dienstag: Die Hugenotten. Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 22. Mai 1912. 245. Ab.=Vorst. Serie 42. (206. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zu Richard Wagners Geburtstag
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
.„Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Welden; die Herren: Hemsing, Pauli, Clemens, Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Frohngasse
am Zoologischen Garte
Darstellung der Kreuzigung Chriaf mit Jerusalem.
Täglich geöffnet.
Die Empfangs- und Wohnungs-Kommission
I..: Der Vorstand:
Frau Walter Laué. I. Vorsitzende Frau Max Creutz. II. Vorsitzende Frau Ida Harff, Schriftführerin.
Donnerstag, den 23. Mai 1912. 246. Abonnements=Vorstellung.
Serie B2.(207. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Afrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Kölner Verkehrs-Verein E. P.
Mittwoch, den 22. Mai, abends 8 Uhr,
des Heren Professors Dr. Voigt, Frankfurt am Main
über
Die Stodterweiterung und die wirtschaftliche Bedentung der Banordnung,
im groß. Saale d. Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Heute, Dienstag, Zyklus A VI. Der Traum ein Leben. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 22. Mai 1912. 289. Vorstellung.
Zyklus B VI.
nordische Heerfahrt.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Direktor Remond.
„ unjang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von 5 bis 8 Uhr geöffnet.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. Morgen Mittwoch nachmittags.4 Uhr ab
Militär
Frei-Konzen
Unsere Mitglieder und deren Gäste sind zu dem Vortrage freundlichst eingeladen. Eine Kartenausgabe findet nicht statt.
Donnerstag, den 23. Mai 1912. 290. Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
Zyklus AVII
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
Hohe Str. 9
Hotel Westfälischer Hof Deutsches Theater, Köln.
ERI—„ II Bismarchstrobe
Schönstes.grössle Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Köln, Marzellenstrasse 27.
Empfehle meinen guten bürgerlichen Mittagtisch à 70.9, 1,— und höher.
Reichhaltige Abendplatten von 60.8 an.
Konzert.
Bismarckstraße 7.
Dienstag, Mittwoch und Donnerstag.
So'n Windhund.
Telephon A 311: abends 8 Uhr:
Paul v. Boll
Jeden Sonntag:
Fritz Frohne.
Kraatz und Arthur Hoffmann. Freitag, den 24. und Samstag, den 25. Mai, abends 8 Uhr Gastspiel
Friedrich Kayßler
der ungarische Pagann“ mit seinem berühmten
Orchester
Helene Fehdmer
vom Deutschen Theater in Berlin mit eigenem Ensemble Und das Licht scheinet in der Finsternis.
12 Künstler. Eintritt frei.
—.„„ Von Tolstoi.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 5
COLOSSEUN.:
täglich, abends 8¼ Uhr:
Vor 100 Jahren
KLETTENBERG-PARK
"uur
oder: Napoleon Bonaparte. 5
Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten(8 Bildern)
Nur noch wenige Aufführungen. 8
STADT- Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk BEUAMNT- aus eigener Bäckerei und Konditorei. DERANNT Gesellschaftssäle beliebig abteilbar. Strassenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.)*0
In Vorbereitung
„Die Macht der Liebe“. s
Großes Lager in
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß ·5
S0 Brander,
Hohestraße 3,
gegenüber Sternengasse.
Kölner Eilelverein F. I.
Vereinslokal Kraenkel, Martin str. 24, I. Vereinsabend jeden Freitag.
Mittwoch, 5 den 22. Mai 1912:
Abf. n. Ahrweiler ab Köln o 08..17 Uhr Wanderung
über Walporzheim, Steintalskopf, Häuschen, Steinerberg, Schrock,
Altenahr.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien. Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark Spielplätze f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk„Rundl 2c
Stadt-Garten.
Nachmittags Spezialitäl Portion Kaffee mit Essen8#
r. Bunee Mt Essennu
6 Billards, 2 Kegelbahne
Konditore
Café Kain
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 4 A 5770 Telephon A
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränkt Kaltes Büfell Kuchen und Gebacs
in grosser Aus##
Diners und Souber
in und ausser dem Haust.
nachm. dabde Konzert.
Herrlicher Landaufenthalt
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend. Vorzügl bürgerl. Küche, hübsche, angen. Schläf- u. Gesellschaftszimmer.
Restaur. Zum Wahnthal
Franz Hemmersbach, Seligenthal. Stat. Hennef (Sieg). Tel. Nr. 58. Amt Hennef.
Gegr. 1869
Brandenburgs
Weinhaus
„Zur Erpeler Ley
Altbekannt f. Ia Weine 1. f. Küche, Moselweine Kelterung. Spez.Briedeler Fernsprecher A 3079. Jos. Brandenburg.
u. Terrarien=Freunde. Vereins. Gürzenich, Biertunnel. Mittwoch, 22. Mai 12., Gäste will
Nur 14 Tage in Köln.
Enorm vorteilhaftes Angebot.
Halbschuhe zum Knöpfen und Schnüren“S 760 950 1060 1250
Herren- und Damen-Stiefel
nahme
vember
Zu
* 8
Friesack sowiee Georg
abg
sitzigen
kon
und Se
101
breite u
Hier ge
Chan
Ben
90
In St
sauste e die stat riß eine arg zert Schnelli daß die sondern drei Me Wagen, stürzte 1 Steuern einen du gesagt, Als er des sechs Sein Ch geschleud getragen weit win sack wur Aerzte fl Diener durch Au worden. wurden a Tief ers Blockenge vereine u von Scht burg, M
*
in der sd der Leich bessen K varen u.
Augu Neurup Kirche hatte. perzlich peiß,
Pastor gehen bildete Kirchlei das Do
Zuge v sodann
Zuge a
* 9
er die dresder essin 4 Ernst 2
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen Zuschneidelehranstalt ersten Ranges.
Marke Marzella
schwarz und farbig, 850 100)50 1050 bis zu den
— feinsten
Chevreau und Box
Prämtiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausb ldung zur Ablegung der Meisterprüfung Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats.
Lehrdücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach Neue vermehrte uno verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres bestbekanntes System.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle töln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse. er
Bersicksichtige beim Einkauf die Inserenten
Derueksieillige des Local-Anzeigers!
Frauenstiofel Weitschaft und Extraweitschaft, Ersatz für Mass, 11150 1050 1550 bis Grösse 44 u. Weite 10 unerreichte Auswahl 10“ 12“° 15
Alleinverkauf Doctor Stiefel
Enorme Auswahl Kinderstiefel
Maria solenzb önig
vormitt
0 Ber
Nauen wur deckt. Bah einschlagen. schmidt. 2 Tieser wan lich um u Kleinschmid Stelle.
Als der selbst eine ein Genoss