IAEEEE
* Abonnemen
*
llöcker. er.
r.
rst. Serie D.
beer.
Aus.
8 Uhr. t. Serie C.
lbronn.
Akten
kann, Scholt Senden, Goey
Diehl, Turrian
9 Uhr.
Köln
lephon A 3112# Preisen:
furtstag:
nkind.
aifun.
:<space> J.<space> F r.<space> W e b e r<space> verein.
d. Rücken zu kindleder 5 75 „Riem. 4
tindleder leckel.U
Ledeze.50
chenke.
ritz
dler
tr. 129.
ßezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Uion.), ausschl. Bestellgeld.
Illusteiertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
für die Bezieher des RKölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, imi Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Köln 50
auswärts 75„ Hlatzvorschriften 10% Zuschlag
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 5 0<space>„)<space>
Reklam preis„ Adin 50„(auf der 2. Seite 60„“)
ansmärts 75
Offertengebühr 25 Ofg.
ner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
eiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
nre. 76, 25. Jahrgang. Jeluspt.: Gescäsesele Breiestr. 95; K esss: Köln, Dienstag, 19. März 1912.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
derne,
haltbare
lüsche
und 130 breit ..engl.3e—25
germaderne:! mmete.50 bis
r Meter
idmarkt 18 aus Schmidt
oflieferant.
Das Neueste vom Tage.
* Die Zusammenkunft des Kaisers mit dem König Viktor Emanuel in Venedig ist, wie der Losischen Zeitung aus Rom gemeldet wird, auf Sonntag, den 24. d.., festgesetzt. Der deutsche Botschafter v. Jagow und
der Minister des Aeußern di San Giuliano werden bei der Besprechung zugegen sein. Der Kaiser, die Prinzessin Viktoria Luise und das Prinzenpaar August Wilhelm werden am Freitag, den—. d.., abends 6 Uhr die Reise nach Wien bzw. Korfu antreten.
Zum Besuch des Deutschen Kaisers in Wien.
Wien, 18.März 1912. Das Fremdenblatt erfährt, Kaiser Wilhelm werde am 26. März von Venedig in Brioni eintreffen, wo er eine Zusammenkunft mit dem Erzherzog Franz Ferdinand haben werde. Der Aufenthalt des Deutschen Kaisers in Brioni verde einige Stunden dauern. Von Brioni begebe sich der Kaiser nach Korfu.— Nach einer Meldung des Neuen Wiener Tagblattes habe Kaiser Wilhelm den Kaiser Franz Joseph gebeten, ihn bei seiner Ankunft in Wien nicht am Bahnhofe zu erwarten und mit Rücksicht auf den streng privaten Charakter des Besuches von einem offiziellen Empfange und von der Zuteilung des Ehrendienstes abzusehen.
Zusammenkunft zwischen dem König von
Itatien und dem Zar? Der König von Italien beasichtigt, dem Echo de Paris zufolge, im Mai dem Zar einen Besuch zu machen. Die Unterhandlungen zwischen den beiden Höfen seien bereits vor Ausbruch des Tripoliskrieges begonnen und dann verschoben worden.
6 Der Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei trat am 17. März im Abgeordnetenhaus unter dem Vorsitz des Abg. Dr. Porsch zu einer mehrstündigen Beratung zusammen, in welcher die Satzungen des Landesausschusses mit Rücksicht auf die inzwischen erfolgte Errichtung des Reichsausschusses und den weiteren Ausbau der preußischen Zentrumspartei neu redigiert und Beschlüsse über die Organisationen der Partei gefaßt wurden.
* die Zentrumsfraktion des Reichstags wird voraussichtlich am Donnerstag, den 21. d.., die durch die Ernennung des Frhru. v. Hertling zum bayerischen Ministerpräsidenten notwendig gewordene Wahl ihres ersten Vorsitzenden vornehmen.
Zur Bergarbeiterbewegung.
der Bergarbeiterausstand im Ruhrrevier.
* Essen, 18.März1912.(Drahtber.) In der Nachtschicht vom
# Dortmund, 17.März1912. In Dortmund und Herne fanden heute Konferenzen des christlichen Gewerkvereins statt, zu denen je gegen 300 Vertrauensleute erschienen waren. In beiden Konferenzen sprach Effert(Essen) über die Lage. Die Stimmung war eine gehobene, und allgemein kam die Entschlossenheit zum Jusdruck, der Parole des Gewerkvereins durch Weiterarbeiten zum Lurchbruch zu verhelfen. Selbst im Bezirke Dortmund=Hoerde hatten alle Schikanen und Anstrengungen der Sozialdemokraten es nicht vermocht, mehr wie 600 Gewerkvereinsmitglieder von der Arbeit abzuhalten. Einstimmig wurde an beiden Stellen beschlossen, alles daran zu setzen, am Montag zu versuchen, sämtlichen Gewerkbereinsmitgliedern zur Arbeit zu verhelfen.
u Bochum, 18.März1912.(Eig. Drahtber.) In den beiden Bochumer Bergwerksrevieren kann der Streik seit heute als gebrochen angesehen werden. Gegen Samstag verzeichnen die beiden Reviere eine Mehreinfahrt von 1884 Bergleuten. Es streiken in beiden Revieren noch 10881 Mann gleich 36,2 Proz. Lie Dannenbaum=Schächte, welche bisher im Bochumer Revier die ungünstigsten Aufahrtsziffern aufwiesen, verzeichnen heute geder eine Steigerung der Einfahrt ihrer Bergleute um 6½ Prozent. Auf diesem Schachte ist die Streikziffer von 65 Proz. bi 58½/8 Proz. gesunken. Im Bergwerksrevier Wattenscheid die Anfahrtsziffer auf 60 Proz. der gesamten Belegschaft. Ocanntlich verzeichnet die Montagsfrühschicht in normalen Zeiten ollen Zechen eine Mindereinfahrt gegen die übrigen Wochenis. Vielfach wurde angenommen, daß viele Bergleute, die am einstag, um den angedrohten Lohnausfall von sechs Schichten kellen, eingefahren sind, heute für einige Tage wieder von “ Arbeit fernbleiben würden. Weitaus die überwiegende ehrzahl der am Samstag zum ersten Male wieder eingefahrenen chleute ist auch heute zur Schicht gegangen. Von den krankden Bergleuten sind in den letzten Tagen über 13000 gegeschrieben worden.
Streikausschreitungen vor Gericht. Bochum, 18.März : Vor der Strafkammer gelangten heute zwei Streikvergehen burteilung. Die drei Angeklagten waren Polen, welche am Marz zu Honsel und Riemke sich an Ausschreitungen
gegen Arbeitswillige beteiligten. Die Bergleute Ignaz Kamalski
und Lorenz
und Bedrohun
Kamalski noch den.„„
bewohnter Gebäude und der Uebertretung des Waffenverbotes angeklagt. Als der Berginvalide Ullke am 12. März von der Schicht nach Hause ging, wurde er in der Hauptstraße von einem Trupp Streikender angehalten. Einige Streikende stürmten ihm nach und brachten ihn durch Beinsetzen zu Fall. Nun schlug man mit Fäusten und eisenbeschlagenen Gummischläuchen auf ihn ein. In der Notwehr zog Ullke ein Messer, das man ihm aus der Hand schlug. Er flüchtete nunmehr querfeldein. Man schrie hintendrein:„Werft ihn in die Becke.“ Aus der Menge wurden 11 Schüsse auf ihn abgegeben. Ein Schuß verletzte ihn erheblich am Ellenbogen des linken Armes. Polizeilichen Schutz hat er nicht erhalten. Beide Angeklagten mußten zugeben, daß der Trupp Burschen, zu denen sie gehörten, sich verabredet hatte, die Arbeitswilligen zu verhauen. Das Urteil
Gefängnis.— Die zweite Verhandlung richtete
schen Hofes von einer Menge Männer und Frauen verhöhnt. Wohl an zwanzig Personen stürmten den Arbeitern nach, die querfeldein flüchteten. Zu den Verfolgern gesellten sich acht Radfahrer. Die Arbeitswilligen suchten eiligst den Bahndamm zu überschreiten, einer flüchtete zu einer nahen Ziegelei. In dieser Zeit fielen—5 Schüsse, die von einem Manne abgegeben wurden, welcher sich aus der Menge vorgedrängt hatte. Der letzte Schuß fiel in einer Entfernung von—8 Meter auf die Arbeitenden, von denen keiner verletzt wurde. Zwei erwachsene Schulkinder erklärten bestimmt, daß der Angeklagte die Schüsse abgegeben. Das Urteil lautete auf neun Monate Gefängnis und 60 M. Geldstrafe.
X Hamborn, 18.März1912.(Drahtber.) Im Laufe des heutigen Tages wurde bei der Kolonie Obermarxloh aus dem Hinterhalt auf einen Kommissar, der sich in Begleitung eines Wachtmeisters befand, geschossen. Die Kugel streifte den Mantel des Kommissars. Der Täter ist unerkannt entkommen. Sonst blieb heute alles ruhig. Es fanden zwei große Belegschaftsversammlungen für die Forsetzung des Streiks nach den Anweisungen der drei Verbände statt.
k Mörs, 18.März1912. Die Zeche Rheinpreußen bewilligte den Bergleuten für die Dauer des Streiks eine Lohnerhöhung von 10 Prozent.— Heute morgen fuhren über 300 Bergleute mehr an als am Samstag. In allen Bürgermeistereien des Zechenbezirkes Rheinpreußen wurde die Polizeistunde auf 11 Uhr festgesetzt. Der Verkauf von Branntwein über die Straße wurde verboten.
B Herne, 18.März1912. Morgen beginnen am hiesigen Amtsgericht die ersten Streikklagesachen. 30 Personen, fast durchweg mit polnischen Familiennamen, wurden in den letzten drei Tagen hier wegen Streikvergehens verhaftet und in Untersuchungshaft gehalten. Die Straßen gewinnen ihr tägliches Aussehen wieder, und die Zahl der Streikenden nimmt mit jedem Tage ab.
*
Aachen, 18.März1912.(Eig. Drahtber.) In einer Versammlung des sozialdemokratischen Verbandes in Alsdorf unter freiem Himmel wurde der Arbeitsausschuß beauftragt, bis Dienstag mit den Gewerken zu verhandeln; sollten bis Dienstag die Forderungen nicht genehmigt werden, so will man am Mittwoch in den Ausstand treten.
Zur Bergarbeiterbewegung an der Saar.
W Neunkirchen(Saar), 18.März1912. Die Sozialdemokraten strengen sich an, den Streik auch auf das Saarrevier zu übertragen und die Arbeiterschaft zu einer Demonstration für die streikenden Ruhrbergarbeiter zu veranlassen. Gestern nachmittag fand hier eine Versammlung von Bergarbeitern statt, die von den Sozialdemokraten einberufen war und zu der Streikfrage Stellung nahm. Hauptredner war der sozialdemokratische Gewerkschaftsbeamte Wißmann aus Lothringen; er forderte die Saarbergarbeiter auf, aus Solidarität mit ihren Kameraden an der Ruhr in den Streik zu treten, wenn binnen zwei bis drei Tagen die Forderungen der Ruhrbergarbeiter nicht bewilligt würden. Ein christlich Organisierter warnte die Bergarbeiter vor dem Streik und verteidigte die Haltung des Gewerkvereins im Ruhrrevier; es wurden ihm aus der Versammlung herans Zurufe gemacht wie „Lügner",„Streikbrecher“ usw. In den nächsten Tagen sollen noch weitere Versammlungen stattfinden.— Gestern mittag sollte auch in Saarbrücken eine Versammlung stattfinden. Den Einberufern wurde aber der Saal verweigert, da angenommen wurde, es handle sich um sozialdemokratische Streikagitation, die von dem Neunkircher Revier ausgehe.
Bergarbeiterbewegung in Sachsen.
* Zwickau, 18.März1912.(Drahtb.) Auf dem Wilhelmsschacht sind unter Tage 55 Prozent der Belegschaft in den Ausstand getreten; über Tage ist die Belegschaft fast vollständig angefahren. Von dem erzgebirgischen Steinkohlen=Aktienverein streiken 432 unter Tage und über Tage 30 Prozent. Bei der Bürgengewerkschaft streiken unter Tage 24 Prozent, während über Tage alles angefahren ist. Beim Brückebergschacht sind unter Tage 54 und über Tage 39 Prozent ausständig. Beim Morgensternschacht streiken von den Grubenarbeitern 51½ Prozent, über Tage 16 Prozent. Beim Vereinsglück streiken insgesamt 37 Prozent, bei.=G. Kästner 60 Prozent. Bei Florentin Kästner und den Arnimschächten in Planitz sind die Belegschaften
vollzählig angefahren. Also auch hier handelt es sich nur um einen Teilausstand.
Bergarbeiterbewegung in Böhmen.
* Prag, 18.März1912.(Drahiber.) Gestern fanden im böhmischen Brannkohlenrevier Versammlungen der Bergarbeiter statt. In den Versammlungen der sozialistischen Union wurde beschlossen, daß, falls die Forderungen der Union nicht erfüllt werden sollten, die Bergleute der einzelnen Schächte nochmals ihre Forderungen überreichen sollen. Man glaubt annehmen zu können, daß ein allgemeiner Streik im Braunkohlenrevier nicht oder wenigstens nicht unmittelbar bevorsteht. Im Brüxer Gebiet sind von 608 Bergarbeitern 149 nicht eingefahren.
* Brüx, 18.März1912.(Drahtb.) Die hiesigen tschechischnarionalen und anarchistischen Bergarbeiter, welche die Mehrheit bilden, haben gegen ihre Zusage, bis zum 31. März zu warten, heute den Streik begonnen. Zwei der Belegschaft streikten bereits bei der Tagesschicht.
Bergarbeiterbewegung in Frankreich.
* Paris, 18.Mäcz1912.(Drahtbericht.) Unter den
itte!
Zerg=
leuten des Departements Pas de Calais, wo sich einzelne Gruppen für den Streik aussprechen, herrscht eine gewisse Bewegung. Die Bergleute im Denainrevier erklärten trotz des Beschlusses des Syndikats den Streik. Ihre Delegierten werden sich morgen nach Lens begeben, um den Exekutivausschuß zu veranlassen, die Aufforderung zur sofortigen Erklärung des Generalstreiks zu erlassen. Im Loirebecken und im Nordbecken, mit Ausnahme von Denain, ist die Anfahrt der Schichten normal.
* Denain, 18.März1912.(Drahtber.) Die Delegierten der Bergarbeitersyndikate des Kohlenbeckens von Anzin haben eine Resolution beschlossen, in der die Notwendigkeit betont wird, den Generalausstand der französischen Bergleute zu beschließen, während die englischen und deutschen Bergleute im Kampfe stauden, und in der alle Syndikate Frankreichs und die Bergleute selbst zum Streik aufgefordent werden.
a Paris, 18.März1912.(Drahtber.) Unter den Bergleuten des Departements Pas de Calais, wo sich einzelne Gruppen für den Ausstand aussprechen, herrscht eine gewisse Bewegung. Die Bergleute im Denainrevier erklärten trotz des Beschlusses der Gewerkschaft den Streik. Ihre Vertreter werden sich morgen nach Leus begeben, um den Vollzugsausschuß zu veranlassen, die Aufforderung zur sofortigen Erklärung des Generalstreiks zu erlassen. Im Loirebecken und im Nordbecken, mit Ausnahme von Denain, ist die Anfahrt der Schichten regelrecht.
* Lens, 19.März1912.(Drahtber.) Der Verwaltungsrat des Alten Syndikats der Bergarbeiter, der in Pas de Calais wegen des Streiks im Denainrevier zusammengetreten ist, drückte
gefallen seien, und keine Ueberproduktion zu machen, indem sie lange Schichten vermieden.
Im Reichstag
wurde gestern die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern wieder aufgenommen beim Titel Schulkommissionen. Abg. Dr. Preuß-Braunsberg(Zentr.) antwortete auf die neuliche Rede des Genossen Schulz, indem er die Notwendigkeit des Religionsunterrichts in allen Klassen der Schule begründete. Bei der Spezialberatung des Etats des Reichsamts des Innern wurde ein Antrag des Zentrums angenommen, worin die Regierung ersucht wird, wirksamere Maßnahmen gegen die durch das bandenweise Herumziehen der Zigeuner entstehenden Belästigungen der Landbevölkerung zu ergreifen. Danach debattierte man u. a. längere Zeit über den Propagandafonds des Kalisyndikats, der nach der Behauptung des Abg. Hoch(Soz.) verwendet werden soll zu Zwecken, die mit der Bestimmung des Fonds nichts zu tun hätten.
Sozialdemokratische Radaubrüder im Landtag.
Berlin, 18.März1912.(Eig. Drahtber.) Zu einer häß lichen Szene kam es heute im Abgeordnetenhause bei der Besprechung der Streikinterpellation. Das Haus war der Be deutung der Sache entsprechend, nicht schlecht besetzt. In dichtem Knäuel scharten sich die Abgeordneten um das Rednerpult, als der Abg. Strosser die Debatte mit der Begründung der konservativen Interpellation eröffnete. Er sprach in der Form maßvoll, indem er gegenüber den unwahren Darlegungen von sozialdemokratischer Seite eine historische Zusammenfassung der Streikbewegung und ihrer Gründe gab. Hatten die Sozialdemokraten schon die Ausführungen Strossers mit Unruhe an gehört, so steigerte sich diese zum Lärm bei dem nachfolgenden Redner, Frhru. v. Zedlitz(fk.). In scharf pointierten Sätzen deckte Frhr. v. Zedlitz die politischen Fäden auf, die von der Streikleitung hinüber zu den sozialdemokratischen Parteiinstanzen führen. Sprungbereit steht das halbe Dutzend Genossen um die Tribüne und sucht die unangenehme Rede durch Zwischenrufe und Zwiegespräche zu unterbrechen. Wie besessen gebärden sie sich, als Frhr.
1
S
#E

Seite 2.
Dienstag. 15. März 191..
! EEE
Was der Mittwoch
bringt: 333
Schauspielhaus: Ros
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7.
erfolgt sei. In der Damenkostümbranche seien insgesamt nur 140
Gehülfen und 79 Gehülfinnen ausgesperrt. Die geplante Aussperrung der Uniformschneider sei ebenfalls nicht erfolgt. Die
Straifa#an##d Murdonfanrrton hotrano nach genquer Zählung
Theater: Opernhaus: Die Afrikanerin, 7,
mersholm 7½. Deutsches Theater: Gäwan, 8. Colosseum(Millowitsc-Theater): Der Schlafwagen-Kontrolleur, 8¼, MetropolTheater: Der fidele Bauer. 8 Uhr.
Konzerte. Hotel Disch(Rokoko-aal): Konzert von Maria Mouth u. Angelo Kessissogin aus Stultgart, 8. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½2, vorm. 8 bis 12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr, Stadtuarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Wiener Café. City-Café, Café Runge, GrossKöln.
Verschiedenes. Vortrag über neuere Bestrebungen in der Anlage von Grossstadtvierteln durch Regierungsbaumeister Langen (Berlin=Grunewald) in der Aula des Realgvmnas ums an der Kreuzgasse, 8½ Uhr. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkuntt im Hotel Bristol, Komödlienstrasse, 812 U.
v. Zedlitz den Streik als unbegründet, ja, verbrecherisch bezeichnet. Mit Mühe nur kann der Präsident den Worten des Redners Geltung verschaffen gegenüber den skandalierenden Sozialisten, unter denen sich Abg. Liebknecht, wie immer, durch besondere Unverfrorenheit hervortut.
Eine wahrhaft tolle Szene bricht jedoch los, als Frhr. v. Zedlitz om Schlusse seiner Rede im Interesse des wirtschaftlichen Friedens den Wunsch ausspricht, der Streik möchte zu einer schweren Niederlage der Sozialdemokratie führen. Die Genossen toben, und die Rechte spendet demonstrativen Beifall. In dem minutenlangen Lärm ruft Liebknecht:„Insame Beleidigung!“ Der Lärm wächst. Präsident Frhr. v. Erffa schwingt heftig die Glocke, er rust den Abg. Liebknecht zur Ordnung. Liebknecht wiederholt laut und deutlich mit besonderer Betonung:„Insame Beleidigung!"
Präsident v. Erffa ruft den Redner zum zweiten Mal zur Ordnung. Liebknecht wiederholt:„Infame Beleidigung!" Nun läßt sich die gerechte Entrüstung der Rechten und des ganzen Hauses nicht mehr halten: Raus! Raus! Raus! tönt es von allen Seiten. Mit Mühe nur schafft sich der Präsident endlich Gehör und ruft den Abg. Liebknecht zum dritten Mal zur Ordnung und warnt ihn, ihn nicht zu zwingen, von seinen Machtmitteln Gebrauch zu machen.
Selbst der nationalliberale Friedberg ist vor den Apöbelungen Hoffmanns nicht sicher. Verzweifelnd klagt dr Präsident:„Wenn es im Reichstage mit seinen 110
Sozialdemokraten möglich war, einigermaßen Ruhe zu halten, so müßte es doch erst recht hier möglich sein.“ Dem ist jedoch nicht so. Hr. Borchardt versucht, seinem Genossen beizuspringen, indem er gegen den Präsidenten ausfallend wird, und da kommt auf der Rechten zum zweiten Male die Entrüstung über ein solches Vorgehen der Sozialdemokraten zum elementaren Durchbruch. Wie vorher bei Liebknecht, so tönen dem Störer der Ordnung jetzt wiederum energische Hinaus=Rufe entgegen. Die Szeue nahm für einen Augenblick einen so bedrohlichen Charakter an, daß man bald fürchtete, es komme zu Tätlichkeiten. Doch die Erregung legt sich und Friedberg kann weiter sprechen. Ein ähnlicher, wenn auch weniger stürmischer Vorgang wiederholt sich, als Handelsminister Sydow mit packendem Tatsachenmaterial die internationalen und die parteipolitischen Zusammenhänge des Bergarbeiterstreiks bloßlegt. Liebknecht wird für einen beleidigenden Zuruf zur Ordnung gerufen, das vierte Mal in dieser Sitzung. Bei der Rede des Ministers v. Dallwitz ist es wieder Abg. Hoffmann, der den Ordnungsstörer macht. Man möchte fast an ein abgekartetes Spiel der Genossen denken. Erst die bestimmte Drohung des Präsidenten, von dem ihm geschäftsordnungsmäßig zustehenden Rechte Gebrauch zu machen, schafft Ruhe.
Die Verärgerung der Sozialdemokraten über den beginnenden Zusammenbruh des Streikes und ihre mißglückte Rechtfertigung in den Parlamenten ist ja begreiflich. Aber was sie sich heute im Abgeordnetenhause geleistet haben, übersteigt doch alles Maß. Die entschiedene Haltung der Regierung hinsichtlich des Schutzes der Arbeitswilligen, die in den heutigen Reden der Mini ter Sydow und v. Dallwitz zum Ausdruck kam, wird zur baldigen Beendigung des Streikes beitragen.
Die Republik in China.
-9- Die provisorische Verfassung Chinas. Depeschen
aus China berichten, wie dem Berliner Lokalanzeiger aus Lonion telegraphiert wird, von einer provisorischen Verfassung, die von Juanschikai geplant ist. Er hat seinen Vertrauten und Premierminister Tangtschaojs nach Nanking entsandt, um die dortige Nebenregierung zu ihrer Annahme zu überreden. Nach ihrem Artikel 4 liegt die Souveränität der chinesischen Republik in den Händen des sogenannten Beirats des provisorischen Präsidenten des Kabinetts und der Oberrichter. Mit einer Mehrheit von drei Viertel aller Stimmen kann der Beirat den Präsidenten wegen Hochverrats zur Verantwortung ziehen. Der Präsident kann gegen jede Vorlage oder Maßregel, die von dem Beirat angenommen ist, innerhalb zehn Tagen ein Veto einlegen. Nimmt der Beirat dieselbe ein zweites Mal an, so erlangt sie ohne Zustimmung des Präsidenten Gesetzeskraft. Das Kabinett ist dem Beirat untergeordnet.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zum Lohnkampf im Schneidergewerbe. Im Luisensaal fand gestern abend eine sehr besuchte Versammlung der Kölner Schneidergehülfen statt. Die beiden Referenten, Bezirksleiter Günnewig und Fulfs, besprachen eingehend die Ursachen, den bisherigen Verlauf und gegenwärtigen Stand des Streiks und der Aussperrung. Der Arbeitgeberverband habe bei den diesjährigen
diktieren zu können. Dieser Plan der Unternehmer könne schon jetzt als gescheitert angesehen werden. Mit der vom Hauptvorstand angeordneten Aussperrung habe der Unternehmerverband Fiasko gemacht. 20 Ortsgruppen des Arbeitgeberverbandes mit etwa 300 Firmen der Herrenmaßbranche sperrten nicht aus. Aus 82 lägen Meldungen vor, daß die Aussperrung nur teilweise
derselben wurde nicht unterstutzt, oa sie Beschäftigung hätten. Im Interesse des Gewerbes sei der Kampf zu bedauern, da durch einen längeren Kampf Millionenwerte dem Gewerbe verloren gingen. Den größten Vorteil ziehe aus dem Kampfe die Konfektion und zwar auf Kosten der mittleren und kleineren Existenzen in der Maßbranche. Folgende Entschließung fand einstimmige Annahme:
„Die heute im Luisensaal tagende, stark besuchte Versammlung der Kölner Schneidergehülfen nimmt mit Befriedigung Kenntnis von dem gegenwärtigen für die Gehülfenschaft günstigen Stand des Streiks und der Aussperrung.— Das Vorhaben des Arbeitgeberverbandes, die Kassen der Gehülfenverbände durch Aussperrung einer großen Zahl Arbeiter schnell zu leeren, ist dadurch, daß die Parole des Vorstandes des Arbeitgeberverbandes längst nicht in dem Maße befolgt ist, wie ursprünglich angenommen wurde, zu nichte geworden. Anstatt 30000 Gehülfen, die ausgesperrt werden sollten, haben die Verbände höchstens 15000 zu verzeichnen.
Trotz des günstigen Standes der Bewegung für die Gehülfen sind die Versammelten bereit, einen ehrenvollen Frieden vorzubereiten, wenn der Vorstand des Arbeitgeberverbandes seine Ortsgruppen anweist, mit den Gehülfen in den einzelnen Städten in Verhandlungen zu treten und den Zeitverhältnissen entsprechende Lohnzulagen zu gewähren.“
□- Zur Lohnbewegung der Kölner Gärtnergehülfen.
Aus christlichen Gärtnerkreisen schreibt man uns:
In einer gut besuchten öffentlichen Versammlung, die am vergangenen Samstag im Derke Tommes stattfand, nahmen die Gehülfen Stellung zu der Antwort des Arbeitgebervereins auf die eingereichten Forderungen. Hr. Bach betonte eingangs seiner Ausführungen, daß die Arbeitgeber sich zu Verhandlungen bereit erklärt hätten, und schon am Freitag, den 15. d.., habe eine unverbindliche Aussprache über den Lohntarif stattgefunden, die einen befriedigenden Verlauf genommen. Dieses sei im Interesse beider Teile zu vegrüßen, und es sei die begründete Hoffnung vorhanden, daß durch einen Tarifabschluß nun bald geregelte Verhältnisse in das Kölner Gärtnergewerbe einkehren. Hr. Link berührte in seinen Darlegungen die einzelnen strittigen Punkte, die bei der Aussprache mit den Arbeitgebern zur Debatte gestanden. Eine Resolution, welche die Lohnkommission ermächtigt, einen Tarifabschluß zu tätigen, worin die geforderten Lohnsätze festgelegt sind, wurde einstimmig angenommen.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Gestern wurde der Prophet mit drei Gästen gegeben. Die Titelrolle sang an Stelle des noch unpäßlichen Menzinsky Herr Kammersänger Oskar Bolz vom Stuttgarter Hoftheater, Frau Kammersängerin Berta Grimm=Mittelmann vom Stadttheater in Leipzig setzte als Fides ihr auf Anstellung abzielendes Gastspiel fort, Frau Pesther=Prosky endlich trat als Berta für Frl. Sophie Wolf ein. Der Gast aus Stuttgart ließ uns eine weiche, warme Tenorstimme hören, die noch nicht ganz das heroische Vollmaß einer Prophetenstimme besitzt, aber Schmelz genug, um in der Traumerzählung ihre Auserwähltheit sich bestätigen zu lassen. Der feuchte Schimmer. die in der Stimme ist da, die heroische Farbe, der sieghafte Glanz, der in der Hymne ein strahldndes B aussendet, muß dieser prächtigen Stimme noch zuwachsen. Auch der Prophetenerscheinung im weißen wallenden Kriegsmantel wünschte man gern noch ein Stück imposanterer Männlichkeit zugegeben. Sonst ein Prophet, der, von einigen Unmanieren in der Aussprache abgesehen, auch durch seinen Geschmack in der Gesangsausführung und Vortragsbehandlung ebenso für sich einnimmt, wie durch künstlerischen Ernst und eine Ehrlichkeit, die den Effekt nicht sucht, wenn sie ihm auch nicht auszuweichen braucht. Der Ton ist zuweilen nicht genug gedeckt und zu wenig nach vorne gebracht und verliert dadurch an klanglichem Edelgehalt. Zu den großen Momenten der Darstellung gehörte. neben dem Abschied von der Mutter vor allem die mit ergreifender Gefühlsunmittelbarkeit gespielte Domszene. Von dem Alt der Frau Grimm=Mittelmann haben wir anläßlich ihres Ortrud=Gastspiels schon gesprochen. Er holte ohne Gewaltsamkeit das Ais herab und stieg nicht ohne Druck und Klangverkümmerung in die Tiefe, kam auch in dem Duette mit Berta gegen die schallkräftig ausholende Stimme von Frau Pesther=Prosky nicht recht auf. Zu loben sind die musikalische Sicherheit, die schöne Gesangsausführung und die warme Beseeltheit des Vortrages. Die Gestalt der Fides verkörperte Frau Grimm=Mittelmann mit starker Innerlichkeit, wie auch ihre Gesangstechnik Respekt erzwingt. Jedenfalls stellen wir ihre Fides weit höher als ihre Ortrud. Die treffliche, unfehlbar sichere Berta von Fr. Pesther=Prosky ist oft gerühmt worden. Die gute Vorstellung, von Weißleder geleitet, fand lebhaften Beifall, der sich besonders an die Gäste als Träger der Hauptrollen wandte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Am nächsten Sonntag gelangen statt des angekündigten Rosenkavalier Rich. Wagners Meistersinger von Nürnberg zur Aufführung.
Aus aller Welt.
** Wieder ein englischer Dampfer gesunken.(Drahtber.)
London, 18.März1912. Nach einer Lloydmeldung aus Spezia berichtete der schwedische Dampfer Danadia, daß der britische Dampfer North Briton auf der Höhe von Cardiff gesunken sei. Nur ein Mann sei gerettet worden.
E Schülerselbstmord. Ludwigshafen, 18.März1912. Wegen einer schlechten Zensur beging ein 15 Jahre alter Realschüler Selbstmord. Er schoß sich am Rheinufer in solcher Stellung eine Kugel in die Brust, daß er in den Strom fallen mußte. Die Leiche wurde gelandet.
4
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Bückinge, Brat-.05, Rohesser- 0,05 0,08. Lachsforellen.30-9 50 Heringe, Salz.06.07. Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.40, So; dinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10, das Stück.
Lolkereibutter 1,55-1,50, Land utter.50-.55 das Pfund, Landeier frische..00-.25 die 25 Stück. Schwrizerkäse 1,20-1,30, Hollände:
.00—1 20, Tilsiter 0,90 1,00, Edamer 1,00 1. 0. Limburger.60-.70 das fund, Mainzer.05. Camember.4 las Stück.
Aepfei, ital. Ess-.30, amerik..30-0,35, austral..60, hies., Ess-.30 .35, hies., Koch- 1,18.25, Birnen, Ess-.40-.50, Weintrauben, Almer .50.55, Bananen 0,30-0,4 0das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,04-.05 Murcia.08-.10, Messina 0,08-.10, Zitronen.04.U6 das Stück.
Karto lein, rote.06, weisse, Industrie 0,05 das Pfund, Endviensalat franz. 0,18-.22, itzl..25, Kopfsalat, holl 0,15, franz. 0,12-.14 3; Stück, Feidsalat 0,25-0,40 das Pfund. Blumenkohl, ausländ..20.40 das Stück, Rosenkohl 0,30-0 40 das Pfund, Rotkohl, ausl., 0,40-.58 Weisskohl, ausl..35.50, Wirtingkonl, ausl..43-.55 das Stück Spinat.20 das Pfund. Stielcher.28-.10, Breitlauch 0,35-0 55 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.10-.12, das Stück, Rüben, rote(Karotten)#. geschn..10 0,12 das Pfund, Mohrrüben abgeschn..—.10 das fung #etersilie 0,10 die Portion, Sellericknollen 0,10.35, Meerrettich 025.35, Re tich, schwarzer 0,05-0,08 das Stück, Radieschen, inl. 0,05.06 Schwarzwurzeln, hies..1-0,15 das Gebund, ausl..20-.25 das Ptun! Zviebelr, gewöhni. 0,09-0,1), agypt. 0,12, Tomaten, ausl..45-0,55 das Pfund, Rhabarber.18-.20, Gurken, engl. 0,65.80 das Stück, einge, machte Salz-.00 4,00, Essig- 1,00-.00 die 100 Stück.
4 Köln, 19. März 912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.60
bis 10.00, Wiesenheu, neu 7,60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh
A..5 bis b.00. Krumm-.Pressstron M..80 bis M. 4,20 die 100 K
* Köln, 19 März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00n Mai 63,00t" 62.:06
* Köln, 19.März1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Vie lrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..38-1,94, vom Bauch.74-.81. Kalbfleisch von der Keule 0,95—.04 lammellleisch von der Keule 0,93-.01, Sehweinefleisch von der Keule.90.00, alles einschl. Knochenbeil.). Speck hiesiger, geräuchert.75-.90. Schnken, roh, inländischer geräuchert, im ganzen.00.20, gekocht, im usschnitt.80-.20, Gänse.50.50. Enten.50.50, Hähne alte, 2,00.00, junge.80-.), Hähner, alte. .00—.00, junge, 2,50-4,0%, Tauben, alte,.30.50, junge..5— 00
lebend das Stück. Gänse.80-0,95 das’fund, Enten.50-6,00, Hähne, alte, .00.50. junge..80-.80. Nühner. alte,.20-4,00, junge..50-4, 0, Tauben, alte,.40-.60, junge 0,60-1,00, Truthahn 6,00-12.00 das Stück.
Neuss, 19 März 912. Neuer Weizen, 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Neuer Rogger Neuer Hafer,
1. Sorte
.!:
Wintergerste
die 100 Kilo.
M. 21.50 „ 2.50 M. 19.00 " 18,00 „ 20,00 " 19 00 „ 15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 dn. 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„ Luzernerheu M. 5,00—..50.„ Krummstroh M. 17,00dieso0Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„ Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
□ Neuss, 19. März 1912. Aveel.29,00
Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
ONeuss, 18 März 1912. Preisfestseirung der Neusser Celmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..00 die 100 Kin mehr. Gereinigres Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Kul. N. 110.00
die 1000 Kilo
Wasserstands-Nachrichten am 19. März.
.— RE WITP PmI
Konstanz, om Boden 298—.00 u Kuningen, 7om. Rhein.25--.05 0 Kehl, vorm. Rhein.10—.03 in Mannheim, 8 om. Ro. 2,93—0 10 m Heilbronn, Lom. Nekar 0,90—.10 m Lohr, 8 vorm. Main 173—.02 m Cino.: vorm., Rhein 2,00—0,08 a
Bingen, o., Rheingau.75—0,07 m Bingerloch.35—.07 in Trier, 7 vorm. Mose.45-0,20 u Köln 7 vorm. Rhein 2,37—0,12 in
Ruhrort, 3 om. Rheie.75—.11 n Wesel. 8 vorm., Rhein 2,68-0,13 Tiel, 8 vorm, Rhein 3,41—0,13 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.März1912.
Hochdruckgebiete bis zu 765 Millimeter höchstem Druck liegen über dem hohen Nordosten Europas und Spanien. Zwischen diesen dehnt sich eine mächtige at antische Depression aus die sich bis zum Südosten Europas erstreckt. Minima mit 735 Millimeter Druck liegen über dem Ozean westlich von Schottland und über der Nordsee.
Das Weiter ist im allgemeinen wolkig oder trüb. In Ostdeutschland wehen schwache südöstliche Winde und die Temperatur steht nur wenig über dem Getrierpunkt. In den übrigen Ge#ieten dagegen ist die Temperatur bei lebhaften südöstlichen bis südwestlichen Winden etwas milder wie gestern. Im Nordwesten und Süden sind gestern ausgedehnte Niederschläge eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Zidfern vom Tage vorher). 19.März B½mo.Bar. 733,4-751,9 leh.5+.0 IS 2 Bedeckt.
20.„ 9½ab.1000 735,9 738.5++ 70 F.0 ISW. 41 Volkig.
11 mitt.red..737,70738.0 S+ 7,9 F.0 ISW.,, 41Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.2 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 11,5., niedrigste von heute+.0.
Mutmassliche Witterung für den 20. März: Temperatur wenig verändert. Wetter veränderlich mit zeitweisen Niederschlägen und windig aus Südwest bis West.
Kommunion: Anzüge, I- und Dreihig
o in wirklich grossartiger Auswahl, elegant u. gediegen# “ hergestellt. Feinste Ausstattung, beste Verarbeitung, 5 o durchweg mit Seide gesteppt. Bessere und teils mittl. e
Nur
Preislagen, echte Rosshaareinlage. 9
erprobt gute, tiefschwarze Tuche,“ ::<space> C h e v i o t s,<space> K a m m g a r n e,<space> D r a p é<space>
sowie auch in schönen'blauen Stoffen, für alle Figuren passend am Lager. 0 2
Jos. Meyer
: Neumarkt 47, Ecke Laach.:
Für Nervöse!
Meine Schwester war sehr blutarm und nervös. Viele sonst ant gewandten Mittel waren ohne den gewünschten Erfolg. Scen##### kurzem Gebrauch von Bioson dagegen zeigte sich eine merkliche Bessetr#t, Nach Gebrauch von nicht ganz 2 Paketen in etwa 5 Wochen hat sich Nervosität vollständig gehoben, ihr Aussehen besserte sich von Tag zu
loig geyben, ihr Aussehen besserle sich vonA3 G4 nauch konnte eine Zunahme des Körpergewichts festgestellt
uinen besten Dank aussprechn und werde Jor,#; eraus wertvoll und vorzüglich empfehlen. P. temberg), den 18. August 1911, Adolf Pauli, LehterUnterschrift beglaubigt: Bezirksnotar Dettling. Rottenburg. 2 das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art.##(ca. ½ Kilo) Mark.—. in Apotheken, Drogerien. Verlangen die“
Biosonwerk Franksurt(Main) Gratisprobe und Broschüre.

Local-Anzeiger Nr. 76* Dienstag. 19. März 191..
Jamilien-Unzeigen.
Statt besonderer Anzeige.
885
Gott dem Allmächtigen hat es lgefallen, heute abend 6½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegersohn, Schwiegervater, Grossvater. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Oskar Joseph. Esser
Restaurateur
nach kurzem Krankenlager, verseheu mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 55Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Oskar Joseph Esser, Christine geb. Metternich, Albert Esser,
Luise Kellner, geb. Esser, Peter Esser,
Christine Esser,
Hans Kellner und 2 Enkel.
Köln, Mülheim, Kalk, Köln-Ehrenfeld, New-Vork,
den 18. März 1912.
Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 21. März, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Krefelderstrasse 101 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten. bp
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Witwe Ludwig herwig
findet am Mittwoch, den 20. März, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche eingeladen wird.
St. Joseph statt, wozu höflichst
Das Sechswochenamt
für meinen unvergeßlichen Gatten, unsern guten Vater,
findet statt am Donnerstag, den 21. März, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal, wozu freundlichst eingeladen wird. gb
Es hat dem Herrn über Leben und Tod gefallen, heute morgen 6¾ Uhr unsere herzensgute, liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Johann Esser
henriette geb. Duckweiler
nach kurzem Leiden, infolge einer Lungenentzündung, gestärkt mit den h. Sakramenten, im Alter von nahezu 64 Jahren zu sich zu derufen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der Angehörigen:
Jakob Esser
Joseph Esser
ophie Dillenburger, geb. Esser Helene Esser, geb. Hausmann
Hans Oillenburger Uy Esser, geb Brunthaler.
Köln=Nippes, Köln, Fischeln(Bez. Krefeld), den 17. März 1912.
Die Ueberführung der Leiche erfolgt vom Sterbehause Köln=Nippes, Krüthstraße 42, nach Fischeln, woselbst die Beerdigung vom Hause Willicherstraße 5 aus stattfindet. Im Anschlusse daran sind die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche Fischeln. g
van den Hirtz,
Schwister,
Heute abend 10• Uhr verschied sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Veronika
geb.
im 47. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln, den 17. März 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwochnachmittag, 4½ Uhr, vom Augusta=Hospital aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstagmorgen 8½2 Uhr, in der Pfarrkirche, Pantaleon in der Schnurgasse.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
herrn Josef Nicolai
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den verehrlichen Mitgliedern von dem Hinscheiden des Herrn
Otto Hermann Sommerwerk
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 20. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstr. 29 nach Melaten statt und werden die Mitglieder hierzu höflichst eingeladen
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
a Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
findet Donnerstag, den 21. März, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Ludwig Völlgen
findet Donnerstag, den 21. März, morgens 9 Uhr in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Das Jahrgedächtnis
für meine unvergeßliche Gattin, unsere gute Tochter
Frau Aenne Kerkhoff, geb. Dünn
findet am Mittwoch, den 20. März, morgens 8½ Uhr, n in der St. Apostelnkirche statt, wozu hierdurch freundK lichst einladen Hans Kerkhoff
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
hru. Stephan Möltgen####am Kaathu Haimann auh Hoi Friedrich Mostert
iodet Kalt an Donnertag, den 2. März, worgen.##/# Krau Caethy Heimann, geb. Vensn Eet
findet Donnerstag, 21. März, 9½2 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. 4
ndet statt Mittwoch, den 20. März, morgens ½10 Uhr, n St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Briketthändler!!
Achtung!!
Auf Abschluss ab 1. April 1912 haben wir noch mehrere Tausend Wagen dieser vorzüglichen Spezialmarke abzugeben. Ein Versuch macht Sie zu unserem dauernden Kunden!%h
Ceneralvertreter: Ossenbach&amp; Wilkens, Kön, Engelbertstrae:e 22, Fernspr. A 1005.
* Fretee———11—
völner Radium-Emanatori m
s Institut für Radiumbehandlung nach Muster der### * I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.## (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur.
"<space> A e r z t l i c h e<space> L e i t u n g:<space> D r.<space> O p p e n h e i m e r,<space> K ö l n, 5<space>
Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
2 Zur Behandlung gelaugen: Gicht- und Harnsäure-## *<space> d i a t h e s.;<space> R h e u m a t i s m u s;<space> N e u r a l g i e n;<space> I s c h i a s;<space> N e r v e n <space> * schmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und# # Entzündungen; nerv. Schlaflosigseit und Schw äche# K nnaf 110s. E 8
Pun
einfach und in reicher Ausführung d' empfichlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Fer. M
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von+ 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend. k“
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Manchester
Met..00 4 b. zu den feinst. Qual.
Belvets.70 bis.00.4 Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50. Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Velpets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met..25-.4
Heste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 1850
Sammethaus Schmidt.
den Lochl-Anzeiger
als erfolgsicheres
lernt
Schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
von nur soliden und leistungsfähigen Fabriken, per Rolle von 8 Pfg. an.
Mit Gold von 18 Pfg. an. Oeldrucktapeten für Zimmer, Küchen und Flure, durchschnittlich 18 und 20 Pfg. Reste u. Restpartien zu Fabrikpreisen.
Linkrusta=Imi ation in allen Preislagen.
Peter
Tapetenlager 50 Eigelstein 50.
8
s Günstiger Einkauf
Neueste
s Knaben-Anzüge
(einzelne Reisemuster und Reisemodelle)
# n<space> e n t z ü c k e n d e<space> F a s s o n s,<space> N o r f o l k-,<space> P r i n z<space> I l e i n r i c h <space> u. Joppenfassons für das Alter von—13 Jahren zum Aussuchen so lange Vorrat 50 9250
1. Jander. Lübecherbe.
am Eigelsteinertor.°a
Dienstmädchen
vom Lande
findet man schnell durch eine kleine Anzeige im LA.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Dienstag. 19. März 1914.
9. Sitzung. Interpellationen
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
+ Berlin, 18.März1912. der Konservativen, der Freikonservativen, der
Nationalliberalen, des Zentrums und der Freisinnigen betr. den
*. Vergarbeiterstreik im Ruhrrevier.
Auf eine Anfrage des Präsidenten erklärt sich Handelsminister Sydow bereit, die Interpellationen sofort zu beantworten.
Darauf begründet
Abg. Strosser(kons.)
die Interpellation der Konservativen. Im wesentlichen kommen für den Streik politische Momente in Frage. Die christlichen Gewerkschaften haben eine Beteiligung am Streik abgelehnt, weil sie für einen Sympathiestreik mit den englischen Bergarbeitern nicht zu haben waren. Der Streik ist ohne Innehaltung der Kündigungsfrist in Szene gesetzt worden. Er ist eine Kraftprobe, die auf die Zertrümmerung der christlichen Gewerkschaften abzielt.
Die öffentliche Meinung ist im Gegensatz zum Streik von 1905 diesmal auf seiten der Arbeitswilligen. Die Streikenden haben sich vielfach Ausschreitungen zuschulden kommen lassen. Den Polizeibeamten gebührt für ihre schwere, verantwortungsvolle Tätigkeit der Dank des Vaterlandes. In den Augen der Sozialdemokraten aber sind sie Bluthunde. Das Streikpostenstehen, wie es heute ausgeübt wird, ist nichts weiter als Terror. Wir verlangen unter allen Umständen den nachdrücklichen Schutz der Arbeitswilligen, einen Schutz, der nach dem Wunsch von allerhöchster Stelle den Arbeitswilligen geleistet werden soll.
Abg. Frhr. v. Zeolitz(fk.)
Auch wir sind der Ansicht, daß beim Streik politische Momente eine große Rolle spielen und daß der den Streik führende sozialdemokratische Bergarbeiterverband darauf ausgeht, die ihm unbequemen christlichen Gewerkschaften von innen und außen zu zerstören, um im Ruhrgebiet die Alleinherrschaft auszuüben. Ein großer Teil der Streikenden, wohl die Hälfte, nimmt nur gezwungen am Streik teil, der der inneren Berechtigung entbehrt und ein grober und schwerer Mißbrauch des Koalitionsrechts ist.
Wir erwarten, daß die vorhandenen Machtmittel mit allem Nachdruck angewendet werden. Dann wird die sozialdemokratische Machtprobe so verlaufen, wie es im Interesse des wirtschaftlichen Friedens gelegen ist. Wir wünschen, daß aus der Bewegung eine Niederlage der Sozialdemokratie wird.(Lebhafter Beifall rechts. — Zischen bei den Sozialdemokraten.— Liebknecht ruft: Insame Beleidigung!) Große anhaltende Unruhe im ganzen Hause.
Prasident Frhr. v. Erffa ruft den Abg. Liebknecht zur Ordnung. Als der Abg. Liebknecht den Ausdruck wiederholt, ruft ihn der Präsident abermals zur Ordnung.
Abg. Dr. Friedberg(ntl.).
Die Forderungen, welche die streikenden Bergarbeiter erhoben haben, sind zum großen Teil unerfüllbar. Es handelt sich bei dem Streik nur um eine Machtfrage. Daß die christlichen Gewerkschaften und nationalen Bergarbeiterverbände den Streik nicht mitgemacht haben, muß man ihnen hoch anrechnen. Wir errennen an, daß die Regierung in vollem Umfange ihre Pflicht
um Schutze der Arbeitswilligen erfüllt hat. Ein Beweis ist der Rückgang der Zahl der Streikenden.(Beifall.)
Abg. Dr. Pachnike(Fr. Vp.).
Im Gegensatz zu dem Abg. Friedberg sehen wir die irsache des Streiks in der Lohnfrage. Die Forderung einer Erhöhung um 15 Prozent ist allerdings zu hoch. Sie war aber auch nur ein Verhandlungsobjekt. Gestern erklärten die Bergarbeiter, daß sie auch mit 10 Proz. zufrieden wären. Berechtigt sind auch die Forderungen nach einem paritätischen Arbeitsnachweis und auf Einschränkung des Strafwesens. Ob ein Streik wegen dieser Ursachen berechtigt ist, erscheint auch mir fraglich. Wir wollen den Kontraktbruch keineswegs beschönigen.
Abg. Imbusch(Zentr.), der die Zentrumsinterpellation begründet, geht zunächst auf die Entwickelung der Löhne in den letzten Jahren ein. Es seien höhere Löhne zu wünschen.
Die Frage ist nun aber die, war zur Durchsetzung der Lohnforderungen der Streik berechtigt? Die christliche Bergarbe schaft steht auf dem Standpunkte, daß der jetzige Streik ein Unglück für den gesamten Bergbau
eiterist.
icht gerade die Auffassung zu eigen machen, als seien die Forderungen in internationalen Vereinbarungen
Ich will mir nun nicht gerabe die Auffassung
analen Vereinbarungen begründet. Aber auch der Abg. Sachse hat im Reichstag zugegeben, daß man an der Forderung einer fünfzehnprozentigen Lohnerhöhung nicht unbedingt festhalten wolle. Demnach kann der Verdacht doch nicht von der Hand gewiesen werden, als ob bei der Sozialdemokratie so etwas wie
ein internationaler Streik vorgeschwebt hätte. Unbestreitbare Tatsache ist jedenfalls, daß der Streik politische Gründe hat. Jedenfalls ist das die allgemeine öffentliche Meinung. Redner zitiert in dieser Beziehung die Tägliche Rundschau, die Leipziger Neuesten Nachrichten und andere Blätter. Aber die christlichen Organisationen hatten absolut keine Lust, sich das„schmerzstillende Halsband“ umlegen zu lassen. Und in der Tat ist denn auch augenblicklich der Schmerz bei den Genossen selbst viel größer als bei den Christlichen.(Sehr richtig!)
Wenn man in einer bloßen Lohnfrage etwas erreichen wollte, dann durfte nicht gestreikt werden, dann durfte nicht verhindert werden, daß die günstige Konjunktur von dem Bergbau ausgenützt werden würde. Dazu kommt, daß der Streit allen gewertschaftlichen Regeln widerspricht. Vor allem fehlte die erforderliche Einigkeit der Bergarbeiter und zwar dank des gehäsVorgehens der Sozialdemokratie. Es fehlte ferner die Sympathie der öffentlichen Meinung. So kann man zusammenfassend sagen, daß die Vorbedingungen fehlten, die zu einem Streif die Berechtigung gegeben hätten, und wenn einer der Vorredner den Streik verbrecherisch genannt hat, so ist das nicht zuviel gesagt. Um so berechtigter war die Bitte um genügenden Schutz. Wäre das Militär schon Dienstag dagewesen, so hätten wir die große Ausdehnung des Streiks nicht gehabt. Wenn wir um genügenden Schutz für die Arbeitswilligen bitten, so liegt uns nichts ferner, als der Wunsch, dem Koalitionsrecht Eintrag zu tun. Ueberhaupt sind wir der Meinung, daß die bestehenden Gesetze zum Schutz der Arbeitswilligen genügen
siger
daß tatsächlich
Ausschreitungen vorgekommen sind, geht ja schon daraus hervor, daß die streikenden Organisationen es für nötig gehalten haben, ihre warnende Stimme zu erheben. Es sind aber auch Einzelfälle genug bekannt geworden. Ich habe hier eine ganze Menge von Schreiben vor mir liegen, in denen Schutz verlangt wird, und in denen berichtet wird, daß die Arbeitswilligen auf dem Wege zur Arbeitsstätte aus dem Hinterhalt mit Steinen bombardiert werden. Redner verliest speziell einen Brief aus Wattenscheid, in welchem
es heißt: Es ist zum Weinen, wenn man sieht, wie die Arbeitswilligen terrorisiert, verhöhnt und verspottet werden.(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das haben Sie ja selber geschrieben! Das ist aus Imbuschs Feder!) Jedem Mitglied der bürgerlichen Parteien steht der Brief zur Einsicht zur Verfügung, Ihnen(zu den Sozialdemokraten) aber nicht,(Beifall.) damit Sie nicht den Namen des Mannes erfahren. Ich selbst habe auch gesehen, daß in unverschämter Weise arbeitende Leute belästigt worden sind. Eine üble Wirkung muß es auch hervorrufen, wenn freinde Kerle in den Straßen sich die Hausnummer der Arbeitswilligen aufschreiben. Daß das bei der„Kollegialität“ der Sozialdemokratie geeiguet ist, Angst zu machen, ist doch klar. Blutvergießen, gewiß, das will kein vernünftiger Mensch, aber wir wollen auch nicht, daß arbeitswillige Personen durch solche Rowdies mißhandelt werden. (Bravo!)
Wenn man sagt, die Christlichen hätten deshalb nicht mit gestreikt, weil das Zentrum es nicht wünschte, so weise ich darauf hin, daß
der christliche Gewerkverein nicht vorher mit dem Zentrum Rücksprache genommen hat, sondern ganz selbständig vorgegangen ist, und weiterhin darauf, daß die führende Person des Gewerkvereins nicht mit Vertretern des Zentrums gesprochen hat. Und wenn man andererseits sagt, die christlichen Bergarbeiter hätten aus Rücksicht auf die deutschen Bischöfe nicht mitgetan, so verweise ich demgegenüber darauf, daß nicht nur katholische Arbeiter, sondern auch beispielsweise der Rheinisch=Westfälische Verband evangelischer Arbeitervereine und der Evangelische Arbeiterbund gegen den Streik sind, offenbar doch nicht, weil die katholischen Bischöfe es nicht wünschen. Wenn im Reichstage das Wort„Judas“ gefallen ist, so kann man das nicht anders erwarten. Der Vorwärts, dieses infame Lügenblatt, hat von den Silberlingen gesprochen, Dank denen die Christlichen Führer nicht mitgetan hätten. Einfache Behauptungen der infamen roten Lügenpresse sind keine Beweise. Frage ich endlich: wem nützt der Streik. so will ich den hierfür vielleicht unverdächtigen Vorwärts zitieren. Er sagte, der Streik ermögliche es den Zechen, die alten Schüttkohlen, die sie sonst nicht mehr los werden könnten, zu verkaufen. So komme der Streik den Arbeitgebern zu gute. Was von seiten der christlichen Bergarbeiter getan werden kann, um Erschütterungen unseres Wirtschaftslebens zu vermeiden, das geschieht. Aber es ist nötig, im Interesse einer
guten wirtschaftlichen Entwickelung, daß möglichst auf die Wünsche der Arbeiter Rücksicht genommen wird.(Lebhafter Beifall.)
Handelsminister Sydow.
Der Hauptgrund für den Streik liegt meiner Ansicht nach darin, daß die Bergarbeiter die durch den englischen Streik geschaffene günstige Lage ausnützen wollten, um ihre Forderungen durchzusetzen, die sie sonst nicht zu erreichen hoffen konnten.(Die Sozialdemokraten rufen: Anwalt der
Zechen!) Jawohl, ich bin Anwalt der Zechen, sie sind mir nachgcordnet. Ich erkläre übrigens, daß ich dem Abgeordneten Liebknecht zum letzten Male geantwortet habe. Ich würde es dem Hause gegenüber nicht verantworten können, mich mit ihm weiter in Privatgespräche einzulassen.(Lebhaftes Bravo rechts. Großer Lärm und Unruhe bei den Sozialdemokraten. Der Abg. Liebknecht ruft nach rechts: Die sind ja alle zusammen Kinder. Rufe rechts: Unerhört!)
Präsident Frhr. v. Erffa ruft den Abg. Liebknecht zur Ordnung.
Handelsminister Sydow fortfahrend: Im Allgemeinen
kann man sagen, daß wir jetzt
mit dem Streik über den Berg sind. Wenn die Konjunktur jetzt umschlägt, ist es fraglich, wie man zu einer Erhöhung kommen soll. Wir möchten den Streik gern bald beendet sehen, aber so lange wir es mit Bergarbeitern zu tun haben, die unter dem Einfluß der Arbeiterorganisationen stehen, haben es die Bergwerksbesitzer nicht einseitig in der Hand, den Streik beizulegen. Wir müssen deshalb die weiteren Auseinandersetzungen den beiden streitenden Parteien überlassen.
Die Regierung wird das Ihrige tun, um den Streik nicht unnötig zu verlängern und die Freiheit der Arbeitswilligen zu schützen.(Bravo! rechts.) Unzeitiger Einmischungen müssen wir uns enthalten. Die Gefahr eines neuen Streiks würde dadurch heraufbeschworen, wenn der alte Verband als Sieger aus dem Kampfe hervorginge. Ich hoffe, daß die Streikenden bald zu der Einsicht kommen, daß niemandes Interessen durch den Streik mehr leiden als diejenigen, die man fördern will, die der deutschen Bergarbeiter. Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Minister des Innern v. Dallwitz.
Soweit mein Ressort bei größeren Ausständen die Verantwortung zu tragen hat, kommt es in erster Linie darauf an, rechtzeitig ein Polizeiaufgevot zum wirksamen Schutz der Arbeitswilligen und zur Aufrechterhaltung der Ordnung bereitzustellen. Im ganzen waren am 11. März rund 6000 Schutzleute und Gendarmen im Streikgebiet. Bei dieser Maßnahme ging ich davon aus, daß, sofern es unmöglich wäre, mit den vorhandenen Kräften den Schutz der Arbeitswilligen und die Aufrechterhaltung der Ordnung zu sichern, dann alsbald Militär herangezogen werden müsse.(Beifall rechts! Pfui! bei den Sozialdemokraten.)
In den ersten Tagen hatten sich die Polizeimannschaften als ausreichend erwiesen; allerdings kamen auch da bereits erhebliche Exzesse vor. Der Minister verliest die amtlichen Berichte über die Belästigungen Arbeitswilliger und Angriffe auf Schutzleute. Erst als die Ausschreitungen der Streikenden nicht aufhörten und die Polizeimannschaften nicht mehr ausreichten, haben wir uns dazu entschlossen, Militär heranzuziehen. Wir stehen auf dem Standpunkte, daß
Militär zur Unterdrückung von Unruhen nur herangezogen werden kann, wenn die in erster Linie zur Aufrechterhaltung der Ordnung berufenen Polizeiorgane hierzu nicht imstande sind. Der Moment zur Heranziehung des Militärs war durchaus richtig gewählt, denn es hatte sich herausgestellt, daß die aufgebotenen Polizeimannschaften zum Schutze der Arbeitswilligen nicht ausreichten, und daß eine weitere Verstärkung der Polizei unmöglich war.
Den offenkundigen Terrorismus der Streikenden den Beamten und Polizisten in die Schuhe zu schieben, ist absurd. Aber dieses Verfahren der Sozialdemokratie ist bekannt. Woher leitet der sozialdemokratische Arbeiterverband das Recht ab, den Angehörigen eines anderen, ebenso selbständigen Verbandes seine Ansicht aufzuzwingen und diese Leute als Streikbrecher zu denunzieren? Im Reichstag hat Abg. Sachse unter Mißbrauch seiner persönlichen Immunität die Polizisten beschimpft.(Großer Lärm und Unruhe bei den Sozialdemokraten. Rufe rechts: Ruhe! und Schmeißt sie raus! Abg. Borchardt[Soz.] ruft: Unverschämtheit! Präsident Freiherr v. Erffa ruft den Abg. Borchardt zur Ordnung.)
arm bei Persönlich wendet
rechts und im Zentrum, lebhafter Widerspruch und Sozialdemokraten.)
Hierauf vertagt sich das Haus.
Abg. Hirsch(Soz.) dagegen, daß der Minister die Aeußern eines sozialdemokratischen Abgeordneten als Beleidigung beze#. nete.
Dienstag 11 Uhr: Antrag der Nationalliberalen betr. Befreim der Dissidentenkinder vom Religionsunterricht. Fortsetzung heutigen Interpellationsdebatte. Schluß.30 Uhr.
— Zur zweiten Beratung des Rultusetats hat###
Zentrum(Dr. Heß und Genossen) im Abgeordnetenhause beantrags die Staatsregierung zu ersuchen, die Bestimmung wonach Vos#### schullehrer zur Ausübung der Jagd der ausdrücklichGenehmigung seitens der vorgesetzten Dienstbehörde bedürfen, aus zuheben, ferner die in den Etat eingestellten Mittel für Entschäd# gungen an Elementarlehrer und=Lehrerinnen für die Teilnahn an amtlichen Kreiskonferenzen zu erhöhen.
2 Neue Vorschriften über die Klebung der Quittungsmarken.
In Ergänzung unserer Mitteilungen über die neuen Vo## schriften hinsichtlich der Klebung und Entwertung der Quittungs marken sei noch bemerkt, daß die neue Anordnung des Ministers derzufolge die Krankenkassen zur Ausstellung und zum Umtausch der Quittungskarten verpflichtet sind, erst am 1. Januar 191# in Kraft tritt. Bis dahin verbleiben die Ortspolizeibehörde zur Ausstellung der Karten verpflichtet. Im übrigen ist dem 1. Januar 1912 noch nicht die ganze Reichsversicherung ordnung in Kraft getreten, sondern erst Buch 4 betreffend Iu## validen- und Hinterbliebenenversicherung.
2 Die Dringlichkeit der Wohnungsfrage.
Die Wohnungsfrage ist in den letzten Tagen wiederholt in den Parlamenten besprochen worden. Von verschiedenen Parteien vor allem auch dem Zentrum, ist der Erlaß eines Reichswoh nungsgesetzes gefordert worden, wozu in der Budgetkommissio## des Reichstages der Staatssekretär des Reichsamts des Inner## erklärte, er glaube die Entscheidung der Verbündeten Regierunges zur Frage eines Reichswohnungsgesetzes für den Beginz der Herbsttagung des Reicstages in Aussicht stelle zu können. Für eine energische Reformtätigkeit auf dem Gebien der Wohnungsfrage ist es heute die höchste Zeit. Schon sinke von Jahr zu Jahr stark bei uns in Deutschland die Ge## burtenziffern; vielleicht ist man nicht mehr fern, wo das ungeheur Wachstum unserer Städte sich wesentlich verlangsamt und viell leicht schließlich fast ganz stillsteht. Sind wir aber erst einma so weit, so ist aller Wahrscheinlichkeit nach materiell und psycho logisch die beste Zeit, große, grundlegende Reformen in unseren städtischen Siedlungswesen durchzusetzen, verpaßt. Es gilt als# die jetzige zwölfte Stunde zu benutzen!
Theater und Konzerte.
* Daul Mania=Konzert in der Flora. Für den zweiten
Teil des morgigen Mittwochnachmittags=Konzertes des Flora=### chesters ist Hr. Paul Mania als Gastdirigent gewonnen worden## Hr. Mania wird eine Anzahl eigener Kompositionen leiten, u. eine große historische Balletrevue, die die musikalische Entwicklun des Kunsttanzes in drei Jahrhunderten wiederspiegelt, ferne mehrere Charakterstücke, ein Walzer usw. Die Kompositionen Manias haben schon vielfach lebhaftes Interesse erregt. Der erst Teil des Konzertes steht unter Leitung des Musikdirektors Arthu Wolf, der für diesen Tag ein besonders gewähltes Programm zu; sommengestellt hot.
9) Dus 20. Schülerkonzert des Kölner Gesang= und Musik instituts, Opern= und Schauspielschule von Engelbert Haas, finde am Freitag, den 22. März, abends.30 Uhr, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft statt. Außer Solo= und Ensemble=(Gesang Duetts und Quartetts) enthält das Programm Violin= und Klavievorträge, Deklamationen und Stücke für Streichorchester(Schul Orchester).
6
Grossartige Auswahl in allen Grössen.
Solide, tiefschwarze sowie echt blaue Stoffe.
UIETHTELUTGG
g1
HIDLNEEDN
EI BI EIEICDICGIG
Die Verantwortung für alles Unheil, das durch den Streik
entsteht, fällt auf diejenigen zurück, die es unternommen haben, die persönliche Freiheit der Arbeiter zu unterdrücken durch persönliche Beschimpfung der Arbeitswilligen und die Beamten zu Gewalttätigkeiten aufzureizen.(Lebhafter, wiederholter Beifall
E
17 Weyerstrasse 11.
zu vermiet
bg
69.
2
: Pre
2 Für M
9
Fertig
Hu
V
M. 1
an.
6
"
9
Erio
Lai
Feuille
14
Einig
Matrone
sollte.6
Lopf sp beschloß Toktor Frau W Freude 1 kindes,1 verginge
Zum beglücker sie durch Ihr He Langen William zimmer
Als
sand sie Bückersc Glastür calen ge schrift d
„Lie
Zeiche
elegante bei ihr sich um Armsess Bibliotl

Köiner Local-Anzeiger Nr. 76&a Dienstag, 19. März 1912.
Seite
5
9
∆ 0
44
ch
8
95
905
5
A
Haus
zu Privatwohnungen wie auch für
Engrosgeschäft
jeder Art geeignet, mit Lagerplatz und gedeckter Halle,
billis
zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid Landsbergstrasse 34.
691900
„ 8
e Preise billigst.P 8
9 Für Modistinnen K C
Grossopreise.
Fertige
Hutranken
von
M..20
an.
*
Strauss
federn, 2 Pleureusen, 2 Reihergestecke 2
etc. 8
Altenbergerstr. 208
*—„-(am Hauptbahnhof.) 5
Erfolg hat Ihre Anzeige im LA
Was halten Sie von
„Hornfranch
66
26
Derbeste
BUTTERZWIEBACH
Für Bau= u. Möbelschreiner.
Empfehle mein groges Lager trockener Hölzer, Spessarter und amerikanische Eichenbretter, Pitch= und Karolinapine, Buchen, Beiden, Erlen, Eschen, weißes Ahorn, Weißbuchen, Amboßklötze, Eichenstollen, Kanthölzer, Buchenstollen in allen Stärken. Schöne rockhene 16 füß reine Tannenbreiter und Dielen. Große Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und astfrei. a
Jos. Kiegel, Agtippastr. 86.
— Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Stell nvermitllungen, Wohlfahrts anstaltenusw.
bunnan ob 1 Mai nur Mantans nan 4—6 Uhr
„ Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von 4 ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.K. au mit Ständer von.A au.
Söhna
99129 4
Johannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis.“al
Schlafz. 75#. Kleiderschr., Bettst.,
4 Kinderw. b. z. verk. Enggasse 18.
Sicher erprobtes, unbedingt zuverlässiges Mittel
zur Vertilgung von Motten und deren Brut ist
Mottenäther
Laut Attest des Ober-Hofmarschallamtes seit Jahren in den Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
Eine Königliche Schlossverwaltung schreibt:
Gern komme ich Ihrer Bitte nach, in persänlicher Form mein Urteil über Ihren Mottenäther abzugeben. In jahrelangem Gebrauch und der Absicht, denselben beizubehalten. liegt ja wohl die beste Empfehling, denn in einer Schlossverwaltung gior es die vielseitigste Verwendung dei einfachere
Dingen.— Kampfer, Pfeffer, Insektenp alger sind wegen Staub, Gesuch usw. nicht überall verwendbar und nicht zuverlassig
entstandenen Schaden auf, verhütet solchen bei achtsamer, rechtzeitiger Verwendung und hat hier alte Brutstätten völlig zerstört. Nachteillge Wirkungen
ich nicht bemerkt. In meiner sehr langjährigen Erfahrung habe ich kein besseres Mittel kennen geiernt und keinen Anlass danach zu sucher.
ständig im Gebrauch.
Dr. Weinreich’s Mottenäther ist in Apotheken, Drogerien, Parfumerien etc. in Flaschen à.25,.—,.50 u..—., passende Zerstäuber à1.10 u..— M. zu haben. Prospekte mit zahlreichen glänzenden Anerkennungsschreiben gratis u. franko durch den alleinigen Fabrikanten
Pharmakon G. m. h. H. Berlin S W. 29.
Vertreter: Ernst Hildebrandt, Köln a. Rh., Nidesgerstrasse 4
Engrosniederlagen: Handelsges. NORIS, Zahn&amp; Cie.
Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
18r
20
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1912.
E Stolze Herzen.
14] Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau
10. Kapitel.
Einige Zeit darauf erfuhr Ursula, daß Frau Williams, die Matrone im Waisenhaus, durch eine junge Kraft ersetzt werden sollte. Sofort entwarf sie einen Plan, der schon längst in ihrem Lopf spukte. Des Lebens in einem Logierhaus überdrüssig, beschloß sie, eines der kleinen Häuschen zu mieten, die sich in Loktor Asburgs Besitz befanden, es hübsch zu möblieren und Frau Williams zu sich zu nehmen. Die brave Frau weinte vor Freude und Dankbarkeit bei dem gütigen Anerbieten ihres Pflegetindes, wie sie Ursula noch immer nannte, und ehe viele Tage vergingen, wurde der Plan bereits zur Ausführung gebracht.
Zum erstenmal seit ihres Vaters Tod hatte Ursula wieder das beglückende Gefühl eines eigenen Heims— eines Heimes, das sie durch Fleiß und strengste Sparsamkeit sich selbst gegründet. Ihr Herz pochte freudig, eine ungewohnte Röte färbte ihre Langen, als sie am ersten Abend in Gesellschaft der guten Frau Villiams ihr bescheidenes Abendbrot in dem gemütlichen Wohnzimmer verzehrte. Die junge Lehrerin war glücklich.
Als sie eine Stunde später ihr eigenes Zimmer aufsuchte, sand sie zu ihrer Ueberraschung in der einen Ecke einen zierlichen Bückerschrank mit Schreibpult von Rosenholz. Sie öffnete die Glastüren und sah ihre Bücher sorgfältig auf den beiden Resalen geordnet. Ein Briefchen lag dabei, das in eleganter Handschrift die Worte enthielt:
„Liebe Ursula! Nehmen Sie beifolgendes kleine Geschenk als
Zeichen herzlichster Zuneigung von Ihrer aufrichtigen Freundin
Alice Asburg.
Tränen füllten ihre Augen, als sie das Pult öffnete und seine kichante Einrichtung entdeckte. Nichts war vergessen, was sie be ihren schriftlichen Arbeiten brauchen konnte. Sie wandte um und erblickte neben dem Kamin einen großen bequemen Ktmsessel, genau wie jener, den sie oft in Doktor Asburgs Oibliothekzimmer gesehen. An der Rücklehne war ein Papierstreifen befestigt, worauf mit des Doktors kritzlicher Handschrift
geschrieben stand:
„Kind, seien Sie nicht zu stolz, ihn zu benutzen!
Nein, Ursula war nicht zu stolz! Behaglich ließ sie sich auf die schwellenden Polster nieder und erbrach einen Brief von Pauline Mortimer, den sie schon seit einigen Stunden in der Tasche trug. Erst einmal, bald nach ihrer Vermählung hatte ihr die Freundin einen heiteren Gruß zugesandt; seitdem aber waren Monate vergangen. Als sie den Bogen entfaltete, bemerkte sie mit Schrecken deutliche Tränenspuren an verschiedenen
Endschuldigung wegen ihres langen Schweigens begann sie sofort:
„O, Ursula, ich bin so unglücklich, so schrecklich unglücklich! Ernst liebt mich nicht mehr! Du wirst es mir nicht glauben wollen und ich selbst kann es kaum für möglich halten, aber es ist so. Onkel Georg hat recht, ich passe nicht zu Ernst, aber ich liebte ihn so unbeschreiblich und glaubte, auch er sei mir ganz ergeben. O, Ursula, der Gedanke, für mein ganzes Leben an ihn gebunden zu sein— als ungeliebte Frau— bringt mich fast von Sinnen. Noch ist kein Jahr seit unserer Vermählung vergangen und schon ist er meiner müde geworden. Ach, Ursula, könnte ich nur zu dir kommen und meinen müden Kopf an deine Schulter legen, dann würde ich dir alles erzählen.“
Hier waren einige Sätze durch Tränen unleserlich geworden, dann hieß es weiter:
„Seit gestern Morgen hat Ernst nicht mehr mit mir gesprochen. Während ich schreibe, sitzt er im nächsten Zimmer und liest, so ruhig und kalt und gleichgültig, als ob ich nicht die unglücklichste Frau von der Welt wäre. Er ist ein Tyrann, und weil ich mich nicht all seinen Launen füge und auch meinen eigenen Willen habe, behandelt er mich mit verletzender Gleichgültigkeit. Eben zürnt er mir, weil ich seines Vaters impertinente Bemerkungen über meinen Anzug übel nahm. Es ist nicht das erste oder das zweite Mal, daß wir miteinander hadern. Er hat eine ältere unverheiratete Schwester, die sich in
alles einmischt und immer über meine häuslichen Anordnungen spöttelt. Und daß ich schließlich die Geduld verlor und ihr zu *<space>„<space>„<space> h a t<space>
ist
ich
in
könnte! Aber das ist vorüber. Ich bin seine Frau, wie er mir gestern sagte, und muß mein elendes Dasein weiter schleppen. Dennoch will ich mich von seiner Familie nicht schikanieren lassen. Seine Schwester ist sehr viel bei uns. Sie liest mit Ernst und unterhält sich mit ihm über Dinge, von denen ich kaum die Anfangsgründe verstehe, wie sie mir triumphierend zu sagen pflegt. Ich gab mir Mühe, durch Lesen meine Kenninisse zu erweitern, um eine passende Gefährtin für Ernst zu werden, aber Emma gelingt es immer, mich zu blemieren. Ursula, ich liebe meinen Gatten und würde alles tun, um ihn glücklich zu machen, wenn wir allein beieinander wären. Aber Emmas höhnische, anmaßende Reden ruhig hinzunehmen, dazu habe ich keine Lust. Ernst verlangte von mir, daß ich mich bei seinem Vater und bei seiner Schwester entschuldigte, aber ich weigerte mich entschieden. Lieber würde ich sterben. Er hält seine Schwester für vollkommen und ich verabscheue sie geradezu. Ach, Ursula, du bist die einzige, der ich mein Unglück schildern kann. Die Mutter hat keine Ahnung davon und soll auch nichts erfahren, selbst wenn sie mich hier besucht. Onkel Georg prophezeite es, nicht um die Welt darf er davon wissen. Aber dir kann ich vertrauen, deiner Teilnahme bin ich sicher und ich möchte, daß du mir ratest in meiner trostlosen Lage. Sprich zu niemand davon und verbrenne diesen Brief. Schreibe mir bald. Ach, Ursula, wenn du zu mir kommen könntest! Lebe wohl. Ich weine so sehr, daß ich kaum noch die Linien sehen kann. Lebe wohl, liebe Ursula!
Deine Pauline.“
Ursula beugte sich vor und ließ den Brief auf die glühenden Kohlen fallen. Das Papier kräuselte sich, entzündete sich und verschwand. Mit einem tiefen Seufzer lehnte Ursula sich auf ihren Stuhl zurück, um seinen schmerzlichen Inhalt zu überdenken. Wie konnte sie, die Unerfahrene, der Freundin in

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76* Dienstag. 19. März 1912.
Aus dem Bergischen Land.
&X Bensberg, 18.März1912. Am Sonntag war die Primizfeier des Neopresbyters Herrn Johannes Vierkotteu von hier. Das elterliche Haus und sämtliche Nachbarhäuser prangten in herrlichem Schmuck. Der Weg zur Kirche war von Tannengirlanden und Fahnen umsäumt. Am Vorabend erschien der Männergesangverein und sang dem jungen Geistlichen unter der Leitung seines Dirigenten, Hrn. Fritz Odenthal, einige wirkungsvoll vorgetragene Lieder. Der Präsident, Herr Fritz Offermann, überbrachte die Wünsche des Vereins. Der Primiziant dankte bewegt. Am Sonntag wurde der Neupriester von einer stattlichen Schar weißgekleideter Mädchen, der Pfarrgeistlichkeit, Vereinskorporationen usw. abgeholt und zur Kirche geleitet. Herr Vikar Kraemer schilderte in einer glänzenden Ansprache die Schönheit, Würde und Bürde des Priesteramtes. Der Cäcilienchor brachte unter der Leitung seines Dirigenten, Hrn. Kalkbrenner, die Messe zum h. Nikolaus von Nekes recht ansprechend zum Vortrag. Nach dem Gottesdienst wurde der junge Geistliche in festlicher Prozession zum Elternhause zurück begleitet.
Rösrath, 19.März1912. Einen schönen Elternabend veranstaltete unlängst Herr Pfarrer Buschhausen hierselbst. Zahlreich hatten sich die Bewohner der Pfarrgemeinde eingefunden. Der Herr Pfarrer wies einleitend auf die Bedeutung der Veranstaltung hin und verbreitete sich in klaren Ausführungen über die Berufswahl unserer schulentlassenen Jugend. Herr Lehrer Schmitz(Heiligenhans) sprach über Jugendpflege und zeigte ihre dringende Notwendigkeit in unserer Zeit, das große Arbeitsfeld, das sich hier öffnet und die praktische Gestaltung. Später wechselten Tuenübungen, Deklamationen, Liedervorträge und theatralische Aufführungen miteinander ab und fanden großen Beifall.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Dünnwald, 18.März1912. Am Sonntag veranstaltete der Kirchenchor ein Konzert zum Besten armer Kommunionkinder. Die Chöre wurden erakt gesungen. Das Soloquartett des Musikvereins Schlebusch bot mit seinen gediegenen Vorträgen willkommene Abwechslungen. Herr Konzertmeister Schliephake(Geige) Köln spielte das Violinkonzert Nr. 9 von Bériot, Herr Stumpf(Cello) mehrere Solvstücke. Das Soloquartett vereinigte sich mit dem Chore zur Wiebergabe der wuchtigen Chöre, Friedrich Rotbart von Podbertsky und Siegesgesang der Deutschen nach der Hermannsschlacht von Abt. Den Dank der Zuhörer sprach in herzlichen Worten Herr Pfarrer Pape aus.— Herr Leonard Taxsacher kann auf eine 25jährige, ununterbrochene Arbeitszeit im Dienste des Carlswerk zurückblicken. Die Firma ehrte den Jubilar durch ein Geldgeschenk und durch eine silberne Uhr mit Widmung.
∆ Groß-Königsdorf, 19.März1912. Den Streik der Bergarbeiter im Kuhrgebiet und seine Lehren für die christliche Arbeiterschaft behandelte am Sonntag Hr. Gewerkschaftssekretär Verlage in einer Versammlung des Katholischen Arbeitervereins, die gut besucht war. Der Redner legte die Motive dar, die die Sozialdemokratie zu diesem Streik bewegt hätten. Nicht das Wohl der Bergarbeiter ständ dabei im Vordergrunde, sondern man wollte einen Sympathiestreik zugunsten der englischen Bergarbeiter inszenieren, ferner sah man es auf die Vernichtung des christlichen Gewerkvereins ab. Ausbau und Stärkung der christlich=nationalen Arbeiterbewegung sei demgegenüber dringend notwendig. Zum Schlusse warf Hr. Busenbender(Köln) noch einen Rückblick auf die letzten Reichstagswahlen. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Hansen, dankte den Rednern für ihre mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. März 1912.)
Geburten. Josepha, T. v. Johann Gommersbach, Kfm., Severinstraße 138.- August, S. v. Aug Jansen, Konditor, Alteburgerstr. 49. Paul, S. v. Wilh. Eckhardt, Straßenb.=Schaffner, Koblenzerstr. 91.Charlotte, T. v. Jos. Neuroth, Fabrikarb., Severinstr. 24.= Else, T. v. Karl ten Weges, Bäcker, Annostr. 4.— Barbara, T. v. Frz. Reimer, städt. Kassenbole, Bonnerstr. 285.- Wilh., S. v. Wilh. Farber, Kunstgärtner, Bonnerstr. 47.- Paul, S. v. Frz. Moeseler, Packer, Weidengasse 67.- Georg, S. v. Adam Stein, Straßenreiniger, Weidengasse Anna, T. v. Johann Caris, Friseer, Weidengasse 35.- Magdalena, T. v. Karl Paetz, Postschaffner, Thürmchensw. 18.- Karola, T. v. Friedrich Drewke. Kunststeinarb., Thürmchenswall 71.- Walpurga, T. v. Franz Pütz, Lackierermstr., Poststr. 48.- Joseph, S. v. Wilh. Zettelmeier, Tagel, Tharnmarkt 1.- Karl, S. v. Albert Strehlow, Schneider, Streitzeugasse 39-11.- Albert, S. v. Albert Braichs, Schneiderges., Bayardsgasse 22.- Maria, T. v. Heinr. Hambach, Tagel., Spulmannsdieser schwierigen Lage raten? Sie wußte, daß die junge Frau in der Tat sehr unglücklich gewefen sein mußte, ehe sie sich entschloß, einer anderen einen Einblick in ihre trüben häuslichen Verhältnisse zu gestatten. Sie war auch überzeugt, daß Pauline unter glücklicheren Auspizien eine gute, hingebende Gattin hätte werden können, aber sie fühlte, daß es jetzt zu spät sei, ihren Charakter nach den Wünschen ihres Gatten umzubilden.
Seufzend machte sie sich daran, den unglücklichen Brief zu beantworten. Von Herrn Mortimer und seiner Familie sprach sie mit großer Zurückhaltung, aber sie drängte Pauline, in sanften, doch bestimmten Worten ihrem Gatten zu sagen, daß die beständige Einmischung seiner Angehörigen unerträglich für sie sei. Sollten ihre Vorstellungen vergeblich sein, so möge sie tun, was ihr als Herrin ihres eigenen Haushaltes zu tun obliege, und von den Belästigungen anderer möglichst wenig Notiz nehmen. Zum Schluß sprach sie die Hoffnung aus, daß ihr eigner Verstand, von aufrichtiger Liebe zu dem Gatten geleitet, ihr das richtige Verhalten in dieser schwierigen Lage vorschreiben möge. Ursula hatte Pauline herzlich lieb und mit bekümmertem Herzen schloß sie das Schreiben an die Freundin.
Die Reynolds waren alle wieder zurückgekehrt und Eugen bewohnte mit seiner jungen Frau schon seit Wochen ein elegantes Haus in nächster Nähe der elterlichen Wohnung.
Ursula hatte noch niemand von der Familie gesprochen. Ihre Zeit war fast vollständig mit Unterrichtsstunden ausgefüllt, und waren diese vorüber, so suchte sie am liebsten ihr kleines Heim auf.
Eines Abends hielt Herrn Reynolds feuriges Gespann vor ihrer Tür und der Kutscher überbrachte ihr ein Billett von Frau Reynolds. Es lautete:
„Liebes Fräulein, Martina ist sehr unwohl und bittet um Ihren Besuch. Da Regen droht, schicke ich den Wagen.
S. Reynolds.“
Ursula zerknitterte das Papier zwischen den Fingern und zögerte. Der Kutscher bemerkte ihre Unentschlossenheit und beeilte sich zu sagen:„Sie brauchen sich vor den Pferden nicht zu firchten, Fräulein. Die junge Frau fährt so viel aus, daß sie ganz zahm geworden sind.“
gasse 41.- Klara, T. v. Heinr. Courage, Tagel., Klapperg. 8.- Paul, S. v. Paul Lemnke, Kfm., Meister=Gerhardstr. 12.- Jakob, S. v. Johann Burg, Maurerges., Zulpicherwall 48.- Otto. S. v. Max Salomon, Kfm., Dasselstr. 60.- Johanna, T. v. Ferdinand Knott, Verputzer, Gr Spitzeng. 45.- Golda, T. v. Abraham Glaß, Flaschenhändler, Weißbütten asse 7,- Karl. S. v. Franz Hohn, Klempner Aachenerstr 17 ∆ Sterbefälle. Peter Jos. Pöttgen, Rentn., 69., Ritterstr. 40.
= Heinr. Hermani,., Gereonswall 99.= Gertr Otten geb. Minz, 27., Leostr. 20.- Philomene Keutgen, Dienstmagd, 4., Venloerstraße 78- Anna Maria Müller ges Wirtz, 67 J, U. Taschenmacher 13.
- Gerh. Plum, 1., Friesenwall 82.- Otto Herm. Sommerwerk,
Wirt, 52., Venloerstr. 29.- Anna Güntgen, 75 J. Jakobstr. 37.Michael Jülich, Ta,el., 54., Bonnerstr. 310... Anna Engels geb.
Lülsdorff. 27., Mannsfelderstr. 17. Emilie Dörfler, 10., Karthäuserwall 4. Kath. Rantz geb Schmitz, 68 J. Josephsr. 20.- Ursula Maus bach geb. Neven, Rentn., 68., Brabanterstr. 49.- Alex. Bier, Kaufm., 55., Burgunderstr 8.- Rud. Buschhausen, Restaur., 54., Brüsselerstraße 10.- Veronika van den Hirtz geb. Schwister, 47., Friedrich= straße 20.- Rob Weichelt, Oberlerer der Königl. Baugewerkschule, 65., Roonstr. 31.- Herm. Overath, o.., 23., P älzerstr. 11. Jos. Vollbach. Kaufm, 24., Am Trutzenberg 53.- Anna Schorn geb. Beermann, 43 J. Biberstr 32. Franz Over, 1., Hürth. Kath. Banduin, Direktrice, 26., Luxembur erstr. 37.- Michael Meisels, 6 J. Kl. Griechenmarkt 35 Gertr. Langen, 21 J. Spulmannsg. 23.
- Adam Charlier, 2., Alte Mauer am Bach 36.- Jos Zettelmeier, 2., Turnmarkt 1.- Jak. Peffer, 19., Katharinengraben 34.- Cäc. Fatzbender geb. Bürvenich, 77., Gr. Brinkgasse 15.
4 Heiraten. Jakob Schneider, Matrose, u. Theresia Henk, Achterar. 7b.- Mar Dilger, Kaufm., u. Katharna Weber, Weißenburgstraße 48.
Heiratsankündigungen. Joseph Siebel, Schuhmachergeselle,
Alteburgerstr. 220, u. Theresia Eyring, Mechtildisstr. 14.- Johann Kalscheuer, Lokomotivhülfsheizer, Troisdorf, Cölnerstr. 84, u. Gertrud Arweiller, Karthau ergasse 22.- Wilh Schmidtmann, Zimmermann, Im Ferkulum 6, u. Maria Kessel, Severinswall 12- Heinrich Beckfeldt, Zimmermann, Th eboldsgasse 82, u. Sibylla Reiferscheid, Bonnerstraße 72." Louis Leons. Kaufm, Schaerbeck b. Brüssel, u. Hedwig
Loewenstein, Stolzestr. 22.- August Fritzen, Geschäftsf., Glockengasse 62, u. Henriette Schwenzer. Ems. Karl Frank, Bäckergeselle, u. Theresia Schorn, beide Thieboldsgasse 58. Julius Körber, Bäcker, Bonn, u. Helena Devens, Mollkestr. 85.
Standesamt Köln-Linden hal.(Vom 11..—16 3. 1912)
Geburten. Wilhelm, S. v. Louis Rübbeck, Maurer, Sülzburgstraße 251. Margareta T v. Bernh. Blatzheim, Schrein., Aachenerstraße 389.- Theodor, S. v. Jos. Meurer, Schloss., Gleuelerstr. 187.„ Heinrich, S. v. Heinr. Müller, Aush=Weichenst, Marsiliusstr. 6.= Eva, 1. v Heinr. Bohmer, Fuhrm., Marsiliusstr. 9.- Joseph, S. v. Peter Paffrath, Buchh, Weyerthal 28.— Maria, T. v. Ant. Schlechter, Eisenbahnsch., Herthastr. 5.. Joseph, S. v. Wilh Kops, Lack., Landgrafenst. 60. Emd, S v. Christ. Baldus, Mälz., Scherf instr. 37. Hans, S. v. Ernst Heidmann, Schornsteinf g, Bachemerstr. 142. Arnold u. Wilhelm, Zwill. v Arn. Stelzmann, Kaufm., Ulrichgasse 16.
- Katharina, T. v. Gottfr. Achnitz, Schloss., Weißhaus 7.- Vinzenz, S. v. Bal h. Schwedt, Labor., Marsiliusstr. 54.- Hermann, S. v. Herm. Östertag, Krankenpfl., Bachemerstr. 180.- Joseph, S. v. Franz Watrin, Metzg., Palanterstr. 51.- Eva, T. v. Gust. Krümer, Weichenstell., Alteburgerstr. 255.- Heinz, S v Ludw. Lenz, Gä tn., Im Sionsthal 28A.
- Peter. S. v Pet. Wißkirchen, Postschaffn., Dürenerstr. 183.- Georg,
S. v. Ant. Blankenheim, Fadrikarb., Glasstr. 64.- Johann, S. v. Otto Chmielefski Zimmerm, Gr. Neugasse 42.— Anna, T. v. Karl Lehnard, Zement., Krefelderstr. 51- Klemens, S. v. Klem. Püttmann, Schuhmacherm., Werderstr. 2.- Matthias, S. v. Joh. Theisen, Schloss., Kuthstr. 34.- Wilhelm, S. v. Franz Wiesemann, Schrein., Krefelderwall 48.- Maria, T. v. Joh. Becker, Fabrikarb., Sülzburgstraße 187. Katharina, T. v. Heinrich Zander, Buchdrucker, Peterstraße 12. Franz, S. v. Wilhelm Plückthum, Schlosser, Bachemerstraße 187.Maria, T. v. Joseph Schäfer, Schreiner, Dürenerstr. 218.- Wilhelm. S. v. Gustav Klostermann, Kutscher, Aegidiusstr. 13.= Felix, S. v. Jos. Scharrenbroich, Mittelschullehrer, Am Weidenbach 27. Katharina, T. v. Bernhard Paulus Meier, Hilfsarbeiter, Liebigstr. 175.- Joseph, S. v. Emil Wölk, Küfer, Wiesdorf, Ldkr. Solin en.- Maria, T. v. Peter Förster, Anstreicher, Sülzburgstr. 215.- Jakob, S. v. Anton Weber, Eisenbahnschlosser, Hardtstr. 36.— Edmund. S. v. Edm. Schulze, Kaufm., Zülpicherstr. 68.„ Joseph, S. v. Joseph Reuter, Eisenbahnbülfsschaffner. Siebengebirgs=Allee 2.— Elisabeih. T v. Christ. Müller, Kausm., Bachemerstr. 32.- Matthias, S. v. Eberhard Froitzheim, Schreiner, Franzstr. 134.- Karl, S. v. Heinrich Schmitz, ReserveLokomotivführer Köni swinterstr. 2.- Magdalena, T. v. Wilhelm Ortmann, Anstreicher, Höningerweg 131.- Johannes, S. v. Joseph Zündorf, Kupferschmied, Herthastr. 55.- Jakob, S. v. Johann Renner, Archttekt, Luxemburgerstr. 301.- Wilhelm, S. v. Ludwig Landen, Braumeister, Weyerthal 9.- Maria. T v. Andreas Smura, Rangierer,
Vorsterstr. 84.- Max, S. v Paul Ermertz, Hutmach, Zülpicherwall 44.
" Johanna, T. v. Franz Wahr, Schreiner, Weyerthal 16.- Margareta,
T. v. Anton Herzog, Heizungsmonteur, Zülpicherstr. 247.„ Eva, T. v. Heinrich Worringen, Tagel., Aegidiusstr. 57.- August, S. v. Heinrich Höffgen, Maschinenschlosser, Auf der Aar 3. Ottilia, T. v. Reiner
Krudewig, Lagerarbeiter, Rommerskirchen, Kr. Neuß. Karl, S. v Robert Peus, Bücherrevisor, Raschdorffsr. 8A.- Cäcilia, T. v. Joseph
Wildt, Maschineningenieur, Siebengebirgs=Allee 77.— Mar'a, 7„
Hugo Kriche!, Goldschmied, Gleuelerstr. 120.— Gertrud, T. v. Johann Müller, Eisenbahnschaffner, Gerolsteinerstr. 13.= Helene, T. v. Friegr Brinkmann, Versicherungsbeamter, Porz, Kr. Mülheim(Rhein) Wilhelm, S. v. Hermann Zorn, Einleger, Eigelstein 145.- Friedrich, s. v. Fri drich Freytag, Zuschneider, Overbeckstr. 78.- Deter, S. v Peier Verneiser, Anstreicher, Nikolausstr. 128.- Valentin, S. v. Jakoh Lipponer, Verputzer, Berrenratherstr. 217.- Rudolf, S. v. Rudolf Luz Ingenieur, Maria Hilfstr. 19.- Johann, S. v. Reiner Riefert, Fuhr, mann, Marsiliusstr. 68.
∆ Sterbefälle. Julie Lansberg, geb. Hager, 393., Hildeboldpl.
* Georg Rückert, Obermaschinenmstr., 423, H chkirchen(Landkr. Köln)
:<space> R u d o l f<space> W a h n s c h a f f e,<space> 1 3<space> T.,<space> G u t e n b e r g s t r.<space> 5 4.<space>„<space> H a n s<space> H e i n s<space> R u.<space> dolph, 3., Mech ernstr. 13- Marg. Breuer, 15., Gr. Bringgasse 17
* Gottfried Kalteier, 2 St., Lützowstr. 13.- Maria Schlechler, 1 st
Herihastr. 50.- Berta Kißler, 2., Schallstr. 22.- Jakob Linnartz Lack., 36., Aachenerstr. 45.- Jukob Kündgen, 4., Scheffelstr. 9. Christ. Heller, geb Homburg, 33., Efferen(Landkr. Köln).= Matih. Büttgenbach, Gärln., 61., Herthastr. 50.- Leo Adams, 13., Rotgerberbach 11.- Franz Schmitz, Tagel., 57., Salzgasse 9.— Rainer Jos Schmitz, 8., Kaiserstr. 69.- Helene von Coellen, geb. Esser.
64 J. Aus dem Berlich 14.- Joseph Wölk, ½ St., Wiesdorf(Landkr. Solingen).- Masthias Theisen, 5., Kuthstr. 34.- Kath Meier, 1T., Liebig er. 175.- Maria Krauth, 20., Niederlützingen(Kr. Mayen) Heinr. Koch, Mechan, 28 J. Euskirchenerstr. 3.- Stephan Gottschalk, Zementarb., 43., Komarw. 61.- Maria Zimmermann, 8., Müchemerstraße 153." Anton Schmitz, 2., Gr. Spitzengasse 41.— Walter Wingen, 2., Krummerbüchel-4.— Wwr. Peter Broich, Automobilf, 35., Schenkendorfstr. 11.
Heiraten. Jos. Dreschmann, Maurer, u. Margareta Köllen, Bachemerstr. 56.= Ada beit Freund, Fabrikar„u Katharina Schlangen, Zülpicherstr. 327.- Algust Wien, Maschinenschreiner, u. Erne ine Rodat egidiusstr. 59.- Lambert Avel, Schuhm., u. Maria Blum, Aegidiusstraße 7. Karl Rödlbach, Lagerist, u. Anna Schwamborn, Wite. kindstr. 1I.= Wilh. Hermersdorf, Eisenbahnarb., u. Katharina Jülich Scherfginstr. 7. Friedr. Schütte, Vizefeldwebel im Inf.=Reg. 65, u Sibylla Nonnen, Vorgebirg r. 193.
a Heiratsankündigungen. Peter Brand, Bauarb., Palanterstraße 61), u. Frieda Grothenn, Köln=Sülz.- Friedr. Wilden, Fuhrunternehmer, Gustav#r. lot, u. Maria Birk, Wey rtal 47.- Johann Schönenkorb, Maschinenschlosser, Glasstr. 27, u. Maria Essers, Vorgebirgstr. 220.- Karl Zander, Straßenb.=Wagenführer, Schallstr. 24, u. Helena Schneider, Hillerstr..- Hubert Gassen, Versicherungsinspektor, Triererstr. 19, u. Christine Horn, Marsiliusstr. 36.- Heinr. Becker, Zuschneider, Fulda, u. Josephine Königs, Aachenerstr. 235.- Hinrich de Vries, Chauffeur, Marsiliusstr. 41, u. Adeline Folkers, Genterraße 25.- Christian Kurtscheidt, Fabrikarb, Rauschendorf(Kr. Sieg), u. Susanna Peters, Jo istr 19- Adam Iven, Bauarb., Kitschburgerstraße 238 u Josephine Mondorf. Moltkenr. 97. Kar Zotz, Eisendreher, Zülpicherstr. 3 2, u. Esa Koch, Boltensternst.-8.- Friedrich Tollzmann, Stellm., Sülzburgstr. 31, u. Elfriede Marx, Redwitzstr. 10.
„Ich fürchte mich durchaus nicht vor den Pferden. Ist Fräulein Reynolds kränker geworden seit ihrer Rückkehr?"
„Ach, Fräulein, sie kam schlimmer heim, als je zuvor. Sie ist jetzt immer oben auf ihrem Zimmer.“
Ohne weiteres Zögern stieg Ursula ein. Als der Wagen anhielt, kam Frau Reynolds ihr an der Tür entgegen und begrüßte sie herzlicher als bei früheren Gelegenheiten. Sie sah müde und bekummert aus und sagte seufzend, als sie Ursula nach dem höher gelegenen Krankenzimmer vorausging:
„Wir sind sehr besorgt um Martina, Sie werden sie traurig verändert finden.“ Sie ließ Ursula eintreten und zog sich unverzüglich zurück.
Martina saß, von Kissen gestützt, in ihrem Sessel, den Kopf zurückgeworfen, den Blick anscheinend auf ein gegenüberhängendes Gemälde gerichtet. Eine Minute lang stand Ursula unbemerkt neben ihr und gewahrte mit schmerzlicher Ueberraschung die Verheerungen, welche die Krankheit in dem einst so schönen Gesicht, der einst so königlichen Gestalt angerichtet.
„Du wünschest mich zu sehen, Martina,“ sprach sie sanft.
Die Kranke blickte sie durchdringend an und lächelte.
„Ich dachte mir, daß du kommen würdest, Ursula. Erkennst du in diesem Wrack deine ehemalige Freundin wieder?"
„Ich hörte erst heute, daß deine Reise keinen guten Erfolg für dich hatte. Hast du viel zu leiden?“
„Zu leiden! Ja, fast anhaltend. Aber nicht die körperlichen Leiden bereiten mir die größten Marter— diese könnte ich schweigend ertragen; es ist mein Gemüt, Ursula, mein Gemüt.“
Sie winkte Ursula, auf dem Stuhl neben ihr Platz zu nehmen und fuhr fort:
„Ich glaubte, einmal plötzlich sterben zu müssen, allein, es sollte anders kommen. Mein Leiden nimmt einen langsamen Verlauf. Aber ich werde dieses Haus nicht mehr lebend verlassen. Ursula, ich hatte so große Sehnsucht nach dir, ich dachte, du würdest von meiner Erkrankung hören und mich besuchen. Wie blaß und still du bist. Gib mir deine Hand. O, wie weich und kühl, und die meine so trocken und fieberheiß. Und du hast dir ein eigenes kleines Heim gegründet, wie ich hörte. Wie ist es dir ergangen seit unserer Trennung? Bist du glücklich?“
„Mein kleines Heim ist friedlich und angenehm und ich habe wenig Bedürfnisse,“ entgegnete Ursula.
„Hast du Eugen kürzlich gesehen?“
„Nicht seit seiner Verheiratung.“
Martina lachte bitter auf und fuhr fort:
„Ich wußte, wie es kommen würde. Ich werde das Ende nicht erleben, aber du wirst den Schlußakt mit ansehen. L, Ursula, er hat seinen Irrtum bereits entdeckt. So rasch hatte ich es nicht erwartet, ich hielt Antoinette für diplomatischer. Sie hat die Maske fallen lassen und Eugen sieht sich an eine Frau gefesselt, der die Unrast zur zweiten Natur geworden ist. Er kennt sie jetzt, wie sie ist, wie ich sie ihm zu zeigen suchte, ehe es zu spät war. Und Ursula, es kam, wie ich fürchtete.— Eugen sinkt immer tiefer. O, wenn du vor nicht langer Zeit eine Szene im Hotel in New York mit angesehen hättest, du hättest geweint über ihn. Er fand, daß seine junge Frau herzlos war, daß ihr die Huldigungen der Menge über alles gingen. Und als er eines Abends bei seiner Rückkehr in das Hotel erfuhr, daß sie die Oper besuchte mit einer Gesellschaft, die er, wie sie wußte, verabscheute, überließ er sich einem solchen Zornesausbruch, daß ich nur mit Schauder daran zurückdenken kann. Als Antoinette zurückkam, empfing er sie mit Verwünschungen, die jede andere Frau vor Scham zu Boden geschmettert hätten. Zum großen Glück erfuhren meine Eltern nichts davon; sie wissen auch jetzt noch nicht, warum damals mein Zustand sich so plötzlich verschlimmerte. Ich bin froh, daß es zu Ende mit mir geht.: Ich könnte es nicht ertragen, sein Elend und seine Schande mit anzusehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Symptome.„Denken Sie sich: mein Hauswirt ist gestei, abend irrsinnig geworden!“—„Der dicke Meyer? Was Sie sage Ganz plötzlich— oder waren schon vorher Symptome vorhanden —„Ich wurde stutzig, als er neulich auf mein Ersuchen den Mietspreis tatsächlich um 5 Proz. herabsetzte.“

kölner Local-Anzeiger Nr. 76* Dienstag, 19. März 1912.
Seite 7.
die Schulorgani'ation und ihre Gegner.
Von Oberlandesgerichtsrat Marr(Düsseldorf).
(Vgl. Nr. 60.)
saum war der Gedanke der Schulorganisation auf dem zatbelikentag in Mainz öffentlich ausgesprochen, als auch schon die Angriffe und Verdächtigungen der Gegner begannen, vor sam in der Presse und in den Organen der liberalen Lehrereine. Das war zu erwarten und für niemand verwunderlich. #s Zentrum auf dem Marsche! so lautete die alarmierende sicherschrift in gegnerischen Zeitungen! Und doch hatte man m auf einem Katholikentag(zu Augsburg) zur Bildung Schulorganisation aufgefordert und auf dem KatholikenMainz die Gründung vorgenommen. Die Organisation, sich ausdrücklich als eine solche der Katholiken Deutschsunds bezeichnet, soll auf konfessioneller Grundlage aufgebaut werden, schon weil es sich um den Schutz der konfessionellen Schule und, nach der ganzen Art der Organisation, um die Beder Hülfe unserer weitverzweigten konfessionellen Verne handelt. Die Zentrumspartei als solche hat mit der Organssation nichts zu tun. Selbstverständlich wird die Organinon, wo es nötig und zweckmäßig erscheint, auch auf die polische Partei und die Parteiorganisation anregend einwirken zurch Anträge, Veranlassung von Vorträgen und Versammlungen u. dergl. Damit wird aber der unpolitische Chaner der Organisation nicht verändert.— Fur Leute, die es verlernt haben, unbefangen unsere Verhältnisse zu beurteilen— die trotz aller Belehrung und Aufklärung unentwegt fortfahren, zatholikenversammlungen mit Zentrumsparteitagen zu verwechseln, werden selbstverständlich auch diese Ausführungen verablich sein.
Damit da. Komische nicht fehle, ist in einer Versammlung Ruhrrevier allen Ernstes ausgeführt worden, das Zentrum e die Gründung der Schulorganisation vorgenommen, um de Aufmerksamkeit des Volkes von den schlimmen Folgen der zinanzreform abzulenken! Diese überschlauen Leute! Sie überschen geflissentlich, daß bereits im August 1910 die Bildung der Schulorganisation in Augsburg angeregt wurde,— daß bald an dem Inkrafttreten des preußischen Volksschulunterhalungsgesetzes der Augustinusverein die Beantwortung der vieln einlaufenden Fragen über die Auslegung und Anwendung dieses überaus schwierigen Gesetzes übernahm und daß gerade Tätigkeit zuerst den Gedanken der Gründung einer Schulurganisation entstehen ließ. In Nr. 191 und 203 der Gernania vom 29. August und 5. September 1909 wird bereits auf die Bildung eines katholischen Schulvereins für Preußen zugewiesen und die Notwendigkeit eines solchen überzeugend dargetan.(Der Aufsatz will allerdings einen politischen Schulverein, einen Weg, den man m. E. mit Recht später nicht eingeschlagen hat.)— Tamit kann wohl die Frage des Zusammenhanges zwisch
schen Schulorganisation und Reichsfinanzreform als
eledigt betrachtet werden...
Angriffe der Gegner sind als etwas Selbstverständliches hinmehmen; auffallen könnten Verdächtigungen, Aeußerungen des Nißtrauens auf befreundeter Seite, da es sich doch um die Schule handelt, das Wichtigste für die Heranbildung des tommenden Geschlechtes und damit die ganze Zukunft unseres Volkes. Aber auch diese sind nicht ausgeblieben. Da behaupter nan, eine Verteidigung der christlichen Schule durch eine veuindere Organisation sei nicht erforderlich; durch die Gesetzgebungen der Bundesstaaten sei für die christliche Gestaltung des Schulwesens ausreichend gesorgt; in Preußen sei die koniessionelle Schule jüngst erst durch das Gesetz vom 28. Juli 1906 (erkannt und festgelegt.
Selbst, wenn man die christliche Erziehung des Volkes durch die Gesetzgebung zurzeit hinreichend gesichert glaubte, würde die Notwendigkeit der Organisation damit nicht wegfallen; als einen der Haupizwecke nennt die Satzung:„Die Interessierung
des katholischen Volksteils an der Gestaltung des Schulwesens". Würde die Erstrebung dieses Zieles nicht schon die Organisation als notwendig erscheinen lassen? Wie oft beklagt man sich gerade in Lehrerkreisen über das geringe Verständnis, das die mühsame und verantwortungsvolle Arbeit der Lehrer bei den Eltern der Schüler findet? Als es sich um die Neugestaltung des
#ir Wie.. neue Schule sich aus der uma####.
energischen und zielbewußten Agitation der Gegner zugunsten der Simultanschule entwickelte?— Ist es vielleicht nicht notwendig, aus der Gestaltung des Schulwesens in Frankreich und anderen Nachbarstaaten für uns die nötigen Lehren zu ziehen? Sind doch auch bei uns die Gegner der christlichen Schute seit Jahren am Werke..Es wäre ja auch sonderbar, wenn der im Jahre 1900 von der Freimaurerei ausgegebene Befehl, die Schule zu„verweltlichen", in Deutschland nicht eben so gut befolgt würde, wie in anderen Ländern. Die Freimaurer, die Freidenker aller Schattierungen, die Monisten, die Leute von der „ethischen Kultur“, die Brüder des„Bundes für weltliche Schule und Moral-Unterricht“, sie alle sind eifrig bemüht, die Schule zu„verweltlichen", d. h. sie vom Religionsunterricht zu„befreien". Wenn auch auf der Versammlung des deutschen Lehrervereins in München die religionslose Schule aus Zweckmäßigkeitsgründen von der Mehrheit abgelehnt worden ist, so erklärte doch das Hauptorgan des Vereins, die Pädagogische Zeitung, im September 1909: Das Ziel sei die„neutrale“ Schule, die Simultanschule bilde nur den Uebergang zu jener. Ein„Religionsunterricht", wie ihn dieses Organ und seine Gesinnungsgenossen erstreben, ein„dogmenloser“, kann niemals als ein christlicher Unterricht anerkannt werden. Daß die Pädagogische Zeitung einen solchen erstrebt, beweist fast jede Nummer. In der Literarischen Beilage vom Januar d. J. sagt sie bei der Besprechung eines Buches:„Da in der modernen Theologie das Historische überwiege, die Dogmatik aber ihre Bedeutung verloren habe, so brauche auch der Katechismus nicht mehr die breite Auslegung zu erfahren wie bisher." Vom Pfarrer Traub, der wegen seines Unglaubens von seiner Behörde zur Rechenschaft gezogen worden ist, sagt sie:„er fühle sich vollständig eins mit dem, was die deutsche Lehrerschaft(?!) für die Reform des Religionsunterrichts erstrebe; Traub wolle auch die absolute Freiheit der Schule von der Kirche.“—Man wende nicht ein, es handle sich hierbei doch nur um den evangelischen Religionsunterricht: die Aeußerungen des Organs des großen deutschen Lehrervereins sind ein surchtbares, eber deutliches Zeichen für die Geistesrichtung, die in diesem Lehrerverein gepflegt wird; wenn diese Geistesrichtung siegt, wird sie nicht vor der katholischen Schule Halt machen! Sollen doch angeblich 20.000 katholische Lehrer diesem deutschen Lehrerverein angehören!
Es gehört eine unglaubliche Kurzsichtigkeit dazu, anzunehmen, weil in manchen Bundesstaaten die konfessionelle Schule noch gesetzlich anerkannt sei, deshalb brauche man sich nicht weiter zu deren Verteidigung zu organisieren. Gerade für die Lehrer, die„sich im Katholischen Lehrerverband zusammengeschlossen haben, ist es eine Anfeuerung, eine Aufmunterung, wenn sie in einer Organisation, der auch Nichtlehrer angehören, ihre Bestrebungen zur Erhaltung der christlich=konfessionellen Schule anerkannt, gefördet und unterstützt sehen.
Aufragen über die Organisation werden an die Zentralstelle in Düsseldorf, Graf=Adolfstraße 16, erbeten.
den mehrstündigen Verhandlungen teil. Den Vorsitz führten die Abgeordneten Dr. Porsch bezw. Herold. Die Verhandlungen betrafen im wesentlichen innere Parteifragen und die Stellung des Zeutrums zu den übrigen Parteien. In allen Richtungen wurde volle Einigkeit erzielt. Bezüglich der inneren Schwierigkeiten, welche von unberufenen Quertreibern seit einiger Zeit der Zeutrumspartei gemacht werden, wurde folgende, vom Verleger Leusing(Dortmund) eingebrachte Resolution einstimmig angenommen:
1. Die Generalversammlung bedauert auf das lebhafteste die von gewissen Quertreibern durch neugegründete Preßorgane und Korrespondenzen systematisch betriebenen Verdächtigungen gegen die Gesinnungstreue der berufenen Vertretungen und Organisationen der Zentrumspartei.
2. Gegenüber diesen Verdächtigungen und Irreführungen, welche in der gegnerischen Presse ausgebeutet werden gegen Zentrum und Organisationen der deutschen Katholiken, warnen wir unsere Parteifreunde vor jeder Verwirrung und Uneinigkeit. Wir ersuchen unsere Freunde, mit derselben geschlossenen Einigkeit, die bisher die Partei ausgezeichnet hat, allen Anfeindungen zum Trotz unverbrüchlich festzuhalten an dem politischen Programm Windthorsts, dessen Jahrhundertfeier wir in diesen Tagen begehen.
3. Die Einigkeit in Partei und Presse ist nötiger denn je. Die Parteiinstanzen werden gebeten, über diese Einigkeit mit aller Strenge zu wachen und eintretendenfalls unnachsichtlich die Konsequenzen zu ziehen.
5
und
* Oberst Trimborn, der mit der Führung der 2. Garde=Feldartilleriebrigade beauftragt worden ist, ist am 15. Oktober 1874 Leutnant im 23. Feldartillerieregiment in Köln geworden. 1881 wurde er Regimentsadjutant und im November 1883 noch als Leutnant Brigadeadjutant bei der 8. Feldartilleriebrigade. Er blieb bis zum Frühjahr 1887 in dieser Stellung und wurde dann unter Versetzung in das 26. Feldartillerieregiment zur Kriegsakademie kommandiert. Nach Beendigung dieses dreijährigen Kommandos kam er in das 27. Infanterieregiment nach Mainz, wo er bald darauf zum Batteriechef aufrückte. 1891 wurde er Lehrer an der Feldartillerieschießschule, von wo er nach drei Jahren als Mitglied zur Artillerieprüfungskommission kommandiert wurde. 1897 endgültig in diese Behörde versetzt, erhielt er im Mai 1899 den Charakter als Major. Im Juli 1900 wurde er mit Patent als AbteilungsKommandeur in das 51. Feldartillerieregiment nach Straßburg versetzt, von wo er im September 1903 als Lehrer an die Feldartillerieschießschule zurückkam; bald darauf wurde er zum Stabe der Schule versetzt. Nachdem er im Januar 1907 Oberstleutnant geworden war, kam er als Kommandeur des 22. Feldartillerie regiments nach Münster, wo er bis jetzt war. Oberst ist er seit 27. Januar 1910. Er ist, wie die Voss. Ztg. bemerkt, der erste bürgerliche Offizier, der an der Spitze einer Brigade in Potsdam steht. Die Garde=Feldartillerieregimenter 2 und 4, die zu seiner Brigade gehören, haben zusammen nur vier bürgerliche Offiziere.
A Generalversammlung des Augustinus= vereins. Berlin, 18.März1912. Am 18. März tagte in einem Saale des preußischen Abgeordnetenhauses eine zahlreich besuchte Generalversammlung des Augustinus=Vereins für die Zentrumspresse. Viele Abgeordnete des Zentrums aus dem Reichstag und dem preußischen Abgeordnetenhaus nahmen an
EE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als dus beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Senneshl. 45. Bingelkr. 15: Glaskrent. Malve. Althee, Minze, Melisse, =op.ge:o: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: z Gr.
Das ist eben der ungeheure Vorzug der Kavon=Seife, daß alles, was im Hause überhaupt zu waschen ist, mit dieser Seife ohne jedes weitere Waschmittel gewaschen werden kann. Die einfachsten Wäschestücke, wie Hemden, Taschentücher, Bett= und Tischwäsche, Schürzen usw. selbstverständlich,— aber was erstannlich ist, das ist, daß man auch
alle empfindlicheren Sachen, wie Wollsachen, feinere Spitzen und
Gewebe, Gardinen usw. mit der Kavon=Seife waschen kann,
**
;<space> o h n e<space> d a ß<space> d a s<space> s o n s t<space> i m m e r<space> s o<space> ä r g e r l i c h e<space> F a r b e v e r l i e r e n,<space> E i n l a u f e n,<space>
:<space>.“.<space> V e r f i l z e n<space> o d e r<space> V e r b l e i c h e n<space> e i n t r i t t.<space>
Es ist einfach eine Pracht.
Es ist jeder Hausfrau aufs dringendste anzuempfehlen, unbedingt einmal einen Versuch zu machen, und sie soll zu diesem Waschversuch empfindlichere oder besonders verschmutzte Sachen nehmen. Man wird die Wäsche nicht wiedererkennen, so schön ist sie geworden.
Ein Stück Kavon=Seife(Preis 20 Pfennig) genügt zu diesem Versuch vollständig. Mit einem Stück Kavon=Seife kann man einen ganzen Haufen Wäsche und andere Sachen waschen.(Achtung! Die Kavon=Seife gibt sofort Schaum. Starkes Aufdrücken wie bei anderen Seifen ist unnötige Verschwendung! Bei .“ richtiger Behandlung muß man mit halb so viel Seife wie sonst auskommen.)
Wer mit Kavon=Seife einmal gewaschen hat, nimmt keine andere Seife wieder.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76 a Dienstag, 19. März 1912.
Stellen
Tüchtige Verkäuferin
für feines Konfitürengeschäft in Köln gesucht. Der Posten bietet Gelegenheit zur Ausbildung als selbständige Filialleiterin und vertretungsweisen Tätigkeit an anderen Plätzen. Repräsentable, verkaufsgewandte und (möglichst) branchekundige Damen wollen selbstgeschriebene ausführliche Angebote nebst Photographie unter C 197 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen. 4h
Schneiderlehrling
zu Ostern gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 22(
Friseurlehrling
gesucht. Merovingerstraße 34
Tlüchtige Acterhnechzte ges
Köln=Vingst, Mielenforststr. 14
üchtiger Hosenschneider ges.,
jede Woche was mitmachen
Schuhmacherges. dauernd ges Am Zuckerberg 8, N. Gerichts
Für
sofort gesucht.
Gebr. Herbrand, Eigeistein 2931.
suchen wir eine gew zuverlässige
ZeitungsTrägerin.
Zu melden—12 vo mittags oder—7 Ul nachmittags auf dem Ve sendungskontor des
Kölner Loca.-Anzeiger
p Marzellenstrasse 37.
Guter Verdienst.
Gewandte Frauen ob. Männer
die in Arbeiter= und kl. Beamtenkreisen eingeführt sind, zum Vertrieb eines leicht verk. Kons.=Artikels bei hohem Verdienst gesucht. Der Posten eignet sich auch als Nebenverdienst für Pensionäre usw. rb
Meldungen unter B 806 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Tücht.
Gasrohr=
Leheling oder Tehemädchen
ges. für Kolonial=, Material=, Fard-, Drogen= u. Delikatessengeschäft
Off. unter S 40 an die.=V. d. Blattes, Körnerstraße 5.
gegen hohen sofort gesucht
Akkordlohn
Abteilung Hilden.
Von größerer Eisenkonstruktionswerkstätte in der
Nähe Düsseldorfs werden per sofort mehrere tüchtige
für dauernde Arbeit gesucht.
Offert. mit Angabe der bis herigen Tätigkeit und Lohnansprüchen unt. Chiffre C 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
Mlaschi
gesucht.
Grube Grefrath,
Grefrath, Kreis Bergheim.
Off. d. Bl
einen halben Tag im Monat
gesucht.
u. B 791 an die 2. Gesch
Breitestraße 85.
Tüchtige
Näherinnen
für Knopflochmaschine un Knopfannähmaschine gesuch Wöchentl. Verdienst M. 18-2
Königheim&amp; Meyer
Knabenkonfektion Gereonshaus.
hausbursche.
Fleißiger junger Mann vom Lande für Lager und alle Arbeit gesucht. W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
Tüchtige
Taillenper sofort gesucht.
Albert Loosens,
Trauermagazin, Kreuzga
Tücht. junger Mann für Laden und Lager mit guten Zeugnissen für sofort gesucht. W. Gaft, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
Starke Arbeiter
gesucht.
Chem. Fabrik, Kalk, Abtig. Scheibler,
Industriestrasse—II.
Lehrling
nur bess. Fam. für einen sein. mechanischen Spezialbetrieb ges. Beste Ausbildung zugesichert. Offert. u. 526 a. d. G. d. B
Tüchtiger Schneidergeselle
sofort gesucht.
Jos. Schmitz, Schneidermeister, 8 Dormagen 302.
Dauerwäsche-Reisende
gesucht. 40—50% Verdienst. Auch als Nebenerwerd geeignet.
R. Schulz, München 1.*
Wir suchen Eintritt
z. sofortigen
junges Fräulein
welches in der Führung d
ist. Angebote mit Angab Gehaltsansprüche u. Le lauf a. Ka 120 beförd Scherl, G. m. d.., Köl
Eine durchaus perfekte kathol.
mit guten Zeugnissen 6 Monate alten Kinde gesucht. Zu erfragen, 1 mit Vorstellung Nippes, Gellertstraß
Braves junges
Mädchen
ür feinere Näha
gesucht.
metzgerei
Kaufm. Lehrling
mit guter Schulbildung und aus besserer Familie von hiesiger Großhandlung ges. Gründl. Ausbildung bei steigender Vergütung wird zugesichert.
Off. u. 513 an die Geschäftsst.
Ein zuverlässiger
ledig, kath., in einem Kloster Nähe von Köln gesucht Off. u. C 192 a. d Gesch. d. Bl.*
Schlosserlehrstelle
per 1. April gesucht für braven Jungen aus g. Familie m. Kost und Logis im Hause.
Off. u. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
oder passendes Lokal auf dem Lande zu mieten gesucht.
Off. u. 534 a. d. Gesch. d. Bl.
Ochsenmetzgerei.
Für prop. Jungen w. z. Ostern Lehrst. in gut kath. Hause ges. Fr.=Off. u. 541 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlen- u.
Ein junger properer Metzgergeselle sofort gesucht.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 165.
SchweinemetzgereiLehrling gesacht“ Gret,
Mülheim(Rhein), Wallstr. 18.
Kontor-Lehrling ges.
Off. unter B 807 an Beschäftsstelle Breitestr. 85
die 2.
Tin junger fleißiger Bäcker* geselle sofort gesucht.
Bäckerei Meuter Dellbrück, Hauptstraße 129.
Lehrling Polsierer,
brav. Junge m. gut Schulzeugnis gesucht. Paulstr. 36.
Wir suchen zum 1. od. 15 eine gewandte, zuverlässige
Verkäuferin.
Kurz=, Weiß= u. Wollwe Wiesdorf(Rhein).
für Küche und Haushalt Metzgerei für st
gesucht.
Off. u. C 196 a. d
Robes.
I.
Wendeler,
Drittmädchen
welches schneidern versteht, gesucht.
und
Schweinemetzgerei.
Ordentl. Lehrling zu Ostern ges. Brüsselerstraße 74.
Braubach,
Stundenmädchen gesucht. Nippes, Leipzigerplatz 13, I.
Stellengesuche
kath. Mann
empf. von Behörde, kaut.= g in jeder Höhe, s. gute nentarbild. u. s. sch. Handschr., t Vertr.=Posten als Portier, enbote usw. Selb. versteht sämtl. Gartenarbeit perz. r bisher selbständig. u. 524 a. d. Geschst d. Bl.
Junges kath. Mädchen; Verfekte
Liebe zu Kind hal, Nähen verst., sucht Stelle in ruh. Haush. Nippes bevorzugt. Zu erfragen Nippes, Escherstr. 63, 1. Et. r.
alleinsteh. Fräulein, kath., sucht * Stelle bei einer ält. Dame als Gesellschafterin. Beste Empfehlungen stehen zu Diensten. Off. u. 497 an die Gesch. d. Bl
sucht Kunden außer dem HausN. Schmitz, Eintrachtstr.
vermieten
Haushälterin gut eer
fohlen sucht St. i. ruh Hause auch zu geistlich. Herrn. Off. u. J 200 a. d. Ann., Lindent., Dürenerst. 179.
sucht
J L 17
C
Arbeitsgesuche
See-cben es ueeer
gesetzten Alters. N, alleinstehend, mit änn. Bildung, sucht Versposten oder Filiale zu ihmen. Gute Referenzen. in kann gestellt werden. u. 533 a. d. Geschst. d. Bl.
kräftigen, jungen Mann, r die höhere Schule behat, musikalisch, wird
Stelle
gutkatholischer Fabei Geistlichem ohne
Off. u. S 41 a. d. Ehrenf., Körnerstr..“
Pfundwäsche
25 K weiße, a d. Luft getr., 3 M, hierbei glatte Wäsche schrankf.
Stückwäsche
nur getrocknet od. schrankfertig, bei tadelloser Ausführ. Rasenbleiche. H. Hahn,
Sülz, Zülpicherstraße 231.
Elegante
Jackenkleider nach Mass
sertigt garantiert gutsitzend
und äußerst preiswert
Damenschneider Kopf
11 Zülpicher Platz 11.
— Eingang Hochstadenstraße— Stoffe können zugegeben werden.
In
mir selbst bei
Junger
Mann
sucht Stelle als
Off. u. B 799 an die 2. GeHaushälterin.
Eine durchaus zuverl., fleiß. ushälterin, welche sehr gut ht und einen dess. Haushalt f. zu leiten verst., mit langj Zeugn., sucht pass. Stelle. Offert. unter C 189 an die des Kölner Loc.=Anz.
aller„Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Für Damen.
Von ausgef. Haaren fertige alle mod. Haararbeiten tadellos u. billigst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42,
gegenüber d. böh. Töchterschule. 5
einem von wohnten ruhigen Zweifamilie hause, mit Vor= und Hize### garten, habe ich noch eine## Etage, 2 Zimmer, Küche, Diesund große Veranda mit elek## Licht, Gas usw, an nur einzeln## ältere, aber noch rüstige Dan oder älteres, kinderloses Ebe paar per sofort zu vermieten
Siemensstraße 32.
Herrschaftliche
Gartenwohnünt
Blumenitzalstraße?1
bestehe d aus 4 Zimm., Küch eingerichtetem Badez., Mans.1 großem, gut gepflegtem Garte## zu 1100 M. zu vermieten. Bescheid Vermietungsburear
Blumenthalke. 11 Se
Dame,„auch bei Geistlichen in klein. Haushalt; gute gjähr. Zeugn. steh. zu Dienst. Off. unter St. 105 an die Anan Nähmasch., Fahrrädern
unter Garantie. U. Kahlenhaus. 27.
mädchen v. Lande
ucht angenehme Stelle in
it kath. Hause, wo es Gelegenit hat, sich in Küche u. Hausaltung weiter auszubilden. War schon ein Jahr in Stell.
Atelier
Kreuzgasse
Helle schöne Räume. Modistin, feines Schneidergeschäft etc. sehr geeignet. preiswert zu verm. durch
W. Robertz,
Genterstrasse 27.
Spind, Mansarde und neuer
Die Wohn. wird ganz rend## gegebenenfalls nach Wunsel
7. 1. Auti
Off. u. B 763 an d.
2. Gschst.
b
Mädchen
rav u. willig, 21., noch nicht ., jedoch in all. häusl. Arb. ., sucht Stellung als Stütze geistl. Hause, womöglich in öln. L. 12—15 M.
Ang. u. S 39 a. d. Hauptvertr. hrenfeld, Körnerstraße 5.
Unabhängiges
Fräulein
Fr=Offerten unt. BC 111 a. 2. Gesch. d. Köln. Volksztg., öln, Breitestraße 85.
Geb., erfahrenes
Kinderträulein
w. auch einen Haush. zu leiten versteht, sucht Vertrauensstelle zum 1. April.
Offert. erb. unter P Ppostlagernd Westerholt, Westf.
„Jan un Griet“.
kannten schon den Wert der Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis bei b
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofeis 5,50.4, sow. Tapez.=u Dekor.=:b. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Junge, prop. Frau
sucht Kunden im Waschen und Bügeln. Bleiche u. Lufttrockn. Bickendorf, Häuschensweg 24.
Fubrwerk
1= u. 2spänn., sucht Beschäftig. für ganze oder halbe Tage.
Ang. u. 542 an die Gesch. d. Bl.
Tukreicherarbeit gesucht.
A Küchen=,Decken=Türenstreich. *“ schnell u. b. Tapez. Rolle 25.
b Jos. Müseler, Pfälzerstr.16
Schleiferei
für sämtliche Scheren, Messer, Rasiermesser schnell und gut.
H. Dommes, Severinstr. 135.
Schneider
empfiehlt sich i. Aufbüg., Reparieren und Umänderu.
5 Wilhelm Breuer, Roonstr. 94.
Lochnerstr.
direkt am Königsplatz
1 Cata 5 gr. Zim. RächII Spind, Mans. ulm *•5* Erk., Rachelöf. u##
per sof. sehr preisw. z. vermielen Bescheid Roonstraße 30. Hochy Fernruf A 5594.
es Eür Engrosgeschät
*“ Büros, Lager, evtl. auch Wodn
Schönes heües Auterhan
7 große Räume u. großer Hof per sofort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30 Fernruf A 5594.
Einf. kath. Fräulein
sucht passenden Wirkungskreis zur selbständigen Führung eines besseren Haushalts.
Fr.=Off. u. K 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden
Hüfe Federn und gekräuselt
Blindgasse 13.
garniert,
gereinigt
Gebildete Frau
Wwe., Mitte der 30, kath., sucht Stelle zur Führung eines bess. Haushaltes, ev. auch Geschäftsh.
Fr.=Offerten unter K 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. Zweitmädchen
sucht Stelle nur in besserem Hause. Offerten unter 0 150 an die Bezirksvertretung des Kölner Local=., Hohe Pforte 6.
Fräulein, 21 Jahre, sucht Stelle als Verkäuferin in kleinerem Geschäft. Pension im Hause.
Off. u. JL 98 an die Hauptvertretung Mülheim=Rhein.*
aufpolstern Sprungr. 3,4, Sof. ###an. Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref.
Wäsche aufs Land gesucht!
Rasenbleiche u. Lufttrockn Wesseling, Germanusstr.
Ale Anstreicher- u. Sapes.
Arbeiten billig und gut. Waldenrath, Thürmchenswall65.
In allen Graveurarbeiten billig u. gut empfiehlt sich H. Klein, Türmchensw. 31.b
Instr. u. Tapezier, gut u. schnell, Fassad. u. Deckenstr., Rolle 259. Fr. Renner, Achterstr. 7 A
rop. Mädch.Besch. f. morg. —2 Uhr. Ang. u G 81 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 25.
Ueißnäherin s.., a 1 Ausb 40 Ehrenfeld, Geisselstraße 11.
Erste Etage
hochh., in freier, bequem., gest Lage(Herkulespark), Landl. Erholungsbedürft. sehr geeigne nur 15 Min. vom Dom en fernt, 5 Zimmer, Küche,
Mans. u. alle Bequemlichkeite April—Mai z. v. Nußbaumersit 25,Neu=Ehrenf., Straßenbahnl
Schweinemebgere
Mülheim a. Rh.
Ladenlokal nebst Wohn. usw Mitte Stadt per sof. zu vermi Bescheid Franzstraße l6Ehrenkeld
Subbelr. 15l, 3 3. 324
Thielenstr. u. Lessingstr., 2 Zimm Küche, Spind und Klosett, ar geschlossen, Preis 15-28.4 M4) Simarplatz 2.
Urbach bei Por
Sch. abgeschl. Wohn. von Zim., ebenso in Wahn- schö 4 Zim.=Wohn. mit all. Bequen sofort zu vermieten. Zu P. Reinold in Wahn.
bem
Nippes.
Schwerinstraße 8,
1. u. 2. Etage, abgeschl., 4 Räume, der Neuzeit entsprech
in stillem, v. Eigent.
4 Fam.=H. z.
Abgeschl. 2. Et
4 Zim. u. Küche. Erker u alle Bequeml., Leucht= u. preiswert zu vermieten. b Nachenerstr.
Etage
Küche, auch Triererstraße
2.
4 Zimmer u
zu verm.

caxemburgerstraße 55
dir. a. Südbahnh., abgesch. 1. Et.,
Xfl., p. I. April z. om. Besch. das. h Frau Leichenich, part, Hty.b
Möbl. Salon u. Schlafzim. i. bes
Hause z. bill Preise v. 59. f6. 3 vermieten. Weidengasse 51, II
Mödl. Zim, beseren Herrn
bill. zu vm. Löbach, Blaubach 18, 1.
1 I. mittl., jed. luft. Zim. v. achtb Geschäftsfrl., welch. nur nach Hause k. z. schlaf., n beis. abg H. z. miet. ges. Nähe Ulrichgasse.
Off. u. O 151 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Seite 9.
kleine Etage
Cchillingstraße 50. Baubureau.
Möbl. Zim. m. gut. Pension
z. verm. Mauritiussteinw. 35.
„Etage, Deiz,
Besch.
Keller,
,<space> W a s c h k,<space> G a s.<space> Friedenstr. 29, I.
2 Zimmer und Küche
oder 2. Etage, bis Mai
gesucht.
Angeb. mit Preis u. F 3 an die Ann.=St. Mauritiussteinw.93.
ev. m. Mans. z. verm. Besch. l. Etg.
Zim., 2. Etage straßenw., abgeschl. Et. an stille Leute zu vermieten. Karthäuserhof 21.
Ninnoc 1. Et., 4 Räume i. ruh. Appes kinderl. Hause zu vm. Gartenstraße 22.
X Zim. 1. Etg. bill. zu ver0 mieten. Luremburgerwall 14
2 schöne Zim., 1. Et. z. vermieten Köln=Niehl, Windmühlenstr. 38
" 4 u. 5 Räume zu vm.
Besch. Thüringerstraße 20
1 Besch.
Schöne Villa m. Vor= u. Hintergarten z. 1. April zu vermieten. 5 Besch, das. Rathausstr. 5.
b
mit Einfahrt u. gr licht. Halle Koblenlager. Werkst. usw. sehr beignet, in südlichen Stadtteil,
zu um. Besch. Landsbergstr. 34.
Deutz.
3. Etage 4 Zim. mir ooer ohne
dippes, Josephshirche,
Abgeschl. 1. Etg., 4 Räume mit
Duliesbach I7. Lhupersk. Birgundest. s3.
3 Anbauzimmer, 2. Et., nur!9 19/ Ju brtin. Luryutt.
an ruh. kinderl. Fam. für sofort
zu verm. Besch, part., Laden.
s 6l. 3 Ziumer u. Hüche Mös..2 5173.-....52
Hr. Zim
O zu verm.
2. Et. Rheinpanorama Thurnmarkt 12
sippes, Uerdingerstr. 6, 3. Et 21 3 3. 18.4. an kl. Fam. zu om.
Et., 3 sch. gr. Räume, strw. sof. zu
verm. Besch. Eigelst. 131, 1. Et.
Mohnung gesucht,—6.,
40 Küche und Mansarde, in der Nähe der Hohestraße.
Offerten mit Preisangabe u. B 793 an die 2. Geschäfisstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Zinderl. Leute, Beamt., such. * p. 1. Mai o. 1. Juni 23.u. ., 3. o. 2. Et. Nähe Friesenpl. Evtl. a. Hausv. übern. Off. unt. 537 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Harlehen, Gesch.=Kapitalien, diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr 22, III Geschl. 12—2.
Solventer, punatlicher
Zinszahler sucht von Selbstdarleiher
0000 bis 12000 M.
zur II. Stelle nach 33000 Mk (Taxe 77.000 Mk.)
Angebote unt. C 194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vorin seit 30 Jahren Metzgerei betrieb. wurde, weg. vorgerückt. Alters zu verkaufen. Dormagen, Hauptstraße 126, Ww. Schmitz.
Für Bäcker!
billig zu
#### in Nippes m. BäckereiGUs einrichtung
verkaufen.
Off. u. 504 a. d. Gesch. d. Bl.
ATelt., kinderl. Ehepaar(ausw.)
44 sucht b. 1. Juli in ruh. H. abg. 4.=., Badez, ohne Einricht.,.,Mans., Gas. Pr. d. 840.4. Off. u. 523 an die Gesch. d. Bl.
100 000 m. Zinsfaße, als
I. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben, wenn ein Privathaus am Kaiser=Wilhelm=Ring billig wegzugshalber i. Zahl. genomm. wird. Offert. u. B 755 an d 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 schöne Landhäuser in Lohmar, eins für Pension geeignet, mit Obst= und Gemüsecarten, billig zu verkaufen. Hypothek wird in Zahlung genommen. Off. u. 538 a. d. Gesch. d. Bl
Gelegenheitsposten
Verkauf nech Gewicht
sehr billig: Partielager Domstr. 84. Eing. Thürmchensw.
rl. sucht p..April möbl. Zim. m. Pens. Nähe Rudolfpl.,.kth.
ruh. Familie. Off. u. B 798 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Ehepaar, 1., s. z. 1. Apri
C möb Zim. Herd vorhanden. Off..Pre sang.u. B 803 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
geterstr. 28, 1. Et., 2 Zim. für
22 M. zu verm. Besch. part.
mit Spind, sch. Erker, Koch= u Leuchtgas, sofort zu vermieten.b Blumenthalstr. 68, Besch. P.
Kalk.
2 Wöhnungen Zimmern p. . April z. vm. Kronprinzenst. 27.
Hauber möbl. Mausarde
an anst. ruhigen Mann zu vermieten. Kysthäuserstraße 28A,
I. Etag., Eingang Heinsbergstr.
Nippes
3 sch.., 1. Et. a. ruh. L. z. om. Ang. u. M 49 an die Hauptv. Rippes, Viersenerstr. 6.
Lindenthal, straße 132.
. Et. 3 Z. u. Mans. an kinderl. Familie zu vermieten.
Lindenthal, U. Stadtwald
3 Zimmer 1. Etage zu vermiet. Koch= u. Leuchtg. vh. Herderst. 95.5
hübsch möbl. Zimmer
1. Etage, zum 1. April zu vermieten. Weyerstraße 55.
Stallung
zu vermieten usw.
Merovingerstraße 10.
Herheim bei Kalk,
Neufelderstr. 20.“
3 Zim. zu verm. mit Garten.
2 Zimmer=Wohn.
per 1. April zu vermieten. b Klapperhof 33A.
1. Et., 4 Räume abgeschl. z. om. Besch. Mauenheimerstr. 23.
50 u. 13.K. Herzogstr. 5.
b
2 Zim. z. v. Weyertal 3, Sülz.
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
anst. Mädch. s..g h. Mans.=Zim. i. X Altstadt. Off. u. B 801a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Wescher
unabhäng. Mann oh. Stelle w. sich an ein, durchaus reell., auswärtig. Unternehm, mit einig. Tausend Mark beteiligen?
Off. unt. B 805 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Villa am Stadtwald
Mommsenstr. 56, herrsch. eing., Zentralh.,el.Licht usw., m. kleiner Anzahl. z. verk. Kein Zettel a. H.
Echt Eich.=Schlafzimmer
Spiegelschr., 140 cm, 2Nachtschr.,
Waschtoil., hoh. Marm., 2 Bett., 2Stühl, Handtuchh., 2Dat.=Matr
2 4t. Wollauflagen nur 100.4 38 Ehrenjeld, Keplerstraße 38
P. Zimmermann, Schreinermstr.
Gelegenheitskauf
für bess. Brautleute; echtes Nußbaum=Schlafzimm. mit DoppelBetten und Kücheneinricht. mit feinem Herr, zus. zu 475 M. sofort zu verkaufen.
Friesenwall 7.
zu kaufen oder zu mieten gesucht, auch auf dem Lande.
Off. u. 514 a. d. Gesch. d. Vl
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Portem. m. g. Geldbetr. vl.
v. Altermarkt, Rundb. b. Huhnsgasse, Mauritiuskirche..B. abz E. Trank, Boissereestr. 15, L.
in goldenes Pincenez
5 gest. abend 7 Uhr am Hause Allerheiligenstraße 1 verloren. Wiederbr. Belohnung daselbst.
Unterricht
42—45000 zur ersten auf schönes Haus Taxwert ca. .75 000.
Offerten unter C 193 an die Gesch. d. Bl.
Baukbeauter Verdindungen besorgt l. Hypotheken, besonders große, gegen mäßige Vergätung. Off. unter 414 an die Geschäftsstelle d. Bl
5000 Mack Mündelgelder
zu billigem Zinsfuß zur ersten Hypothek zu haben Off. unt. B755 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Erstklassiges
Möbel-Engroschaus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 75 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Herrenzimmer, flämisch
mit 1,80 Meter breiter Biblothek, Diplomat, Ledersessel, Leder stühle u. Uhr, erstklass. Fabrik. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Kevlerstraße 21.
Zitchp. Küchel 10, nußb. Schreib. tisch70, dito Waschk. m. Aufs. 55 u. 2tür Kleiderschr. 13,20, Büfettschr. 15 Anrichte 25,Herd27, nußb. engl. Bett 55, Lederdiwan 28 zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 91.
Kommissions=Läger gibt leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl
latin, alt. G9ld, Herrenkleid.
kauft stets zu hohen Preisen Weichselbaum,
Mühlengasse 24, a. Allermarkt Samstags geschlossen.
und Lebensmittelgeschäft zu übernehmen gesucht.
Ang. m. Lage, Pres u. Miete unt. 530 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gauze oder Teile künstliche
Gebisse keuft:
.Horn,..Dominikanerni!, I. Aufgang nur Andeaslosr.
mögel, Aut ksachen werden ste s
angekauft. Achierstr.
; nun 14000 M. auf ein gutJ. Ahp. rentables Zinshaus in Köln v. solv. pünktl. Zinszahler vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. 532 a. d. Gesch. d. Bl.
Badeeinrichtungen
weiß emaill. Wanne, la. Fabr., 3 Jahre Garantie, äuß. bill. Pr.
in großer Auswahl Fabrik=Niederl. Enorm bill. Pr. Alle nehme in Tausch.
Wilhelm Dern
Venloerstraße 4. 34
4 Zimmer
in
Bureau
zum 1. Juli 1912 gesuchl.
Ausführliche Angebote mit Preisangabe erbeten unter A 80 an die Gesch. d. Bl.•7
Der Haupt kursus für alle Fächer i m Zuschneiden sämtlicher mod Damen garderobe sowie die Verarbeitung von Jackenkleidern beginnt am I. April. Garantierte Ausbildung zur Meisterprüfung. Der Spezialkursus für Hausbedarf beginnt am 15. April. Schnittmuster=Versand unter Garantie für guten Sitz. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau,
Lehrer der Schneider=Zwangs= Innung zu Köln. g Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst. Haltest. d. Inn.=Rund=uSchlchthb.
Gutes mittelschwer. Pferd
(schwarz. Wallach) wegen Anschaffung eines schwer. Pferdes billig zu verkaufen.
Bescheid Sionsthal 24, 3. Etg
Ziehhund
zu kaufen gesucht.
Luxemburgerstraße 2.
Hahnen und 4 Rosen„ stämme bill. zu verkaufen Nippes, Wilhelmstraße 24
höne Zinmer 3. Giage Scheutltwirt-Aueailt
ruhigem Hause an kl. Fam. S Sprache
narm Friedrichstraße 34 hI F1. L4. I bildeten
Deutsch=französische
Konversation.
in
zu verm.
5
Luxemburgerstr. 174,
3. Etg.,-4 Zim., Küche, Spind usw. z. verm. Bescheid 1. Etage.
Schöne 3 Zimm.=Wohnung
Escherstraße 119 zu vermieten. Näheres daselbst Parterre b
schaft
zu mieten gesucht. Agenten
verbeten.
Angebote unter B 800 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
1. April in der ve.. Köln in waldreicher Gegend f einige Monate
Herr sucht p. 6 Nähe von
Zwei junge Mädchen(Geschwist.) aus gut. bürgerl. Kreisen wünsch. Sprachen=Austausch mit einer gebildeten Französin.„Gesl. Off. unt. HK 539 an d. Gesch. d. Bl.
Gesewischs Fanz-Instifut Vor St. Martin 4
Einzel-Unterricht und in Kursen.
MNINNA
Vermischtes
. SieSe
Paten
#
Saatkartoffeln
Speisekartoffeln
liefert in jedem Quantum billigst Witwe Peter Erkelenz
Köln, Salzgasse. Fernspr. 65635.
Versuchen Sie
9 Pfd. frisch. Kalbsbraten(Keule) .40 4 frei dort gegen Nachn. von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.“
Bur
Gelegenheitsk. f. Drautleute.
Neue Doppelschlafz. i. Naturh. m. Intars. eingel. m. hoh. Marmor, im dopp. Matr. kpl. 2750, echt Eche m. gr.Spiegelschr 380.A, m. 80 br. Spiegelschr. 440.A, echt Mahag. alles kompl., 180dr. Spiegelschr.570 u. 600.A, eiche Speisez. .6 Lederst. v. 390#. an Pitchpine Küche eleg. 15, 165 u. 185.K. z. v. Möbell. 30 Blaubach 30. Toreing.“
Der weltberühmte echte
Gebirgs=Cee
wied. frisch eingetroffen. Paket 1 Mark. Rolandstraße 5A.
20
Harmuth, Hansaring 63 gegr. 1894
Patent-Anm 40
G. M..-Anm. 20
52
Zu verkaufen
Das im Anfang von
Köln=Ehrenfeld
Leostraße 48,
gelegene, sehr hübsche, solid
gebaute
Einfamilienhaus
soll besond. billig verkauft
werden.
Nähere Auskunft hierüber durch
Hubert A. Mertens,
Hohenzollernring 33.
Aut Zie
erhalten von erstklass. Firma (kein Abzahlungsgeschäft)
8 Beamte#
Möbel u. Bett. ohne Aufschlag. Streng reell!
Ang. u. B 721 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.57
sy. Küche,.= u. Schlaf— zim, Möbel u. Küchengeräte sofort zu verkaufen. 5
Lindenthal, Herderstr. 41, I.
Badewanne Neus um:“
zugshaiber billig zu verkaufen. Nippes, Bülowstr. 14, 2. Et.
Böden, auch Treppenstufen, werden von 25) an pro am wie neu hergestellt. b
Lalania“. Inh. H. Schmitt
l. A 5789.
Steinkraße 23
Weißer Kinderwagen
Lackw. m. Gummirädern f. 25 A zu verk. Mastrichterstr. 29, II.
Zarm. Gaskrone, Zuglampe u. Bett umzugshalber
billig zu verh Genterstraße 26
Sauerfutter
und Heu
äußerst
S. Simons, Er. b
adeneinrichtung für Obst- und L Gemüsegeschäft sowie 1 Handwagen zu verkaufen. b
Alexianerstr. 7(Werkstatt).
Theater.
Zwei gute
Balkon-Plätze
8. Abend für April oder ganz abzugeben; ebenfalls
Off. u. A 81 a. d. Gesch. d. Bl.“
Kandwagen, fast neu, 20 Ztr. trag., sehr billig abzug Heinr.
fast neu, 20 # sehr oillig abzug H Künning, Köln, Bortmühle 6.
von Broich
(langjähr. Sekr. i. Justizfach)
Klapperhuf 59 Zolleraring
Telephon A 5064(gegr. 1902) Ia. Referenzen
Kich. Schlafz m. Einl 355.K. Nußb. 6 Schlafz.250.# Pitchp. Küchen
Speitzernig. uvermielen möbliertes Zimmers Mäh=Antericht
V Hinterh, Bündsasse 39—. b/vi, guter vollr Pension zum Mutg 1
groß. Zimmer ordtt.=Leute
zu vermiet. Friesenwall 124.
Llippes, abgeschl. 1. Er, 4 /8.
u. Küche, Veranda, Gas zu om
ha möbl. luft. Zim. 3. Etage, 9ch. sehr geeign. f. Studium, zu verm. Dasselstraße 56, 3. Et.
Rinnos Unterhaus, 5., Vor 4ppes u. Hintergartchen.
Bescheid Thüringerstraße 20.
2 gr. Him. vermieten.
Besch. Melchiorstr. 35, 1.
2 schöne Mansarden in bess.
Hause an anständ. Person zu vermieten. Peterstr. 45.
Schön möbl. Zimmer, straßenw., # in ruh. Hause zu verm. anf Lindenthal. Bachemerstr. 64, I.
mit guter voller Pension zum Preise von 75—85 Mk. Off u.
C195 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Für jüngeren Herrn
möbl. Zimmer
in ruhiger Lage in der Umgebung Kölns sogleich gesucht.
Offerten unter 545 an die Ge schäftsstelle d. B.
Per ls. Mai abgeschl. Etage
—4 Räume u. Küche. Nähe Bismarckstraße gesucht. b
Off. u. B 804 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
2 Parterre-Räume
ür geschäftl. Zwecke in verkehrr Straße zu miet ges. Off. m. Angabe d. Mietpr. unt. 13 802 an
die Gesch. d. Bl. erb. b
l. Zim. in ruh. dess. Hause zu mieten ges. Off. m. Pr. u. B 787 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
in Kleidern und Wäsche wird gründlich erteilt.
Stroh Sander, Trutzenberg§, II. Sprechst.-7.
Vorjügl. Gelaugnnterrichl
für Salon, Konzert u. Oper ert.
Hofopernsänger Hrdlicka Lindenthal, Mommsenstr. 56. Hst. 3 4 Zwei Freistellen zu be Sprechstd.-4. Tel. 895. 1a. Ref
kognttäßtsch Unterricht, Ueber Kransosisch setzung, durch M. Gontier, währ. 12 Jahr Lehrer in Paris, Stunde 755, monatl. zahlbar. Norbertstraße 9
MödeS. A noch einige
Damen b. bill. Pr. teilnehmen Steinseldergasse 1, Part., Eing Friesenst aße. b
slavieranterricht lich beions. für Anfänger. Honorar mäßig köln=Nippes, Hartwichstr. 84. 1.
(Rotklee u. Luzerne) 130.4, Herz, Blaubach 81
abzugeben.5„
Kriegshof in Pesch s#
bei Köln=Longerich.
Einziges, unbebautes
Villengrundstück
der Umgebung, 510 am
Stadtwaldgürtel 25
direkt baufertig. billig zu verk.
J.., Anter hutmacher29.
haarzöpfeAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch u ganz billigen Preisen. B. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
in Post. selbstterf. Diwans u. 2 Chaiselong n. la Arb. u. Mat. v. 28u.30.4 an. Herz, Blaubach 84.
Apfelwein
Netrol.=Hängelampe mit 6
Kerzen billig zu verkaufen. Kasparstraße 5, II.
1 ußb.=p. 2schl. Beit 52, Reformb. Lss,schl.w. 35
15, Sofa 17.
„do.Kinderb. m. V. Aquinostr. 3, St.
Geschäfts-Nebernahme.
Ein seit Jahren m gut.Kundsch. gutgeh. Zuckerwarengeschäft, in best. Lage Ehrenfelds, für nur 1000 A zu verk. Dabei Wohnung von 3 Räumen.
Angeb. u. S 37 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
2türiger
Messingst. u. Hutbrett v. 48 an, Eich.= u. Nußb.=Schreibtisch, m. Schränken65, Pitchp.=Küche. kpl. 115, kpl. Nußb.=Schlafz. 198, 2 egale engl. nußb. schw. Bett. m. Matr. a 65, auch einzeln.
Krefelderstraße 47.
Istammiger Gasherd mit Tisch billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Ottostr. 14, II. b
Tennis=Klub.
Zwei junge Damen a. bess. Bürgerkreis.(Geschw.) such. ein. Tennisklub beizutr., d. in d. Flora ist. Gefl. Off. u. C N 540 a. d. Gesch. d. Bl.
Holonialwarengeschäft
gutgeh., bill. Miete, ang. Wohn., ist mit reichl. Warenbestand für 900 M. zu verk. Ag. verb.
Gefl. Off unt. B 773 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
2 herrsch. Villen m. sch Wain Gart. in ruh. age des Ort. m. 6 Zim. u. all. Bequeml 3 Min. v. Bhf. u. a Bed. z. ok. P Reinold, Wahn.
Prima Oberländ. Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
aktinstraße 7.
Von Eickens Strangtab.:
la. Büffel=Strangtav.-## 60 Portorico=Rollen ¼„ 35% Beste Kränze, blau u.
rot Band ¼„ 30
Nr. 1,lg., dick gelb. Bd. ¼„ 29 Nr. 2, rot, dick 1„ 27 sind noch immer die besten.
Lischer,
hinen, Wil. Wilson, u. Handmaschine bill. z. verk. Nippes, Florastr. 90, IV. Et.
Nähmaschi 44 Handme
Jede Dame erhält 7 M.
f. 1 Pfd ausgek Haare. Kl. Post. werd. auch angek Waidmarkt 7.
1 sh. gerh. 3f. Zieh.=Baskrantrio
A 13.50 Az..achenerstr 39, III.b
Riman jast neu, 20.4
Bwnn Merovingern. 30, Sout.
Adler=Motorrad spottbillig 4 zu verk. Buttermarkt 9. ignam Gar„selt. b. abzugeb. Und Zülpicherstr. 213,., r.
Rundschiffch., zu ve h. MHelenen, r. 7,I., Toreing. b
siwans, sch. Muster, b. z. verk. Palmstraße 20, 1. Et.
Einrichtg.f Kolonialw.=Gesch. z. ok. Krummer Büchel 11
ok. Palmstr. 20, 1. Et.
Diwans un“ oln nur sol., eig. An ertig., garant. reine Verpolst. zu billigen Preisen. Großer Griechenmarkt 101.
Prachyz Diwan u. 2 Sessel b
Fahrad
ne
billig zu verk. Buck Drususg. 13, II., Hdl Fuhre Futterknollen ab Ossend, Frohnhofft. 105. fast neu, ganz billig BG!N, ok. menerstr. 55,II,Hdig Bess. Plüsch diw. 30 Friesenw.
zug.
10 Flaschen(ohne Glas) Mark.50 frei Haus.
Heumarkt 18.“
Ferospr. A 7
C. besse,
haarschneiden 20, Rasieren 0
11 Thieboldsgasse
Patente
erwirkt und verwertet billigst.
b Ing. Vogt, Engelbertstr. 9,
(cs empf. sich im Ausmanern u. E. Aufs. v Oefen u. Kochherd. G. Baldner Heinsdergst 14,4E. Hh.
Nöbelwagen Nippes---# n Könen, Merheimerstr. 117, II.
Gelegenheitskauf.
Herren=, Damen= und KinderRegenschirme sehr billig stückweise zu verkaufen. Partiegeschäft Follerstraße 44. b
Geb.., 38., kath., s. b.
1
kath.
at
energisches, strenges, kath. Frl. oder Witwe, gutes Gemütt.
Offerten unter Severin 4321 hauptpostlagernd.

K.
Deite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76* Dienstag, 19. März 1912.
Neues aus
n
#
— Im Erzbischöflichen Diözesanmnseum, Domhof 8, sind
zwei aus Lindenholz geschnitzte, vom hiesigen Maler August Schärtl
vornehm und wirt#am polychromierte Standbilder ausgestellt, von denen das eine den Ordensstifter St. Dominikus, das andere den h. Antonius von Padua darstellt. Die Figur des h. Dominikus lit Hund und Pechfackel zu Füßen und Buch nebst Lilie in der Linken, während die Rechte zum Redegestus erhoben ist, ging aus der Werkstätte des hiesigen Bildhauers August Schmidt hervor und kann als ausdrucksvolle, wohlgelungene Arbeit bezeichnet werden. Sie ist für eine Nebenkirche von St. Peter in Amsterdam bestimmt. Das andere Bild, das eine Höhe von 1,35 Meter hat und den beliebten Franziskanerheiligen Antonius von Padua mit dem Jesuskinde auf dem Arme darstellt, ist eine nicht minder treffliche Leistung des hiesigen Bildhauers Nikolaus Steinbach.
„ Ordensauszeichnung eines Kölners im Auslande. Dem Kaiserl. Konsulatssekretär Hrn. E. Hafen in Kobe(Japan), einem Kölner, der voriges Jahr hier auf Urlaub weilte, wurde anläßlich des diesjährigen Krönungs= und Ordensfestes der Königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Es sei
rmit nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß am Donnerstag, den 21. d.., abends.30 Uhr in der Aula der Oberreal= chule(Humboldtstraße) der Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Dr. henstein über Verbrechertypen stattfindet. Der Vortrag des rri Augenarztes Dr. med. Jung über Schädigende und heilende irkungen des Lichtes findet am Donnerstag, den 28. März, abends.30 Uhr in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
* Wettsingen um den Raiserpreis. Auf eine Anfrage bei der Berliner Kommission für den Wettbewerb um den vom Kaiser nreten Wanderpreis ist die Mitteilung eingegangen, daß das ichnte Wettsingen um den Kaiserpreis voraussichtlich im Jahre 913 in Frankfurt(Main) stattfindet. Nach den bisherigen spositionen der größeren Gesangvereine Westdeutschlands ist im enden Jahre eine noch größere Teilnahme der rheinischen Gesangvereine an diesem Wettsingen als in früheren Jahren zu erwrarten.
Der Neubau des kindenthaler Gymnasiums, das an
der Gyrhofstraße im Weyerthalviertel errichtet wird, ist in den jüngsten Wochen derart gefördert worden, daß die Hauptgebäude im Rohbau nahezu vollendet und einzelne kleinere Anbauten, wie Turnhalle usw. bereits mit dem Dachstuhl versehen sind. Die Lage des Gymnasiums nahe am Weyerthal, das die beiden Vororte Lindenthal und Sülz verbindet, ist aber nicht ur für die Schüler aus diesen beiden Stadtteilen, sondern auch für solche aus der westlichen Neustadt sehr günstig, zumal wenn demnächst das Rayongebiet für die Bebauung aufgeschlossen wird. Die Errichtung des Gymnasiums in diesem bisher noch weniger bebauten Teile des Weyerthalviertels hat auch dort die Bautätigkeit belebt; eine Anzahl stattlicher Neubauten ist am Kringsweg, am Weyerthal und an der Gyrhofstraße bereits unter Dach und Fach, an anderen wird noch eifrig gearbeitet. Unbebaut ist noch die Strecke Weyerthal zwischen Gyrhofstraße und dem Evangelischen Waisenhause. Auch in diesem Gymnasialneubau ist der Hauptbau mit den Unterrichtsräumen an die Rückfront geschoben, während Wohnbauten, Turnhalle usw. nach der Gyrhofstraße zu liegen.
(o Ein treuer Mieter. Der in der nordwestlichen Alt= und ustadt wohlbekannte und angesehene frühere Fuhrwerksbesitzer Herr Heinrich Michels sen. wohnt seit dem Jahre 1869— also 13 Jahre— ununterbrochen in demselben Hause, Friesenwall 104 zusammen mit den Eigentümern, der Familie Servas Krings und Fräulein Rondorf. Diese beide Teile ehrende Tatsache ist wohl eine Seltenheit.
im Gelandete Leiche. Gestern nachmittag wurde in Worringen aus dem Rhein die Leiche eines etwa 30 jährigen Kaufmannes aus #agen gelandet. Der Mann wurde seit 14 Tagen vermißt.
Aus Köln-Braunsfeld.
II Kamenstagsfeier. Am Sonntag fand im Saale Braunsselder Hof von Strauch die Namenstagsfeier des Hrn. Rektor Müller statt, veranstaltet von den katholischen Vereinen des Ortes. Hr. Architekt Ferd. Pasman hielt die Festrede, worin er Wirken und Streben des Seelsorgers in der Gemeinde schilerte und im Namen der Gemeinde dem Hrn. Rektor den innigsten anr aussprach für seine unermüdliche Tätigkeit. Die Kapelle Broichheuser und der katholische Kirchenchor trugen durch ihre spenden wesentlich zur Verschönerung des Abends bei. Für den noristischen Teil sorgte der Jünglingsverein durch Aufführung weier Schwänke. Der Abend nahm einen anregenden Verlauf;
r. Rektor Müller dankte zum Schlusse allen Beteiligten auf das Herzlichste für alle ihm bezeugte Liebe und Verehrung.
Aus dem sozialen Leben.
0 Hauptausschuß für staatliche Pensionsversicherung.
In Berlin hat kürzlich die diesjährige Vertreterversammlung des Hauptausschusses für staatliche Pensionsversicherung unter Beteiligung der Deligierten von über 40 Angestellten=Verbänden stattgesunden. Den Verhaudlungen, an denen auch die Reichstagsogeornneten Marquart(ntl.) und Sittart(Zentr.) teilnahmen, ging eine Sitzung des Siebener=Ausschusses mit den Vertretern der ma voran, in der Fragen über die Organisation der Ver
Reden Wahlen für die Organisation der Versicherung werden sich die im Hauptausausschuß vereinigten Verbände jeder Bekämpfung untereinander enthalten. Die bisherige Leitung einschließlich der gesamten Siebener Kommission(Vorsitzender des Hauptausschusses Josef Reif vom Verbande Deutscher Handlungsgehülfen, Vorsitzender der Siebener=Kommission Hans Bechly vom Deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verbande) wurde aufs neue bestätigt.
Der Deutsche Werkmeister-Verband, Sitz Düsseldorf, dessen Mitgliederzahl heute rund 56000 beträgt, von denen 4000 seit Oktober v. J. beigetreten sind, bietet eine Stellenlosenunterstützung und einen ausgedehnten Rechtsschutz. Es wurden ferner im letzten Jahre 733000 M. Sterbegelder, 310000 M. für Witwen und Waisen, 345000 M. an stellenlose Invaliden und bedürftige Mitglieder gezahlt. Sodann wurden für Brandschaden 46000 M. gezahlt. Die Gesamtleistung vom Jahre 1911 beträgt demnach 1 434000., seit der Gründung(1884) rund 17 Millionen Mark. Außerdem hat der Verband zur Sicherung seiner Mitglieder ein Vermögen von rund 15 Millionen Mark. Die Sparkasse des Verbandes zählte Ende 1911 einen Einlagebestand von rund 8 Millionen.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= J. Metternich, Pfr. in Müntz, zum Pfr. in Inden, Dek. Aldenhoven, mit Wirkung vom 15. April an, Dr. theol.= H. J. Heyes, Repet. am Kolleg. Leoninum in Bonn, zum Pfr. in Godesberg=Rüngsdorf, Dek. Bonn II,= H. Löchte, Pfr. an St. Joseph in Eupen, zum Pfr. an St. Nikolaus daselbst mit Wirkung vom 15. April an,- J. L. Schmitz, Pfarrverw. der neu erricht. Pfarrei Oberforstbach, Dek. Cornelimünster, zum Pfr. daselbst.
4 Rom, 18 März1912.(Eig. Drahtber.) Anläßlich seines morgigen Namenstages empfing der Papst heute das Heilige Kolleaium in Privatandienz. 28 hier anwesende Kardinäle, darunter Ferrari von Mailand, Mercier von Mecheln und Serafino Vannutelli, brachten dem Papste namens des Kollegiume die Glückwünsche dar. Der Papst überreichte dem Grafen Leiningen=Billigheim das Großkreuz des von Papst Pins IV. gestifteten Ordens vom Goldenen Sporn. Sodann empfing der Papst die Präsides der fünf großen katholischen Organisationen Italiens in Privatandienz.
und Vereinsleben.
I Deutsche Friedensgesellschaft, Ortsgruppe Köln. Im
vollbesetzten Saale des Fränkischen Hofes entwickelte unlängst Hr. Richard Feldhaus vom Internationalen Friedensbureau in Bern die Stellung der Friedensfreunde zum Ueberfall der Italiener auf Tripolis. Redner bezeichnete als schlimmsten Gegner der Friedensbewegung den passiven Widerstand all der Legionen Menschen, die da sagten, der Krieg sei eine Naturnotwendigkeit. Das schönste Ziel der Friedensfreunde sei, das Gesetz an Stelle der rohen Gewalt zwischen den einzelnen Staaten in Gestalt des Schiedsgerichts zu setzen. Die Kriegsaktion der Italiener nannte er ein Attentat auf die Türkei; seien doch das große Rüsten, das Italien im letzten Jahr betrieb, und der herzliche Empfang des türkischen Thronfolgers bei seinem Besuche in Rom kurz vor Ausbruch des Krieges ganz unvereinbare Dinge. Die Schilderung mancher von beiden Seiten begangener Grausamkeiten in diesem Kriege löste berechtigtes Pfui aus. Das Fehlen der Verbandstoffe und Betäubungsmittel gestaltet das Schicksal der Verwundeten nahezu unerträglich. Wenn auch Moltke den Krieg als eine Institution der göttlichen Weltordnung angesehen habe, so hätte er auch später einer kommenden Friedensverbrüderung das Wort geredet. Die Roheit der Vorfahren sei dem modernen Krieg gegenüber als eine paradisische Unschuld zu bezeichnen. Lichtbilder von den Kriegsgreueln sowie eine gute Rezitation aus Berta v. Suttners Roman: Der Menschheit Hochgedanken, taten ein übriges, die Zuhörer, für die Friedensbewegung ernstlich zu erwärmen.
(o Vortragsverband kaufm. Vereine. Ueber die Küstenländer Nordafrikas, insbesondere Marokko, sprach vor einigen Tagen im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Hr. Dr. Edward Theodor Walter Lund. Nachdem er einleitend auf die letzte Krise in Marokko hingewiesen, legte er in längeren Ausführungen dar, wie die Nordküste Afrikas stets für die Völker Europas von großer Bedeutung gewesen, wobei er besonders die Interessen Frankreichs, Englands, Portugals, Spaniens und Deutschlands hervorhob. Das seinerzeit zwischen Frankreich und England etwas eigenmächtig getroffene Abkommen und das darauf selbständige Vorgehen Frankreichs habe die Bevölkerung erregt. Nach dem Vertrag von Algeciras im Jahre 1906 habe Frankreich jedoch die deutschen Interessen verletzt und unbekümmert seine Macht entfaltet, bis durch die Entsendung des Kriegsschiffes Panther nach Agadir diesem Treiben ein Ziel gesetzt worden sei. Die darauf zwischen den beiden Mächten gepflogenen Verhandlungrn seien für Deutschland günstig verlaufen und hätten ihm manche Vorteile gebracht. Dieser Erfolg in Marokko habe Deutschland unstreitig seinem mächtigen Einfluß, den ihm sein Heer und seine Flotte verschafft hätten, zu verdanken. In einer Reihe interessanter Lichtbilder führte der Referent sodann unter allseitig warmem Beifall der Zuhörer Land und Leute von Marokko vor Augen.
Gerichts-Verhandlungen.
Beleidigung von Telegraphenbeamten.
Ein Kaufmann stand dieser Tage wegen Beleidigung von Beamten des Fernsprechamtes vor dem Schöffengericht. Er hatte einen Leitungs oberaufseher beleidigt. Zum Zwecke der Beilegung der Sache fand ein Termin vor dem Telegraphendirektor statt, und der Kaufmann war bereit, eine Sühne von 10 M. an den Töchterhort zu zahlen. Während der Verhandlung tat der Kaufmann die Aeußerung, das Fernsprechamt habe Durchstechereien mit den Unterbeamten. Als der Direktor einen zweiten Oberbeamten rufen ließ, um die Aeußerung festzustellen, behauptete der Kaufmann, er habe die Aeußerung nicht bös’ gemeint, er habe sagen wollen, es fänden Zuträgereien statt. Der Direktor war geneigt, auch diese Sache beizulegen, aber der hinzugerufene Oberbeamte teilte dem Direktor mit, daß der Kaufmann auch diesen beleidigt habe. Er habe zu
einem Leitungsbeamten gesagt:„Wenn der Telegraphendirektor mic bald macht, daß er fortkommt, dann...— Nun brach der#### rektor die Verhandlungen ab und erstattete Anzeige. Während# Amtsanwalt wegen der beiden in Frage kommenden Beleidigunge70 M. Geldstrafe beantragte, sprach das Gericht den Angetlagt nach dem Antrage seines Verteidigers frei. Das Gericht natn im ersten Falle an, daß es sich um ein Versprechen gehandelt.* Kaufmann habe nicht sagen wollen Durchstechereien, sondern#„ trägereien, welches Wort auch in den Rahmen der damang## Unterhaltung hineinpasse. Im zweiten Falle sei der Angekiog### mit Rücksicht auf die sich widersprechenden Zeugenaussagen fr# zusprechen. Während nämlich ein Leitungsbeamter bekundete,— Raufmann habe zu ihm die Worte:„Wenn der Telegraphendirekt.= nicht bald macht, daß er fortkommt, dann... gesprochen, a der Geschäftsführer des Angeklagten, der sich damals auch im Kontodes letzteren befand, die Worte seien nicht gefallen.
von Nah und Fern.
* Neue Vergiftungen mit Methylalnohol: Prah
bericht.) Gelsenkircen, 18.März19 2. En# e der vergangenen Woche erkrankten verschiedene Personen nach dem Genuß von selbstbereitetem Schnaps. Bis jetzt sind sechs Personen zwar vier Bergleute und zwei Frauen gestorben. Sie hatten das zur Herstellung erforderliche Material in einer Drogerie gekauft. Man nimmt au, daß es sich um eine Vergiftung durch Methylalkobol handelt.
** Metternich-Orozeß.(Drahtber.) Berlin, 18.Märzi9s2 Ii Prozeß gegen den Grafen Metternich und Genossen beantragte der Staatsanwalt gegen Bujes wegen sechs Betrugsfällen ein Gesamtstrafe von vier Jahren Gefängnis und 2000 M. Geldstrafe für jeden Fall, sowie Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre, gegen den Grafen Gisbert v. Wolff=Metternich wegen Betruges, versuchten Betruges und versuchter Erpressung eine Gesamtstrafe von einem Jahr und drei Monaten Gefängnis.
Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Bautzen, 19
1912. Gestern nachmittag erschoß in dem benachbarten Weschwitzder Feldwebel Symmank vom Bautzener Infanterieregiment 103 den 16 jährigen Ziegeleibesitzer Kraus und darauf sich selbst. Die Prau des Symmant hatte das Verhältnis gelbst und. heiraten. Ein auf das Mädchen abgegebener Schuß ging#e# Kraus und Symmank waren sofort tot.
* Opfer einer Explosion.(Drahtber.) New York, 18 März 1912. In San Antonio in Teras wurden bei der Explosion eines Lokomotivkessels in einem Lokomotivschuppen 14 Personen ge## und mehrere verletzt.
a Fußballklub Dreußen 1906. Am vergangenen#### standen sich auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindemer Mannschaften des.=C. Alemannia und des.=C. Preu 1906 im Meisterschaftsspiel der zweiten Klasse gegenüber. A interessantem Kampfe mußte sich Alemannia mit:0 als geschla bekennen; Halbzeit:0. Turch diesen Sieg hat Preußen 1906 Führung der zweiten=Klane— Am kommenden Sonntaa wer
sich obengenannte Mannschaften nochmals gegenüberstehen.
Fußball=Wettspiel. Am vergangenen Sonntag trug
erste Mannschaft des Katholischen Jünglings=Verein von St. P auf ihrem Sportplatze gegen Niehl l ihr letztes Meisterschaftsst der ersten Klasse aus. St. Paul siegte überlegen mit:1 Tol Nachdem St. Paul bis zur Halbzeit mit:0 führte, konnte N rir ur vor Schluß des Spieles durch ein Selbsttor des St. Par Torwachters ein Ehrentor erzielen. St. Paul errang hierdurche gültig die Meisterschaft der ersten Klasse 1911/12. Ferner standen die erste Mannschaft des Fußballvereins Preußen Köln=Nippes die gleiche Mannschaft von der Marian. Jünglingskongregation Joseph, Nippes, im Spiel gegenüber. Das Spiel endigte gunsten der M. J. K. St. J. mit:1. Die gleiche Mannsch begibt sich am zweiten Osterfeiertage nach.=Gladbach und sp gegen die dortige Fußballabteilung vom Kath. Jünglingsverein.
e
Jugendmut u. Lebensfreude
erhalten Sie sich bis ins hohe Alter durch den Gebrauch von Eubiose suss. Bester Blutbildner.
In Apotheken und Drogerien.— Broschüre und Probeflasche kostenl. v. Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek.
Gegründet 1886.
Größtes und feinstes Etagengeschäft für
Uhren u. Goldwaren,
Rheinlands und Westfalens
Reparat. Neuarbeiten(Cällf!
Uhrmacher Loevenich
Fernruf B 559.
Ehrenstr. 31, 1. Etg.
Spezialhaus
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren“ UT
Köln, Unter Fettenhennen 4.
d
e
ns no W
cawahn
#
—
geben
„„„ O 0
S
G
vermöge ihrer besonderen Hersteulung eine wunderbar schöne, reine, frischduftende Wäsche, wie sie der Stolz jeder Hausfrau ist. Verwendung teuerer, meist schädlicher Bleichmittel ist überflüssig. Jeder Versuch überzeugt. Man beachte die wertvollen Geschenke.
Geschenk Nr. 31
SKI
A
**

Iötner Local-Auzeiger üir 76* Dienstad. 19. Marz 1912.
Seite 11.
∆ 1
ach der##
Während# Beleidigun
Bericht nahn
sondern er damaligen
ussagen freiekundete, der aphendirektor
rochen,
ich im Kon##r
ol?(Drahtvergangenen Genuß von
ersonen und ie hatten das Orogerie gezistung durch
18.März1912 zn beantragte zsfällen eine k. Geldstrafe chte auf fünf h wegen Beeine Gesamten, 19.Marz
enr 103 den st. Die Brau vollte Kraus
;<space> g i n g<space> f e h l.<space>
#rk, 18. März plosion eines sonen getötet
nen Sonntag indemer die =C. Preußen nüber. Nach ils geschlagen ßen 1906 die intag werden hen.
ag trug die on St. Paul erschaftsspiel :1 Toen konnte Niehl es St. Pauler ierdurch ender standen sich =Nippes und regation von endigte zuMannschaft h und spielt igsverein.
eude
den Gebildner.
füre und -Flottbek.
äft für
önig
d
Es werden noch einige zuverlässige, geprüfte
für Benzin- und elektrische Kraftwagen zum sorortigen Antritt gesucht.
Nur solche wollen sich Annostrasse 31 melden, die stadtkundig sind, Führersche
besitzen und sich durch gute Empfehlungen ausweisen können.
soschle ich mein reichhalt. Lager in instl. Haarersatz von den billigsten bie zu den feinsten Qualitäten. spziali ät: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 M an.
socken=Chignon von 3 K an. niertigung aller Haararbeiten, auch i ausgekämmten Haaren, prompt ind billig, Verblichene Zöpfe werden nsärbt oder in Tausch genommen. bgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekau t.
Anleitung zum Selbstfrisieren.
kopfwaschen mit Frisieren 1 N
F
Frülneus Spezialhaus für Damen-Naararbeiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle.
(Man bittet, auf die Firma zu achten.)
Unerreicht grosse Auswahl fertiger
aus tiefschwarzem Tuch und Kammgarn eigens verarbeitet mit und ohne Seidenspiegel
einreihig u. zweireihig mit langer und kurzer Hose, herrlicher Sitz
à 12, 15, 18, 21, 24, 28, 32, 36 M.
sonst. Originalpreis bedeutend höher. Durch den grossen Engros-Versand u. Ersparnis der hoh. Ladenmiete sind die Preise enorm billig. d·
Strasse 9
am Malzbüchel
in Engroslager.
Papierabfälle
de Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eit.
V# Peter Kreuels gass 85.
dähe der Haurtpost. 0
Krankheiten Beine!
3 Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, à Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenk„
* schwellungen usw. werden
ohne Operation, ohne Berufsstörungg
geheilt durch 2
" Dr. Jaenickes Spezialmethoden.e
2 Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche
Köln, Hansaring 13.
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags„
* unentgelttsch. 0 2
Gebr. Stollwerck,
ImHause
Tietz
Aktiengesellschaft, Köln HoheStrasse, erste Etage
Vom 18. bis 23. März 1912:
Ausstellung
Palästinensischer
Kunst
des Vereins„BEZALEI“ zur Verbreitung von Kunst-Gewerbe und Haus-Industrie in Palästina und den Nachbarländern unter Leitung des Herrn Professors
BORIS SCHATZ
Zur Ausstellung gelangen:
I. Arbeiten des„BEZALEL“
Handgeknüpfte Teppiche:::::::: Batik Filigran-Arbeiten in Silber und andern Metallen Holz- und Inkrustations-Arbeiten Elfenbein-Schnitzereien Handgetriebene Arbeiten in Kupfer
II. Spitzen verschiedener Palästinens ischer Schulen.
III. Zeichnungen, Radierungen u. Lithographien von
HERMANN STRUCK E. M. LILIEN.
8a
A. Schaaßthausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).„
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter
stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen
Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.•0
Aufbügel- Repgratur.
Reinigungs-Anstalt
Colonia“
Schneidermeister
Weyerstr. 69, I.
gegenüber Huhnsg.
Abh. und Zust.
gratis
Tel.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstraseo Ecke worbgrtstr.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Gute reine Matulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Sahrrad u. Nähmasch. b. zu
pk. Rothgerberbach 46, II. Hdlg.
Nach dem festgesetzten Tarif (Kingirel.) für Einheitspreise der vereinigten —„„ Ilantalta Gälna molAufbügel= und Reparatur=Anstalten Kölns, welchen ich nicht beigetreten bin, sind meine Preise f# Reparaturen usw. bedeutend billiger als diese
Wirklich kadelloser Arbeit und guten Zutaten
Da ich allein ohne Gesellen arbeite, auch keine kostspielige * Ladenmiete zu zahlen habe, din ich in der Lage, meine verehrten Kunden zur größten Zufriedenheit bedienen “ zu können. Viele langjährige Referenzen.
Gegründet 1900. 44•—
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantworzt. Zedaktenr; Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
b I
**
KEat S

Seite 12.
Kölner-Lecal-Anzeiger Nr. 76 8 Dienstag. 19. März 1912.
Aus der Arbeiterwelt.
Eine christlich-nationale Arbeiterversammlung tagte Sonntagvormittag im Saale der Restauration Im Rubens, Sternengasse, auf Veranlassung des Wahlausschusses christlicher Arbeiter. Redakteur Joos(.=Gladbach) sprach über die bevorstehende Gewerbegerichtswahl und ihre Bedeutung für die christlichnationale Arbeiterbewegung. Am 12. April seien die Beisitzerwahlen zu tätigen, und der Kampf um die Beisitzerstellen sei für die christlichen Arbeiter Kölns um so bedeutungsvoller, als die sozialdemokratischen Gewerkschaften es hier von jeher verstanden haben, mit den Gewerbegerichtswahlen eine ganz besondere Agitation für ihre Zwecke zu verbinden, was in den Versammlungen und Flugblättern bei den letzten Gewerbegerichtswahlen zum Ausdruck kam. Schon jetzt sei wahrzunehmen, daß die diesjährigen Gewerbegerichtswahlen in Köln ein Nachspiel zur letzten Reichstagswahl bieten. Neu hinzu komme der Bergarbeiterstreik, an dem sich der christliche Gewerkverein nicht beteiligte, weil dieser Streik als gewissenlos zu bezeichnen ist, der als Sympathiekundgebung für die englischen Bergarbeiter inszeniert wurde. Unbekümmert um alle unberechtigten sozialdemokratischen Angriffe sei es Pflicht jedes christlich=nationalen Arbeiters, sich energisch an dem Kampf um die Beisitzerstellen zum Gewerbegericht zu beteiligen, und wer nicht wahlberechtigt sei, müsse sich als Agitator betätigen zum Wohle der christlich=nationalen Arbeiterbewegung. Gewerbegerichtsbeisitzer Giesen(Köln) verwies darauf, daß von 40 Beisitzern am Kölner Gewerbegericht die christlichen Gewerkschaften nach der Verhältniswahl 13 bisher gestellt haben. Das Kölner Gewerbegericht stehe in einem guten Ruf und im allgemeinen seien die Arbeiter mit der Rechtsprechung zufrieden. Von sozialdemokratischer Seite suche man vielfach dies auf die Beisitzer, die die freien Gewerkschaften stellten, zurückzuführen, verschweige aber geflissentlich, wenn eine für die Arbeiter ungünstigere Rechtsprechung erfolge. So habe das hiesige Gewerbegericht früher den Kellnern die von ihnen zurückgeforderten Beiträge zur Kranken= und Invalidenkasse zugesprochen. Neuerdings sei eine derartige Klage abgewiesen worden und zwar von einem Richterkollegium, dem kein christlicher Beisitzer angehörte. Es wurde bekannt gegeben, daß am Donnerstag eine große Versammlung in der Bürgergesellschaft stattfinden werde, in der der Redakteur des Bergknappen, Hr. Imbusch, über die gegenwärtige Bergarbeiterbewegung sprechen werde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inlant der an dieser Stelle zum Abaruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts sun zu veräffentlichen.
6521] Straßenbahn-Linie 20. Zum 1. April wird die Erhöhung des Straßenbahntarifs zur Tatsache. Bei diesem für die Straßenbahnverwaltung freudigen Ereignis darf man auch wohl aus der Mitte der„Stammgäste“ mit einem Wunsch an die Verwaltung herantreten. Es ist eine sonderbare Tatsache, daß die kurze Strecke vom Schlachthof bis Escherstraße(mit nur einer einzigen Zwischenhaltestelle) als besondere Einheitsstrecke gilt. Die Anwohner dieser Strecke müssen also für eine Fahrt zum Hauptbahnhof oder Dom 15 Pfg. zahlen. Diesen Fahrgästen würde geholfen werden, wenn die Zahlgrenze am Schlachthof verschwinden und die Zahlgrenze an der Everhardstraße an die Liebigstraße— Glasstraße(Eisenbahnüberführung) verlegt würde. Diese Zahlgrenze würde nicht nur den örtlichen Verhältnissen mehr entsprechen, sondern auch von den sehr zahlreichen Fahrgästen zwischen Everhardstraße und Liebigstraße sowie von der Subbelratherstraße, Ottostraße, Kruppstraße, Fridolinstraße usw., deren Wunsch nach einer besseren Straßenbahnverbindung wohl noch lange auf Erfüllung zu warten hat, freudig begrüßt, und eine Neuerung, wie die vorgeschlagene, würde schon gerne als ein Zeichen des guten Willens von der Straßenbahnverwaltung angenommen werden. XZ
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Niederpleis, 18.März1912. In letzter Sitzung des Gemeinderats wurde der Etat für 1912 auf 25 201 M. festgesetzt. Es sollen erhoben werden 240 Proz. der Grund=, Gebäude=, Gewerbe= und Betriebssteuer und 190 Proz. der Einkommensteuer. 1000 M. wurden für die Vorarbeiten der Wasserleitung festgesetzt. Dem Turn= und Fechtverein wurde ein Gemeindegrundstück auf fünf Jahre überlassen. Angeregt wurde die Anlegung eines neuen Marktplatzes, sowie die Errichtung eines neuen Spritzenhauses. Hierüber soll in der nächsten Sitzung beschlossen werden.
## Holzlar, 18.März1912. Die Königl. Regierung hat genehmigt, daß in der neuen Schule der Unterricht mit Östern beginnt
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. März 1912.
* Unterhaltendes.
enes
S Eine einfache Lösung.
Novellette von Paul Bliß.
Die Baronin von Schwingenstein war außer sich;— bereits zum dritten Mal las sie das Briefchen durch, und noch immer konnte sie sich nicht vertraut machen mit dem, was diese Zeilen ihr Neues kündeten. Endlich aber fand sie sich doch in die Situation, und nun erkannte sie auch die ganze Größe der Gefahr; — da mußte sofort energisch eingeschritten werden!
Sie schellte und befahl dem eintretenden Diener mit kurzen schroffen Worten:„Ich lasse den jungen Herrn bitten.“
Dann ging sie erregt im Zimmer umher und machte sich einen Feldzugsplan zurecht, denn ohne einen harten Kampf würde das jetzt nicht abgehen, das ahnte sie bereits. Fünf Minuten später trat Baron Botho ein. Er küßte der alten Dame galant die Hand und fragte nach dem Befinden der Frau Mama.
Die Baronin sah ihren Sohn einen Augenblick prüfend an, dann lächelte sie und sagte:„Mein lieber Botho, ich habe dir eine erfreuliche Nachricht zu übermitteln, du wirst bei Onkel Johann erwartet. Kusine Laura ist auch da. Pack' nur schnell ein und reise hin.“
Baron Botho schwieg und suchte zu erforschen, wo hinaus die Mama wollte, denn daß die Einladung fingiert war, durchschaute er ja nur zu klar. Endlich entgegnete er scherzenden Tones:„Carte blanche, Mamachen? weshalb willst du mich fortschicken?“
„Damit du keine Dummheiten machst, mein lieber
Und noch heiterer rief er:„Gelt, Mama, du hast doch wieder einmal spioniert!“
„Zu deinem und zum Glück unserer Familie habe ich stets offene Augen. Also kur, heraus: Du denkst doch nicht im Ernst daran, diese Person zu heiraten?“
Jetzt wurde der junge Mann ernst:„Wenn du über diese Angelegenheit mit mir sprechen willst, liebe Mama, werden wir beide in der Wahl unserer Ausdrucksweise recht vorsichtig sein müssen,“ sagte er mit höflicher, aber fester Stimme.
„Das heißt, Botho, du mißachtest meine besten Wünsche für deine Zukunft.“ Die alte Dame rief das mit vor Erregung zitternder Stimme.
Desto ruhiger aber entgegnete der Sohn:„Liebe Mama, ich bin fest überzeugt, daß du nur mein Bestes willst, trotz alledem aber kann ich in einer Herzensangelegenheit nur meinen eigenen Weg gehen.“
„Aber solche Damen vom Theater heiratet ein Baron von Schwingenstein nicht!“
„Du bist schon zu hart in deinen Worten, Mama, und auch ungerecht, denn du kennst die junge Dame ja gar nicht.“
„Aber ich dulde diese Heirat unter keiner Bedingung!“ rief die alte Dame erbittert.
Da machte Baron Botho eine tadellos höfliche Verbeugung, sagte:„Wir sprechen wohl besser ein ander Mal darüber,“ und
empfahl sich.
Eine halbe Stunde später war die Baronin bei ihrem Anwalt, dem sie den Fall vortrug. Mit erregten Worten schloß sie ihren Antrag:„Es darf nicht geschehen, Herr Doktor! Sie müssen mir beistehen, daß wir die Geschichte hintertreiben. Fahren Sie zu dieser Ganklerin und sehen Sie zu, daß wir sie mit Geld abfinden können.“
Doktor Lewald zuckte lächelnd die Schultern— ein Zeichen, daß er in Verlegenheit war— und endlich meinte er ausweichend:„Ich fürchte nur, Frau Baronin, daß ich nicht die geeignete Persönlichkeit bin, hier eine erfolgreiche Rolle zu spielen.“
Aber sein Sträuben half ihm nicht, die Baronin bat und flehte so lange, bis er endlich zusagte, den Versuch machen zu wollen.
„Das gnädige Fräulein läßt den Herrn Doktor bitten, hier
ein wenig warten zu wollen,“ sagte die Zofe und ließ den Advokaten in einen geräumigen Salon eintreten.
Doktor Lewald sah sich prüfend um. Er war einigermaßen enttäuscht. Er hatte geglaubt, hier ein kokettes Künstlerheim zu finden, einen Raum, der mit übertriebener Eleganz flott und bunt ausgestattet sein würde, so ein wildes Durcheinander aller möglichen und unmöglichen Gegenstände, wie eine bizarre Laune sie schuf— denn so hatte er aus Erzählungen und Romanen derartige Räumlichkeiten im Gedächtnis— nun aber fand er hier ein bürgerlich gut eingerichtetes Zimmer, das, wenn auch nur einfach, so doch gediegen und mit Geschmack arrangiert war. Er sah in dem hohen Spiegel seine Gestalt, und unwillkürlich hielt er noch eine letzte Musterung seiner Toilette. Es war das erste Mal in seinem Leben, daß er einer so berühmten Diva gegenüberstehen sollte. Er merkte, daß seine Mission mehr als schwierig war, und sobald er sich die kapriziöse Gestalt der Künstlerin vorstellte, bekam er Herzklopfen und wurde verlegen, trotzdem er bereits ein Mann von 35 Jahren war. Und nun, ganz plötzlich, als er all das überdachte, kam ihm der Gedanke, daß er doch überhaupt noch keiner Dame näher gestanden habe, ganz einfach darum nicht, weil er bis dato stets bemüht gewesen war, sich erst eine Position zu erringen. Und die ganze natürliche Gedankenfolge war, daß er jetzt sein ödes Junggesellen=Heim mit diesem traulichen Raum verglich und daß ihn ein Grausen vor seiner Einsamkeit überfiel.
#err Doktor Lewald,“ sagte Fräulein Clarisse Warburg, die durch eine Tapetentür geräuschlos eingetreten war,—„was verschafft mir die seltene Ehre Ihres Besuches?“
Der Advokat verneigte sich grüßend. Er sah das schöne Mädchen mit dem lieblichen Gesicht einen Augenblick wortlos an, denn er hatte sich diese berühmte Künstlerin anders vorgestellt, — da war auch rein gar nichts zu finden von alledem, was man den Theaterdamen nachredete— ein schönes jugendfrisches Mädchen, einfach und schlicht, und weil er so angenehm enttäuscht war, darum schwand auch sofort seine Verlegenheit und deshalb fand er auch sogleich die rechten Worte.
„Mein gnädiges Fräulein, ich komme im Auftrage der Frau Baronin von Schwingenstein," begann er.
Das Fräulein lächelte nur.
Und er sprach weiter:„Sie werden ohne Zweifel ahnen, gnädiges Fräulein, was ich Ihnen sagen will.“
„Nein, Herr Doktor, ich wüßte nicht, was die Frau Baronin mir zu sagen hätte.“ Sie lächelte noch immer.
Nun wurde Doktor Lewald wieder verlegen. Aber er nahm sich zusammen. Mit leise zitternder Stimme fuhr er fort:„Mein gnädiges Fräulein, ich muß Ihnen leider die Botschaft überbringen, daß die Frau Baronin niemals ihre Einwilligung dieser Heirat geben wird.“
„Ich verstehe Sie noch nicht ganz, Herr Doktor— zu welcher Heirat?“
„Zu Ihrer Verbindung mit Baron Botho.“
„Der Baron will mich heiraten?“ rief sie erstaunt.
„Er hat es seiner Mama allen Ernstes erklärt.“
Nun lachte sie laut auf. Als sie aber das verblüffte Gesicht des Advokaten sah, zügelte sie ihre Ausgelassenheit und erwiderte ruhig:„Dann können Sie also der Frau Baronin sagen, daß sie sich dieserhalb keine schlaflosen Nächte zu machen braucht. Der Baron hat mir zwar den Hof gemacht und ich habe mir seine Aufmerksamkeiten gefallen lassen, weil seine Galanterien diejenigen eines Kavaliers waren, die niemals die Grenzen des Schicklichen überschritten haben, nun ich aber sehe, welches Ziel er dabei vor Augen hat, werde ich seine Besuche nicht mehr dulden, darauf können Sie sich verlassen.“
Doktor Lewald atmete wie befreit auf. Er schwieg und verbeugte sich nur.
„Und wenn Sie mir die Ehre erweisen wollen, heute nachmittag eine Tasse Kaffee bei mir zu trinken, dann können wir darüber weiter plaudern, zudem möchte ich auch Ihre Dienste in Anspruch nehmen, denn ich wünsche meinen Kontrakt mit der Direktion zu lösen;— für jetzt aber entschuldigen Sie mich wohl, denn ich muß zur Probe.“. Sie nickte ihm lächelnd zu, und als er ging, sagte sie:„Also um fünf Uhr, nicht wahr?“
und vorläufig die Kinder von Gielgen, Roleber und Holzladiese Schule ausgenommen werden.
70.000 mark bar
Reese-Gesellschaft, Hameln.
„Ganz zu Ihrer Verfügung, meine Gnädigste!“ entgegnete er mit glückstrahlendem Gesicht und empfahl sich.
Als zwei Stunden später Botho kam, händigte ihm das Dienstmädchen ein kleines Briefchen ein. Anfangs lächelte der junge Herr; als er aber den Inhalt las, wurde er bitter ernst und ging fort mit einem kurzen Gruß;— er hatte seinen Abschied bekommen, es waren nur wenige Worte, aber es war eine so bestimmte und unzweideutige Erklärung, daß der junge Mann nur zu deutlich daraus las, was für ihn zu hoffen war.
*
„Und ich kann mich also wirklich ganz fest darauf verlassen, daß die Geschichte zu Ende ist?“ fragte die Baronin.
Darauf nickte Doktor Lewald und antwortete lächelnd:„Mit meinem Wort bürge ich dafür, Frau Baronin.“
„Das werde ich Ihnen nie vergessen, lieber Doktor!“ rief die alte Dame freudevoll und schüttelte des Advokaten Hand.„Ich hätte übrigens nicht geglaubt, daß diese„Dame“ so leicht abzuschütteln wäre.“
„Sie irren doch ein wenig, Frau Baronin,“ sagte er darauf mit leiser Ironie,„wenn Sie alle„Damen“ vom Theater mit demselben Maß messen, es gibt Gottlob wirkliche Damen bei der Bühne, die jeder guten Gesellschaft ebenbürtig sind.“
Erstaunt sah ihn die alte Dame an.„Ich zweifle auch nicht daran, Herr Doktor, wenn Sie es so bestimmt aussprechen, sagte sie mit überlegenem Lächeln.
Als er fort wer, sah ihm die Baronin sinnend nach.„Diese Begeisterung gibt mir Verschiedenes zu denken,“ sagte sie zu sich selbst und lächelte still vor sich hin.
*
Um fünf Uhr erschien Doktor Lewald zum zweiten Mal bei der jungen Künstlerin. Jetzt waren ihm die Räume bereits bekannt und er fühlte sich bald heimisch. Man plauderte von allen möglichen Dingen, von der Kunst im allgemeinen, und von der Schauspielkunst im besonderen.
Dann wurde das Geschäftliche erledigt, und dann setzten sie sich zum Kaffee nieder. Als der Doktor eine Stunde später Abschied nahm, schied er wie ein alter Bekannter, und als er daheim in seinem stillen Junggesellenquartier über das alles noch einmal nachdachte, da fand er nun mit einem Male, daß diese Oede des Alleinseins auf die Dauer nicht mehr zu ertragen war, und dann erschien ihm das herannahende Alter als ein dauerndes, finsteres Gespenst. Ein Grauen überkam ihn.
Von dem Tage an kleidete sich Doktor Lewald nach der neuesten Mode, und der Schnitt des Bart= und Kopfhaares war derart, wie junge Elegants ihn trugen. Er hatte in den nächsten acht Tagen fast täglich mit der Künstlerin zu konferieren, das Geschäft erheischte dies. Wenn er aber einmal erst da war, dann blieb er immer länger, als er sich vorgenommen hatte. Er wußte eigentlich selbst nicht, wie das zuging.
Auch Baron Botho hatte noch dreimal Versuche gemacht, die Künstlerin zu sprechen, aber niemals wurde er empfangen, so daß er schließlich das Zwecklose seines Kommens einsah.
Bald darauf verließ die Künstlerin die Residenz und suchte einen Luftkurort in Thüringen auf, um neue Kräfte zu sammeln für die kommende Spielzeit. Und auch Dr. Lewald machte mit einem Male die Entdeckung, daß ihm sehr dringend Ruhe und Erholung not tue, und„zufällig“ reiste auch er dahin, wo die junge Künstlerin weilte...
*
Als vier Wochen später die Zeitungen der Residenz Kunde brachten von der Verlobung Fräulein Warburgs mit Doktok Lewald, da zerknüllte Baron Botho wütend das Blatt, in dem er die Anzeige las. Auch die alte Dame erfuhr die Neuigkeit— sie aber zuckte nur leichthin mit den Schultern und dachte: „Aha, deshalb trat er damals auch so energisch ein für diese Theäterdonna!“
UIUSS

EROFFNUNG
MEINES MODE-SALON FÜR FEINEN UND MITTLEREN
DAMEN-PUTZ
ZEIOEERGEBENSTAN:
DORA MAYER
KÖLN, BREITESTR. 13-15
Kölner Local-Anzeiger
Dr. 76 1 Lenslag. 19. M5gz. 191#.
Seite 13.
Vornehme Knaben-Kleidung
= für das Prühjahr 1012
Die Vielleitigkeit der diesjährigen Frühjahrs- und Sommer-Mode bedingt eine fachmännisch geprüfte, peinlich sortierte und großzügig zulammengestellte Auswahl, wie lolche nur ein erliklaffiges Spezialhaus zu bieten vermag. Für Knaben jeden Alters Ipielt der Jacken-Anzug in dieler Sailon die größte Rolle. jackenAnzüge mit Gürtel ringsherum und garnierten Talchen, jacken-Anzüge mit Revers, Überkragen und groben, eleganten Knöpfen, jacken-Anzüge mit Wälchekragen und Lavalliers bilden die große Mode. Hochgeschloffene Anzüge mit Wälchekragen und Lavalliers, feine Blusen-Anzüge in englischen, amerikanischen und Kieler Fallons sind aparte Neuheiten dieler Sailon. Kittelund Sweater-Anzüge sind für kleine Knaben eine beliebte Kleidung.
Moderne jacken-Anzüge von Ml..— bis 30.
Aparte Blusen-Anzüge„.von M..—bis Z5.
Norfolk-Anzüge, Sammt-Anzüge, Walch-Anzüge, Einzelne Blusen und Holen
Offene Handels Gesellschaft.—
HETTLAGE
.1. DL: Grob-Btabillementfürmodeme Schildergasse 38/42
Köln am Rhein Herren- und Knaben-Kleidung Scidergass
a a a a e ia ia in
„„„ 1
Seltenes Angebot.
— Wir haben noch einige feine Zimmer- Einrich# tungen: Speisezimmer, Schlaf 1 1 zimmer, Herrenzimmer, Sa- E
2 Ion(weil vorjährige Modelle) zu und unter unseren# In Seibetkosten abzugeben. 1521
Es bietet dich Brautleuten, die nicht undecuge# den Hauptwert auf neueste Modelle legen, aber doch I2] eine scköne und gediegen ausgeführte Aussteuer### 5 kaufen möchten, eine ganz besonders günstige Ge## sp legenheit zu staunend billigem Einkauf. Die Zimmer#### sund in den Ungerräumen Liendenstrasse 2 übersicht: 1 — ich aufgrtcht. 8
E Besichtigung von—12
8 u.—7 Uhr Lindenstrasse 2. 8
H. Müller&amp; Co., G. m. b. H.
m Könn, Hohenstaufenring 6r.
e aaa a ain
Ziehung bestimmt Freitag u. Samstag!
Dombau-Lose à 3 M.
Bar Geld 90 Proz. für alle Gewinne.
5000
Amtenbrink
Pensionat u. Lekrerinnenbildungsanstalt
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfelo, Geisselstr. 96 98
Höhere Mädchenschule und
schaftliche Fortbildungsklassen.
Beginn des Schuljahres 16. April. Anmeldungen werden frühzeitig erveten. Sollen Schs''e innen in eine andere als die X. Klaße(1. jahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen zur die
Die wisenschaftlichen Fortbildungsklassen und der mit der Anstalt verbundene prahrisch pädagagische Kursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrfach höhere und mittlere Mädchenschulen.
öh. Knabenschule u. Pensionat Kersen b. Kö53.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersehunda aus ch1. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebn Großes Pensionatsgebände.-4 Morgen Garten. Die Moaan. zeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Broomann, geiztl. Reklo.
As
Braslau III, Freiburgerstrasse
Dr. J. Wollf’'s Vorbereitungsaustalt
gesründet 1903, für die d%
Eini.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-,
Primaner- u. Abilurienten-Prüfung, s0wie
zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorg(ält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjähri. Gymnasialu. Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910 u. 1911 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 186 Prüflinge, hämlich 22 Abiturienten(darunter 2 Damen), 11 nach Oberprima. 28 nach Unterprima, 9 die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Pr gymnasiums, 24 nach Obersckunda, 45 nach Unt#rsekunda, 14 nach Oberterna, 3 nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Ein. jährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse 1## Vorbereit, für die Prim.- u. Abiturienten-Peüt, Prospekt. Telephon Nr. 11587.
Ehrenstr. 81 Ehrenstr. 81
Fernspr. Al69S Fernspr. Albos
F. Mohrhauer
Spezialgeschäft in-u. ausländischer Schokoladen. Konfitüren, Weine, Liköre und
Obenmarspforten 25 Hohestrasse 3 und Breitestrasse 139.
Darlehens-Angebote Ausnutzung
blicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden
Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
Batist
.50. 9,50
u. höher
Woll-Barist
I 12,75, 18,75
u. höher schwarze und farbige in grosser Auswahl billigst.
Samtkleidchen
2,90, 3,50, 4,50 u. höher
Russenkittel u. Kollil.
1,75, 2,40,.50 u. höher. a“
A. SEERRNG SOTerinstr. 54B.
Kanartenhähne von.K. an, A Welbchen a.4 zu verkauf. Ehrenfeld. Geisselstraße 67.
Um meiner werten Kundschaft nicht die oft einseitig werdenden Fabrikate einer einzeinen Fabrik zu führe ich die allse tig bekannten und beliebten Spezialitäten nachstehender erster Cakes-Fabriken:
Herm. Hämer, Kassel(Kasseler Hasenohren)
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg
(Hohenzollern-Mischung)
Hensel&amp; Cie., Leipzig(Waffel- und Dessert-Gebäck) Hänsel&amp; Helmke, Taucha(Heffa-Cakes)
Gehr. Hörmann, Dresaen(Schokol.-Waffelblätter) A. H. Langnese Wwe.&amp; Cie., Hamburg
(Languese-Cakes)
Aloys Nowosad, Dresden(Makronen-Gebäck)
Bollhagensche Pfeffernuss- u. Biskuitfabrik G. F. Ritter, Grahow I. M.(Jöro, Uhl., Fiete Kres) Gehr. Thiele, Beriln(Italienische Fours) Weinrich&amp; Drüge, Herforn(Maizena-Cakes)
Kostproben stehen meiner werten Kundschaft selbatverständlich gratis zur Verfügung.
Grösste Auswahl sämtlicher Oster-Artikel.

*3
Locat-Aazeiger Nr. 76# Dienstag, 19. März 1912.
Gerser
F e.
S.—
ranglungen.
ege
1° E
Am 1
beschlosse zu einen den der Ein Beg die Bau haben.
reik
Mai
411
Man niter d herrin
itern
den
n Brühl.
ulfsarbeiterstreik währte, tam es einem Neubau, icdorf aufführte. B. sollte dabei meister beleidigt
An dem ganisierte B n stattge
0.
50 christ kai ha
und 30 freiigungsverhandbnis führten. christlichen und itenden nach der
ndwerter.
den, die indes zu keinem E Am folgenden Tage fuhren die Angestellten des„freien“ Verbandes in Begleitung eines etwa ereipiertel von Brühl entfernten Baustelle des Maurer= meisters in Eckdorf, um während der Mittagspause Rücksprache eit den dort beschäftigten Arbeitswilligen zu nehmen. Es ging am detreffenden Tage in Brühl das Gerücht, W. habe seinen Leuten gesagt, der Streik sei zu Ende. Hierbei ist es an der Baustelle zu Auseinandersetzungen zwischen dem Maurermeister und dem Angestellten des christlichen Verbandes,., gekommen, und ein Arbeitswilliger namens Klee warf dem B. einen Ziegelstein in den Rücken. Dann stürzte der betr. Arbeitswillige mit einem offenen Messer auf B. zu(am Gericht sagte dieser Arbeitswillige als Zeuge, es sei ein Meißel gewesen). Hierauf verließen die Angestellten die Baustelle, um gleich darauf mit einer Anzahl Streikender zurückzukehren. Den Verkehr zwischen Streikenden und Arbeitswilligen wollte der Maurermeister nicht dulden und so kam es zu gegenseitigen Schimpfereien, in deren Verlauf ein Arbeitswilliger mit einem Hobel nach den Streikenden warf.
Darauf sollen nach der Anklage von beiden Seiten Steine geworfen worden sein; der Maurermeister gab fünf bis sechs Schüsse aus einem Revolver ab. Die Streikenden flüchteten und kehrten, als Polizei erschien, später an die Baustelle zurück, um ihre Fahrräder zu holen. Bei dieser Gelegenheit wurden sie von den Arbeitswilligen und Einwohnern von Eckdorf in die Flucht geschlagen.
Das Gericht hielt den Tatbestand des Landfriedensbruchs bei den Streikenden für gegeben und verurteilte die sämtlichen Angeklagten, unter denen acht christlich und vier frei Organisierte sich befanden, zu Gefängnisstrafen von drei bis vier Monaten.
Der Urteilsbegründung ist zu entnehmen: Es ist nicht festgestellt, daß die Angeklagten zuerst geworfen haben, damit verliert ihr Vorgehen aber nicht an Strafbarkeit. Das Gericht ist mit dem Verteidiger der Ansicht, daß nur der zweite Vorfall strafbar ist. Es sei zur Bestrafung der Angeklagten nicht notwendig, daß sich sämtliche an dem Steinwerfen beteiligten. Notwendig ist nur, daß sie oarum wußten; sie wollten die anderen unterstützen. Die Angeklagten haben demnach auch Gewalttätigkeiten gegen Personen begangen. Das Gericht habe die Sache milde aufgefaßt und mit wenigen Ausnahmen die geringst zulässige Strafe festgesetzt.
B. sei mit den Streikenden zurückgegangen, um sich für den Steinwurf, den er erhalten habe, zu rächen; hier liege das Tatbestandsmerkmal des Landfriedensbruchs.
Die Angeklagten haben bereits Renision anmelden lassen.
Herr hende fand
Pfarrer
Ansprache
in der Wo
nid Inbilarpriester Wollersheim eine zu
911
S
Ue
Das
eier, woz in auch die Direktor 1 ung d
ung des Ehepaares die Beglückwünschung die Anverwandten statt. Abends veritee den alten Leutchen im Annohaus eine i sich außer vielen Pfarreingesessenen von Geistlichten Herrn Pfarrer Wollersheim inden vom Proviantamt eingefunden hatten.
es Abends oblag Hrn. Peter Eichel. Ansprachen e Herren Karl Wahn, Kaplan Erken von St. Severin, inden vom Proviantamt, Polizeikommissar Wüstemann
aus Köln
am Goldene Hochzeit. Unter großer Anteilnahme ihres ausgedehnten Bekanntenkreises feierten am verflossenen Sonntag die Eheleute Anton Held und Frau Margarete, geb. Odenthal, wohnhaft am Severinskloster, das schöne Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar, der 30 Jahre lang im Königlichen Proviantamt tätig war, zählt 82 Jahre, während seine Gattin auf 76 Jahre zurückblickt. Beide sind noch recht rüstig und gesund. Das Ehepaar hat sieben Kinder und dreißig Enkel. In der Nachbarschaft hatte sich ein Festkomitee gebildet, das dem Wohnhaus, worin das Jubelpaar wohnt, sowie der Straße Severinskloster den schönsten Schmuck angedeihen ließ. Am Vorabend brachten der Kirchenchor von St. Severin und das Trompeterchor Hohenzollern dem Jubelpaar ein Ständchen. Am Sonntagmittag um 12 Uhr fand in der St. Severinskirche die Wiedereinsegnung des Brautpaares statt,
ge
Spater durch das anstaltete hübsche 3
sowie Hri Die Leitz
hielten d Tirektor
v. a. Zur Verschönerung der Feier trugen wesentlich bei der Kirchenchor von St. Severin, die Orchestergesellschaft Athalia, das Trompeterkorps Hohenzollern, sowie die Konzertsängerin Frl. Helene Cahnn. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit Gesangsvorträgen und Musikpiecen auf das schönste ab. Nach einem flott gespielten Theaterstücke beschloß ein Tänzchen, wobei das Jubelpaar noch das Tanzbein schwang, die schöne Feier. Vom Kaiser erhielt das Ehepaar 50.; auch sonst wurden sinnige Angebinde überreicht.
* Personalien. Zum Direktor des Dreikönigs=Gymnasiums wurde der Direktor des Gymnasiumssin Emmerich, Hr. Dr. Franke, ernannt. Es ist geboren am 11. Oktober 1865, steht also im 47. Lebensjahre.
Wissenschaftliche Reifeprüfung. An dem mit der städt. Königin=Luise=Schule(Lyzeum) verbundenen Oberlyzeum fand am Montag, den 18. d. M. die wissenschaftliche Reifeprüfung statt. Den Vorsitz führte der zum Königl. Kommissar ernannte Direktor der Anstalt, Hr. Kgl. Schulrat Dr. Blumberger. Das Kurotorium der Anstalt war vertreten durch den Stadtveroroneten„Hrn. Oberlehrer Dr. Maier. 29 Schülerinnen unterzogen sich der Prüfung, alle bestanden, 22 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Um das Zeugnis zu erlangen, das sie berechtigt, an Volksschulen, mittleren und höheren Mädchenschulen zu unterrichten, haben die Geprüften noch das wissenschaftliche Seminarjahr durchzumachen und die pädagogische Abgangsprüfung abzulegen.
9 Der Todessprung von der Dombrücke. Im Rhein bei Worringen wurde, wie schon gemeldet, dieser Tage ein 30jähriger Kaufmann als Leiche gelandet. Wie festgestellt ist, handelt es sich bei ihm um den Mann, der am Aschermittwoch von der Hohenzollernbrücke in selbstmörderischer Absicht in den Rhein gesprungen war.
L. Noch ein Selbstmord im Gefängnis. Im Unterfuchungsgefängnis am Klingelpütz hat sich ein 45jähriger Schneidermeister mit dem Revolver einen Schuß in die Schläfe beigebracht. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital, wo er gestorben ist. Er hatte sich an einem zehn Jahre alten Mädchen vergangen. Den Revolver hatte der Mann in seinem künstlichen Bein versteckt gehalten.
Wie entsteht und wächst eine Stadt? Auf den kommenden Mittwoch, abends.15 Uhr, in der Aula des Realgymnasiums an der Kreuzgasse—4 stattfindenden Lichtbildervorträg des Hru. Regierungsbaumeisters Langen(Berlin=Grunewald) wird hiermit nochmals hingewiesen und zu regem Besuche eingeladen. Hr. Regierungsbaumeister Langen behandelt das interessante Thema: Wie entsteht und wächst eine Stadt? Der Eintrittspreis beträgt nur 25 Pfg.
C. Ueberfahren. Auf dem Neumarkt wurde ein Droschkenkutscher von seiner Droschke überfahren und so schwer verletzt, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
G. Radfahrer und Straßenbahn. Auf der Severinstraße rannte ein Radfahrer gegen einen Straßenbahnwagen; er stürzte und erlitt schwere Verletzungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
9. Ein Spielernest aufgestöbert. In der vergangenen Nacht wurde in einem Lokal an Obenmarspforten eine Spielhölle ausgehoben. In dem Zimmer befanden sich 40 Spieler. Ein ziemlich hoher Geldbetrag fiel der Polizei in die Hände.
∆ Erwischt. Am Sonntagnachmittag wurde in einer Kantine am neuen Schießplatz in Köln=Merheim eingebrochen und Lebensmittel, Zigarren usw. gestohlen. Der Kriminalpolizei gelang es, die Einbrecher, fünf auswärtige Arbeiter, gestern zu ermitteln und zu verhaften.
* Der Durchgang von der Maximinenstraße zur Trankgasse, neben der Eisenbahn, wird von heute ab für den Fußgängerverkehr freigegeben. In der Nacht wird der Durchgang geschlossen, und zwar vom 1. April bis 30. September von 1 bis 4, und vom 1. Oktober bis 31. März von 12 bis 5 Uhr.
Aus Köln-Sülz.
5 vom Radler überrannt. Im Weyertal wurde ein jähriger Knabe von einem Radfahrer überrannt. Er erlitt uur Schädelverletzung. Der Schwerverletzte wurde in das evangelisch Krankenhaus ausgenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Unterm Rollfuhrwerk. Gestern nachmittag wurde m Marienstraße ein elfjähriger Knabe von einem Rollfuhrwerk über fahren. Er wurde schwerverletzt mit einem Krankenwage. Franziskus=Hospital gebracht.
Aus Köln-Bickendorf.
0 vom Hund zerfleischt. Ein siebenjähriger Knabe wurde gestern in der Hackländerstraße von einem wütenden Hund angefallen und durch Bisse schwer am Unterschenkel verletzt.### Junge mußte in das Franziskus=Hospital aufgenommen werden
Aus Köln-Cindenthal.
Das Resser in der Hand des Eifersüchtigen. In per
gangener Nacht entstand in einer Hochzeitsgesellschaft ein Streit zwischen einem Unteroffizier und einem Festteilnehmer, der sich darüber beschwert fühlte, daß der Soldat mit einem Mädchen sich länger unterhielt. Mit einem Messer fiel er über den Rivalen her und brachte ihm mehrere Stiche bei. Der Unteroffizier wurde ins Garnisonlazarett gebracht, der Täter verhaftet.
Für mehrere hundert Mark Wäsche wurde aus einem Hause in der Schallstraße gestohlen; auch Silberzeug schleppten die Spitzbuben fort.
Aus Köln-Deutz
8 Windthorstbund. Morgen(Mittwoch) abend 9 Uhr findet im hinteren Saale der Restauration Erholung, Freiheitstr. 85—87 hierselbst, eine Generalversammlung statt. Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel wird sprechen über Innere politische Lage nach den Reichstagswahlen. Es wird erwartet, daß die Parteifreunde recht zahlreich erscheinen.
Theater und Konzerte.
** Vereinigte Stadttheater. Frau Irene Triesch, vom Berliner Lessingtheater, die am Mittwoch, den 20. cr. hier als Rebekta West in Rosmersholm auftritt, gastiert gegenwärtig am Frankfurter Schauspielhaus und hat dort große Erfolge, besonders in der Darstellung Ibsen'scher Frauengestalten. Die Hedda Gabler, die ja dem hiesigen Publikum von dem früheren Gastspiel der Frau Triesch in Erinnerung ist, hat sie zweimal geben müssen.
** Konzert im Hotel Disch. Am Mittwoch, den 20. werden sich abends im Hotel Disch zwei Stuttgarter Künstler dem hiesigen musikalischen Publikum vorstellen. Fräulein Marie Mouth, die erst kürzlich mit ihrer klaren und frischen Stimme in die Oeffentlichkeit getreten ist, soll sich besonders durch das ungemein sympathisch ansprechende Timbre ihres Organs auszeichnen. Angelo Kessissoglu, ihr Partner, von Geburt ein Grieche, entstammt der Meisterschule von Professor Max Pauer, dessen bedeutendster Schüler er war. Das Konzert, das ein umfangreiches Programm aus den Werken unserer ersten Meister bringen wird, dürfte fü unsere hiesigen Musikfreunde von besonderem Interesse sein.
von Nah und Fern.
** Folgenschwere Kesselexplosion.(Drahtber.) San Antonio(Texas), 18.März1912. Die Zahl der bei der Lokomotivexplosion umgekommenen Personen svergl. auch S. 10 beträgt nach den bisherigen Feststellungen 25: Der Lokomotivschuppen und die Kupferschmiede wurden vollständig zerstört. An anderen benachbarten Gebäuden wurde ebenfalls großer Schaden angerichtet. Die im Schuppen befindlichen übrigen Lokomotiven wurden zerstört. In der Grobschmiede wurden allein über 15 Leichen gesunden, die teilweise in Dachspalten zwischen Maschinenteilen eingeklemmt waren. Der vordere Teil der explodierten Lokomotive wurde auf ein in einiger Entfernung befindliches Haus geschleudert, durchschlug das Dach, zerstörte drei Zimmer und blieb im Erdgeschoß liegen.
Bekanntmachung.
Der Durchgang von der Maximinenstraße zur Trankgasse, neben der Eisenbahn, wird von heute ab für den Fußgängerverkehr freigegeben. In der Nacht wird der Durchgang geschlossen, und zwar
vom 1. April bis 30. September von 1 bis 4,
vom 1. Oktober bis 31. März von 12 bis 5 Uhr. Cörn, den 15. März 1912. Der Oberbürgermeister. *v J..: Dr. Best.
lie Einkünfte der Stiftung # Cremer Kyll für das Studium der Rechtswissenschaft sind für 1912 zu vergeben.
Bewerbungen sind unter Beisügung einer Abschrift des Reisezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse bis zum 1. April d. J. hierher einzureichen.
Cöln, den 12. März 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Kahl. oe
Eluchlinraplan.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für oie Breitestraße auf der Strecke von Langgasse bis Hämergasse und für die Grundstücke 69—73 vorsieht, liegt vom 20. März 1912 ab im städtischen Vermessungsamt. Ra hausplatz Nr.), zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom2.Juli 1875 innerhalb einer Feri von vier Wochen. also spätestens am 16. Arrit d.., bei dem Unterzeichneten
Die Aufbruch=ErdPacklage
und Pflasterarbeiten in verschiedenen Straßen der Alt= und Nenstadt sollen öffentlich ver geben werden
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes. Rathaus. Zimmer 32, zur Einsicht offen.
Verdinghefte können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 M. für die Aufbruch=, Erd= und Pack lage= und die Pflasterardeiten bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift verehen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Mittwoch, den 27. März 1912, vormittags 11 Uhr. an das Tiefbauamt einzureichen.
Die Oeffnung der Angebole für Erd=, Aufbruch= und Packlagearbeiten findet um 1. Uhr die für Pflasterarbeiten um 1½ Uhr in Geg nwart der erwa erschienenen Anbieter im Zimmer 12, Rathausplatz 5, statt b
Cöln, den 16. März 1912.
Tiefbauamt. a Weingarten, S. adtbauinspekt.
J..:
März 1912.
zermeister. ehorst.
Abbruch.
Der Abbruch der Häuser Subbelratherstraße 121 und Butenberg traße 90 ist zu verg ben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 7, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufrsehen bis 30. März 1013, Vormit#ggs 11 Uhr, an das Hochbauamt. r lgasse v. Zimmer inenmreichen
Cöln, den 16 März 191
oB Hochbauamt: Klewitz,
Pfandverkauf.
Am Mittwoch, den 20. März 1912, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale Restauration Bellen, Ehrenfeld, Venloerstr. 355, die verfallenen Psänder des Pfandleihers Jos. Gumpertz von Nr. 89000 bis 93000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren. Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr langb. der Stad kasse erh werden Müller, Gerichtsvollz. in Cön NZ. Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe müssen alle Pfänder eingelöst werden. r
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 20. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Vertiko. Pulte, Wage, Kontrollkasse, Theken, Regale, Rüsse, Margarine, 1 Partie Schnaps in Fässern, Waschkommode, Geldschrank, 3 SchnellDruckpressen, Kleiderschrank u. a. m.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e'
Am Mittwoch, d. 20. März 912, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in köln versteigert werden:
ein Vertiko, Oianino, Kleiderschrank mit Spiegeltüre, ein vollständiges Bett usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.#a
Geffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, 20. März 1912, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Lager der Lombardund Creditanstalt Dortmund, Fliale Cöln, Dasselstraße 55, gegen gleich bare Zahlung offentlich meistdietend im Wege der Selbsthülfe für Rechnung deren, die es betrifft, versteigert werden:
1 Bett mit Roßhaarmatratze, 1 Nachtschränkhen, 1 Posten Wäsche, 1 Nähmaschine, verschied. Klassiker=Werke, 1 Kabinen=Koffer und 1 Oelgemälde.
Schirmach#r,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 20. März 1912, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Aktionslokal Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
Partie Mobiliar= und Bureaugegenstände, Haarwasser, Pomade, leere Fläschchen, Tuben und verschied. Geschäftsutensilien usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln. 8
Am Mittwoch, 20. März 1912, vormittags 1010 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Faß Rheinmein, 1 Vertiko. 1 Sofa, 2 Schränke, Tisch.
Casper,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 20. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln, Bismarckstraße 10,., gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
2 Bureaueinrichtungen, als: Schreibpulte, Schreibtische in Eichen u. Buchen, Drehstühle, eich. Bücherschrank, Registratur, Aktenschrank, neu, in Eichen, ein neuer, schwerer
Geldschrank(Tressor), Tische und Stühle, Kron leuchter, Gashängelampen u. a. m.
Verkauf bestimmt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182, zu Cöln=Sülz, versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisc, 1 Vertito, 1 Nähmaschine, 3 Stühle, 1 Sessel, 3 Blechkannen mit etwa 75 Liter versch. Oelc. 1 Theke mit Puli, 1 Theke,
1 Regal, 1 Eisschrank, 1 Wage mit Gewich en, Kaffeeservice, 1 Auszichtisch und
2 Stühle, 1 kl. Tischchen,
1 goldene Uhr mit Rette, 1 Pianino, 1 Trumeantegel, 2 Stühle; ferner eine Partie bessere Movel.
Gret
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Stlller
wird vermieden
.
- Hek
im Local-Anzeiger.
urch ge
Fortsetzung
der Versteigerung
am Mittwoch, den 20. März, und die folgenden Tage, vormittags 10, nachmittags 3 Uhr,
-7 Denloerstraße-7.
Siehe Local=Anzeiger von Sonntag, den 17. März, Morgen=Ausgabe.
Aron Kaufmann, Auktionator u. Carator,
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. bu
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 20. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstr. 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
ISchreibtisch,1Chemikerwage, 1 Sofa, 1 Tisch mit Decke, 1 Füllosen, 1Schreibmaschine usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Türen,
sehr stark, für Haus. Zimmer od Stall, auch Fenster abzugeben. Alles 3 A pr. St. Korbflaschen 10, 20, 25 Ltr. billig. Bickendorf, Subbelratherstr. 479.
Stühle
gr. Partie, nur einmal gebr., Klavier= u. Haushaltungsstühle billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstraße 1.
Erische Eier!
Suche noch einige ständige Abnehmer für garant. frische Eier von nur eign. Hühnerz. Heinr Manns, Porz=Urbach, Hauptstr.
Empfiehl den I. A weiter!
99
Reinige DeinBlutles
2 Rheumatismus, Gichthauts ausschlag, Leber= u. Nieren= # leiden, Wassersucht, Hämor=
erhoiden, Blutandrang n. d.
* Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol 0 2 gen ein. schlecht. Blutmisch. 2
Bewährt haben sich„
" Apotheker Götze’s„
9 atirheumalischer
8 BIutreinigungstee 0
Nr. 150
O in P. à.50 u..00.K sowie* * Götzin Blutreinigunge: X pinen.=Pulver Nr. 150
a Sch..50. s. Vorr. i. d. Ap.##
9 3. gold. Kopf, Apost in. 6 6 Dom=, Glocken=, Hansa-, C 3 Hircch=, Hof=, Stern“
X Hohenzollern=, Kaiser-,
5 Mauritius=, Jan von
Werth=, Löwen=Apoth., 8 Mitheim: Kronen=, Ad= ler=, Einh.rn=, Rheingold=, 8 Ehrenteld: Engel=, Riv= 9 # pes: Feige's, Deur: Lö=# 2 wen=, Marien=Ap., Kalt:„ a Marien=Apoth. usw. usw. a Versand: durch d. Ap. 991. gold. Kopf, Köln. 38

Seite 15.
Kn 1e
Mtarre st.Maria in der Kupfergasse. 2
Abschiedsfeier
zu Ehren Sr. Hochwürden
hrn. Kaplan Aloys Berg
aus Anlaß seiner Ernennung zum
pfarrer in Burscheid bei Opladen
iu Miwoch. den 26. März l912. abends 8½ Uhr#
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft,
. Eing ng Röhrergae.6
zu dieser Feier werden die Pfarrgenossen mit ihren Damen sowie Freunde und Bekannte des Gefeierten und
die Mitglieder der St. Stanislaus=Kongregation nebst
ser Aud Briben Vreunbicht ergas Pesikomite.#
Unserem lieben Vereinswirt und a Schießkollegen K
a TTRMHIAN
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 a Dienstag. 19. März 1912.
A
Zdie besten Wöünsche zun Kaut
5 Schießklub Wild.West, C
##o Nippes, Niehlerstraße 30., Wilhelmshöhe.
IXRRF ERR
Hohe Str. 9 Schünstes u. grüssteß Famtlien-Caté Wesideutschlands
Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ansgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Baud
Nachmittags und abends Auftreten des Ijährigen
Wunderkindes
Errin Kunprecht
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 30
Entree frei. r 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
S M
7 Metropol Theater.
S Tel. A 4985.
Letzte Woche der Operetten-Saison
Heute, Dienstag, den 19. März, abends 8 Uhr:
Volkstümliche Vorstellung bei kleinen Preisen:
Die Fiedermaus.
G Mittwoch, den 20. März, abends 8 Uhr
Volkstümliche Vorstellung bei kleinen Preisen: ab
Der fidele Bauer.
Heute, Dienstag:
Opernhaus.
Rottellt:
#
" LoLosszorl.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
∆ Heute, Dienstag, den 19. März, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von:
gen-Koutioleur. Neuls
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson. 9h
Volkstüml. Vorst. Der Bettelstudent. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 20. März 1912. 188. Ab.=Vorst. Serie D.
(159. Ab.=Vorst. im Opernhaus.
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Musikaliche Leitung: Franz Weizleder.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Valner, Guszalewicz; die Herren: Giesen, P eiler, Strätz, Clemens, Foerster, Renner, Liszewsky. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Donnerstag, den 21. März 1912. 139. Ab.=Vorst. Serie 42. (160. Ab.=V. st. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
adt-Garten.
Morgen,
315 Uhr:
Konzert.
5 3
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Das Käthchen von Heilbronn. Anfang 7½ Uhr Mittwoch, den 20. März 1912.
Einmaliges Gauspiel Irene Triesch vom Lessingtheater
in Berlin.
Rosmersholm.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen. Inszeniert von Dr Simchowitz
Ritwirhende: Die Damen:(Rebekka) Irene Triesch a.., Teiler=Habelmann; die Herren: Aßmann, Dysing, Senden,
Anfang 712 Uhr. Ende nach 1019 Uhr.
Zwangsversteigerungen.
Am 29. März 1912, vormittags.45 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. di.
in böln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 77, Nr. 6609/15, Schwerinstraße, Acker, groß 43 Quadratmeter, Reinertrag: 0,09 Taler,
2. Flur 77, Nr. 6627/16, daselbst, Hofraum usw.,
groß 2,39 Ar,
3. Nr. 6628, 16, Schwerinstraße, Hofraum usw., groß
.73 Ar,
Eitentümer: Kaufmann Wilhelm Pelzer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
h Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Konditarei
Konalieter 6
Am 29. März 1912, vormittags 9 Uhr 40 Rinuten, sollen in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichnten in Cöln=Müngersdorf belegenen Grund sücke Flur 77:
1. Parzelle Nr. 25, Im Kreuzfeld, Acker, groß 10 Ar 79 Quadratmeter, 3,17 Taler Reinertrag,
2. Parzelle Nr. 33, Müngersdorf, Acker, groß 15 Ar 97 Quadratmeter, 3,44 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Adolf Schweinheim, Kaufmann in Cöln=Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Breitestr. 41
Tel. K 2165 und A 5779. Zur Kommunion und Konfirmation„
bringe meine
Stadtküche
in emptehl. Erinnerung.
Betsentiicher Vertrag von 9. Ammon, psychelog. Schriftsteller im Vortragssaale der Lesegeselschaft, Langgasse
über: 8
Charakter-Deutung und Menschenkenntnis
## nach der Gesichtsausdruckskunde(Physiognomik) und Hand * schrif enbeurteilung(Graphologie), erklärt an zahlreichen# Abbildungen interessanter Charakterköpfe von Männern und
Donnerslag, den 21. März 1912. Anfang 8 Uhr.
Die füni Frankiurter.
Lusispiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Am 29. März 1912, vormittags“2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln,
Glockenring 12
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 52 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark; Eigentümer: Franz Lang, Metzgermeister in Schlebusch, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
anbrama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Kreuziaung Christi mit Jerusalem.
Täglich geöffnet. pe
„Wasserros““ Aquarien u. Terrarien=Freunde. Vereinsl Gürzenich, Biertunnel. Sitzung
Mittw., 20. März 12., Gäste willk.
Nützlich
kleinen Anzeigen im LA
ist die Beachtung der
schrif enbeurteilung(Graphologie), erklärt an zahlreichen gon interessanter Charakterköpfe von Mi
Frauen sowie Handschriften=Tabellen Hohe und niedere Stirn. Mas verraten die Augen? Die Hauptformen der Nase. Was besagen Mund und Kinn, lange und breite Gesichter? Die verschieden seelischen Eigenschatten aus der Handschrift zu lesen. Die Zeichen des * Geizes und der Verschwendung, der Güe und des Zorns,
de Freude und Traurigkeit usw. Wie Gedanken alt und häßlich machen. Schönheits= und Gemütspflege durch Gedankenharmonie. Wert der Menschenkenntnis für die Selbsterkenntnis, Selbsterziehung. Berufswahl,(Wichtig für Eltern). Die Ergänzung der Charaktere.=8 Eintritt 1 Mh.(Bille tsteuer extra.)
Nach dem Vortrag: Unentgeltliche Charakterbeurteilung von mitgebrachten Handschriften aus dem Zuhörerkreise.
Literarische Geselschaft
Freitag, den 22. März 1912, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs Vortrag des Schriftstellers
Dr. Hermann Wette aus Köln:
Eigene Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Karten zu.50.# sind zu haben in den Buchhandlungen
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Mittwoch, den 20. März 1912, abends Punkt 9 Uhr,
im hinteren Sälchen der Re auration Erholung, Freiheithraße 85-87, Ecke Düppelstraße:
General-Versammlung.
Referent: Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel:
„Innere politische Lage nach den Reichstagswahlen.“
Cäcilia Wolkenburg.
Samstag, den 23. März, abends 7½9 Uhr,
unwiderruflich letzte Aufführung von:
ds der goot ab Em Strandbad.
Schriftliche Voranmeldungen für Balkon, I. und II Parkett und I. Rang nimmt die Theaterkasse des Schauspielhauses bereits entgege.
DeutschesTheater, Köln
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr: Das Familienkind. Mittwoch, abends 8 Uhr:
Gäwan.
Rohlen-Grosshandlung
empfiehlt sich zur Lieferung von
Donnerstag, abends 8 Uhr: Das Familienkind.
Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Taifun. Die Kasse ist geöffnet v. 11- u. a0 0 Uhr Vorverk.: J Fr. Weber, Hofmusikalienhand ung. Kölner Verkehrsverein. 7
Es wird gebeten, zahlreich zu erscheinen.
Gönner des Vereins sind herzlichst willkommen.
Der Vorstand.
Freunde und ∆
" Kone)
Private und Industrie.
Tel. A 2148.
Bureau: Hohenstaufenring 6.
Briketts
Ausstattungen
sehr gediegen äusserst preiswert
Möbel Dekorationen
Jede Preislage.
unter freundlicher Mitwirkung des Hrn. Or anisten Carl Sattler von hier Mittwoch, 20. März, ab ds. 8 Uhr, im Bechstein=Saal, Hohenzollernring 20.
Zum Vortrag gelangen Werke von K. Kämpf auf Mannborg's neuem Kunstbarmonium.
Eintritt frei.
A. Sauerwald, 5ezing ggrnPianos und Flügel von C. Bechstein. Grotrian, Steinweg Nachf., Kaps, Berdux, Adam, Knake usw. Mannborg Harmoniums und Phonola in größter Auswahl.7
Kein Laden.
4
Aus. Jansen
Breite Strasse 104
Geringe Geschäftsspes n.
Geg ündet 1866.
Herrschaftliches
Einfamilienhaus
in angenehmster Lage
mit anschliessendem
grossen Etagenhaus
besonders geeignet für
grössere Verwaltungen Geschälte sowie Pension und Privathotel
nahe Hohenstaufenring und unweit des neuen Güterbahnhofs
preiswürdig zu verkaufen
oder unter Umständen zu vermieten.
Anfragen unter 2 A 1581 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Kön, gttcten.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. AnnoKr. 86. anzumelden.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76* Dienstag, 19. März 1912.
Vergessen Sie es nicht!
bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarker“ zu verlangen. Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen.
Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden. Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse II. Telephon B 536.
Se76
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
zum Preise von
2000 fl.
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 Büfett
1 Kredenz 1 Auszichtisch 6 Stühle
1 Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachts hränke mit Marmor 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r <space> mor und Spiegel
1 2tür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
1 II ndtuchständer
2 Pat nt-Matratzen 2 Schondecken
2 Steil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
1 Salonschrank 1’sch
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühlo
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe
zum Preise von
3000 A.
Speisezimmer
Eiche dunkel
1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
1 Auszichtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
1 Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100X 200cm
2 Nachtschränke m. Marmor 1 Waschkom..Marm. u Spieg.
1 gross. 3tür.Schrank.Spieg. ½ f. Leinen, ½ f. Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr Schondeck. u. 2 Steil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel
3teilige Bibliothek
Diplomat-Schreibtisch
Sockellisch
Schreibtischsessel
Lederstühle
1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
100 Musterzimmer.
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen
u. Dekorationen
Ferner komplette
seuer
zum Preise von
500 H.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien
1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle,
1 Tisch, rund
! Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. 3teil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. ff. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Mahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 3türiger Spiegelschrank
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> S p i e g e l <space> toilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen und 2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
Aussteuern von 8, 10 bis
Kompl. Aussteuer
zum Preise von
.
Salon
Hahagoni mit Polisander
Salonschr..Facet evergl.
1<space> S o f a<space> m i t<space> s i c h t b a r.<space> H o l z<space>
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei 1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1<space> S c h r e i b s e s s e l<space> 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug
Schlafzimmer
Birke poliert
Bettstellen 100 200 cm Nachtschr. m. Nische u. M. grosse Waschkommode mit Marmor und Spiegel 2 m br. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 Steil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil B
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
15000 Mark.
2 2
1
1
hristian Heyer
Werkstätten für Raumkunst, Köln, Hohenzollern-Ring 62-64.
Gegen Haarausfall, Schinnen, Kopsjucken, Dünnhaar, kahle Stellen wenden neuerdings Damen und Herren an
Ueberraschende Erfolge. Prospekt u. Reserenzen gratis. Flasche 2g Engroslager. R. Dißmann,
St Apernstr. 42. Pepots: Bataille,
Par'., Breitestr. 145, M. Bongartz,
Drog., Apostelnstr. 22, R. Bongartz,
Orog., Blaubach 67. Drog. Caspary,
Zülpicherplatz 18. Haas=Leydel, Parf., Komöd enstr. 35. Hamecher, Drog.,
Schildergasse 43 45, Luckenbach, Drog
Hohepfort.94, Neß, Drog, Hohenz.=.22, Pohlen jr., Pars., Hohestr. 64, Werzinger, Friseur, St. Apernstr.42.
C
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen und Lilien
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
Halbschuhe
die grosse Mode!
Grösste Auswahl in allen
modernen Ausführungen
650 850 1050 1250
bis zu den feinsten.
Kommunionstiefel
Elegante Herren- und Damenstiefel
erstklassige Fabrikate und Passformen.
— Rabattmarken!
Marzella Schuhhaus
33 Marzeilenstrasse 33
neben der Kölnis hen Volkszeitung.
*
Sonder- Angebot
1n
Linoleum-Kupons
für einzelne Zimmer geeignet
Läufer-Resten
sowie leicht beschädigten
Teppichen
zu billigsten Preisen.
Poppe&amp; Wirth
Köln, Breite Strasse 106.
18
Ihr Garten
ob klein oder groß, macht Ihnen erst wieder Freude, wenn er
eine dem heutigen Geschmack entsprechende Form u. Bepflanzung aufweist. Verlangen Sie unverbindlichen Besuch.
Rausch&amp; Reinhard, Gartenbaubetrieb,
Riehler Straße 73B.— Telephon A 5815.
Baumschulen, Köln=Longerich. 3
Ziwan in Seidenplüsch, wie Nähmasch gut erhalten für
neu für 30.4 zu verkaufen. Auhmusch., 18 g zu verkauf. Rinkenpfuhl 33, 1. b' Neußerstraße 190.
Quadbeck's
feine
kostet jetzt .30.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18.
Fernsprecher B 9026.—
Hält Dein Freund den.A?
Kommunion- u. Konfirmanden-Stiefel
:: Neueste Formen und Husführungen::
Billigste Preise unter Garantie der Solidität.
Hohe Strusse 56.58 Louis Iöerd Eigelstein 107-109.
i. f.
#es 1