Fa.
3½ Uhr:
zert.
taurant
enthal.
Intaue“
4 Uhr ab:
*
artrasse 10.
sschank:
der Brauhaus rüdergemeine ed.
1
aurant Mühle
arcksäule Elektrischen) aubfr. Garten lem Backwerk iere, r. Weine. elbahn. d“ Peters, Rest.
den Rhein.
ert.
ath.
zzollern.-R.
ißenbahnverng 4 Uhr.
ler Localgerimlnterund seiner
T
*******
Dr. 30.
Sonntag,
8. September 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
6 Die Auferweckung des Jünglings von Naim.
Eine außerordentlich rührende und tröstliche Geschichte erzählt uns das heutige Evangelium. Einige Stunden von Nazareth liegt das Städtchen Naim. Jetzt in Trümmer gesunken, war es nach den heutigen Spuren seiner Stadtmauern, damals von beträchtlichem Umfang. Der Flecken hatte in der Nähe des Tabor eine reizende Lage. Einst ein wohlgepflegter Boden, ist es heute zwar ein an Fruchtbarkeit noch reicher, aber durch Mangel an Pflege verödeter Landstrich.„Traurig und öde", so schreibt ein Palästinareisender von dieser Landschaft „war der Anblick der Ebene, trotz der üppigen Fruchtbarkeit. Hier und da eine kleine Schaf= oder Rinderherde, begleitet von brei oder vier berittenen Dorfbewohnern, die mit ihren langen Musketen, Pistolen und Säbeln auf der Wache standen gegen all die kleinen Banden umherschweifender Viehdiebe. Greifgeier schwangen sich in Kreisen fern über der Kuppe des Tabor, Windhunde jagten am Boden her und hin und hie und da schwebte in den Lüften über der Oede ein Adler und suchte nach Beute.“
Es war zur Abendzeit. Begleitet von seinen Jüngern und vielen Leuten, die ebenso begierig auf seine Lehre warteten als auf seine Wundertaten, nahte Jesus sich der Stadt. Die Sonne sank hinter den Spitzen des Karmel herab, friedlichen Ganges kehrten die Landleute von der Feldarbeit heim. Feierabendstille hatte sich herabgesenkt auf die Flur, und das Weben der Dämmerung verkündete den sterbenden Tag. Da begegnet den in ernste Gespräche vertieften Wanderern ein Leichenzug. Die ihn begleitenden Umstände, die jedem gleich in die Augen fallen, sind nur zu geeignet, die natürliche Teilnahme an einer so ernsten Trauerszene zu steigern. Auf der Bahre, in offenem Sarge, liegt, von Bändern umwickelt, der Leichnam eines Jünglings.
Den Sarg begleitet eine weinende Frau, der sich Leidtra gende aus der Stadt in großer Menge angeschlossen haben, sei es, daß die Familie in dem Städtchen angesehen war, sei es, daß das Mitleid manche bewogen, in diesem Falle an dem Leichenbegängnisse teilzunehmen. Denn die begleitende Frau war Witwe und der tote Sohn der einzige, den sie geboren.
Schon der natürliche Schmerz der Mutter, die in ihrem einzigen Kinde ein unersetzliches Gut, ihr alles verloren, war groß und die Klageweiber, die nach jüdischer Sitte mit ihr gingen, konnten mit Recht der Mutter Leid in herzzerreißenden Tönen Ausdruck geben.
Aber sie hatte als Israelitin noch einen besonderen Grund
zu tiefer Trauer. Das Leben eines israelitischen Weibes bekam durch die Geburt eines Sohnes einen höheren Segen. Das höchste Glück einer israelitischen Familie war, selbst oder in ihren Nachkommen den Messias zu schauen. Wie nun aber der Witwe der Sohn stirbt, das einzige Kind, bricht nicht bloß ihr mütterliches Glück, die schöne Gegenwart, sondern auch ihr als frommer Israelitin die Zuversicht und Hoffnung auf die Zukunft zusammen.
Da ist der göttliche Heiland der Toten=Karawane nahe gekommen. Während sonst die einem Leichenzug Begegnenden ruhig weiter gehen, oder sich vielleicht den Leidtragenden anschließen, tritt Jesus von dem Wege in den Leichenzug hinein, legt die Hand auf die Bahre— die Träger, Großes ahnend, stehen still— und dann spricht er das kurze Wort:„Jüngling, ich sage dir, stehe auf.“
Der Knabe, dessen Ohr nichts von der Trauermusik, nichts von dem Klagegeschrei der Frauen auf seinem Wege zum Grabe, nichts von all diesem Erdenlärm gehört, in diesem Moment hörte er die Stimme des Himmels.
Man nennt den Tod einen Schlaf und mit Recht. Denn wie im Schlafe, so ist auch im Tode das Aufhören der Verbindung zwischen Seele und Leib kein absolutes, sondern nur ein beziehungsweises, mit dem Unterschiede, daß im Schlafe die Seele noch im Leibe wohnt und nur ihre höheren, an die Gehirntätigkeit gebundenen Funktionen ruhen, während im Tode die Verbindung durch eine eigentliche Trennung aufgehoben ist, bis Gott die Vereinigung bei der allgemeinen Auferstehung wieder sich vollziehen läßt. Aber wie im Schlafe der Ruf eines Menschen:„Steh' auf“ diese nicht mehr empfundene Verbindung wieder herzustellen vermag, indem er den Entschlummerten aufweckt, so knüpft hier im Tode das Wort Gottes diese aufgehobene Verbindung wieder an, indem es den Hingeschiedenen zu neuem Leben ruft.
Ehe aber der göttliche Heiland das Wort zu dem Toten gesprochen„Jüngling, ich sage dir, steh' auf“ hat er zur Mutter ein anderes tröstliches gesagt:„Weine nicht". Sie hatte vielleicht Jesum noch nie gesehen, aber wohl von dem Wundermanne gehört. So können wir uns denken, daß bei dem Worte„Weine nicht“ ihr Herz voll Erwartung in heftigeren Schlägen pochte. Doch wie hätte sie erwarten können, sie werde von dieser Hand, die eben die Bahre berührte, den darauf bleich und kalt liegenden toten Sohn lebend und frisch und gesund wieder erhalten? Und doch geschah es so. Denn so einfach schön steht im Evangelium:„Der Jüngling richtete sich auf und fing an zu reden. Und Jesus nahm ihn bei der Hand und gab ihn seiner Mutter wieder.“
Wer mag die Freude dieses Mutterherzens schildern, wer das Staunen der Jünger und der Volksscharen! So Ueberwältigendes hatten sie noch nie geschaut. Begreiflich, daß jetzt die ganze Versammlung: Jüngling— Mutter, die Bewohner von Naim und die Leute, die als Bekannte und Verwandte weit hergekom men, mit den Jüngern den Wundertäter umjubelten und zwischen heiligem Schrecken und unwiderstehlicher Begeisterung gereilt wieder und wieder riefen:„Ein großer Prophet ist unter uns aufgestanden und Gott hat sein Volk heimgesucht.“
Wir schreiben diese Zeilen auf dem Friedhof, in einem Hause, an dessen Fenstern Tag für Tag Züge, wie die von Naim, vor überziehen. Auch wir hören hier die Weisen der Trauermusik, sehen Frauen und Mütter weinen und viele Leidtragende den mit Kränzen beladenen Wagen folgen. Und manche von diesen Wagen bergen Tote, durch deren Verlust die Herzen der Hinterbliebenen nicht weniger schwer getroffen werden, wie das Herz der Mutter im heutigen Evangelium.
Den Leichnam einer Mutter führt man da zum Grabe, um das viel kleine Kinder stehen, eines Mannes, der die Familie brotlos zurückläßt, eines Kindes, das der Sonnenschein des Hauses war, eines hoffnungsvollen Sohnes, für dessen Au: bildung die Eltern alles geopfert, einer braven Tochter, von der sie gehofft, sie würde die Stütze ihrer alten Tage sein.
Wie oft möchte man da wünschen, es käme auch der göttliche Heiland am Friedhofstor den trauernden Hinterbliebenen ent gegen, ließ den Totenwagen stille stehen und gäbe ihnen den Dahin geschiedenen wieder. Doch Gott der Herr überläßt dem Tode sein Werk und dem Grabe seine Beute, und ohne den lieben Verstorbenen kehren die Verwandten nach Hause zurück.
Aber ein Trost, und zwar der beste, ist geblieben. Sobald die Räder des Leichenwagens durchs Friedhofstor rollen, fängt der Priester zu beten an:„Ich bin die Auferstehung und das Leben, wer an mich glaubt, wird leben, wenn er auch gestorben ist!“ Und ehe man noch Blumen auf die Gruft gepflanzt, hat man schon als Zeichen der Hoffnung das Kreuz darauf gesetzt, jenes Zeichen der Erlösung, das, erscheint es einst im Glanze am Himmel wieder, dann das Zeichen der Auferstehung und ewiger Freude und Wiedervereinigung für alle die sein wird, die in Christo, im Glauben an ihn und in seiner Liebe gestorben sind. P. H.
Jedes Dheerche hät sie Pläseerche.
Dä Kanaljevugel schleit der ganze Dag; Un de Nachtigall, die singk noch en der Naach.
Alle Määle fleute fröh un spät,
Weil Pläseer dat ens dä Vügel mäht.
En dem Koonfeld röf de Wachtel:„Böckteröck“!“ Singe Name röf dä Kuckuck wie verröck.
Beß se heiser schreit de Krohl:„Kroh, kroh“;
't eß no eimol ehr Pläseerche jo.
Minschescheu de Rave husen un allein;
Sprole sin en ganze Schwärm off beien'ein. Schwalvtere om Daach mer finge kann.
Muulwörf en de Aed Pläseer nor han.
t Misekätzche leck un wisch sich immer rein.
En den Pol do pudd'le Ente, groß un klein.
Doch de Ferke wäulen en dem Meß,
Weil Pläseer dat för se all jo eß.
Wölf un Tig're fresse Minsche, unschineet.
An de Roßäppel de Mösch sich verlösteet.
Dest'le friß der Esel met Ap'tit.
Mie Pläseer wör dat no avber nit.
Op dem Buch de Schlang deit kruffe her un hin.
't Känguruh, dat ka'mer immer höppe sin.
Un der Deere Künnig läuf op alle veer,
Dann jedes Dheerche hät su sie Pläseer.
Gertrud Elisabeth.
Die Julage.
Von S. Barinkay(München).
Sie begegneten sich auf dem Rathausplatz, der städtische Sekretär Seitz und der Diurnist Wallner.
Mit loyaler Freundlichkeit hob Seitz den Hut nach einem tiefen Bückling des anderen.
„Wie steht's? Wie geht's? Machen ja ein Gesicht wie der Wirt einer Sommerrestauration, wenn Sonntags das Ungebraute unaufhaltsam von oben kommt! Aham Ende...“
Wallner nickte.
„Und ist nicht alles in Ordnung?“
„Mehr als das, Herr Sekretär: Meine Frau hat mir heute nacht Zwillinge geschenkt!“
„Alle dreizehn Nothelfer, steht mir bei! Am Abend zwei, am Morgen vier! Zu viel des Segens! Ich gratuliere von Herzen! Sind wohl Schwächlinge, die Neuen, wie meistens?!“
Der Vaterstolz erhellte das Gesicht des blassen, mageren Mannes, dem man das armselige Magistratsschreiberlein deutlich ansah.
„Frisch und kregel sind sie wie Fischlein im See und rund und nett wie kleine Engelchen und müssen Lungen haben wie Kälber so kräftig und ein Pärchen ist's, ein Bub, ein Mädel, und ich— ich möcht' schon meine Freude daran haben, wenn — wenn..
„.... das verteufelte Geld nicht wäre! Versteh' schon! Seid zu schlecht bezahlt, Wallner! Die lumpigen paar Märkeln pro Tag, die werden schon allein von den Mägen aufgezehrt. Dann braucht man doch sonst auch noch etwas! Ich hab's Ihnen schon mehrmals geraten: steigen Sie dem Alten aufs Dach und stellen Sie ihm den Zustand vor! Die teueren Zeiten, die vielen Kinder, es gibt sicher eine Aufbesserung oder doch mal eine Gratifikation, die Sie wieder aufflickt!“
Sie gelangten unters Portal des Rathauses. Bescheiden hielt sich der Schreiber zurück und ließ Seitz voran und in ganzer Breite eintreten. Der Portier dienerte vor dem
Sekretär des„Oberbürgers“— ein Abglanz des hohen Hausherrn lag auf ihm!— man wußte nicht— er konnte manches Wort anbringen!— für Wallner hatte der Türhüter ein mehr herablassendes als vertrauliches Nicken.
Auf der breiten Steintreppe war der Diurnist mit einem Satz wieder neben Seitz.„Dazu gehört Mut, Herr Sekretär," gab er zur Antwort.„Den habe ich nicht!“
Er seufzte.„Ach, Gott, man wird so schwach und ängstlich von den vielen Sorgen...“
„Wallner, seien Sie kein Waschlappen! Denken Sie an ihre Kinder! Die unheimliche Familienvermehrung gibt die beste Veranlassung!“
Wallner nahm sein rotes Schnupftuch aus der Rocktasche und fuhr sich über die Stirne, als bedecke sie jetzt schon der Angstschweiß.„Und dann, Herr Sekretär, ich weiß auch gar nicht, wie man so was macht! Wie man so hohe Herren anspricht und sich recht artig benimmt und ausdrückt! Bin ein schlichter Mensch! Red immer, wie mir der Schnabel gewachsen ist, und bring eine wohlgesetzte Rede nicht fertig! Wenn's schriftlich ginge...“
„Ach was, das Geschmier! Wird friedlich zum anderen gelegt!“ sprach resolut Seitz.„Aug' in Aug', vom Mund zum Ohr, da kann man eher auf einen Erfolg hoffen. Ich will Ihnen helfen, Wallner! Ich studier' Ihnen ein wenig ein, was und wie Sie zu sprechen haben!"
Er legte seine Zigarre, die allerdings auf ein kleines Stümpfchen aufgeraucht war, mit nobler Geste auf die zu diesem Zweck im Treppenhaus angebrachte kleine Etagère und besann sich einen Moment.
„Passen Sie auf, Wallner, morgen nachmittag kommen Sie eine halbe Stunde ehe geöffnet wird, zu mir ins Bureau herauf und ich lern' Ihnen das Nötige ein. Uebermorgen gehens dann zum Alten und Sie werden sehen, wir kriegen was heraus aus ihm! Also pünktlich sein! Ich bin da!"
Er klopfte dem Schreiber aufmunternd auf die Schulter und der zog mit hochrotem Kopf den Hut.
„Herr Sekretär, so viel Liebenswürdigkeit! Daß Sie sich mit mir die Mühe geben!"
„Paperlap! Grüßen Sie Ihre Frau und freuen Sie sich über ihre Piepmätze!"
Wallner suchte erregt seinen Schreibersitz auf.
Ein gutherziger Mann ist der Seitz doch, wenn er auch reichlich eingebildet und geckisch ist! dachte er sich.
Eine Zulage! Mochte sie noch so gering ausfallen! Wenn
4
es

4
6 Unsere Hochzeitsgeschenke.
Humoreske von Donta.
Wir packten die Hochzeitsgeschenke aus! Wir hatten uns extra ausbedungen, daß Schwiegermama und Schwägerinnen uns dies Vergnügen ließen. Wir wollten selber die Ueberraschungen genießen, die da aus den unzähligen Riesenkisten herauskommen mußten, welche in unserem neuen Heim unserer harrten. Wohlgezählte vierzig waren's, wie wir nach mehrmaligem Ueberzählen— mehrmalig, weil es jedesmal nicht stimmte— schließlich unanfechtbar feststellten.
Das Auspacken gestaltete sich nicht ganz so einfach, wie wir es uns vorgestellt hatten. Statt eines soliden Hammers und einer Zange fanden wir in einem sehr schönen Werkzeugkasten zwei Universalwerkzeuge vor, sonderbare Dinger, die zugleich Hammer, Zange, Stemmeisen, Meißel, Bohrer und wahrscheinlich noch etliches andere vorstellen sollten. Aber es war schwierig, mit ihnen zu hantieren: mit dem Hammer schlug man sich auf die Finger, statt auf das Stemmeisen, und das Stemmeisen, dargestellt von Universalwerkzeug Nr. 2, funktionierte auch insofern nicht ganz richtig, als es eine bedenkliche Neigung hatte, ins Holz zu geraten, statt den Spalt zu erweitern, wie es sein Beruf war, und dann war es von so weicher oder friedliebender Natur, daß es sich lieber selber bog als dem Deckel wehzutun.
Na, nachdem ich mir den Zeigefinger der linken Hand mit der Männerkraft der rechten genügend platt geklopft und im Daumen ein halbes Dutzend Splitter eingebohrt hatte, war das schwere Werk getan. Meine Frau hatte redlich geholfen und mich gebührend bejammert. Aber nun waren alle Deckel abgehoben, und wir konnten uns daran machen, aus Bergen von Stroh, Heu, Holzwolle und Papierschnitzeln den Inhalt herauszukramen. Es ist merkwürdig, wie große Kisten man gebraucht, um kleine Gegenstände zu verpacken! Gleich aus der ersten Kiste, die so groß war, daß man ein Klavier darin hätte vermuten können, kam eine Porzellanvase von so minimaler Größe, daß man sie hätte klein nennen können. Dafür war sie aber auch echt Meißener— das heißt, eigentlich echt war sie nicht, aber eine so ausgezeichnete Imitation, daß jeder, der nicht viel davon verstand, sie beinahe für echt halten mußte, wenn sie etwas entfert in einem dunkeln Winkel aufgebaut wurde. Nun, die Vase kam von Tante Aurora; von ihr war nichts anderes zu erwarten, ging doch in der Familie die Sage, daß sie ihren an Altersschwäche entschlafenen Kanarienvogel gebraten und verspeist habe, um ihn„nicht umkommen zu lassen“.
Die Riesenkisten entleerten sich allmählich. Sonderbar, daß von allen„gütigen Geschenkgebern“, wie es so schön heißt, die Mehrzahl der Meinung gewesen zu sein schien, daß junge Eheleute hauptsächlich Körbe, Schalen oder Vasen benötigten: zu Tante Auroras Vasen gesellten sich im Laufe der nächsten Stunde noch ein halbes Dutzend andere, mehr oder minder geschmackvolle— meist minder. Und Körbe und Körbchen gab's ungezählte: Brotkörbe, Kuchenkörbe, Obstkörbe, Eierkörbe; dazu korbartige Gebilde für unbestimmte Zwecke, wobei der Verwendbarkeit keine Schranken gesetzt waren. Körbe aus Bronze, Alfenide, Kristall, vergoldete, versilberte, verkupferte, verzinnte— kurz, Herz, was begehrst du? Außerdem entwickelten sich noch allerhand Ergebnisse ansgefallener Ideen und seltener Geschmacksverirrungen aus den Hüllen. Das Prachtstück war ein lebensgroßer Gnom in den unnatürlichsten Farben bemalt, unter einem Pilz kauernd, der sich nach längerem Nachdenken als Regenschirmständer entpuppte, wozu sehr sinnig in den Pilz gebohrte Löcher dienten. Er kam von Onkel Theodor, der als Junggeselle und Gartenfreund in seinen Aupflanzungen alles Getier der Erde in Ton verteilt hatte und mindestens ein Dutzend dieser Gnomen besaß. Unser Gnom entstammte augenscheinlich dieser Sammlung, denn er erwies sich bei näherer Betrachtung als zweimal gekittet und kunstvoll neu angemalt. Nun, auch von
er nur die winzigen Mäulchen damit stopfen konnte, dann wollte
er gern weiter darben und knicksen und sich zufrieden geben damit, daß er die mannigfachen Leckerbissen in den Schaufenstern, und die schönen Kleider an anderen Leuten zu sehen bekam. Schließlich brauchte man beides gerade nicht zum Glücklichsein!
Er und sein Weib hatten bei Brotsuppe und Kartoffeln, im baumwollenen Gewande schon recht schöne und heitere Stunden verlebt, Stunden, um die ihn mancher Reiche beneiden möchte!
Eine Weile ging's dann wieder mit der Zulage. Gott hilft
weiter!
Seitz war trällernd in das komfortable Bureau des„Oberbürgers“ getreten. Mit der Miene eines Souveräns begann er sich mit den Akten und Papieren zu beschäftigen, trug dies in den eingebauten, mit grünen Vorhängen bespannten Glasverschlag, in den sich der Oberbürgermeister zurückzuziehen pflegte, wenn er ungestört arbeiten wollte— und holte jenes von dort her, putzte zwischendurch seine Nägel, zupfte selbstgefällig vor dem Spiegel sein Bärtchen aufrecht.
Mit dem Glockenschlag drei erschien sein Vorgesetzter, der „Alte“, eine imposante Gestalt mit hellen, scharfen Augen, und das Arbeiten begann.
Am nächsten Tage trafen Seitz und Wallner Punkt Zweieinhalb vor der Bureautüre zusammen. Seitz sperrte auf und der Schreiber setzte seinen Fuß zögernd über die Schwelle.
„So, Wallner, jetzt passen Sie auf! Ich bin zuerst Sie und Sie stellen den Alten vor! Da nehmen Sie Platz! Das ist sein Stuhl!“
„ Der Angeredete schnitt ein verängstlichtes Gesicht.
„Herr Sekretär, der„Alte“, das gibt mir immer einen
Stich, hier im Haus! Daheim ist's ja was anderes! Und ich soll mich dahersetzen, wo— wo...“
„sonst der Alte sitzt! Na freilich! Zuckens nur nicht so zusammen! Erstens hört er's nicht, und zweitens ist's wahr, denn er hat Haare wie ein weißer Spitz, auch so zottlig, und drittens ist's nicht bös gemeint!"
Wallner ließ sich zaudernd in den reichgeschnitzten Stuhl nieder.
„Aber um Gotteswillen, zeigen Sie keine so einfältige Grimasse! Wenn er auch kein Goethe ist, der„Oberbürger",
so dumm schaut er gewiß nicht aus!— Also beachten Sie!
Zolonis. Sonnlägsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
Onkel Theodor kam das nicht überraschend, er war ja Tante Auroras Bruder.
Aus einer großen Kiste kamen jetzt ein Schock kleine Etuis hervor. Ah, das Silber! Nun wurde die Geschichte interessant!
O ja, sie wurde es! Nur nicht so, wie wir es gedacht hatten. Das erne, was sich auftat, waren ein Dutzend Mokkalöffel. Sehr hübsch!, Bißchen klein, aber Mokkalöffel dürfen ja nicht groß sein. Bißchen leicht, aber so kleine Dinger können ja nicht schwer sein. Bißchen altes Muster, aber das wird ja gerade wieder modern. Von Cousine Ida! Na ja, Cousine Ida, die kennt man ja. Das zweite Etui! Wieder ein Dutzend Mokkalöffel. Diesmal recht schön, gediegen, schwer, vergoldet, tipp topp! Alles, was recht ist, aber ein Dutzend Mokkalöffel ist doch nicht das richtige, wenn man ein Dutzend Eßlöffel erwartet hat, nicht wahr?
Dickes Etui. Wieder— wieder Mokkalöffel. Jetzt waren's schon sechsunddreißig! Und mit dem nächsten Etui achtundvierzig. Und als wir dann das fünfte öffneten und nun die glücklichen Besitzer von sechzig solcher Dinger waren, da— ja da weinte meine Frau beinahe und ich— schimpfte, das heißt ich schimpfte erst, als das sechste Dutzend erschien, bei dessen Anblick ich beinahe meine männliche Fassung verlor. Resigniert nahm ich das siebte Etui zur Hand. Diesmal waren es allerdings Eislöffel, und das nächste Mal auch, aber das tröstete mich wenig. Sechsundneunzig Löffel!
Reden wir nicht weiter davon. Es folgten Kaviarschüppen, Austernöffner, Tortenschaufeln— fünf an der Zahl— es kamen Sekthalter und Pastetenmesser und sonstige nützliche Gegenstände für eine junge Ehe! Zuletzt ein großes ungeschlachtes Etui! Vom Onkel Briese. Was mochte darin sein?! Onkel Briese aus Seddin, mein Onkel Briese, den wir eigentlich gar nicht hatten zur Hochzeit einladen wollen, weil wir einen störenden Fleck auf dem Gesamtbild fürchteten, in das Onkel Briese mit seinem vorsündflutlichen Frack und moosgrünen Zylinder sehr wenig hineinpaßte. Er war auch nicht gekommen, dafür schickte er aber ein Dutzend schwere, altmodisch schwere silberne Eßlöffel samt einem dazu gehörigen Suppenlöffel, der aussah, als ob er hundert Jahre dienen solle, ungezählte Teller Suppe vollzuschöpfen. Guter Onkel Briese! Wie haben wir beide dir unsere üblen Gedanken abgebeten, als dein Geschenk sich wuchtig, solid und unmodern von all dem köstlichen, stilvollen und modernen Zeug abhob.
Und nun kam die letzte Kiste an die Reihe!„Von Tante Muckensturm,“ sagte meine Frau erwartungsvoll.„Weißt du, da bin ich wirklich gespannt! Wir haben zu allen Muckensturmschen Hochzeiten— und es waren acht— reizende Sachen geschenkt. Nein, wirklich reizende! Da muß Tante sich nun doch mal revanchieren.“
„Hm,“ sagte ich nachdenklich.„Reizende Sachen! Es fragt sich nur, was man als reizend betrachtet. Mokkalöffel sind sicher reizend! Und Austernöffner auch; und Kaviarschüppen...“
Das Gesicht meiner teuren Gattin wurde plötzlich betroffen: „Ach Hans... ich glaube, wir haben bei Muckensturms auch... Sie stockte.
„Nun, was denn?“ fragte ich ahnungsvoll.„Doch nicht etwa auch Mokkalöffel?“
Sie nickte kleinlaut.„Ja auch! Weißt du, man denkt doch immer, die Leute haben alles nützliche. Und dann schenkt man doch gern was anderes, was Nettes.“
„Ju es kann nicht jeder Eßlöffel schenken wie mein Onkel Briese."
„Du betonst das mein sehr stark,“ sagte sie etwas spitz.
„Nun ja, es ist doch auch mein Onkel.“
„Und Tante Muckensturm ist meine Tante!" erwiderte sie wieder lachend.„Hans, ich glaube, wir haben drei= oder viermal die Mokkalöffel geschenkt!“
„Na also. Es sollte mich gar nicht wundern, wenn sie sich
So, wie ich hereinschreite, wie ich mich verbeuge, wie ich mich
halte, genau so machen Sie's, bleiben an derselben Stelle stehen, den Blick auf„Ihn“ gerichtet!“
Die Probe ging vor sich. Seitz bog sich vor Lachen über die unbeholfenen Figuren, die der Bittsteller bildete, und die albernen Mienen, die er schnitt.
„Nehmen Sie sich zusammen, Wallner, sonst platzt dem Alten das Bauchfell!“
Als es leidlich klappte, wechselten sie die Rolle. Der Sekretär spielte den„Oberbürger“ mit übertriebener Grandezza, die selbst dem von Erregung und Aengsten befallenen Schreiber ein Lächeln abzwang.
„Diurnist Joseph Wallner, was führt sie zu mir?“ Und plötzlich die Rolle verlassend, haspelte er ihm hin:„Jetzt raus mit der Sprache, kurz offen! So hat's der Alte am liebsten, damit er bald wieder seine Ruhe kriegt! Sagen Sie ungefähr: Gestatten, Herr Oberbürgermeister, daß ich mit einer herzlichen Bitte vor Sie trete, mit der Bitte um eine kleine Zulage! Die Sorgen lasten schwer auf mir, indem die Lebensverhältnisse immer schwieriger werden und meine Familie sich stetig vermehrt. Meine Frau hat mir vor wenigen Tagen Zwillinge beschert, gesunde, kräftige Zwillinge, Herr Oberbürgermeister.“
„So gerade heraus soll ich's sagen, Herr Sekretär?“
„Na ja, freilich! So oder ähnlich! Nach zwei Worten weiß er, was Sie wollen!“
Und dann wieder mit Pathos:„Wie lange sind Sie bei uns, Wallner?"
„Vier Jahre, Herr Oberbürgermeister!"
„Haben Sie schon einmal eine Aufbesserung erhalten?"
„Nein?“
„Mensch,“ fuhr Seitz auf,„wer wird so grob antworten! Die hohen Herren wollen ihren Rang recht oft unter die Nase gerieben bekommen! Der Alte besonders. Er gibt was auf Respekt. Also„Herr Oberbürgermeister" immer wieder! Das tut ihm so wohl, wie Ihnen seine Rede tun würde:„Wallner, Sie werden in den definitiven Dienst einbezogen, mit Gehaltsvermehrung von jährlich 300 Mark.“
Wallner schnappte nach Atem. Die Vorstellung war zu berauschend.
„Und nun weiter, zum Schlusse. Er wird Ihnen irgend ein Versprechen geben und Sie haben zu danken. Sie sagen
revanchiert, Schatz! Für viermal Mokkalöffel ist keine Revanche
hart genug.“
„Und dann haben wir auch mal...“ Ein unangenehmer Gedanke schien durch das Köpfchen meiner Frau zu gehen.
„Nun, Schatz?“ ermunterte ich.
„Ach, weißt du, Hans, es war doch da fast alle Jahre'ne Bochzeit... und überhaupt hat man so viel zu schenken, und man hat so viel Sachen, die man mal geschenkt kriegt und nie braucht... und da ist Mama mal was Unangenehmes passiert. Wir haben was geschenkt, was Mama und Papa von ihnen zur silbernen Hochzeit bekommen hatten. Aber wir hofften, sie haben's nicht gemerkt— sie haben auch nie was gesagt...“
Die Augen meiner kleinen Frau öffneten sich weit und wurden ganz rund und starrten den Gegenstand an, den ich eben aus der letzten Hülle schälte. Und als ich ihn feierlich auf den Tisch stellte— da stieß sie einen erschreckten Schrei aus und san entgeistert auf den nächsten Stuhl!
„Barmherziger Himmel, die Klythia!“
„Welche Klythia?“
„Die! Die! Die uns Tant Muckensturm geschenkt hatte! Die silberne Hochzeitsklythia! Die wir ihr aus Versehen wieder geschenkt haben!... Oh, das ist... das ist ja... nein, das
Es war die Klythia. Süß lächelte sie uns an, das Puppenköpfchen, das man hundertundeinmal schon auf schwarzer Säule im Salon unserer besten, nachbesten und weniger besten Freunde hat thronen sehen! Harmlos und lieblich lächelte sie und schien zu fragen: Freut ihr euch nicht, mich wiederzusehen! Tante Muckensturm hat mich mit besonderem Vergnügen eingepackt Sie ist auch halt ein bißchen vergeßlich, die gute Tante! Das kommt in der besten Familie vor! Warum seit ihr denn so ent setzt? Packt mich doch wieder ein und verwahrt mich fürs nächste mal! Wenn eine Muckensturmsche Enkelin heiratet! Lange dauert's nicht mehr, nicht so lange als von der silbernen Hochzeit bis heute! Da geht's in einem hin, und das Reisen bin ich nun schon gewöhnt!
Die Klythia ist wieder eingepackt. In schwarzen Stunden spielt meine Frau mit dem Gedanken, sie wirklich zur nächsten Muckensturmschen Hochzeit der jüngsten Generation wieder auf den Weg aller Hochzeitsgeschenke zu senden. Aber ich hoffe, sie überlegt sich's noch. Vielleicht schenkt sie auch die Mokkalöffel oder die Kaviarschüppe. Oder sonst was Reizendes! Wir haben's ja dazu
vor hundert
III.
(Vergl. Nr. 85 der Colonia vom 1. September).
Barclay sah sich vor die schwere Entscheidung gestellt,
ob er sich noch mehr ins Innere zurückziehen oder hier, an der Grenze des eigentlichen Rußlands, den Feind zur Schlacht
stellen solle. Heer und Generäle verlangten ungestüm nach einer solchen, weil man den Franzosen nicht ohne Kampf den Eintritt in das Land gestatten dürfe. Der Oberbefehlshaber allein war, von gesunden, strategischen Erwägungen ausgehend, auch jetzt noch der Ansicht, daß der Rückzug fortzusetzen sei, wagte es jedoch nicht, diese Meinung gegenüber der begeisterten
Kampfstimmung seines Heeres durchzusetzen. Immerhin aber lag hier auch das Zahlenverhältnis günstiger als bei Witebsk
(120 000 Russen gegen 185000 Franzosen), und so gab er denn dem Drängen seiner Generäle nach und berief für den 5. August einen Kriegsrat, der nicht nur ein Stehenbleiben bei Smolensk, sondern auch sogar eine Offensive gegen die herannahenden Kolonnen Napoleons beschloß.
Am 7. wurde ein allgemeiner Vorstoß der ganzen russischen Armee in der Richtung auf Rudnia(westlich von Smolensk ausgeführt und zwar in zwei Kolonnen; eine dritte Abteilung
(27. Div
vorgescho
am 8. g
Platow,
unvorber
Verlust
plötzlich
Stellung
vorzustoß
gend her
als ihn
die Nach
dicht vor
keit Bargeschickt,
Umstand, Stadt g Rajewsk konnte. nach der So ganz kommen. sich plötz Seine 1 bergischer Haufen Teil aus gerade so wütenden konnte Bataillor regiment rowsky 1 2500 M sich besor Mann ei Am 1 Smolens hoher, d Ney, der korte un
nommen Rajewst ein star! westen v schützen angriff übrigen da er zi Brücke, ging. 9 aber nu nicht scht Mann t aufgeben Auf b am folg auf Bef von Me erst mit nördlich doch Bdie völli zosen de schreiten vor, und Flüßcher stellen; Rajews an sein Konown teten. Krasnoi die ganz deren 1 Batterie Angriff den Em Seite he Stellung
etwa:„Meinen untertänigsten Dank für Ihre Güte, Herr Oberbürgermeister!"
„Wenn er mich aber abweist?“
„Tut er nicht! Unser Stadtvater hat trotz seines hochnäsigen Profils ein gutes Herz und von Ihnen weiß man im ganzen Haus, daß Sie fleißig und ordentlich sind. Und jetzt verziehen Sie sich, Wallner! Es ist gleich drei und der Alte ist pünktlich wie ein Schuldenforderer. Morgen nach elf kommen Sie herauf, im Wichs natürlich— u— u— u—“
Der Diurnist hatte flugs seinen Hut gepackt— der Regulator im Bureau tat schon den ersten Schlag— und eilte der Türe zu. Den Griff in der Hand, ließ ihn das heisere Stocken des Sekretärs noch einen Blick zurücktun und das Blut gerann in einen Adern. Aus dem Glasverschlag trat die würdige Ercheinung des Bürgermeisters, ernst und gemessen.
Wallners Auge sah noch den leichenblaß dastehenden Sekretär, dann stürzte er hinaus und die Treppe hinunter und lief nach Hause.
Nun war alles aus! Und nun war alles gleich! Statt einer Zulage Entlassung! Nach dieser frechen Komödie, noch dazu im Raum des hohen Herrn selbst, war alles verloren! Er und Seitz verloren! Seitz um seinetwillen!
Der„Alte“, die„zottligen Spitzhaare" und weiteres schwirrte ihm drohend durch den Kopf. Auch er hatte den„Alten“ in den Mund genommen.
Er schlich sich auf sein Stübchen, um seine arme Frau nicht zu beunruhigen, und warf sich in eine Sofaecke und fühlte sich sterbenskrank. Alle Möglichkeiten erwog er und jedes Resultat seiner Gedanken war ein trostloses.
Nach zwei Stunden schreckte ihn das Erscheinen eines Gemeindeboten auf. Seine Knie zitterten. Was kam jetzt? Das Unglück jedenfalls!
Der Mann reichte ihm ein Schreiben. Wallner wirbelte es vor den Augen. Er wurde fortgejagt. Mit Frau und Kindern mußte er in Elend und Not wandern!
Bebend erbrach er das Papier und las die Unterschrift seines höchsten Vorgesetzten mit Grauen.
„Herr Joseph Wallner.
Da Sie heute nach Ihrer mündlichen Gesuchstellung um Gehaltszulage sich entfernten, ohne meine Antwort abzuwarten,
übermitt Ihrer f Dienst jährlich ich eine fikation Walln unbändic das Köst Mitteilu Auf hohe He nicht an Zunge g
Doch Simmer. Ihnen d „Aber recht? als Sie Vorange Ihre G sah ich i „Der Bewund „Iste Tache'! atmete? ihm drei
—

Nr. 30.
ine Revanche
enehmer Gehen.
le Jahre'ne chenken, und kriegt und nangenehmes d Papa von wir hofften, gesagt...“ und wurden ich eben aus lich auf den us und san
t hatte! Die hen wiedernein, das
das Puppensarzer Säule esten Freunde e und schien hen! Tante eingepackt! kante! Das denn so entmich fürs gatet! Lange hernen Hocheisen bin ich
en Stunden zur nächsten wieder auf ch hoffe, sie kkalöffel oder en's ja dazu
er).
ing gestellt, hier, an der ur Schlacht gestüm nach Kampf den befehlshaber ausgehend, zusetzen sei, begeisterten nerhin aber bei Witebsk so gab er ief für den nbleiben bei die herann russischen Smolensk e Abteilung
Herr Obereines hocheiß man im Und jetzt ad der Alte elf kommen
—“
r Regulator ie der Türe Stocken des gerann in fürdige Eren Sekretär, nd lief nach
ich! Statt mödie, noch s verloren!
es schwirrte „Alten“ in
Frau nicht fühlte sich es Resultat
eines Gejetzt? Das
er wirbelte Frau und
ft seines
tellung um tbzuwarten,
(27. Division unter General Newerowsky) wurde auf Krasnoi vorgeschoben, um die Wege nach Orscha zu bewachen. Bereits am 8. gelang es der Vorhut unter Graf Pahlen und Hetman Platow, die Kavalleriedivision des Generals Sebastiani völlig unvorbereitet bei Inkowo zu überfallen und ihr einen großen Verlust zuzufügen. Nun aber kam die russische Offensive plötzlich ins Stocken; denn Barclay, in Unkenntnis über die Stellung der feindlichen Truppen, wagte es nicht, noch weiter vorzustoßen. So pendelte er mehrere Tage lang in dieser Gegend herum, ohne mit den Franzosen in Berührung zu kommen, als ihn plötzlich gleich einem Donnerschlag am 14. August die Nachricht traf, daß die französische Kavallerie unter Murat dicht vor Smolensk stehe. Napoleon hatte nämlich die Untätigkeit Barclays benutzt und schnell Murat gegen Smolensk vorgeschickt, um ihm den Rückzug dorthin abzuschneiden. Nur dem Umstand, daß Bagration mit seinen Truppen sich näher an die Stadt gehalten hatte, war es zu verdanken, daß das Korps Rajewsky noch rechtzeitig Smolensk vor dem Feinde besetzen konnte. Nun ging auch Barclay mit größter Beschleunigung nach der Stadt zurück, seine Offensive war kläglich gescheitert. So ganz ungerupft waren die Russen aber doch nicht davon gekommen. Newerowsky, der ganz allein bei Krasnoi stand, sah sich plötzlich am 14. von Murats Kavalleriemassen angefallen. Seine 1500 Reiter wurden mit Ungestüm von den württembergischen Chevauxlegers des dritten Armeekorps über den Haufen gerannt, und die russische Infanterie, die zum großen Teil aus nur wenig geübten Rekruten bestand, hatte nur noch gerade soviel Zeit, die Vierecke zu bilden, und die nun folgenden wütenden Attacken Murats abzuwehren. Ihr Widerstand konnte jedoch nicht von langer Dauer sein, und nachdem ein Bataillon Neys Krasnoi erstürmt und das dritte Jägerregiment zu Pferde sechs Kanonen genommen hatte, trat Newerowsky unter beständigen Kämpfen den Rückzug an. Er hatte 2500 Mann verloren, während die Franzosen, in deren Reihen sich besonders die Württemberger ausgezeichnet hatten, nur 500 Mann eingebüßt hatten.
Am 16., 8 Uhr morgens, erschienen Murat und Ney vor Smolensk, einer alten Festung mit tiefem Wallgraben und hoher, dicker Steinmauer, auf der sich 29 Türme befanden. Ney, der die Stadt für unbesetzt hielt, ritt mit schwacher Eskorte unvorsichtig nahe heran und wäre beinahe gefangen genommen worden, dann aber begann er sofort den Angriff Rajewsky, der mit 15000 Mann die Stadt verteidigte, hatte ein starkes Kernwerk, die sogenannte Königsbastion(im Südwesten von Smolensk) mit mehreren Bataillonen und 18 Geschützen besetzt, da er wohl wußte, daß der Feind seinen Hauptangriff auf diese Befestigung richten würde; mit seinen übrigen Truppen hielt er sich innerhalb der Stadtumwallung, da er zugleich dafür sorgen mußte, daß ihm nicht die DnieprBrücke, seine einzige Verbindung mit der Hauptarmee, verloren ging. Ney ließ nun unverzüglich den Angriff eröffnen. Da er aber nur einen Teil seiner Kräfte einsetzte, so fiel es Rajewsky nicht schwer, seine Angriffe abzuschlagen. Nachdem er über 1000 Mann verloren hatte, mußte er das Beginnen als aussichtslos aufgeben.
Auf beiden Seiten rüstete man sich nun für den Hauptsturm am folgenden Tage. Noch am Nachmittag des 16. marschierte auf Befehr Bagrations die Grenadierdivision des Prinzen Karl von Mecklenburg in die Stadt ein, während Barclay, der jetzt erst mit seiner Armee anlangte, auf dem rechten Dnieprufer, nördlich der Stadt, Aufstellung nahm. Hier stiegen ihm aber doch Bedenken wegen seiner Verbindung mit Moskau auf, die völlig ungeschützt gegen einen eventuellen Angriff der Franzosen dalag, weil diese oberhalb der Stadt den Fluß überschreiten konnten. Er nahm deshalb einen Stellungswechsel am 17. morgens vier Uhr Bagration hinter dem Flüßchen Kolodnia(7,5 Kilometer östlich Smolensk) sich aufstellen; er selbst übernahm die Verteidigung von Smolensk. Rajewsky mit seinen Truppen verließ die Stadt, in der sich an seiner Stelle das Korps Dochturow und die Division Konownizyn vom Korps Tutschkow zur Verteidigung einrichteien.„Diese besetzten teils die drei südwestlichen Vorstädte Krasnoi, Mstißlawl und Roßlawl, teils den gedeckten Weg, der die ganze Stadt umgab; außerdem ließ Barclay auf dem anderen Ufer sowohl ober- wie unterhalb der Festung starke Batterien auffahren, die die französischen Sturmkolonnen beim Angriff unter Flankenfeuer nehmen sollten. So war alles auf den Empfang der Feinde wohlvorbereitet. Auf französischer Seite hatten die einzelnen Armeekorps bis zum 17. früh folgende Stellungen eingenommen: Ney(20 500 Mann, 76 Geschütze)
übermittle ich Ihnen schriftlich, daß ich in Berücksichtigun
Ihrer fleißigen Dienste Ihre Aufnahme in den definitive mit einer Gehaltserhöhung von dreihundert Mai jährlich beantragen und durchführen werde: Außerdem fü ich eine Anweisung auf die Stadtkasse bei. Eine kleine Grat fikation für die nächsten Wochen bis zum Zahltag.“
Wallner stand erst starr wie ein Stein. Dann befiel ihn eir unbändige Freude. Er lief zu seiner Frau und sprudelte il das Köstliche hin, und lief davon, zum Rathause, um Seitz d Mitteilung von seinem Glücke zu machen.
Auf dem Wege kam's ihm mit Schrecken; wenn nun de hohe Herr dem Sekretär übelnahm, was er großherzig ih nicht anrechnete?! Eigentlich hatte ja gerade Seitz eine lo zunge gehabt!— In seine Freude senkte sich ein Schatte Doch Seitz trat eben aus dem Tor, geschwellt und froh w immer. Wallner hielt ihm das Schreiben hin.„Wie muß i Ihnen danken! Da lesen Sie!"
„Aber Mensch, ich hab's ja geschrieben! Sehen Sie nich recht? Der Herr Oberbürgermeister hat mir's diktiert, kau als Sie weg waren! Wir arbeiteten wie sonst, als wäre de Vorangegangene nicht gewesen, oder richtiger, als hätte si Ihre Gesuchstellung ganz korrekt abgespielt. Nur schmunzel sah ich ihn manchmal...“
„Der„Alte“ ist ein großartiger Mann!“ sprach Wallner vo Bewunderung.
„Ist er auch, der Herr Oberbürgermeister! Ist eine bekann Sache!“ entgegnete Seitz mit Nonchalance und atmete tie atmete den letzten Rest der heimlichen Beklemmung hinweg, d ihm drei Stunden lang die Seele gepreßt.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. September 1912.
linker Flügel, Davout(55 600 Mann, 150 Geschütze), Zentrum, Poniatowsky(17800 Mann, 56 Geschütze), rechter Flügel, Murat(16 500 Reiter, 60 Geschütze) äußerste Rechte; die Garde stand hinter Davout in Reserve, Eugen rückte auf der Straße von Krasnoi heran und Junot(achtes Armeekorps) verirrte sich auf seinem Marsch zum rechten Flügel so sehr, daß er erst um fünf Uhr nachmittags vor Smolensk anlangte.
Die Kämpfe dieses Tages begannen um acht Uhr morgens mit einem Ausfall der Russen, der die Gegend vor den Vorstädten von den französischen Tirailleurs säuberte. In der Meinung, daß die Russen vor der Stadt sich zu offener Feldschlacht stellen wollten, hielt Napoleon seine Truppen zunächst zurück; sobald er aber erkannte, daß Barclay nur um seinen Rückzug kämpfte, ließ er den Sturm eröffnen. Auf dem linken Flügel avancierte Ney mit seinen Divisionen Ledru und Marchand gegen die Krasnoier Vorstadt, die im Handumdrehen genommen wurde. Trotz des heftigen Feuers der Russen drangen die Franzosen bis an den gedeckten Weg vor; hier jedoch kam ihr Angriff zum Scheitern, da es an Sturmleitern fehlte, die feindlichen Werke zu ersteigen. Der Kampf erstarb hier sehr bald, da Ney seine Truppen zurückzog, um seine Soldaten nicht nutzlos aufzuopfern. Um so hitziger tobte der Streit im Zentrum bei den Vorstädten Mstißlawl und Roßlawl, die von der Division Kapzewitsch in heldenhafter Weise gegen die Uebermacht Davouts verteidigt wurde. Trotz ungeheurer Verluste erfolgten immer neue Angriffe der Franzosen, einer ungestümer als der andere, bis schließlich nach zweistündigem, erbittertem Kampfe Kapzewitsch die beiden Vorstädte dem tapferen Gegner überlassen mußte. Bei ihrer Erstürmung hatte sich besonders ein deutsch-französisches Regiment, bestehend aus Hamburgern und Lübeckern, ausgezeichnet, das zum Dank für seinen Heldenmut nachher von Napoleon selbst einen Regimentsadler erhielt; Oberst Schäffer und Major Denelle wurden mit dem Offizierskreuz der Ehrenlegion belohnt, drei Hauptleute zu Rittern der Ehrenlegion ernannt. Auf dem rechten Flügel versetzte die Gegenwart Napoleons die Polen in höchste Begeisterung, die sich in den wilden, todesmutigen Angriffen gegen die Vorstädte Nikolskoi und Razenka äußerte. Der greise Divisionsgeneral Zayontschek ging persönlich zu Fuß der Sturmkolonne voran, die aber durch das wirksame Flankenfeuer einer vom rechten Ufer herüberschießenden russischen Batterie stark gelichtet wurde und vor einem heftigen Gegenstoß der von Barclay zur Unterstützung gesandten Gardejäger zurückweichen mußte. Da aber trat ein Umschwung ein. Die leichte Kavalleriedivision Bruyeres ersah den Augenblick und warf ein russisches Dragonerregiment von einem Plateau am Dnieprufer herunter, auf dem sich kurz darauf 60 französische Geschütze in Stellung setzten und mit der feindlichen Batterie am anderen Ufer, deren Flantenfeuer bisher alle Angriffe hatte scheitern lassen, ein Duell begannen. Gleichzeitig begann die Gardeartillerie unter General Sorbier den gedeckten Weg zu bestreichen, und machte bald den Aufenhalt darin unmöglich; die Russen flohen zum Malachowskyschen Tore hinaus. Diesen Augenblick benutzten die Polen zu einem ungestümen Angriff, der die Division Konownizyn schwer ins Gedränge brachte. Schon waren die russischen Generale Skalon und Balla gefallen, furchtbar räumten die Polen in ihrer Kampfeswut unter den Gegnern auf, da erschienen neue russische Truppen auf dem Plan und trieben die Polen wieder zurück. Es war die Division Prinz Eugen von Württemberg, die mit einer Brigade das Malachowskysche Tor und den gedeckten Weg wiedernahm, mit der anderen an der Stadtmaueröffnung dem wütenden Ansturm der Polen entgegentrat. Diese aber kämpften mit erbitterter Tapferkeit und wichen nicht; ihr General Grabowsky, dessen Bruder als Oberst der Gardejäger im feindlichen Heere stand, und gerade an dieser Stelle focht, fiel, General Mielcinsky und drei Obersten wurden verwundet. Allmählich erst erstarb der Kampf; die Kanonade dauerte noch bis nenn Uhr abends.
Die Franzosen hatten lediglich die Vorstädte in ihre Hände bekommen, die Stadt selbst hielten die Russen noch, obwohl sie an allen Ecken und Enden lichterloh brannte. Chambray, der auf französischer Seite den Feldzug mitmachte, schildert uns den Anblick des brennenden Smolensk folgendermaßen:„Das gegen die Stadt aufsteigende Terrain war von tausend Wachtfeuern in wohlgeordneten Linien bedeckt, darüber bildete die Stadtmauer eine dunkle Zone, hinter welcher die ungeheuren Flammen wirbelnd zum Himmel stiegen. Der Horizont stand im Feuer; die Zinnen der Mauer und die noch zahlreichen Türme der Stadt traten daraus erkenntlich hervor. Das ganze gewährte ein schreckliches, aber prachtvolles Gemälde.“ Die Russen in der Stadt hatten alle Hände voll zu tun, die Verwundeten vor der Gewalt des Feuers zu retten, dennoch kamen viele in den Flammen um. Der mörderische Kampf hatte beiden Teilen starke Verluste gebracht: die Franzosen hatten 8000, die Russen 7000 Mann verloren.
Barclay gab jetzt die Stadt, an der sowieso nicht mehr viel zu retten war, auf und schickte um 1 Uhr nachts an die noch in ihr befindlichen Truppen den Befehl, sie zu räumen. Er selbst nahm mit seiner Armee etwa viereinhalb Kilometer nördlich von Smolensk Stellung, während Bagration auf der Straße nach Moskau weitermarschierte. Als die Franzosen im Morgengrauen des 18. die Stadt betraten, fanden sie sie geräumt, die Brücke nach der St. Petersburger Vorstadt abgebrochen. Diese selbst war aber noch von der Division Konownizyn und dem Kavalleriekorps Korff besetzt, die sogleich mit den feindlichen Tirailleurs am andern Ufer ein Feuergefecht begannen. Auf beiden Seiten fuhr Artillerie auf, und bald tobte eine furchtbare Kanonade von Ufer zu Ufer, einige Bataillone, die vermittelst einer Furt den Fluß überschritten hatten, wurden von Konownizyn unter großen Verlusten ihrerseits wieder aufs andere Ufer zurückgeworfen; drei Generale, darunter der Württemberger Koch, wurden verwundet, außerdem opferte man 1500 Mann nutzlos auf, denn Korff hielt sich noch den ganzen Tag und einen Teil der Nacht hindurch in der Vorstadt.
Am 19. morgens, noch vor Tagesanbruch, trat Barclays Armee den Abmarsch aus ihrer Stellung an. Generalmajor Tutschkoff III. marschierte mit drei Infanterie=, einem Husaren- und drei Kosakenregimentern voraus und sollte mit dieser Abteilung den Ort, wo die Armee auf die Moskauer=Straße einbiegen wollte(bei Lubino), gegen einen eventuellen Angriff
der Franzosen verteidigen; das Reiterkorps Korff wurde durch sieben Jägerregimenter verstärkt und blieb als Nachhut hinter der St. Petersburger Vorstadt stehen. Auf der Seite des Gegners hatte Napoleon angeordnet, daß Davout, Murat und Ney dem abziehenden Feinde folgen, Junot flußaufwärts bei Pruditschewo übergehen und dem russischen Rückzug in die rechte Flanke fallen sollte. In Befolgung dieses Befehls schlug Ney zwei Brücken und um 11 Uhr gingen er, Davout und Murat auf das andere Ufer über. Die russische Armee hätte schon längst über alle Berge sein müssen, wenn sie sich nicht in der Dunkelheit auf den Waldwegen verirrt hätte und fast wieder an ihrem Abmarschpunkte angelangt wäre! Die Lage war äußerst kritisch, zumal gerade jetzt das Korps Neys aus der St. Petersvurger Vorstadt debouchierte. Aber unverzüglich warfen sich Prinz Eugen von Württemberg bei dem Vorwerk Gedeonowo und Korff dem vorrückenden Feinde entgegen und verschafften durch ihren heldenmütigen Widerstand der Hauptarmee Zeit genug, auf dem rechten Wege zu entschlüpfen. Ney bog jetzt sogleich auf die Moskauer=Straße ein, Division Razout an der Spitze. Bei Latüchino stieß er auf das Detachement des Generals Tutschkoff III., das noch durch die Grenadierbrigade Scheltuchin vom Korps Tutschkoff I. verstärkt worden war. Dreiundeinhalbe Stunde lang leistete das Detachement den Franzosen grimmigen Widerstand, aber um 3 Uhr waren seine Kräfte völlig erschöpft, und es zog sich über den Straganbach zurück, der die Moskauer Chaussee durchschneidet. Hinter diesem Bachdefilé versammelte Barclay jetzt die Korps Tutschkoff I. und Ostermann, sowie die Kosaken von Karpoff in einer starken Stellung, da er auf keinen Fall die noch im Walde steckenden Korps Baggehuffwudt und Korff preisgeben durfte. Anderseits erhielt Ney von Napoleon die Divsion Gudin(Korps Davout) als Verstärkung, so daß auf beiden Seiten 23000 Mann einander gegenüberstanden.
Um vier Uhr trat die Division Razout zum Angriff an. Mit dem größten Ungestüm stürmte sie den langen Damm des Baches und das jenseitige Ufer, aber das Feuer sämtlicher russischer Geschütze konzentrierte sich auf die Stürmenden und ein kräftiger Gegenstoß trieb sie vollends zurück. Ney erneuerte nun den Angriff mit den drei Divisionen Gudin, Ledru und Razout und brachte den Damm und die Straganbrücke in seine Gewalt. Aber von den Höhen links und rechts von der Moskauer Straße, wo General Tschoglikoff mit zwei Grenadierregimentern und fünf Batterien stand, sprühte ein verderbliches Feuer auf die Stürmer herunter, dem diese nur dadurch entgehen konnten, daß sie die Höhen selbst nahmen. Aber ihrem Angriff kam der tapfere General Konownizyn zuvor, indem er mit drei Infanterieregimentern sich auf sie stürzte und eine gute Strecke zurücktrieb. Auf dem linken russischen Flügel dagegen wurde das Vorwerk Doriny von einer Brigade Gudins erobert, wobei Generalmajor Tutschkoff III. schwerverwundet gefangen genommen wurde. Hierbei erlitten die Franzosen einen unersetzlichen Verlust: Gudin, einer der besten Divisionsgenerale tötet; sein Kommando übernahm der Brigadegeneral Gerard. Um sieben Uhr erhielt Barclay, der den Kampf persönlich leitete, die Nachricht, daß Baggehuffwudt und Korff glücklich die Mosder Armee, wurde durch eine Kanonenkugel auf der Stelle gekauer Chaussee erreicht hätten; der Kampf war also nicht vergebens gewesen. Bei Anbruch der Nacht lagerten die Russen in ihren Stellungen, ihr Verlust betrug, wie der der Franzosen, etwa 5000 Mann. Der Ausgang dieses Treffens wäre ein wesentlich anderer gewesen, wenn Junot dem erhaltenen Befehl gemäß rechtzeitig den Russen in die linke Flanke gefallen wäre. Dieser aber, bei dem sich schon die ersten Anfänge einer Geistesverwirrung zeigten, blieb ruhig mit seinen Westfalen bei Pruditschewo liegen und sandte auf wiederholte dringende Bitten seines Freundes Murat nur die Fußkarabiniers, das zweite leichte Bataillon und die Gardehusaren zu Hülfe, die natürlich keinen Einfluß auf den Gang des Gefechtes ausüben konnten.—
Mit diesem Treffen bei Valutina=Gora, wie man es genannt hat, endigten die Operationen um Smolensk. Die Hoffnung Napoleons auf offene Feldschlacht mit dem Gegner hatte sich nur teilweise erfüllt; schließlich war er ja Sieger geblieben, denn der Feind hatte vor ihm das Feld geräumt, aber seine Erfolge doch ziemlich zweifelhafter Natur und hatten ihn an 15000 Mann seiner ohnehin schon sehr geschächten Armee gekostet. Unter diesen Umständen war es nur begreiflich, daß der Imperator eine Zeit lang zogerte, ehe er dem abziehenden Feinde folgte. Die Verlängerung seiner Etappenstraße hätte weitere starke Detachierungen von Truppen nötig gemacht, die ihm bei der Entscheidungsschlacht, die ja nun in nicht allzu weiter Ferne liegen konnte, fehlen mußten, während die Russen sich direkt ihren Verstärkungen näherten und schließlich zahlenmäßige Ueberlegenheit gewinnen konnten. Aber es wäre eines Napoleon unwürdig gewesen, jetzt, kurz vor der Entscheidung, zu zaudern; vor seinem Heere und vor der Welt durfte er sich nicht diese Blöße geben, und so trat er nach kurzer Rast in Smolensk den Weitermarsch in das heilige Rußland an.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Steigerungs-Rätsel.
1. Zur Jagd auf Hühner, Hasen braucht jeder Weidmann mich,
Gesteigert bin ne Sängerin und Freundin Gocthes ich 2. Ich diene, um zu ehren den Mann, der Großes schuf,
Gesteigert bin ich Handwerksmann, doch Künstler auch von Ruf 5. Zum Kriege ich gehöre, bald bin ich groß, bald klein.
Gesteigert dann ein Handwerksmann, wie mag mein Name sein?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rapsel-Rätsel.
Kuli Arm Ill Stil Eis Rat Muse As Natter Etsch Volte Espe Ring.
Kaisermanoever.
Silben-Diagramm.
Laune—Lauge. Wanne—Wange. Spanne—Spaige.
Rätsel. Der Geschichtsforscher.
Literarisches Versteck=Rätsel. Emanuel Geibel. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Jos. Bestler in Köln.
Ogar
Verantwortlicher Redakteur: Jos 6om
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 36
Zum Nachdenken.
Gern Arme pflegen Bringt himmlischen Segen.
versicherungsgesetz für Angestellte.
Der Kölner Verein weiblicher Angestellter(E..)
schreibt uns: Am 1. Januar 1913 wird das neue
Gesetz in Kraft treten, an dem weitere Frauenkreise, sei es als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer, interessiert sind. Besonders die letzteren haben durch die den Frauen in dem Gesetz zugestandenen Rechte die Möglichkeit, sich an der Verwaltung der Reichsversicherungsanstalt, wenn auch nur in bescheidenem Maße, zu beteiligen. Aus diesem Grunde ist es nötig, daß sie sich mit dem Versicherungsgesetz vertraut machen und sich vor allem darüber klar werden: Wer ist versicherungspflichtig? Diese Frage ist nicht so ganz einfach zu beantworten, selbst das Direktorium der Versicherungsanstalt vermag darüber keine allgemeine gültige Antwort zu erteilen. So wurde der Vorsitzenden der verbündeten kaufmännischen Vereine, denen auch der Kölner Verein weiblicher Angestellter(E..) angeschlossen ist, auf eine Frage betreffs der Hausbeamtinnen und Kindergärtnerinnen die Antwort zuteil,„daß es darauf ankommt, in welcher Weise sie beschäftigt werden. Weibliches Personal, das in der Hauptsache körperliche Arbeit verrichtet, fällt nicht in den Kreis der versicherungspflichtigen Personen, dagegen sind Gesellschafterinnen, Hausdamen und Repräsentantinnen versicherungspflichtig". Außer dieser Antwort hat das Direktorium auch unter dem 20. Juni eine Anleitung über den Kreis der versicherungspflichtigen Versonen herausgegeben, die im Verlag von Bernhard Paul, Berlin SW 48, Wilhelmstraße 22, erschienen ist. Nach dieser Anleitung sind nicht versicherungspflichtig Personen(wobei im besonderen Frauen in Betracht kommen), die wohl eine versicherungspflichtige Tätigkeit ausüben, aber für diese„nur freien Unterhalt“ gewährt bekommen. Selbst wenn nur eine unerhebliche Barlohnung, etwa in Form eines Taschengeldes, stattfindet, wird dadurch die Versicherungspflicht nicht bedingt.„Es ist nach Lage des einzelnen Falles unter Berücksichtigung der Lebensumstände der Beteiligten zu entscheiden,“ d. h. also, daß alle Frauen, die als Töchter oder Verwandte im Haus oder Geschäft eine Tätigkeit ausüben, die an und für sich versicherungspflichtig ist, nicht versichert zu werden brauchen, wenn sie kein Gehalt außer ihrem Unterhalt beziehen. Es ist darum nötig, soll diesen Frauen der Segen der Versicherung in den Tagen des Alters und der Krankheit zuteil werden, daß sie nicht mehr nur gegen freien Unterhalt ihre Arbeitskraft einsetzen, sondern daß sie ein Gehalt beziehen. Der Paragraph„Die Beschäftigung eines Ehegatten durch den anderen begründet keine Versicherungspflicht" befreit auch alle Ehefrauen von den Beiträgen zu der Versicherung, auch die geschäftlich Tätigen, und dann gehen sie auch der Renten verlustig, die die Versicherung bietet und die vielen von ihnen nach einem arbeitsreichen Leben im Dienst der Familie wohl zu gönnen wären. Da die Obergrenze des Jahresarbeitsverdienstes für die Versicherungspflicht auf 5000 M. festgesetzt ist, aber innerhalb des ersten Jahres nach Inkrafttreten dieses Gesetzes sogar Angestellte bis zu 10000 M. sich freiwillig versichern können, sofern sie in den letzten vier Jahren vor Inkrafttreten des Gesetzes mindestens während 30 Monaten eine versicherungspflichtige Tätigkeit ausgeübt haben, so ist der Kreis der Privatbeamtinnen ein sehr großer, für die das Gesetz ein Interesse hat. Auch die freiwillige Weiterversicherung beim Ausscheiden aus einer versicherungspflichtigen Tätigkeit kommt bei den Frauen z. B. beim Eintritt in die Ehe vielfach in Betracht. Diese Weiterversicherung kann in vollem Umfang der bisherigen Versicherung geschehen, oder wenn bereits 120 Beitragsmonate zurückgelegt wurden, durch Zahlung einer Anerkennungsgebühr stattfinden. Zweifellos versicherungspflichtig sind bis zum Höchstgehalt von 5000 M. alle Privatlehrerinnen, Bühnenkünstlerinnen, Krankenpflegerinnen, alle kaufmännischen Angestellten wie Verkäuferinnen, Buchhalterinnen, Stenotypistinnen, Kassiererinnen u. a. m. An alle diese Privatbeamtinnen tritt die Pflicht heran, sich bei den in aller Kürze stattfindenden Wahlen„der Vertrauensmänner“ für die Reichsversicherungsanstau rege zu beteiligen. Die Frauen können sowohl als Vertrauensmänner gewählt werden, sowie sie das Recht besitzen, die Vertrauensmänner zu wählen. Da die Vertrauensmänner mit bedeutenden Rechten ausgestattet sind, so ist es nicht unwichtig, daß auch die weiblichen Versicherten Persönlichkeiten aus ihren Reihen für dieses Ehrenamt vorschlagen und wählen. Erfolgreich kann dies nur geschehen, wenn alle Privatbeamten sich ihrer Berufsorganisation anschließen, damit diese in der Lage ist, die geeignetsten Persönlichkeiten aufzustellen und ihre Mitglieder zur Wahl anzuregen. Durch die gesetzlich bestimmte Verhältniswahl ist die Möglichkeit vorhanden, daß auch weibliche Versicherte Vertrauensmänner werden können, wenn ihre Liste von einer genügenden Zahl Privatbeamtinnen gewählt wird, was der Fall sein wird, wenn alle weiblichen Versicherten ihre Pflicht tun. Um die Wahl ausüben zu können, bedarf es der Ausstellung einer Wahlkarte. Die Ausgabestelle für die Aufnahmekarten, auf Grund deren diese Wahl= oder Versicherungskarten ausgestellt werden, befindet sich in der Rathauskapelle am Rathausplatz und ist wochentags geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Diese Wahlen haben nicht nur eine Augenblicksbedeutung. Sie sind von großer Tragweite für die Zukunft. Die Vertrauensmänner wählen den Rentenausschuß, dieser den Verwaltungsrat usw. Die Wahlen sind für sechs Jahre gültig. Eine lange Zeit, um einen etwaigen Mißerfolg sehr unliebsam fühlbar zu machen. Außerdem ist es auch von Bedeutung für die Beurteilung des Interesses der Frauen im allgemeinen an öffentlichen Dingen, wenn sie geschlossen bei
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
diesen Wahlen zeigen, daß sie ihre Rechte wahrnehmen und ihre Pflicht ausüben wollen. Es ist darum Ehrenpflicht aller, die es angeht, zur Wahl zu gehen. Da diese auf einen„Sonntag“ im Oktober festgesetzt werden soll, so wird keine Privatbeamtin durch Berufspflichten daran gehindert.
O Vorlaute Kinder.
Von R. Sylvester.
Sie sind nicht selten, diese kleinen Naseweise. In mancher Familie ist nicht nur einer, sondern zwei oder gar drei, und die lieben Eltern kommen dann aus dem Schelten und Tadeln ihrer Sprößlinge gar nicht heraus. Es ist aber ganz verlorene Erziehermühe, die Unart des Vorlautseins zu bekämpfen; die größte Strenge zumal kann hier am wenigsten nützen. Diese Unart ist sozusagen ein Geburtsgeschenk von Mutter Natur; sie bringen die kleinen Erdenbürger schon mit ins Leben und deshalb hält es so schwer, diese Unart erfolgreich erzieherisch zu bekämpfen, wenigstens bis zu einem gewissen Alter. Erst wenn das Kind selbst fühlt, daß es durch seine vorlauten Reden die Eltern und sich in Verlegenheit bringt, wird es zurückhaltender, gesetzter. Es ist ja auch im Grunde genommen eigentlich kein moralischer Fehler, das Vorlautsein der Kinder, und das möge allen Eltern zum Trost und zur Beruhigung gereichen!
Freilich kann solch kleiner Sprecher nicht selten jedermann und nur zu oft den lieben Eltern durch seine naiven Fragen und Antworten recht unliebsame Momente bereiten— aber jedermann, und die Eltern in erster Linie, dürfen in solchen Situationen niemals vergessen, daß das Gesagte eben doch nur aus Kindermund ist. Das entschuldigt vollkommen die kleinen Plappermäuler und sollte deshalb auch niemals Aerger und Aufregung bei Vater und Mutter aufkommen lassen. Wenn in solchen Fällen manche Eltern trotzdem zum Prügel greifen, so ist das sehr zu tadeln. Möchten das alle Erzieher beherzigen! Vorlaute Kinder sind im allgemeinen recht lebhaften Temperaments. Prügelstrafe aber für so unbedachte Kinderworte sind nur geeignet, aus den lebhaften Kleinen Trotzköpfchen zu. machen, und damit ist weder diesen selbst noch den Eltern genützt. Bekämpft werden muß sie ja, diese Unart, wie jede andere, von seiten der Erzieher und speziell der Eltern, aber stets nur durch Worte, Tadel, Ermahnungen, Vergleiche mit andern Kindern usw. Damit muß man auskommen.
Wie bereits erwähnt: ernsten Kummer wegen ihrer vorlauten Lieblinge brauchen sich Eltern nicht zu machen; denn von allen Kinderfehlern ist dieser vielleicht einer der kleinsten. Gewöhnlich schwindet er mit den Jahren, und selbst wenn er mit den Kinderschuhen noch nicht ausgezogen werden sollte— der Ernst des späteren Lebens bringt es zumeist fertig, aus dem einstigen kleinen Maulhelden einen ganz tüchtigen, brauchbaren Menschen zu bilden, der dank seiner angeborenen Redegabe überall in der Welt sein gutes Fortkommen findet.
Hauptsache aller Eltern ihren zum Vorlautsein veranlagten Kindern gegenüber sollte es sein: die größte Vorsicht bei eigener Rede zu beobachten! Denn das Unangenehmste für Vater und Mutter ist immer erst, wenn die Rede der kleinen Plappermäuler sozusagen das„Echo“ der elterlichen wiedergibt. Eltern, welche sich so kleine Verlegenheiten, wie sie ein vorlauter Kindermund zuweilen schafft, ersparen wollen, werden auch deshalb diese Vorsicht niemals außer acht lassen.
H Anzucht und Pflege des Stiefmütterchens.
Das Stiefmütterchen hat in unseren Gärten eine Verbreitung wie kaum eine zweite Blume. Vom fürstlichen Park bis zum kleinen Arbeitergärtchen, nirgends will man das dankbare Pflänz= chen entbehren. Diese Verbreitung verdankt es neben seiner großen Anspruchslosigkeit, seinem unermüdlichen Blühen und der Mannigfaltigkeit in den Farben hauptsächlich dem Umstande, daß es zu einer Zeit blüht, in der unsere Gärten gerade sehr arm an Blumen sind.
Das Stiefmütterchen(pensée) wird als zweijährige Pflanze im Juli, spätestens in der ersten Hälfte August gesät. Es empfiehlt sich, zur Anzucht Kästen mit Mistbeeterde zu benutzen. Die Pflanzen werden bei dieser Methode stärker, als wenn man den Samen direkt ins freie Land säet; auch kann man so besser für Feuchtigkeit und Halbschatten, den die Pflanze besonders liebt, sorgen. Ungefähr vier Wochen nach der Aussaat werden die kleinen Pflanzen auf ein gut vorbereitetes Beet vesschult. Von hier werden sie, die dann hinreichend gekräftigt sind, gegen Ende September oder im Oktober mit einem Abstand von 10 bis 15 Zentimeter auf den ihnen für das kommende Frühjahr zugedachten Platz gesetzt. Je besser die Beete gedüngt wurden, um so größer und schöner wird die Blüte, die schon im September beginnt und den Winter über, so lange offenes Wetter ist, anhält. Der volle Flor entfaltet sich aber erst im nächsten Frühjahr und bleibt auf der Höhe, solange die Nächte kühl sind. Bei zunehmender Warme werden Blüten und Blätter immer kleiner, während die Pflanzen ihre gedrungene Form verlieren und spillerig werden. Wer den Samen sammeln will, sei frühzeitig bei der Hand. Sobald die Kapseln sich in die Höhe richten und eine gelbe Färbung annehmen, müssen sie gepflückt werden, da sie sich sonst öffnen und den Samen verlieren. Aus selbst gesammeltem Samen erhält man eine reiche Auswahl zum Teil neuer Farbenzusammenstellungen, aber man kann keine reinen Farben züchten; auch hat die Pflanze Neigung, immer wieder auf die Stammform zurückzuschlagen. Wer etwas wirklich Schönes haben will, vollkommene, flachgebaute Blumen mit ausgeprägter Zeichnung, muß den Samen jedes Jahr aus einer guten Handlung beziehen.
Man unterscheidet drei= und fünffleckige Pensées mit großen, dunkeln Flecken, wie Odier, Trimardeau und Cassier und gold8. September 1912.
Praktische Winke.
* Zum Waschen von polierten Möbeln gebraucht man mit Exfolg lauwarmes Wasser, Spiritus und Oel. Die Mischung bestcht aus einem Liter Wasser, ein Viertel Liter gutem Oel und ebenso viel Spiritus. Diese drei Dinge werden gut untereinandergeschüttelt, mik einem weichen Lappen auf die Möbel gebracht und diese dann mit einem weichen, trockenen Tuch nachgerieben.
* Ein Knäuel Bindfaden, das im Gebrauch ist, verwirrt sich leicht, wenn es ohne Hülle angehängt wird. Mancher helfe sich mit einer Hülle aus Papier. Sehr praktisch fertigte ich mir einen Behälter für das Bindfadenknäuel dadurch an, daß ich eine Konservenbüchse, die glatt abgeschnitten war, gut reinigte und austrocknete. Zum Befestigen eines Henkels aus Draht oder Bindfaden, bohrte ich seitlich oben am Rande zwei sich gegenüberstehende Löcher. Dann kam das Knäuel hinein und der Gebrauchsfaden wurde durch ein auf dem Boden befindliches Loch geleitet. Der Behälter hat seinen Platz seitlich vom Küchenschrank.
* Weiße Wasserflaschen, in denen sich ein gelblicher Ansatz gebildet hat, werden oft, trotz eifrigsten Spülens mit Eierschalen oder Kartoffelschalen, nicht rein. Nimmt man einige Tropfen Salzsäure zu der halb mit Wasser gefüllten Flasche und schüttelt gut um, so wird nach kurzer Mühe aller Ansatz verschwinden.
* Irdene Töpfe eignen sich am besten zum Kochen von Kompotts. Es verliert in ihnen nicht seine Farbe. Nur dürfen dann solche Töpfe nicht zum Kochen von fettigen Speisen genommen werden. Es ist überhaupt gut, die Kochtöpfe gesondert von einander im Gebrauch zu halten.
* Ausfüllen von Ritzen im Fußboden. Ein dauerhafter Kin zum Ausfüllen der Ritzen in Fußboden, Türen usw. läßt sich aus gebrannten Gips durch Vermischen mit dem in allen Bierbrauereien erhältlichen Gerstenwasser oder Gerstenweiche bereiten. Der breiigen Masse wird nach Belieben Farbe zugesetzt. Sie wird nun mit einem stumpfen Messer oder Holzspan fest in die Fuge eingedrückt und mit der Oberfläche gleich geschnitten. Dieser Kitt trocknet sofort und kann infolgedessen nur frisch bereitet verwendet werden.
* Das Treppengeländer wird am besten täglich erst mit einem feuchten, dann mit einem trockenen Tuch abgerieben. Ein Leder ist für das erste Abwaschen noch besser als ein Tuch. Die Treppenstufen müssen immer mit einem Handbesen abgekehrt werden. Ist dieTreppe mit einem Läufer belegt, so kann dieser Besen aus kurzen, nicht zu weichen Borsten bestehen.
für die Mutter.
* Furchtsame Kinder. Daß die Seele des Kindes frei von Furcht sei, wird von allen denen behauptet, die das Kind zu einem eingehenden Studium gemacht haben. Die Furchtsamken wird in vielen Fällen dem Kind anerzogen durch die vielen Verund Gebote, durch die Aufstellung von Regeln, die bei Strafe nicht gebrochen werden dürfen. Das Kind hat eine vertrauen# Seele, man sollte sie ihm so lange wie möglich erhalten. Gerade die Harmlosigkeit des Kindes macht sein Glück aus. Zerstören wir sie ihm, so lassen wir es viel zu früh an der Angst des Lebens teilnehmen.
* Kinder im neunten Monat können ohne Schaden an ihrer Gesundheit, sogar mit Nutzen, allerlei Gemüse als tägliche Zukost erhalten. Vor allen Dingen wäre Spinat, durchgerührte junge Möhren, junge Erbsen und mit Milch bereiteter Kartoffelbr zu nennen. Griesbrei und Hafersuppe mit Eigelb kann aug gegeben werden. Die Verdauung ist bei dieser Ernährung steiein sehr gute, vorausgesetzt, daß nicht Erkältung oder ein grober Diätfehler sie stören.
und silberrandige Blumen sowie marmorierte und gestreifte Spielarten. Eine besondere Art stellt die Germania dar mit ihren gekräuselten Blumenblättern. Bei der großen Reichhaltigkeit der Züchtungen können hier nur einige, besonders beliebte aufgeführt werden: Kaiser Wilhelm blau, Dr. Faust schwarz, Schneewittchen weiß, Goldelse gelb, Feenkönigin himmelblau, silberweiß geraudet, Prinz Heinrich indigoblau, Feuerkönig, karmin mit gelb, Kardinal leuchtend rot und Freya purpurviolett. Als Neuheit erscheint seit einigen Jahren die rot blühende Viktoria auf dem Markt, die empfohlen werden kann.
Die Reichhaltigkeit der Züchtungen, namentlich auch die reinen Fraben, ermöglichen es dem Gärtner, sehr wirkungsvolle Zusammenstellungen zu machen.
*
R Raumscheiben. Zahlreiche mit Hochstämmen bepflanzte Obstanlagen dienen gleichzeitig als Weide oder Bleiche. Sind die Bäume nicht zu dicht gepflanzt, so ist gegen diese Art der Ausnutzung auch nichts einzuwenden. Auf gutem Boden müssen die Bäume in einem Abstand von zehn bis zwölf Meter Entfernung gepflanzt werden. In geringeren Böden werden die Hochstämme weniger stark und genügt hier durchweg eine geringere Entfernung von etwa neun bis zehn Meter. Soll Grasnutzung als Unterkultur dienen, so muß unter jedem Baum ein seiner Größe entsprechender runder Platz frei von Gras bleiben. die sogenannte„Baumscheibe“. Dieses Offenhalten der Baumscheibe im Umfange der Kronentraufe hat den Zweck, dem Baume Dünger zuzuführen. Ein Düngen des Rasens würde nicht dem Baume zugute kommen, sondern nur das Gras üppiger machen. Ferner wird durch die Baumscheibe die Bekämpfung der Schädlinge erleichtert. So entpuppt sich die Raupe des gefürchteten Nachtfrostschmetterlings mit Vorliebe im Rasen. Durch wiederholtes Umstechen der Baumscheiben kommen die verschiedensten Schädlinge im Winter zum Vorschein, und fallen dann den Ein lüssen der Witterung zum Opfer. Die Baumscheibe kann nur dann ihren Zweck erfüllen, wenn sie den ganzen Sommer über rein gehalten wird. Gras und Unkraut würden die Nährstoffe, die doch den Bäumen zugute kommen sollen, zu ihrem eigenen Aufbau verbrauchen.
Der Umstand, daß Gras auch in der trockenen Jahreszeit verhältnismäßig feucht ist, hat Veranlassung zu der irrigen Anicht gegeben, daß die Grasdecke den Boden vor Austrocknung chütze; gerade das Gegenteil ist der Fall. Man kann sich davon überzeugen, wenn nach längerer Trockenheit ein Regentag wieder die erwünschte Feuchtigkeit gebracht hat. Man grabe einige Tage väter nach und wird die Beobachtung machen, daß die Feuchtigkeit im offenen Lande eingedrungen ist, während der Boden unter der Grasnarbe fast ebenso trocken blieb, wie er vorher war, denn hier wurde der Regen von der Grasnarbe aufgesogen.