Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Belonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 eig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklam preis„ Aöla 80„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Pfg.
öiner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt.
.. S
Kölner Fremdenblatt.
A
Nr. 90. 25. Jahrgang.
Tornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Zeruspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6630.
Köln, Dienstag, 2. April 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
Ein Beitrag zur Erörterung über den Charakter des Zentrums.
Man schreibt der Köln. Volksztg.:
Mit großem Interesse habe ich in Nr. 287 der Kölnischen Volkszeitung vom 31. März die Erinnerung an Dr. Ernst Lieber anläßlich der Wiederkehr seines zehnjährigen Todestages gelesen. Das Gedächtnis an die verewigten großen Führer des Zentrums darf unter den treuen Zentrumsanhängern nicht er löschen; es muß besonders im Jubiläumsjahr Windthorsts wach erhalten werden. Deshalb war es verdienstlich vom Verfasser Ihres Erinnerungsartikels, die bemerkenswerten Worte Liebers an den Fürsten Löwenstein aus dem Jahre 1896 zur Kenntnis der Zeitgenossen zu bringen.
Dr. Lieber hat sich Ende der neunziger Jahre öfters mit aller wünschenswerten Deutlichkeit über den Charakter des Zentrums ausgesprochen. Ich kann Ihnen dazu einen Beitrag liefern, der mir eine wertvolle Ergänzung zu der vorerwähnten Aeußerung Liebers von 1896 zu sein scheint. Es ist die faksimilierte Wiedergabe einer Briefkarte, die Dr. Lieber am 21. Februar 1898 aus dem Reichstag an einen Parteifreund in Hagen i. W. geschrieben hat, der sie freundlichst zur Verfügung stellte. Es handelte sich damals um die Frage, ob ein in Hagen zu begründender oder auszubauender Zentrumsverein lediglich aus Katholiken bestehen dürfe. Auf die betr. Aufrage beim damaligen Führer des Zentrums gab er dann die hier abgedruckte klare Antwort.
ertin NW., denn: 1896. Reichstag.
Wier Niett Krrnns E. Ei Vren Ti###e Srier Sais heunm inst Kui Mcn- Kint= KonI C
Fnere, Nim Aimhige Finmremeer.
sche a. Set
* i. A
Ens Vrerrten
7.0 4 4 K O 10
Tecch: B###efie,„#######
L. achoslontrthoe sroit 4870 hoste haseleasce
Fi M
SERT G. S•.0
as Hokt Bögstge gz bt, M
rLEE F
„ IkI.
* Zum Rücktritt des Abg. Roeren erinnert die
Korresp. Nienkemper an folgende Vorgänge:
Nachdem das Zentrum nahezu 40 Jahre bestanden und durch seine fruchtbare und ruhmvolle Tätigkeit sein Wesen, sein Wollen und sein Können vor aller Welt klargelegt hatte, entspann sich ein Streit über dessen Begriffserklärung in Worten. Auf der sogenannten Österdienstagskonferenz von 1909, an der die Abgg. Roeren und Bitter sowie acht andere Herren teilnahmen, wurde nachstehende Definition aufgestellt:„Das Zentrum ist eine politische Partei, die sich zur Aufgabe gestellt hat, die Interessen des gesamten Volkes auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens im Einklang mit den Grundsätzen der katholischen Weltanschauung zu vertreten." Demgegenüber wurde eingewendet, es sei ganz selbstverständlich, daß die katholischen Abgeordneten des Zentrums sich im Einklang mit den Grundsätzen ihrer katholischen Weltanschauung hielten, doch würde die programmatische Verpflichtung aller Zentrumsmitglieder auf die Grundsätze der katholischen Weltanschauung den von den Gründern der Partei erstrebten Anschluß von politischen Gesinnungsgenossen evangelischen Bekenntnisses behindern und den Gegnern neuen Anlaß geben, das Zentrum als eine konfessionelle Partei hinzustellen, um ihm die Berechtigung im gegenwärtigen Verfassungsstaat zu bestreiten.
Die oberste Körperschaft der Partei, nämlich der Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei nebst den Vorständen der Reichstagsfraktion und der preußischen Landtagsfraktion, erließ am 28. November 1909 nach eingehender Beratung eine Kundgebung folgenden Inhalts:„Die Zentrumspartei ist grundsätzlich eine politische, nichtkonfessionelle Partei, sie steht auf dem Boden der Verfassung des Deutschen Reiches, welche von den Abgeordneten fordert, sich als Vertreter des gesamten deutschen Volkes zu betrachten... Schon das Programm der Zentrumsfraktion Reichstags vom Ende März 1871 verlangt unter Ziffer 2: Für die bürgerliche und religiöse Freiheit aller Angehörigen des Deutschen Reiches ist die verfassungsmäßige Feststellung von Garantien zu erstreben und insbesondere das Recht der Religionsgesellschaften gegen Eingriffe der Gesetzgebung zu schützen... Abgesehen von dem Programm, bietet die Tatsache der Zugehorigkeit fast aller ihrer Wähler und ihrer Abgeordneten zur katholischen Kirche genügende Bürgschaft dafür, daß die Zentrumspartei die berechtigten Interessen der deutschen Katholiken auf allen Gebieten
des öffentlichen verliert aber d politischen Partei zur Partei neemal
Lebens nachdrücklichst vertreten wird. Dadurch Zentrumspartei nicht den Charakter einer rein
Die Zentrumspartei hat die Zugehörigkeit
von der Angehörigkeit zum katholischen Glaubensbekenumis abhängig gemacht, und die Zentrumsfraktion des Reichstages hat auch tatsächlich bis heute siets Angehörige eines nichtkatholischen Glaubensbekenntnisses zu ihren Mitgliedern gczählt. Dabel ist es als selbstverständlich zu betrachten, daß in denjenigen Fregen, die das religiöse Gebiet berühren, sich jeder Abgeordnete nich den Grundsätzen seines Glaubensbekenntnisses richtet.“
Auf den Bclen dieser authentischen Erklärung vom 28. November 1909 titt damals auch der Abgeordnete Roeren, nachdem er etannt hatte, daß die Definition der sog. Osterdienstagskonfegnz zu Mißdeutungen Anlaß gegeben. Die Streitigkeiten hrten aber doch nicht auf. Namentlich entstanden Mißhelligkeiten durch eine Broschüre des Kaplans Schopen: Köln eine innct Gefahr für den deutschen Katholizismus, die von dem Abg. Roerz eine Empfehlung erlangt hatte. Am 24. Oktober 1910 mußte det verstärkte Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei sich abermals mit der Angelegenheit befassen. Nach eingehender Beatung gab in dieser Sitzung der Abg. Rocren folgende Erkläung ab, deren Veröffentlichung beschlossen wurde:
1. Ich trete ninmehr unzweideutig und vorbehaltlos auf den Boden kes Beschlusses des Landesausschusses vom 28. November 1909 und werde alle weitere direkte oder indirekte Vertretung einer aderen Formulierung unterlassen.
2. Nachdem sch gezeigt hat, daß die Schopensche Broschüre: Köln eine inne Gefahr usw. die Einigkeit in der Zentrumspartei gefährden kann, will ich die frühere Empfehlung derselben nicht mehr zufrechterhalten.
3. Ich hoffe ind wünsche, daß der ganze Streit, der sich an die sogenannte Osterdienstags=Konferenz geknüpft hat, auf Seiten der Teilthmer der Konferenz wie ihrer Gegner weder in der Presse nochin Versammlungen fortgesetzt wird.
Nach dieser Eklärung durften alle Parteigenossen erwarten, daß der Abg. Reren das Ansehen, das er sich in seiner langjährigen Tätigket als Fraktionsmitglied in beiden Parlamenten erworben hat, usht mehr in den Dienst von Bestrebungen stellen werde, die für di häuslichen Frieden und die Einigkeit der Partei nachteilig sind. Achdem nun der Abg. Roeren sein Mandat niedergelegt hat, gebes die Gegner des Zentrums in ihrer Presse
seh
alsbald der Hoffnung Ausdruck, daß nunmehr der Streit um die „Definition“ des Zentrums erst recht von neuem entbrennen werde. Sie spekulieren offen darauf, daß der unerschütterliche Turm durch innere Zwistigkeiten untergraben werde. Wir rechnen dagegen auf die Einsicht und Treue unseres Volkes, das auf dem Boden der klaren und erschöpfenden Erklärung des Landesausschusses von 1909 feststehen und alle Quertreibereien abweisen wird.
t Rheinische Zentrumspartei.
Der Beirat des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei, welcher heute zu seiner ordnungsmäßigen Sitzung in Köln versammelt war, beschäftigte sich auch mit dem inzwischen bekannt gewordenen Austritt des Abg. Roeren aus den beiden Zeutrumsfraktionen. Der Beirat beschloß die Veröffentlichung der folgenden Erklärung:
Mit Rücksicht auf die vielfachen Verdienste, welche Hr. Geheimrat Rorren sich seit langen Jahren im öffentlichen Leben erworben hat, bedauern wir, daß sich für ihn die Notwendigkeit ergab, aus den Zentrumsfraktionen des Deutschen Reichstags und des Preußischen Abgeordnetenhauses auszuscheiden. Inzwischen hat Hr. Geheimrat Ro#ren auch seinen Austritt aus dem Provinzialauss ruß der Rheinischen Zentrumspartei und damit aus dessen Beirat erklärt. Hr. Geheimrat Rorren hat durch diese Schritte letiglich die Konsequenz aus einer für ihn unhaltbar gewordenen Sitnation gezogen.
Wir haben vor der Reichstagswahl nicht bereits auf völlige Klärung gedrungen, weil wir der Ansicht waren, daß Herr Geheimrat Roeren gemäß seiner am 24. Oktober 1910 im verstärkten Landesausschun der preußischen Zentrumspartei abgegevenen Erklärung:„nunmehr unzweidentig und vorbehaltlos“ der Kundgebung des Landesausschusses vom 28. November 1909 beizutreten, darauf verzichte, sich ferner im Sinne der von der sogen. Osterdienstagskonferenz aufgestellten Definition des Zeutrums zu betätigen. Wie jedoch aus der soeben versandten Erklärung des Hru. Geheimrat Roeren hervorgeht, hält er nach wie vor an dieser Definition fest und will dieselbe weiter verteidinen. Diese Definition läuft aber tiotz aller gegenteiligen Verwahrungen tatsächlich auf eine Konfessionalisierung des nach dem Willen seiner Gründer und Führer sowie nach seiner Gesamtbetätigung nicht konfessionellen Zeutrums hinaus.
Von der Einsicht und der Parteitreue der bisherigen Wähler des Hru. Geheimrat Roeren darf man erwarten, daß beide zur Erledigung gelangenden Mandate eine dem Gesamtinteresse der Zeutrumspartei dienliche Besetzung finden werden.
Köln, 1. April 1912.
Der Beirat des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei.
)<space> Z u r<space> R e i s e<space> d e s<space> R e i c h s k a n z l e r s<space> n a c h<space> K o r f u.<space>
(Draytber.) Bertin,.April.912. Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg wird seine Reise nach Korfu voraussichtlich erst am 3. April antreten. Seine ursprüngliche Absicht, schon heute nach Brinoisi zu fahren, wo er am 6. April von dem Kreuzer Kolberg abgeholt wird, hat der Reichskanzler mit Rücksicht auf dringende Geschäfte wieder aufgeben müssen.
* Die Finanzlage des Reiches gestaltet sich immer günstiger, wie auch die Reichseinnahmen im Februar 1912. im elften Monat des Rechnungsjahres 1911/12, wieder
beweisen:
In diesem Monat hat die Isteinnahme an Zöllen, Steuern und Gebühren im ganzen 138 Millionen M. betragen und lag damit, trotzdem der Monat um einen Tag kürzer war, als der Normal= monat, um 15 Millionen M. über dem Monatsdurchschnitt des Etatsanschlages. In den bisher verflossenen 11 Monaten des Etatsjahres 1911 sind aus den genannten Einnahmequellen 1515,4 Millionen M. eingekommen. Der ganze Etatsanschlag machte 1482,7 Millionen M. aus, so daß bisher bereits 32.7 Millionen M. mehr vereinnahmt sind. Wenn die Einnahmen des März, wie man annehmen kann, 147 Millionen M. betragen, wird das Etatsjahr einen Ueberschuß von rund 180 Millionen M. erbringen. Rechnet man dazu, daß die Reichspost etwa 20 und die Reichseisenbahn 10 Millionen M. mehr einehmen wird, als der Etatsanschlag vorsieht, so ergibt sich für die Reichseinnahmen ein Ueberschuß von 210 Millionen M. Dazu treten noch die Ersparnisse an den Ausgaben, die zweifellos vorhanden sein werden, in welcher Höhe, läßt sich allerdings zurzeit nicht annährend feststellen.
Wir haben früher bereits den Ueberschuß der Reichseinnahmen im Etatsjahre 1911/12 auf rund 220 Millionen Mark geschätzt, und diese Berechnung dürfte nahezu vollständig stimmen. Als die Reichsfinanzreform von 1909 geschaffen wurde, galt es bei deren Gegnern als eine„ausgemachte Sache“, daß sie ihren Zweck, die Reichsfinanzen zu sanieren, verfehlen, dagegen dem deutschen Wirtschafts= und Erwerbsleben schwere Schäden zufügen werde. Das Gegenteil von diesen liberalen Prophezeiungen ist eingetroffen.
E E<space>

Seite 2.
Zölner Local-Huzeiger Nr 90„
Dienstag, 2.
Kprit 1912.
Was der Mittwoch bringt:
Slutann
Wv n„„„„ n E E
# #E
S 2 E
Theater: Opernhaus: Die Afrikanerin 7½2. Schauspielhaus: Der lebende Jeichnam. 7½, Deutsches Theater: Und Pippa ta zt, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Schlafwagen-Koutrollur, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm. 8 bis 12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. StadtwaldHauptrestaurant: 4 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse. 8½2 Uhr.
Fürst Otto v. Bismarck.
Die Berliner Morg.=Bl. melden aus Friedrichsruh: der Kapelle des Mausoleums sand gestern die Konfirmation des Fürsten Otto v. Bismarck statt.
Die Aufbesserung der Mannschafslöhnung,
wie sie in den neuen Wehrvorlagen vorgesehen ist, wird nach eine offiziös bedienten Nachrichtenstelle den Betrag von über 20 Millionen Mark jährlich erreichen. Die Aufbesserung soll acht Pfennig betragen, also statt bisher 22 Pfennig fortan 30 Pfennig. Zunächst hieß es bekanntlich, die Aufbesserung werde 5 Pfennig, von 22 auf 27 Pfennig, betragen.
Die elsaß=lothringische Regierung und die Parteien.
r Straßburg,.April######.(Eig. Drahtb.) Die Regierung äußerte sich in der Zweiten Kammer über ihre Stellung zur Sozialdemokratie. Diese sei eine politischrevolutionäre und wirtschaftlich utopistische Partei; daraus ergebe sich das Verhalten zu ihr. Die Regierung hätte die Kreisdirektoren in der Wahlzeit angewiesen, alle bürgerlichen Parteien zu unterstützen, mit Ausnahme der Nationalisten. Wenn Beamte bei der Wahl zwischen Nationalisten und Sozialdemokraten „rot“ gewählt hätten, so sei dies begreiflich durch eine momentane Aufwallung. Das Verhältnis zum Zentrum könnte ein dauerndes werden, wenn es die Nationalisten ausscheide. Auf Lothringen hingewiesen, wo die Regierungspresse das deutsche Zentrum bekämpfte, schüttelte die Regierung diese Presse ab.
Die englisch=deutschen Beziehungen.
London,.April 1912. Im Unterhause fragte der Abg. King
den Ersten Lord der Admiralität Churchill, ob der Austausch von Informationen über Marineangelegenheiten bereits zwischen England und irgend einer anderen Macht stattfinde. Churchill untwortete, ich habe erklärt, daß die Verhandlungen zwischen Deutschland und England wegen Austausch von Informationen über Marineangelegenheiten voranschreiten. Ich wünsche, zur Zeit dieser Erklärung nichts hinzuzufügen.
Wieder ein Anschlag auf einen Kassenboten in Paris.
** Paris,.Aprill91=.(Drahtbericht.) Der Direktor der Sicherheitsbehörde Guichard ließ heute nachmittag in Faubourg, St. Honoré, zwei Leute namens Prevost und Conlond in dem Augenblick verhaften, als sie einen Kassenboten der Bank von Frankreich überfallen wollten. Der Kassenbote trug eine Million in Banknoten und 50000 Franken in Goldstücken bei sich. Man glaubt nicht, daß sie zu den Automobilräubern in Beziehung stehen. Die Vereitelung des Anschlages ist insbesondere den von der Bank von Frankreich zum Schutz ihrer Kassenboten getroffenen Maßnahmen zu danken.
Prevost hat ein volles Geständnis abgelegt, während Coulond hartnäckiges Schweigen bewahrt. Beide hatten seit 2 Uhr vor der Tür der in der Rue la Boêtie gelegenen Bank auf die Ankunft des Kassenboten Cousset gewartet. Consset betrat das Bankgebäude; ehe er aber wieder herauskam, wurden die beiden Täter verhaftet. Bei ihnen wurde ein Hammer, eine Zange zum Zerschneiden von Lederriemen, ein Fläschchen mit Zyankali und eine Spritze gesunden. Sie hatten die Absicht, den Kassenboten zu Boden zu schlagen und ihn dann zu vergiften. Die Untersuchung hat ergeben, daß sich die beiden Verhafteten der Beihülfe eines Chauffeurs mit einem Automobil versichert hatten, des nach vollbrachtem Ueberfall zur Flucht dienen sollte. Der Chauffeur konnte sich jedoch im letzten Augenblick kein Automobil verschaffen. Es wird gegenwärtig auf ihn gefahndet.
Weiter wird gemeldet: Die beiden Verhafteten gehörten
guten Familien an. Coulond, der vor kurzem seine Militärdienstzeit beendet hat, suchte als Schauspieler und Schriftsteller seinen Lebensunterhalt zu verdienen. Prevost war als Stadtreisender in einem Spitzengeschäft angestellt. Es heißt, der Leiter der Sicherheitsbehörde Guichard habe vor etwa acht Tagen die Anzeige erhalten, daß am 1. April Anschläge gegen vier namentlich bezeichnete Kassenboten der Bank von Frankreich verübt werden sollten. Drei dieser Kassenboten, die in der Umgebung von Paris Einkassierungen zu besorgen hatten, wurden für diesen Zweck Autos zur Verfügung gestellt und Polizeibeamte als Begleiter beigegeben. Zum Schutze des vierten Kassenboten wurden mehrere Detektive aufgeboten, die alsbald die beiden genannten Burschen Couland und Prevost, als sie dem Kassenboten in der Rue St. Honoré auflauerten, festnahmen.
Prevost erklärte, daß er, während sein Helfershelfer mit dem Revolver den Kassenboten bedrohen sollte, diesen mit einem Hammerschlag betäuben und der Geldtasche berauben sollte. Mehrere Blätter sind der Ansicht, daß es nicht leicht sein werde, gegen die beiden Burschen die strafrechtliche Verfolgung aufrecht zu erhalten, da das Gesetz die bloße Absicht nicht bestrafe, und die zur Last gelegten Taten„lediglich vorbereitende Handlungen“ darstellen. Doch sei es möglich, daß die Untersuchung Tatsachen zutage fördern werde, die die Feststellung des Mordversuchs gestatteten.
Der Königsmörder als Deputiertenkandidat.
Beigrad,.April1912. Der in einigen Tagen erfolgenden Deon tiertenwahl geht eine leidenschaftliche Aaitation voraus. Am letzten
Sonntag wurden zahlreiche Versammlungen abgehalten, die sehr geräuschvoll verliefen. In Prahovo, wo der bekannte Anführer der Königsmörder, Peter Nischitsch, als Kandidat eine Wahlrede hielt, kam es zu gewalttätigen Schlägereien. Nischitsch feuerte selbst zwei Revolverschüsse in die Menge und verletzte zwei Bauern schwer. Darauf ging die Menge fluchtartig auseinander.
Zur Bergarbeiterbewegung.
Der Bergarbeiterausstand in England.
* London, 2 Avril191#.(Drautber.) Die Zaul der Bergleute, die gentern die Arbeit wieder aufgenommen haben, wird auf 30000 geschätzt. Die letzten Ziffern über die Abnimmung der Arbeiter sind 9 639 für und 100 1 3 gegen die Beendigung des Streiks. Südwales, das der eigentliche Herd der Streikbewenung war, weist die stärkste Mehrheit für Wiederaufnahme der Arbeit auf, ungejahr 43000 gegen 20 000 Die stärkste Mehrheit für Fortsetzung des Striks findet sich in Nordengland, besonders in Lincashire und Yorksoire, aber auch in Durbam und Northumberland. Bemerk uswert ist die große Zahl der Stimmenthaltungen in diesen Revieren. In Midland gab es bisher nur eine geringe Mehrheit für Wiederaufnahme der Arbeit. In Su derland kim es gestern zu Unruhen. Ein starker Trupp von Streikenden warf Feuster ein und versuchte unter Steinsalven das Empire=Theatre zu stürmen. Sie wurden erst nach längerer Zeit von der Polizei zerstreut.— Die Londoner Kohlenbörse hat beträchtliche Preisermaßigungen eintreten lassen.
# Von dr Polizei. Die Kriminalschutzmänner Berger, Gerke und Langer wurden zu Kriminalwachtmeistern befördert.
V<space> D i e<space> d r i t t e<space> S c h w u r g e r i c h t s p.<space> r i o d e<space> b e g i n n t<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 22. April.
NA Unterbringung schulpflichtiger Kinder in ausländischen Erziehungsanstalten. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Zu Ostern jeden Jahres werden vielfach noch im schulpflichtigen Alter stehende Kinder in ausländischen Erziehungsanstalten untergebracht. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß hierzu nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen die Genehmigung der Schulbehörde erforderlich ist. Wird diese nicht eingeholt, so muß Bestrafung wegen unentschuldigter Schulversäumnis erfolgen. Begründete Anträge sind rechtzeitig an die städtische Schulverwaltung zu richten.
NA Ueber eine Massenerkrankung von Anwohnern des Gr. Griechenmarktes wurde in Nr. 86 berichtet. Die durch die Gesundheitspolizei angestellte Untersuchung erstreckte sich hauptsächlich auf Brötchen, die die Erkrankten gegessen hatten, auf die zu den Brötchen verwendeten Materialien. Wie das städt. Nechrichtenamt mitteilt, ist die Untersuchung noch nicht ganz abgeschlossen. Es kann aber jetzt schon gesagt werden, daß nach dem bisherigen Ergebnis der Untersuchung die Materialien weder als veidorben noch als gesundheitsschädlich bezeichnet werden konnten und daß sich das Ergebnis durch die weitere Untersuchung voraussichtlich kaum ändern wird.
. Ein beliebter Trick der Taschendiebe. Als am Samstag abend in der Christophstraße eine Dame den Sraßenbahnwagen verließ und dann den Schirm aufsparnen wollte, wurde sie von hinten her heftig gedrängt und gestoßer.; sie kam zu Fall und diesen Augenblick benutzte ein Gauner, der Dame das silberne Handtäschchen abzunehmen; der Versuch ihr auch ein goldenes Armband zu entreißen mißlang. Der Gaune: entkam.
Auf der Jagd nach Einbrechern Bein Einbruch in ein Geschäft am Rinkenphuhl wurden zwei Kerle algefaßt; sie konnten fliehen, wurden aber verfolgt und in der Hunboldstraße gestellt. Hier streckte einer der Kerle einem Schutzmann, der ihn verhaften wollte, den Revolver entgegen und drückte auch los; glücklicherweise versagte die Patrone. Nach heftigem Kampf konnte der Schutzmann mit Hülfe von zwei anderen Seamten die beiden Herle festnehmen; es handelt sich bei ihnen um sogenannte schwere Jungens.
* Unterm Auto. Gestern nachmittag wurde Ecke Heumarkt und Friedrich=Wilhelmstraße eine Verkäuferin aus Deutz von einem Kraftfahrzeug überfahren und anscheinend innerlich verletzt. Sie wurde ins Bürgerhospital geschafft.
2. Gestohlen. In einer der letzten Nächte bemerkten in der Landsbergerstraße mehrere junge Leute, wie dort ein Mann einen Korb plötzlich auf den Bürgersteig stellte und sih aus dem Staube machte. In dem Korb befanden sich mehrere lebende Hühner und Tauben; zweifelsohne rührt der Korb aus enem Diebstahl her. Die Tiere wurden der Polizei übergeben.
2 Die Hlünderung von Schaufenstern. Durch den 2. Kriminalbezirk, Alteberger Straße 5, wurden mehrere Personen festgenommen, die in den Monaten Januar und Februar d. J. eine große Anzahl Schaufenstereinbrüche ausgeführt haben. Die Diebe haben auch einen derartigen Einbruch in einem Hutgeschäft, einem Goldwarengeschäft und in einem Konfektionsgschäft in der Nähe am Friesenplatz ausgeführt. Die Geschädigten wollen ihre Adresse dem genannten Bezirk mitteilen.
A Verkehrsstörung.
Ein mit Leitergerüten
Wagen, der wegen Ueberladung schwer zu lenkei war, fuhr gestern
hoch beladener
„ n n<space> w a r, f<space>
abend in der Bahnhofstraße dicht an einen Wasen der Rundbahn heran, so daß beide weder vor- noch rückwäts bewegt werden konnten. Die Feuerwehr mußte schließlich zur Hülfe herbeigeholt werden, die einen Teil der Leitergerüste ablid. Beide Stbahngeleise waren lange Zeit gesperrt.
Sträßen# Der
Ofarrbezirk St
lus Köln-Ehrenfeld.
Volksverein für das katholssche Deutschland,
Rechtern hielt am Sonnag im Saale des Herrn Bonen seinen diesjährigen ersten Fauilienabend mit dem Titel: Mutteramt und Mutterwürde. Die Ritglieder mit ihren Damen hatten sich sehr zahlreich eingefinden. Hr. Lehrer Hoffranzen als Vorsitzender sprach in kurzer Worten über die Zwecke und Ziele des Volksvereins und bat die Anwesenden um rege Mitarbeit. Wie schon bei anderen Gelegenheiten, so hatten sich auch diesmal die Geschwister Bahl in lieberswürdiger Weise in den Dienst der guten Sache gestellt und brechten einige Musikstücke(Klavier und Geige) in vorzüglicher Aeise zu Gehör. Der unermüdliche Organist Hr. Sievernich zeigte mit seinem Knabenchor, daß er es verstanden hat, auch bei der Jugend Verständnis für den edlen Gesang wachzurufen. Die vvorgetragenen Chöre verdienen volles Lob. Hr. Lehrer Langenbirg bot verschiedene schöne Deklamationen. Hr. Kaplan Boschback hielt sodann einen Vortrag über Mutteramt und Mutterwürde. Der Redner hat es
Kölnischer Geschichtskalender 3
#n. uldeun. n. Soen ao ne uuss uns nugssese ne uns bens see ban
1. April.
1860 Die Kölnischen Blätter(seit 1868 Kölnische Volkszeitung werden gegründet.
1888 Eingemeindung von Deutz, Poll, Bayenthal, Lindenha Müngelsdorf, Ehrenfeld, Nippes und Longerich
190) Die Stadt übernimmt den Betrieb der Sraßenbahnen.
1910 Eingemeindung von Kalk und Vin st.
2. April.
1889 Eine Versammlung Kölner Frauen beschließt die Gründung eine Wöchnerinnenasyls.
hiermit so recht verstanden, den Anwesenden vor Augen zu führen welch hohes und erhabenes Amt eine Mutter hat. Nicht enden wollender Beifall wurde dem allbrliebten Herrn Kaplan für seine Ausführungen zu teil. Hr. Metz erfreute die Anwesenden mieinigen schönen Zithervorträgen. Reicher Beifall lohnte alle Mit wirkenden. Der Volksverein hat mit diesem Abend bewiesen, daf er neben ernster Arbeit auch imstande ist, seinen Mitgliedern einig genußreiche Stunden zu bereiten; möge er, so schreibt man uns in diesem Bestreben weiter arbeiten, dann wird ihm der Erfol nicht ausbleiben, was ja auch schon die zahlreich erfolgten Neu anmeldungen an diesem Abend beweisen.
2 Dom Gerüst gestürzt. In der Gasfabrik fiel ein Arbeiter von einem Gerüst. Er erlitt schwere innere Verletzungen. Mit den Krankenwagen wurde er ins Franziskushospital gebracht.
Ar
60 Englische Aprilscherze.
England ist das klassische Land der Aprilscherze. In dem kleiner Badeort Smedley bei London besteht für den„Aller=Narren=Tag“ eine ganz einzigartige Sitte: Die Gäste der Hotels und Boarding häuser, welchen Alters, welchen Geschlechts und welcher sozialen Stellung sie auch sein mögen, übernehmen an diesem Tage die Funktionen der Bediensteten, während diese sich nach Herzenslus# bedienen lassen. Ein Uneingeweihter, der am 1. April nach Sme ley kommt, weiß wirklich nicht, ob er sich auf Erden oder in ein Märchenland befindet. So ging es einem amerikanischen### paar, das einen Londoner Geschäftsfreund nach dem Badeort gleitete. Natürlich wollten sie in das vornehmste Hotel des Ork
Am Portal begrüßte sie ein distinquiert dreinschauender Port## der seine Livre mit den großen vergoldeten Knöpfen sehr würd. trug.„Wie geht es Eurer Lordschaft?" fragte der Englände ihn zum größten Erstaunen der Amerikaner, und ihre Verwunde rung wuchs, als ihr Freund fortfuhr:„Wie befindet sich Lad# *?“ und die Antwort erhielt:„Sie werden Sie sogleich sehen Sie ist die Garderobenfrau.“ Da schüttelte das Ehepaar aus der Neuen Welt verdutzt den Kopf, nahm kleinlaut seine Sachen unt den Arm und meinte:„Nein, das Hotel ist uns doch zu fein.
Hochangesehene Mitglieder der Londoner Gesellschaft kann: an diesem Tage in den merkwürdigsten Situationen sehen.
Liftboy fand voriges Jahr ein Besucher den bedeutenden Advoka David, und als Grooms eilten die beiden Söhne des Lord Douglas in ihren kurzen Jäckchen unter Lachen und Toben treppauf, treppab. Eine unaussprechliche Verwirrung herrscht in der Küche Zehn elegante Damen, die am Abend zuvor noch in den kostbarster Roben im Salon getanzt hatten, widmen sich in koketten Häubcher und Tändelschürzchen dem Tellerabwaschen, dem Messerputzer usw.„Lady Merton, heißes Wasser nach Nr. 26, rasch!"„Ihr Gnaden, Nr. 45 will sein Fußbad!“ und so ähnlich schwirrt un schallt es durcheinander. Manche der ständigen Badegäste vor Smedley haben sich bereits mit großer Geschicklichkeit in das Am gefunden, das sie einmal im Jahre versehen dürfen; und rechner diesen Aprilscherz zu den lustigsten Abwechselungen ihres Kur aufenthaltes. Die schwerste Rolle hat natürlich der Herr, der der Koch spielt. Er erfüllt gewöhnlich seine Funktionen zur größten Unzufriedenheit der Herrschaften, die am 1. April regieren, abe Austern, Kaviar und Sandwiches kann schließlich jeder„kochen“ und so ersetzt der neue Koch nicht selten seine mangelnden Fähig keiten durch die Freigebigkeit seiner Börse.
Einen andern lustigen Aprilscherz inszenierten voriges Jah ein paar junge Engländer. Die Zeitungen hatten die Meldun gebracht, daß eine Abordnung von abessinischen Prinzen nach Eng land komme. Ein Admiral erhielt nun auf seinem Dreadnough eine Depesche, von einem der bedeutendsten=Staatsmänner unter zeichnet, daß die Verwandten des Negus sein Schiff zu besichtiger wünschten. Große Vorbereitungen wurden getroffen, die abessi nischen Farben leuchten vom Großtop, die ganz Mannschaft. i in Gala. Die fünf Herren mit den gebräunten Gesichtern, die i exotischen Kostümen erscheinen, werden mit allen Auszeichnunge begrüßt, herumgeführt und mit einem solennen Champagner frühstück bewirtet. Alles am 1. April! Zwei Tage später stellt sie heraus, daß alles Humbug war. Von den, fünf Verwandten deKönigs der Könige waren vier Angestellte einer Londoner Ban und der fünfte— die Schwester des Führers, der als Prin Cholum so würdig aufgetreten war. Die Sache wurde unter einen### allgemeinen Gelächter begraben, nachdem sich die Herren bei dei Admiral in einem humorvollen Schreiben entschuldigt hatten.
Begeisterter Freund,
der rechtzeitig die großen Vorteile erkannte.
Ein Brief Weihnachten 1911.
Bei Neurasthenie und Blutarmut hatte ich immer über Mattigke und Appetitlosi skeit zu klagen, weshalb ich mich entschloß zur Stärkun Ihr Bioson zu nehmen. Ueber die Wirkng war ich einfach überrasch denn, während mein ppetit f üher so schlecht war, daß ich stets vor de Essen en Anregungsmittel nehmen mußte, hob sich der elbe nach Gebrau
hoben sodaß ich infolge dieser äußerst zufriedenstellenden Resultate I vorzügliches Präparat vielen Bekannten empfohlen habe: Ich ha seinerzeit mit einigen Bekannten ver chiedene chemische Nährmittel ve such, von denen wir aber bald wieder abkamen und zu Boson übe gingen. Auch mein Arzt hält die Biosonkur für mich für sehr zweg mägzig, zumal er es im Gegensatz zu anderen ähnlichen Mitteln sehr prei#### wert findet Hochachtend M. Friedeberg, Pankow b Ber in, Krei straße 3. Unterschrift beglaubigt: Dr. Lippelt, König. Notar. Bios das lette und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art, De (zrka 19 Kilo) M 3— in Apotheken, Orogerin. Verlangen Sie vo
Biosonwerk Frankfurt(Main) G arisprobe und interessante Broschür, „Die Lebenskraft und ihre Erhaltung".

Kölner Leeal-Anzeider Nr 90* Dienstag, 2. April 1912,
nder
99. buns eu ba
kszeitung
I, Lindenha
EIGENE HUHLANLAGE EISFABRIKATION BLOCKSTATION
ründung eine
en zu führen Nicht enden an für sein #senden min ite alle Mit sewiesen, daf iedern einig bt man uns i der Erfol folgten Neu
ein Arbeiter en. Mit den
EhREERSAGET
dem kleiner Karren=Tag d Boarding her sozialen m Tage die Herzenslus nach Sm. ser in ein rischen## Badeort l des Ors der Port## sehr würd] Englände Verwunds
e sich Lad gleich seher aar aus de sachen unte zu fein. t kann sehen. u Advoka ord Douglas pauf, treppder Küche. kostbarster n Häubche# Resserputzer 6„H chwirrt und degäste von# in das Am und r ihres
err, der de: zur größte zieren, abe er„kochen iden Fähig
riges Jah ie Meldun
nach Eng
dreadnough nner unter besichtigen die abessi mnschaft. tern, die i: zeichnunge hampagner er stellt sie sandten de daner Bau als Prin inter einen en bei dei hatten.
kannte.
Mattigke ür Stärkun ch überrasch tets vor de ach Gebrau nute. Mei cher und g uf Pfund 9 kesultate J Ich ha
hrmittel ve Boson übe
sehr zweg n sehr prein er in, Krei tar. Biol r Art, De en Sie vo Broschür,
FERNSPRECHER .3485
SANTTATSMOLKEREI
Joseph Bremer
HOFGUT KRIEL KOLN UNDENTHAL EIGENER VIEHBESTAND 350 MILCHKUHE ERSTER RASSEN
49 mal prämiert
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
le kompl.
steuer
zum Preise von
2000 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 Büfett 1 Kredenz 1 Auszichtisch 6 Stühle
Schlatzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1<space> 2 t ü r.<space> S c h r a n k<space> m i t<space> S p i e g e l<space>
? Stühle
1 Handtuchständer 2 Patent-Matratzen 2 Schondecken #2 3teil. Kapok Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
1 Salonschrank
1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
eine kompl.
zum Preise von
3000
II.
Speisezimmer
Eiche dunkei 1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
1 Ausziehtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100# 200cm
2 Nachtschränke m. Marmor Waschkom..Marm..Spieg.
1 gross.3 tür. Schrank.Spieg. ½ f. Leinen,% f. Kleider
2 Stühle
1<space> H a n d t u c h s t ä n d e r<space>
2 la. Patent-Matr Schondeck. u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel
Steilige Bibliothek 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sorkeltisch 1 Schreibtischsessel 4 Ledorstühle 1 Chais longue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
Hocheleg. Kompl.
100 Musterzimmer.
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen
u. Dekorationen Flurgardssar
Ferner komplette Aussteuern
zum Preise von
500 H.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien 1 Salonschrank
Sofa mit Seidenbezug
2 Sossel„„
2 Stühle„„
1 Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei 1 gr. Steil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. f. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek 1<space> D i p l o m a t e n s c h r e i b t i s c h<space> 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1 Schlafzimmer
Mahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 Stüriger Spiegelschrank
1 Waschkommosemit Spiegeltoilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen und
2 Steil. Rosshaurmatratzen
Küche
zum Preise von
I.
Christian Heyer
Fürstlich Waldeck'scher Hoflieferant.
von S, 10 bis
Salon
Mahagoni mit Pollsander
1 Salonschr..Facet evergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei
1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweybtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Siche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1<space> S c h r e i b s e s s e l<space> 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezuz
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Betistellen 100 200 cm
2 Nachtschr. m. Nische u. M. 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Schrank.Spiege.
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 Steil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil B
Küche
Echt Carollna pine Flurgarderobe.
15000 Mark.
Erfolg hat Ihre Anzeise im L A
teils aus Resten, Maßstoff
me dern angef., 12 18 20 Hosen 2 4 6 8 10 l
Neuheiten f. Herrenanzüge, Hosen. Kommunionanzüge, grau u. blau Chev. u. engl. Muster, eisenstark,
f. Knabenanzüge, Riesenauswahl
weit unter Preis. Damentuche in schwarz, blau, blangestreift im
Nachener Tuchreßehaus
jetzt wieder 53
Fleischmengergasse 41
Lambert Wolters.
Corlauf
zum Einreiben ärztlich verordnet.
Brennerei 6•
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2. Fernspr. A 463.
Verkstätten für Raumkunst, 9 Köln, Hohenzollern-Ring 62-64.
Dr. Thelen’s Blankor-Zehnwasser
(ges gesch.,)
in k Z. blendend weisse Zähne. Anerkannt bestes Zahnerhaltungsmitel. Ueberall erhältlich. En gros durch Hayeda. Frz. Jacohs, Mauritiusapotheke,
Mauritiass einweg 57.
Die Vorstellung.
im Local-Anzeiger reiche
dass eine zugkräftige und zweckentsprechende Reklame #eiche Früchte bringt, ist jetzt
mit Recht allgemein verbreitet. Nur die Aufnahme
zeigen in demselben ist nicht gestattet
Dauerwäsche
wird viel nachgemacht,
aber nicht erreicht.
Monate lang haltbar,
also keine imprägnierte Leinenwäsche.
Ein Versuch überzeugt.
Dauerwälche-Spezial-Haus
L. Kneller’s Nachf.
G3a." Hohestrasse 18.
10.
Sum Jlausputz
empfehle
— Stahlspäne—
Bohnerbürsten, Teppichkehrer, Bohnerwuchs, Bohnertücher
.□
alle Bürstenwaren
Staubsauge-Apparate
in nur besten Fabrikaten.
INlax Franzky
42 Breitestrasse 42.

Kölner Lecal-Anzeice: Nr. 90* Dienstag, 2. Aprit 191..
Herren-Artikel
Weisse Oberhemden gute Stoffe mit prima onx INr arEinsätzen—————.75.75.75
Bunte Oberhemden
neue Deseins in Perkal.as arx
Zephir-.———„.75.79.75
Bunte Garnituren
Vorhemden und Man- 00ß 1ax 4 schetten—.—— Garnitur•30.20.10
Kragen, Wanschetten, Vorheinden in vielen Formen, bewährte Qualitäten, Mako und Leinen, 4- und 5fach.
Krawatten
in allen Fassons, neueste-a b. 2 50 Dessins, enorme Auswahl.50 bis.90
Hosenträger gclie Güssigg 0 95 bis.75 Stehkragen 4.&ap 6g, sem noch, 72 Btzd..50
Handschuhe
Damen Stoff-Handschuhe
prima dänisch Leder-Imit., 2 Druckknöpfe, elegante Ausstattung, tadellose„ 8 Fassons—————————„.90
Mousquetaireform
10—12 Knopf, Seidenflor(Ersatz für Seide) in modernen
Strassen-Farben-————.50.95
Lange fil de perse Handschuhe vornehme Form, neueste Dessins, entzückende Farben—.95 bis 5 90
Damen-Leder-Hanlschuhe———.45
Glacé-Handschuhe
in bekannten schönen."
soliden Qualitäten——.45.95.50
„Sonja“-Damen-Juchtenhandschuhe
mit eingesteppten Daumen-————.95
Strümpfe
Unsere Spezial-Marko
„Fragezeichen“
Allein-Verkauf für Köln aus prima ägyptischem Makogarn, gänzlich nahtlos, doppelte Ferse und Spitze, sehr haltbare Qualität Damenstrümpfe 1 10
engl. lang, schwarz u. braun, Paar•10
Herrensocken 0 60
Mako, grau, schwarz u. braun•00
KinderstrumDle schwarz u. braun
Grösse 1 48 8 Damen-Grosse.10
Trikotagen Grössen)
Grössen)
Mako-Hemden———.—.65 2 35.20
Mako-Hosen—.——— 145.95 2 45
Mako-Jacken————.20.80 245
Poröse Jacken für Herren und Damen wei he Qualitäten, sehr angenchm im 1 05 Trasen, alle Grössen————.90
Mousseliu-Strümpfe
Die grosse
Mode: Mousseild-Htrum
Flor-Mousselin, vlatt u. mit aparter Stickerei, verstärkte Ferse u. Spitze E besonders preiswert——— Paar Ue
Damenwäsche
Phantasie-Damen-Hemden
Einsatz-Hemden
Rumpf gelb Mako, mit eleg. Pekal-Einsätzen, alle Grössen———.———.95
Einsatz-Hemden
Rumpt weiss Mako mit eleg. Perkal-„ 9Einsätzen, alle Grössen—————.25
Einsatz-Hemden
Rumpf weiss Mako mit eleg. PikeeEin ätzen, alle Grössen
.25
Korsetts
Spiral-Korsetts in grau u. meliertem Drell
.65.95.25.75 Korsett„ANiampn“ mit Strumpfhalter,
praktische, mod. Form in Satindrell—— 2 90
Korsett„Llegant“ langes Directoire-Korsett, besonders preiswert——-——.90
Korsett„Tipp Topp“, extra lange Form schwerer Satindrell————-——.90
Directoire-Korsetts nur moderne Formen mit Strumpfhaltern—.75.75.50.75 Mädchen-Korsetts in grau und weiss, mit Trägern.60.75.10.50
Taschentücher
Damen-Taschentücher mit Namen in Karton,
1 Dtzd..95.35.75.25
Engl Batisttücher für Damen in weiss u. m. bunt. Rand.08.10.15.18.25
Herren-Taschentücher mit Namen in Karton, ½ Dtzd..50.85.45.00
Engl. Batisttücher für Hrren, mod. bunt.
Dessins.16.22.35.45.60
Schürzen
Ein Posten Linontücher für Damen und Herren, gute Qualität Dutzend•95
Damen-Blusen-Schürze mit Volant und Borte besetzt——————————* 0 95
Damen-Blusen-Schürze mit breiter Borte garniert—————"—————.20
Damen-Blusen-Schurze aus türkischem
Satin————————————.50
Damen-Kittel-Schürze mit Aermel—.75
Damen-Kittel-Schürze Empire-Fasson mit
bunter Borte besetzt——————— 2 20
Weisse Zier-Schürze mit Trägern, EmpireFasson, rundum Feston——————.95
Weisse Zier-Schürze mit Trägern, Empire Fasson, Feston-Durchsatz—————.50
Kleiderstoffe- Seidenstoffe= Weisswaren= Teppiche= Gardinen* Läuferstoffe= Tischdecken* Steppdecken usw.
1453da0v
□
der Arbeiterwelt.
a Teilstreik der Betonarbeiter.
Vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter wird uns geschrieben:
An den Neubauten der Eisenbahn Ueber= bzw. Unterführung am Großkreuz(Hornstraße und Gladbacherwall) sowie in Deutz
fanterie=Regiments Nr. 16 hatte am 2. März den Zapfenstreich
verbummelt. In dieser Situation fuhr er in seine Heimat zu seiner Frau. Diese sowohl wie seine Mutter vermochten nicht, ihn zu bewegen, freiwillig in die Garnison zurückzukehren, und so blieb er zwölf Tage fort. Das Kriegsgericht verurteilte den Mann zu zwei Monaten Gefängnis.
n u n v e n l o h n<space> 5 6<space> P f g.<space> b e i r ä g t,<space>
wurden die dort beschäftigten Arbeiter mit Löhnen schwankend von 45—50 Pfg. entlohnt. Die Fachwissenschaft stellt diese Bauwerke unter den Begriff Tiefbauarbeiten, weil sie aus Beton hergestellt werden. Würden dagegen dieselben Bauten, die eine Höhe von 10—20 Meter erreichen, aus Mauerwerk hergestellt werden, so würde kein Mensch daran denken, solche Bauten zu den Tiefbauten zu rechnen. Die in Betracht kommenden Firmen, die teils Hoch= teils Tiefbauunternehmer sind, weigern sich, die Tariflöhne zu zahlen, da nach ihrer Anschauung der Tariflohn für diese Arbeiten nicht in Betracht komme. Eine Einigungsamtssitzung unter dem Vorsitz des Hru. Beigeordneten Dr. Fuchs beschäftigte sich mit der Angelegenheit und es einigten sich die Parteien, Arbeitgeber und Arbeiter dahin, für das Tiefbaugewerbe ebenfalls einen Tarif zu tätigen. Bei den Arbeitgebern des Hochund Tiefbaugewerbes scheinen über einen solchen Tarifabschluß Meinungsverschiedenheiten zu obwalten, denn bei der diesbezüglichen Verhandlung gab der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes, Hr. Architekt Thiemann die Erklärung ab, daß nicht für das gesamte Tiefbaugewerbe, sondern nur für die obengenannten Betonbauten, auch Kunstbauten genannt, Löhne vereinbart werden sollen. Die Arbeitgeber wünschten sodann einen Stundenlohn von 50 Pfg. für diese Arbeiten festzulegen. Die Arbeitervertreter lehnten dieses entschieden ab, da nach ihrer Ansicht die Arbeiten an Kunstbauten ebenso beschwerlich und daher mit denselben Löhnen bezahlt werden müssen, als die Arbeiten an den übrigen Betonbauwerken.
Für die Arbeiterschaft ist die jetzige Arbeitseinstellung äußerst unangenehm, da sie sich so den Lohn zweimal erkämpfen muß. Bekanntlich wurden nach der allgemeinen Aussperrung im Baugewerbe 1910 die jetzigen Lohnsätze vereinbart. Es kommen in Betracht die Firmen Hüser&amp; Comp. aus Oberkassel, Gebrüder Schömer aus Eschweiler und die Firmen Fischer&amp; Pilgram und Stöcker aus Nippes und Mülheim. Bis zur Anerkennung der Tariflohnsätze sind die genannten Arbeiten von allen in Betracht kommenden Arbeiterorganisationen gesperrt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein),.April19.2. Ein Musketier
InAbschiedsfeier. Am Samstag, den 30. März, veranstaltete das Personal der Briefträger=Abfertigung des Postamts I im Goldenen Löwen eine Abschiedsfeier zu Ehren ihres nach Kassel versetzten Vorstehers, Hrn. Oberpostsekretär Klipp. Als Ehrengäste erschienen die Herren Postdirektor Schmidtmann, Postinspektor Walther, die Oberpostsekretäre Hoffmann und Arnold, gußerdem zahlreiche Beamte anderer Dienststellen. Ober=Postschaffner Billig würdigte in der Festrede die Verdienste des Gefeierten. Freude und Leid habe er stets mit seinen Untergebenen geteilt, dienstlich wie außerdienstlich stand er ihnen stets treu zur Seite. Er schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Scheidenden. Hierauf wurde Hrn. Klipp zum Andenken ein großes Bild, Ansicht von Köln, in prachtvollem Eichenrahmen überreicht.
Gerührt dankte Herr Klipp, hob in kernigen Worten die treue Mitarbeit aller Beteiligten hervor, die allein es ihm ermöglicht habe, ein jo iuniges Verhältnis herzustellen. Aus dem Programm, von welchem eine von Herrn Jean Baedorf künstlerisch ausgeführte Abschrift Herrn Klipp überreicht wurde, seien besonders erwähnt die Darbietungen des M. G. V. Reichsadler(Dir. Herr Jansen) und der Musikkapelle(Dir. Herr Haupt), beide aus Unterbeamten bestehend. Herr Fischer erfreute durch einige schöne Lieder, die Söhne der Herren Effertz und Heinrichs durch Violinvorträge, Herr Aßheuer durch humoristische Vorträge. Passende, gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Steimel und Baedorf gedichtet. Dem Dank des M. G. V. Reichsadler für ratkräftige Förderung gab Herr Bernau in herzlichen Worten Ausdruck.
J. Baumblüte am Vorgebirge. Aus Anlaß der Baumblüte wird auf der Vorgebirgsbahn außer den an Sonn= und Feiertagen regelmäßig im Monat April verkehrenden Sonderzügen bis auf weiteres Mittwochs und Samstags um.30 Uhr av Köln=Barbarossaplatz ein Zug bis Alfter, ferner jeden Tag ein Sonderzug von Bonn aus im Anschluß an den Schnellzug.30 Uhr der Rheinuferbahn ab Köln=Trankgasse abgelassen. Fahrgäste, welche mit der Rheinuferbahn das Blütengebiet erreichen wollen, haben dadurch Anschluß an die um 12.30,.00,.30,.30 Uhr abfahrenden Schnellzüge der Rheinuferbahn. Im übrigen wird auf die FahrFläne und die Bekanntmachungen im Inseratenteil verwiesen.
Stadtcolnische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle. Am Freitag und Samstag vor Ostern fallen die Sprechstunden an de. Stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle aus.
1 Ein Ueberfall. Auf dem Rothenberg wurde gestern abend
ein Arbeiter von zwei Männern übersallen und schwer verletzt: blutüberströmt wurde er ins Bürgerhospital gebracht.
□ Ein gemütlicher Spitzbube. Beim Einbruch in ein Haus in der Burgunderstraße wurde ein Gauner ertappt; er floh und rannte in eine Friseurstube, wo er bat, man möchte ihn sofort rasieren, da er es eilig habe. Als er rasiert war, nahmen ihn draußen seine Verfolger in Empfang und versuchten, ihn zur Wache zu bringen.„Ach macht doch keine Dummheiten!“ sagte er, laßt uns dort in der Wirtschaft einen genehmigen!“ Darauf gingen seine„Begleiter“ indes nicht ein, sie lehnten dankend ab und brachten den gemütlichen Spitzbuben an die richtige Stelle.
von Nah und Fern.
Sebastopol, 2 April19/2.(Drahiber.) Eine Fischerbarke mit fünf Schiffern ist während eines Sturmes untergegangen.
Fluchtlinienplau.
Der Fluchtlinienplan der Josephstraße, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie Josephstraße, Ecke Severinstraßeenthält, liegt vom 6. April d. Is ab im städtischen Vermessungsamt,
Ra hausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußsrist von vier Wochen, also spätestens am 3. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 29. März 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 2p
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und DekorationsZwecke von.K. an mit Ständer von.c. an.
Deussen Söhne
Johannis str. 48
F A 190. Preis iste gratis.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle im Dau sowie zum Umbau der Daukirche sind I. die Schreinerarbeiten(Fenster) in 4 Losen, 2. die äußeren Putzarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 9 u. 12 Uhr auf dem Baubureau Ankerstraße 16, I. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 11. April d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 25, einzureichen. 9B
Cöln, den 22. März 191.. Hochbauamt. I..: Klewitz.
Bekanntmachung.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 25. Januar 1912 sind die Vorschriften für die Ausführung und Unterhalung von Hauswasserleitu gen neu festgesetzt worden. Die Vorschriften sind im Druck erschienen und bei der Dircktion der Gas, Elektrizitäts= und Wa erwerke, Rosenstraße 30, erhältlich. Cöln, den 29 März 1012 Der Oberbürgermeister.
J. V: Ischirnt. 7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Dienstag. 2. April 1912.
RACKETS-BALLE
nur renommierte Fabrikate.
USw.
5
lllustrierte Preisliste kostenlos.
I
SHUEN
Zwangsversteigerüke s
Am 12. April 1912, vormittags 98 sollen im Justizgebäude am Reid pergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Ed die nachbezeichneten in Cöln=Bayenthé belegenen Grundstücke:
1. Flur 51, Parzelle Nr. 3587/43, Goltsteinstraße, Acker, groß 22 gm, Reinertrag 0,07 Taler,
2. Flur 51, Parzelle Nr. 3592/43, daselbst, Acker, groß 86 qm, Reinertrag 0,25 Taler,
3. Flur 51, Parzelle Nr. 3795/43, Bernhardstraße, Acker, groß 3,45 Ar, Reinertrag, 1,01 Taler,
4. Flur 51. Parzelle Nr. 3796/43, daselbst, Acker, groß 3,49 Ar, Reinertrag 1,02 Taler,
5. Flur 51, Parzelle Nr. 3797/43, daselbst, Acker groß 2,31 Ar, Reinertrag 0,68 Taler, Flur 51, Parzelle Nr. 3798/43, daselbst, Acker, groß.35 Ar, Reinertrag 2,16 Taler,
7. Flur 51, Parzelle Nr. 3801/43, daselbst, Acker, groß 1,33 Ar, Reinertrag 0,39 Taler,
8. Flur 51, Parzelle Nr. 3802/43, daselbst, Acker, groß 1,01 Ar, Reinertrag 0,30 Taler,
9. Flur 51, Parzelle Nr. zu 3441,43 aus 1271/43, Goltsteinstraße zu 26, Hofraum, groß 4 qm,
10. Flur 51, Parzelle Nr. 3948 /43, Samariterstraße, Acker, groß 1 qm,
11. Flur 51, Parzelle Nr. 3952/43, Bernhard= und Samariterstraße, Acker, groß 13,59 Ar, Reinertrag 2,93 Taler,
Eigentümer: Gottlieb Hermann Schneider, Kaufmann zu CölnBayenthal, zwangsweise versteigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
6.
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
Am 12. April 1912, vormittags 9 Uhr 40 Misoll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens#pergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenseld,
Eichenderfistrasse Nr. 9
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 74 Quodratmeter, Nutzungswert 1850 Mark,
Für den
Auf bequeme
Teilzahlung
mit kleinsten Anzahlungen und wöchent ichen Ratenzahlungen von nur 1 Mark an.
05
der Art, einzelne lfücke zur Erhänzun oder komplette
WohnungsEinrichtungen
in garantiert nur besten Qualitäten bester Ausführung u. billigster Preis-Notierung, fachmännische, zuvorkommendste Bedienung.
Schlaf-, Speise-, Wohn- und Herren-Zimmer komplette Küchen und Herde.
Kulanteste Bedingungen.
Besichtigung unserer 4 Etagen-Verkaufsräume ohne jeglichen Kaufzwang liegt im eigenen Intcresse eines jeden Interessenten.
Schröter&amp; Co.
Obenmarspforten 7
bestrenommiertes, beliebtes u. gerne bevorzugtes
Möbel-Ausstattungs-Haus.
Alte Kunden sowie Beamte
ohne jede Anzahlung.
HerrenKonfektion
Oeteri
an rbeste Stoffverarbeitung. neueste Modelle und tadelloses Sitzen.
Anzüge für Herren und Knaben Sommer-Ueberzieher und einzelne Bosen und Röcke.
Extra-Abteilung für Massanfertigung.
*
S
Damen-Konfektion
in reichster Auswahl, hochmoderne feine
Kostüme, Jacketts, Mäntel. Röcke und Blusen,
allerieinste, beste Verarbeitung.
Ausnahme-Tage
bis Ostern zu bil.igen Preisen
und ganz kleinen Anzahlungen.
Ein Einkauf in unserem Geschäft liegt in Ihrem Interesse.
Schröter&amp; Co., Obenmarspforten 7.
Bestes und beliebtes Ausstattungs-Haus a. Platze.
Schultaschen, Cornister, Büchermappen,
Damen= und Reisetaschen
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen Gamaschen, Aktenund Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren in großer Auswahl und billigsten Preisen. 1°
Ferd. Schumacher, Tattlermstr., Marzellenstr. 12.
lie Geschäftsbücher. Briefe und
kauft unter Garautie „ sofortigen Einstampfens
un der Pipinstr. Ellil EImer. Kölb.
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Jahrrad=Inbehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Waschinen-Gerelschaft
Severinstraße 216. 2*
Derufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
Peter Deys
mit der Sonne,
hergestellt aus den besten Rohstoffen, schnellreinigend u. ganz neutral, daher
äusserste Schonung der Gewehe.
Blendend weiße Wäsche.
In allen Fällen gleich gut verwendbar.
.Karto. 25). l,-Pid.-Karton 50
Erhältlich in Kolonia waren-, Seifengeschäften un Drogerien. pe
Vertreter: Jean Wolfer, Kö.-Nippes. Tel. B 5722.
Am 12. April 1012, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Grosse Neugasse Nr.
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus, groß 40 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Max Oppenheimer, Henriette Eugenie geb. Cremer in Cöln und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werd n.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft soll am 12. April 1912, vormittags 10 Uhr in Cöln. im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenseld,
Glasstrasse Nr. 3
belegene Hausgrundstück
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Hinterhaus, groß 3,06 Ar, Gesamt nutzungswert 1050 Mark,
Eigentümer: Joseph Lebouille, Strumpfwirker in Cöln=Ehrenfeld und Miteigentümer, versteigert werden.
König'iches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 13. April 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Siebachstrasse Nr. 51,
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, e. Schuppen, groß 2,65 Ar, Gesamtnutzungswert 1550 Mark,
Eigen ümer: Wilhelm Krämer, Eisenwarenhändler, früher in Cöln=Nippes, jetzt in Marburg, zwangsweise versteigert werden.
v Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 30. Mai 1912, vormitags 10 Uhr 10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens. pergerplatz Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück: Flur 63, Nr. 5748/5,
Dürenerstrasse,
Hofraum, groß 4,65 Ar;
Eigentümer: Peter Joseph Körfgen. Wirt und Fuhrunternehmer in Cöln=Linden hal, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Kommunion=Stiefel
für Mädchen und Knaben in allen Preislagen, moderne Formen, mit und ohne Lack.
Herrenstiefel, Damenstiefel, Sandalen, Lasting=, Segeltuch= und Arbeiterschuhe und Gamaschen
in bekannt guter Ausführung u. billigen
Schuh-Haus Karsch,
Aiter Markt 24, neben Lintgasse.

Rirchliches.
Deutscher Verein vom Beiligen Lande. Wie ein gestern offene elegramm aus Haiffa mitteilt, sind die „ gee nau, Tie herrlichen Fahrt von Alexandrien bei vorzüglicher Landung in Haiffa wohlbehalten angekommen.
der Arbeiterwelt.
X Die Lohnbewegung im Schneidergewerbe. Die Kölner Schneidergehülfen haben beschlossen, die Frankfurter Einigungsvorschläge abzulehnen, weil die fünfprozentige Lohnerhöhung in keinem Verhältnis zu der Verteuerung der Lebensmittel stehe Der Kampf soll fortgeführt werden.
Zeiger h. 90 2 Dienstag, 2. April 1912.
V Leben auf dem Rheinstrom. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft, läßt mit Ostern, wo der erweiterte kleine Frühjahrsfahrplan in Kraft tritt, folgende Boote in Kurs treten. Die Kölner Gesellschaft stellt das Halbsalonschiff Hansa, die Oberdeckschiffe Undine und Rhein in Dienst. Dementsprechend verlassen den Düsseldorfer Hafen für die Strecke Köln=Mainz die Boote: Niederwald(Halbsalonschiff) und Frauenlob und Ernst Ludwig, Großherzog von Hessen und bei Rhein(Oberdeckschiffe) Am kommenden Donnerstag geht die Flottille in Köln vor Anker.
G. Das Schießgewehr. Gestern hanterte auf dem Großen Griechenmarkt ein 15 Jahre alter Knabe mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand. Der Verletzte suchte Hülfe im Bürgerhospital.
Auf eine 40jährige Cätigkeit bei der Firma Maria Farina, gegenüber dem Jülichsplatz, kann heute Hr. Theodor Hummel zurückblicken. In diesen vier Jahrzehnten hat Hr. Hummel seine dienstlichen Obliegenheiten mit größter Gewissenhaftigkeit erfüllt.
Aus Köln-Dent
* Windthorstbund Köln=Deutz. In der morgen, Mittwochabend 9 Uhr, in der Restauration Erholung, Freiheitstraße, Ecke Düppelstraße, stattfindenden Sitzung wird Hr. Dr. Zacherl über die Stellung der Regierungen zur Sozialdemokratie sprechen. Die Parteifreunde sind herzlich willkommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Katholischer Beamtenv rein Köln. Zu dem Vortrag, den der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Gehlen, am vorigen Mittwoch über Land, Leute und Passionsspiel von Oberammergau hielt, hatten sich so viele Zuhörer eingefunden, daß der große Saal des Fränkischen Hofes sich als zu klein erwies. Der Vortrag war so eingerichtet, daß die Zuhörer einerseits ein getreues Bild von der Gegend, den Einwohnern und dem Spiel in Oberammergau erhielten, anderseits aber auch durch ernste Hinweise auf die Passion des Heilandes religiöse Erbauung fanden. Fast hundert schöne farbige Bilder zogen am Auge vorüber. Bei sechs Hauptszenen sang der Chor der Herz=Jesupfarre von der Galerie herunter herrliche Fastenlieder unter der Leitung des Dirigenten Hru. Karl Pollmann. Geradezu ergreifend schön klatigen die Lieder bei der Kreuzverehrung, Jesus am Oelberg, Tod am Kreuze usw. Frl. Rings brachte bei den Vorbildern aus dem Alten Testament und bei der Grablegung des Herrn Gedichte aus dem Text von Oberammergau in vollendeter Weise zum „Vortrag. Die Versammlung folgte dem Vortrag, der drei Stunden dauerte, mit gespanntester Aufmerksamkeit und größtem Interesse bis zum Schlusse. Der Leiter der Versammlung, Hr. Vizepräses Hermann Krahe, dankte dem Redner für die große Mühe, der er sich unterzogen hatte, diesen wunderbar schönen Vortrag würdig auszuschmücken, und zollte den schuldigen Dank allen übrigen Mitwirkenden.— Die gemeinschaftliche Österkommunion findet in St. Andreas statt.
e und
s Scheinwerfer im Feldkriege. Zum Entwurf der Schießvorschrift für die Feldartillerie sind soeben Deckblätter erschienen welche die Weisungen für die Verwendung der Scheinwerfer bei nächtlichen Kämpfen der Feldartillerie enthalten. Die Erfahrungen des russisch=japanischen Krieges, in welchem erheblich mehr als früher der Schutz der Dunkelheit zur Durchführung von Unternehmungen, insbesondere beim Angriff auf vorbereitete Feldstellungen ausgenutzt wurde, leiten darauf hin, auch im Feldkriege euf die großen Vorteile nicht zu verzichten, welche der Gebrauch des eleltrischen Scheinwerfers in sich schließt. Am weitesten vorgeschritten in der Organisation von Feldscheinwerferabteilungen ist die russische Armee, die den Nutzen dieser Einrichtung im mandschurischen Feldzuge genugsam erfahren hat. Die jetzt für unsere Feldartillerie ergangenen Anweisungen besagen, daß die einer Artilleriegruppe beigegebenen Scheinwerfer tunlichst auf erhöhten Punkten aufzustellen und vorwärts seitwärts der Geschützlinie zu postieren sind Erfordert es die Entfernung letzterer vom Aufstellungspunkte des Scheinwerfers, so wird eine Verbindung mittels des Fernsprechers notwendig, um den Lichtkegel richtig zu leiten und auf dem zu beschießenden Ziel festzuhalten. Sind zwei Scheinwerfergeräte ver filgbar, so können sie entwedor dazu ausgannp
nen eines vereits unter Feuer genommenen Zieles verwenwährend der andere zum Aufsuchen weiterer Ziele dienen kann.
Aus aller Welt.
□. Rar mar. In Radebeul bei Dresden ist der bekannte
Schriftsteller n. May im Alter von siebzig Jahren gestorben. Am 25. Februar 1842 war er zu Hohenstein=Ernsttal in Sachsen als Sohn armer Weberleute geboren. Er machte eine trübe und bewegte Jugend durch und widmete sich nach verschiedenen vergebder Gerossentlichuing seiner Reiseerzahrungen, in denen er eine neue Art phantasievoller und spannender, vielfach mit moralisierenden Betrachtungen äußerlich verflochtener Belletristik eröffnete. Seit etwa zwölf Jahren wurde ein unerquicklicher Streit um Karl May geführt, in dem das zum Teil wenig einwandfreie Vorleben des Mannes und seine Tätigkeit als Verfasser von allerhand Schmutzund Schundliteratur eine Rolle spielte. Die Gerichtsprozesse über die Vergangenheit Karl Mays und seine„verbrecherischen Neigungen“ dauerten bis in die jüngste Zeit hinein.
** Ausstände.(Trahtber.) Berlin,.April1912. Gegen 1000
Sturkateure Berlins und Umgegend, organisiert im Bauarbeiterverband, haben im Laufe des heutigen Tages die Arbeit niedergelegt. Die Arbeitgeber beharren auf Einführung eines neuen Vertragsmusters, während die Arbeitnehmer nur auf Grundlage des am 31. März abgelaufenen Tarifs die Verhandlungen zum Abschluß eines neuen Tarifvertrages weiter führen wollen.
— ronoon,.Apcil1912. Die Times meldet aus New York
vom 1. April* In Chicago sind 15000 Zimmerleute zur Erkämpfung von Lohnerhöhungen in den Ausstand getreten. Bauarbe en im Werte von 140 Mill. M. sind durch den Streik betroffen. Die organisierten Zimmerleute in Desmoines(Jowa) haben ebenfalls die Arbeit niedergelegt. Die Bewegung droht sich auszubreiten.
** Warschau,.April1912.(Trahtber.) Der zu 12 Jahren Zwangsarbeit verurteilte Mönch Damazy Macoch hat an den Präsidenten des Petrikauer Bezirksgerichtes ein Schreiben gerichtet, in dem er auf die Berufung gegen das vor einigen Tagen verlesene Urteil verzichtet. Er will jedoch ein Gnadengesuch um Milderung der Strafe an den Zaren richten.
Aus dem sozialen Leben.
24 Die Rensumgenossenschaft Eintracht G. m. b. B. hielt, wie sie uns mitzuteilen bittet, am Sonntag, den 31. März in im Fränkischen Hof ihre Halbjahrs=Generalversammlung ab. Geschäftsführer Schlack erstattete den Geschäftbericht. Die Mitgliedschaft sei um 2968 gestiegen und betrage 25 094. Der Umsatz im eigenen Geschäft habe in den sechs Monaten 3121 926 M. betragen, was ein Mehr von 724 401 M. gegenüber dem Vorjahr bedeute. Der Umsatz im Lieferantengeschäft betrage rund
1 Million M. In der Bäckerei wurden für 635 281 M. Backwaren hergestellt. Acht Filialen wurden neu eröffnet. Der statutarisch festgelegte Rabatt von 7 Prozent auf die im eignen Geschäft gekauften Waren betrage 218 534., die 5 Prozent auf die bei Lieferanten gekauften Waren ergäben 49 750 M. Der Reinüberschuß betrage 58849 M. Hiervon wäre 1 Prozent Rückvergütung zu zahlen gleich 31 219 M. und die verbleibenden 27 620 M. an die Reserven zu überweisen. Zum Schlusse teilte
mit, daß er mit dem 30. Juni seine Stelle als Geschäftsführer verlasse, um die Leitung der Groß=EinkaufZentra., gu übernehmen. Die ausscheidenden AufsichtsratMitglieder: Johnen, Wieserhof und Ritzerfeld wurden wieder gewählt. Für Erweiterungsbauten der Zentrale und evtl. Terrainankäufe wurden 300000 M. bewilligt. Es wurde; alsdann noch die Geschäftsanweisung des Mitglieder=Ausschusses genehmigt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhaft der an dieser Stelle zum Aodruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist creit, erwaige Richtigstellungen der Gegerseite zur Klärung des Sachverhals#
ene zu
6585] Herkulespark. Dem hier kürzlich veröffentlichten Artikel unter dieser Spitzmarke kann nur zugestimmt werden. Es ist freudig zu begrüßen, daß sich endlich Stimmen finden, die eine großere Betätigung der Nippeser Bürger in Wahrung ihrer Interessen fordern. Der Herkulespark muß Nippes zugänglich gemacht werden und dafür ist der Bau der Vorortringstraße vom Park nach Nippes eine unbedingte Notwendigkeit. Die Kosten sind auch keine allzu hohen, wenn man die Straße nur befestigt, was ja vollständig genügt. Dann haben die Nippeser auch eine schöne Promenade zum Park, was auch nicht zu unterschätzen ist. Also, lieber Stadtrat, du hast für Nippes einen sehr schönen Part geschaffen, nun sorge auch dafür, daß er seinen Zweck erfüllen kann: Schaffe einen würdigen Zugang.
6586 Aehr Licht in Köln-Longerich, Heimer=dorf, heimerhöfe. Endlich haben wir definitive Aussicht, elektrische Energie zu erhalten. Hierbei möchten wir jedoch nicht verfehlen zu bemerken, daß die Stadt Köln bis Volkhoven das Kabel ohne Garantie für Rentabilität gelegt hat, während die Höfe Heimersvorf und Bergheimerhöfe eine Garantie bei wohl gleichwertigen Auschlüssen leisten sollen. Da wir nun ebensoviel Steuern aufbringen mussen wie Volkhoven, so ist es unseres Erachtens doch auch berechtigt zu verlangen, daß wir auch die gleichen Vergunstigungen erhalten. Ferner ist auch die zu legende Strecke nicht länger als nach Volkhoven, wohl noch kürzer, und die Transformatorenhäuschen sind recht billig evt. unter Verwendung eines Schuppens zu beschaffen. Desgleichen kommt ja hier ein Niederspannungsnetz fast nicht in Frage. Auf Grund vorstehender Daten treten wir deshalb nochmals an die Deputation heran und hoffen bestimmt, der unseren Wünschen ebenso stattgegeben werde, wie denen der Einwohner von Volkhoven. Be““ des kleinen Niederspannungsnetzes wären wir ja schon zufrieden, wenn die in der vorigen Samstagausgabe des Stadt=Anzeigers so gelobten Holzmaste, welche Longerich angeblich„zieren", hier im Schatten unserer Baume sich verwenden ließen, da diese hier nicht so scharfer Beobachtung resp. Kritik ausgesetzt sind. X. Y.
0 Bonn,.April1912.(Eig. Drahtber.) Die 13 Ballons, die am
Wettfliegen des Niederrheinischen Vereins für Luftschiffahrt teilnahmen, sind nunnehr alle als gelandet gemeldet und zwar die noch ausstehenden drei: Barmen bei Berenbrock bei Lüdinghausen Thüringen bei Balkhausen bei Solingen und Schröder bei Overloon in Holland.
Aus Kölns Nachbarschaft.
4t Dünnwald, 2 April1912. Mittwoch und Donnerstag findet hier Mission statt.: Die Vorträge werden morgens halb 9 und abends halb 9 Uhr gehalten, morgens für die von der Nachtschicht kommenden, und abends für die von der Tagesschicht kommenden Arbeiter.
Aus dem Vergischen Land.
.-Gladbach,.Aprill 912. Hr. Franz Vierganns von der Firma I. W. Zanders feierte am Samstag, den 30. März d. J. sein 50jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß fand am Jubeltage im Mariensaale des Bergischen Löwen eine große Feier statt die sehr anregend verlief. 9567 9 11
K
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
4 2% m 271312. 1mili aher sericht der städtisch n
arktverwaltung. vie#igster und höchster#reis im Kleiuhandel;
" umiwisen von ler###ule A..33-1,94, vom Bauch.75-.82..bge. Ko us.9.-.93. Irnnausise, von der Keule 0,94.02
Seaggeiefteigen von, der Hegi,9.85.10, alles einschl. Knochenlel.). %# gerauchert.80.90. Sehnken, roh, inl. geräuchert, im
5P0, gäse 6 5 ocCgr 1 ge 9# gztt..80-.20, Kaninchen, wilde
0rU. tänse 6 50 9,00, Enten 28,0-6,00, Hähne alt-,.50.00, junge
54%.30, 1,00, jünge.50.00, Tau u. alt-,.50Sn Junge.75-.900 Jebend das Stück.: Enten 3,0·-.50 Hähre, alte,
R9.°35g 1- 7% 2,80, A1tze##.80..00, unge.)-.50
St chülsch, gowässert.25-.30 das Pir Pratheringe.10 das Stüich. o0 513*6 T, 1,55-.60, Land utter 1,55 das Pfund. Landeier, frische,
Filher 9·88.3 39 1. s.20-.30, Holländer.00-1 20,
ainzer v. 3. amemler: 0. 0 las Ziicek. 44 tuna, „Aepteg,„tal.,#r, 0,22-.35, amerik..30-.35, hies, Ess- O 30-.40
.-0. dpengs 2·55-2·32#r2“ kss.40-.50, Weintrauben, Almeria
.03-.05, A ia 4#.0 0%½9 25 Cu# kund. An elsinen, Valencia
.0,05-.08, Zitronen 0,04 0,55 das Stück.
1658., uenkohl, auslind. G25
el, Spinat.15.19;-Ptuna.## rinkholl. ausl..25-0 65 das „<space>„ M,<space> 0. 1 5<space> 0, 1 3<space> d a s<space> P f u n d<space> S t i e l c h e r<space> 0,<space> 6,<space> B r e i t l a u c h<space> 0. 3 5- 0. 5 5<space>
Wggg-trat. Oberz 010 G3z Stück, Rüber, rote(Karotten)
angeschn..10. Mohrrühen abgrschu..10 das fund, Fetersilie.10 die
38 aes u. t. g.40,.ee 2.40 ie tich, sechrerzer .o das Stück, Radieschen, inl. 0,05. Schuarzwurzeln, hier..12-.15, das Spüng. 48 89. 0, 5 1as Piond, ehnitlauch.03 das(ebonk. 4arebein,
Rusbarbe. 9o g- 468; 4 419 gir##„ Tomaten, ausl.,.50-.0 das Plund,
A uug 012-##y das Gebuna, Gurken, engl..40.50, holl..50
kilo#.s pynte4 r4— ch an. viehmarkt. Preise für die 50
eband.-(, eingeklammerten Zillern aner ter Schracht-) gewiegend als Schätrn Grissvieh versiehen sich ülerdie sitr lestendgenselt ue in nach dez getätgten Stü hrorkätlen, vährend
„ gendgewicht auf Wies#ngen in höln beruhen. Auf rieb:
Gruagggi, elage zen, a 1. höchsten Schlachtwertes 56 us(93-66, h. Jungg..312 gungsgcht bis zu 4 Jahien
521 6), c 18 48%iad## susgrmüstele.i1 d Atere aussrmästerr 49oesen O0-.0f i0 Oo S182###. gerii genährte-13(65 72). Weice.
sen Ce.„ 00l. 715 auhe, darunter 00 We dekülle, a. Färsen
Böchzten, Schlzchtgergs„9.,(—.), 0. Külb, höschssen, Zchlarchtvertes
eutwickelte füngere k#.### 3### c. dltere, ausgemästete Kühe und nenig „.„„„ Kune und Färsen 41-4. 0 93), d. massig genährte
bis co“ 1045 Eiags gerahrie 28-92(51-—56, Weidekülhle 00-00(0)
„„ 0s Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 61-54(8—6
46(73 80) Tandlal in%.50( Jx 83/ 6; äg genührie und dltere 41Bu len lebhaft und geräage Kühen leblart bei fraglicher Häumung,
Bage 4 /g, 0, Mark siewich jehlas3 r. 35.59, u. 45=55, e. 60 00.
S. 23-51
tungen“ Rndleise tüchsen 1###.u. 438 Alo: A. Hiesige Schlach.
„##ger. umüneisch. tichsen 1. Beschal enheit N. 1,68.72, 2. N..52—..60
„„ 43-444„Kühe: 1. Bescha#enheil N. 1,60 1,64, 2. M. 50-.54 .32--36, 1. 2, 8%%##: Beschalse hen u. 44-.41, 2. 51.
Vordorssertel Al..35-.46 Mliaterviertel N..40--82.
.44, aus„Dänemark: Kühe Vordervier el M..50-1. 0, Hinterviertel M.
3, 300 Eblleisgz. I. Beschaffenheit U. 1,60-.70, 2. A..40-1 52,
2. Ji..30-140 a### seden; I. Beschallenheit M..40-.50,
.00.. 2, u Goc 5-.39. Schwemetle sch: I. Geschauennett Goe: Geiser 60-C10. Handel in hiesigen Schlachin Gpgebrachion bie Schweinaleisch ziemlich ledhaft;
eingebrachtem Fleisch: schwedisches Kalbfleisch langsam.
2. April 912. rruchtmarkt, Hen. Luzerner, neu, M 9 60 u. 48%%### nen.60 bis A..00, Rosgen-Breitiruschstroh
4. 518" 2 1. Krumm- u. Pressstron M..80 bis M. 4,20 die 00 Kil. Mai 68.4, 2- 82¼4912- Kubol in Tartien von 3000 all. vorr. 66.00 5
dür HrSNtrich der Köln. Tolksztg.) Die Preise kolggnch rmäzsen: Viktlarin:: sich in dex vorgangenen Woche ungefähr
34-35, dessl. rüsische Ml..--0, desgl. geschs ie Al. 42-46, descl. ga.
paltene N. 38.42, grune ungeschälte, hollandische M. 32-34, desgl. geungzrise. f 36-33“: Bohpen, Mittel- rumänische N. 31-32, Wächerer dl. 52“ 30 38, 84 143ctg han;, ausgelesene N. 36 38. bosie Hieller- M. 52-58, alles A-%8%%1 Mitiel- A. 32-39, grosse A. 40-46, #52-58, alles.e 109 Kil. Das Geschäft war ruhig, die Marktlage
a121912. Bora., 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desg Sunst 35, 9% K 3- blauszures gelbes 95.00, chlorsaures 59.00, chrom
ameriktan:.1 20 u Küsein von 25 k zl. 11 30 116.50 do
von 50 Kil. 112.50,-116.50, alles die 100 ki,“ 116.80; do. u
Neuss, 2. April9 2. Jrnchimarkt. Neuer Weizen, I. Sorte
Neuer Rogger Neuer Haler, Wintergerste
*
1.
N. 22,00 „ 21.00 rte M. 19.40 „ 18.40 „ 20.50 " 19 50
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 di. 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„
Luzernerheu. 5,00—.50 Krummstroh M. 17,00dies00Kilo
Breitdruschstrob„ 19,00 Klelsre 1.—.. J..3ödie 50 Kllo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
de 100 Kilo.
BNleuss, 2. April 1912.
Aveel.29,00
100 Kil. obre###s, beim#r estsezgurg der Neusser Oelm üller. Rüböl,
62.50, mit Fass M.00 die 100 F. m dr Gereinigien““
die soud kug“,##bruchen, bei Abnahmo von 19000 Kll. A. 116.00
Wasserstands-Nachrichten Konstanz, om Boden. 318.04n. Hüningen, 7om. Rhein.83+.13 u Kehl, vorm. Rhein 262.4004 in Mannheim, 8 cm. Ry..48—0 00 in Heildconn, Lom. Neka.03—011 in Lohr, 8 vorm. Man 1 83—0,01 m Cauo vorm Rhen.32—0,03 u
am 2. April.
Bingen, ov., Rheingau.02—.04 m Bingerloch.62--0,64 m Trier. 7 vorm. Mose.32—.08 m Köln vorm. Rhein.80—.09 i Ruhrort, 8 om, Rhei.22—.15 m Weiel 8 vorm. Rhein 2,28—0s12 50 705 u Tiel. 8 vorm, Rhein.85—0,48 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill91
Das bisherige Tiefdruckgehiet hat sich mit 747 Millimeter niedrigstem Druck über Westrussland verlagert, während das vom Orean herangezogene Gelei nohen Luftdruckes sich schnell ausgebreitet und im Westen des Konuge starkes Steigen des Barometers verursacht hat. Das Maximum mit 775 Millimeter Druck liegt über der Biskayasee, ein Hochdruckausäufer hat sien über Skandinavien verlagert. Auch über dem Mitte meer liegt tiefer Lundruck und vom Nordmeer zieht eine Depression, anscheinend in südéstlicher Richtung, heran.
In Deutschland ist das Wetter vorwiegend trüb und merklich kühl. m südlichen Bayern ist das Thermomrter uater den Gefrierpunkt gesunken. Im Norden wehen böige nordwestliche Wir de, im Süden ist die Luftbewegung massig stark und westlich. Gestern sind verbreitete, im Alpenvorland starke Diederschläge eingetreten.
54 in über siem eeresspiagel. Eingeklammerte Ziffarn vom Tage vorher)
R ISt.0+.7 NW 31Wolbi1. April 3lamo.Bar. 75090754,8
2.„ 9 zab.1050 757,50.40,
11 mitt.]ed.C. 758.3712.1
NIV
VWV
VIV
31Wolkig. 4 Bede##t 41 3kig.
++.•1 7·3
„„„ er talte., gu.. 708.N 7tz.LIo F.9• K 9,1 INW ar9kig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute mergen 8 Uhr:.6 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 11,5., niedrigste von heute+ 2,1 Mutmassliche Witterung für den 3. April: Fortgeseizt merklich küll und vera derlich bei nördlichen Winden. Zeitweise Niederschläge(kurze Schauern) sind noch zu erwarten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&a Dienstag, 2. April 1912
Seite. 7.
Vornehme Knaben-Kleidung
für das Prühjahr 1012
Die Vielleitigkeit der diesjährigen Frühjahrs- und Sommer-Mode bedingt eine fachmännisch geprüfte, peinlich lortierte und grobzügig zulammengestellte Auswahl, wie lolche nur ein erltklaffiges Spezialhaus zu bieten vermag. Für Knaben jeden Alters spielt der jacken-Anzug in dieler Sailon die größte Rolle. JackenAnzüge mit Gürtel ringsherum und garnierten Talchen, jacken-Anzüge mit Revers, Überkragen und groben, eleganten Knöpfen, jacken-Anzüge mit Wälchekragen und Lavalliers bilden die große Mode. Hochgeschloffene Anzüge mit Wälchekragen und Lavalliers, feine Blusen-Anzüge in englischen, amerikanischen und Kieler Fallons Und aparte Neuheiten diefer Sailon. Kittelund Sweater-Anzüge uind für kleine Knaben eine beliebte Kleidung.
Moderne jacken-Anzüge von M..— bis.—
Aparte Blusen-Anzüge. von Ml..—bis 25.—
Norfolk-Anzüge, Sammt-Anzüge, Walch-Anzüge, Einzelne Blulen und Holen
Offene Handels Gesellschaft.
HETTLAGE
Köln am Rhein Fierten- und Kuaben-Kleidung Schildergasse 3 8/42
Neueste Frühjahrshüfte a. Wollfilz.50, Engl. Haarfilz.50 an
Kommunion- und Kontfirmationshüte
engl. Sportmützen. Regenschirme Klapp- und Zylinderhüte
kauft man am besten und billigsten bei“e
Reisekoffer Kupeekoffer, Reiseu. Damentaschen Schultornister
und Mappen jeder Art solide Anfertigung empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2 u. 3. 23
Pet. Grol,
Papierabfälle
alte Geschäfsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Peter Kreuele Stolt
Wilhelm Winkelmann
MODERNE BLUMENWERKE
empfiehlt
bepflanzte Körbe u. Jardinieren ständige Pflanzen- Ausstellung
Hohenstaufenring 18
Fernruf A604 u. A4961.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beltfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisemn des Käufers. Aufpolstern und Neuanfe tigung von Matratzen und Sofas.
Dampfbetttedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jekzt Blaubach 52.
9011.
Nähe der Haurtpost.
gasse 35.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Reoakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Uöln.
S
Louis Weber= Cöln
Weyerstrasse 16——.——
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
geReinige DeinBlutle
a; Rheumatismus, GichtHautH ausschlag, Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämor##rhoiden, Blutandrang n. d. o 2 Kopf, Fettleibigkeits. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch. * Bewährt haben sich
" Apotheker Götze's
s attirheumalischer
5 BIutreinigungstee
3 1. g. Nr. 150
in P. à.50 u..00.K sowie * Götzin Blutreinigungs=„ X pinen.=Pulver Nr. 150 K 4 Sch..50. k Vorr. i. d. Ap. z. gold. Kopf, Apost= In,# Tom=, Gloden-, Hansa-, O
Hirsch=, Hof=, Stern=, 0 Hohenzollern=, Kaiser=,# X Mauritius=, Jan von a Werth=, Löwen=Apoth., 6 Mutheim: Kronen=, Ad# ler=, Einh. rn=, Rheingold=, 4 0 Ehrenield: Engel=, Rip=# 9 pes: Feige's, Drutz: Lö. 6 S wen, Marien=Ap., Kalt: 2 # Marien=Apoth. usw. usw. 2 ## Versand: durch d. Ap. 924. golv. Kopf, Köln. 00
Sparkasse Rodenkirchen(Rhein)
— mündelsicher—
01 für Einlagen in jeder o bei einjähriger Kündigung
3¾% bei halbjähriger Kündigung Für sonstige Einlagen 3 1%. Postscheckkonto Cöln 5947. Reichsbank=Girokonto.
Konto bei der Bergisch Märkischen Bank, Cöln. Tägliche Verzinsung. Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Dampfwäscherei
Frauenlob
6. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt, 1 Haushaltungswäsche — Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt. 2 Pfundwäsche
— halblrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei — der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3640. 99
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
Gegen Haarausfall, Schinnen, Kopfjucken, Dünnhaar, kahle
Stellen wenden neuerdings Damen und Herren an
Dißmanns antiseptische
Haarwurzel-=Nahrung
Ueberraschende Erfolge. Prospekt u. Referenzen gratis. Flasche
Engroslager. R. Dißmann, nstr. 42. Depots: Bataille,
.5
St. Apernst
Parf., Breitestr. 14., M. Bongartz,
Orog., Apostelnstr. 22, R. Vongarß,
Orog., Blaubach 64, Drog. Caspary,
Zülpicherplatz 18, Haas=Leydel, Parf., Komödienstr. 35, Hamecher, Drog.,
Schildergasse 4345, Luckenbach, Drog., Hohepfort. 94, Neß, Drog., Hohenz.=.22,
Pohlen jr., Parf., Hohestr. 64, Werzinger, Friseur, St. Apernstr.42. sowie in fast sämtlichen Drogerien, Parfümerien und besseren Friseurgeschäften. 96
C
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbukette, Kinderkränschen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
8
Ohne Geld
liefert das Erste und bestrenommierte # Blektrische u. Gaskroven-Verleib-Institut
9 3
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. c“
Götzer&amp; Co.,
und Erke Limburger Strasse.
3
Telephon 1 4121
Die Bergische Milch=Zentrale
versendet mit der Vorortbahn ab Berg. Gladbach, Ausladestelle Museum.
jedes Quantum bester
pasteurisierter tiefgekühlter Vollmilch
Magermilch, Buttermilch. g5
Anfragen an die Kühlstation Jörgensmühlen b. Wipperfürth Bersicheichtige beim Einkauf die Inserenten
Derucksichtige des Local-Anzeigers

Seite 8.
Einige tüchtige
setel
welche bereits in größeren Werke tätig waren, zum baldigen Eintrit gesucht.
Fr.=Off. u. C 232 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. ed
gesucht, der im Stande ist, Trep pen selbständig auszutragen.
Hansa=Baumaterial G m. b.., Zülpicherstr. 91.
Für einen
Lehrling
aus guter Familie, mit ab geschlossener Mittelschul, bzw. entsprechender Realschul- oder Gymnasialbildung ist eine Stelle frei.
Nur schriftliche Bewer bungen unter Beifügung einer Abschrift des Abgangszeug. nisses wolle man richtenandie Verlagsbuchhandlung I. P. Bachem, 5 Köln, Marzellenstrasse 43.
Für das
Lohnbureau
eines gr. Fabr.=Gesch. wird ein
funger Monn,
zuverlässiger Rechner, mit guter Handschrift
gesucht.
Angebote mit Angabe über bisherige Tätigkeit u. Gehaltsanspr. un er A 91 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 5
Kräftige Arbeiter
werden sofort eingestellt von Gewerkschaft Carl Otto, Adelenhütte, Porz a. Rhein. Elektrische Verbindung nach Porz ab Cöln-Dom=Brückenrampe. Bahnverbindung nach Station Porz—Urbach, nächste Station hinter Kalk.— Eigene Kantine vorhanden.
Schl
und
1 Gußputzer
für unsere Metallgießerei so
fort gesucht. 94
Armaturen-Fabrik
„Deutschland Köln-Zollstosk.
Wer beteiligt sich
am Aufstellen u. Kassieren automatischer Apparate?
Eristenz!
Betriebskapital von 1000. erforderl. Jahreseinkomm. von 150008 garantiert.
F. A. Wenzel&amp; Cie. 15Köln, Jahnstraße 13.
K
Düng. Bautechniker
(Maurer) hauptsächl. f. Bureau
arbeiten sofort gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen vorläufig nur schriftlich an:
Höring&amp; Lehrmann..=6.
5ochbauabteilung Horrem
erbeten. 47
Ausläufer
17—19 Jahre alt. gesucht.
Zu melden von-9 Uhr vorm. unter Vorlage der Zeugnisse b
Gebrüder Diel.
Maschinenschloss.
u. Kupferschmied
finden dauernde Beschäftigung.
Piusstraße 44.
Selbständiger, durchaus ordentl
Bäcker=
u. Konditorgehülfe
zum 15. April gesucht.“
Hub. Rath, Euskirchen
Neustraße 27.
Buchhalter,
energisch u. fleißig, 25-35 J. alt, für angenehme, dauernde Stellung als Vorsteher des kaufm. Bureaus z. mögl. bald Eintr. ges. Off. an He zungswerk Radiater, Zentralheizungen, Bonn. b
Für Schreiner und Drechsler.
Der 12. Bezirk
zus. 84 Städte von Köln bis Trier ist noch billig zu verg. Risiko ausgeschl., da jed. Int. Käufer ist.
Off. unter B 953 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
Schweinemebgerei.
Sohn ordentl. Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Heinr. Neumann,
Rodenkirchen b. Köln.
gesucht
Engels,
Höningen b. Köln=Bayenthal.“
Prop. hausbursche
sofort gesucht. Jean Lohrbach, Lindenthal, Dürenerstraße 229“
von Geflügel= und Wildhandlung gegen hones Salär gesucht.
Off nebst Zeugn'sabschriften u.() 156 an die Bezirksvertr. d Bl., Hoheporle 6 erbe en.
Kalk
Jüngeres Mädchen für leichte Hausarb. ges. Hauptstraße 209.
Arbeiter
esucht.
Fleischmengergasse 1
Lehtling und Konditorei.
3 Café Esser, Alter Markt (urd. starker Junge zu: A lausen nach der Schule Blaubach 59.
sucht.
Bäckerlehrling gesucht.
hausbursche
Ehrenfeld, Platenstraße 44. chlosserlehrling gesuch
Kunstschlosserei H. Sup; Gabelsbergerstr. 43, 1. Et. v
Ninnos Arbeiter gesucht.
Mauenheimerstr.
jüng. Bausch osser gesucht Vorz, Hauptstr. 44.
Sg. Bautechniker
für sofort gesucht.
Off mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter B 952 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Junger
und anständiger Junge
als Comptoirlehrl. gesucht . Avernstraße 67. b
apesiererlchrling gesucht.
Sofortige Vergütung.
Schmitz, Dekorateur u. Polsterer Hansaring 2
Ein hräft. Pierdehnecht,
der Feldarbeit versteht, zum 15. April event, sri her gesucht. b O. Conzen, Marsdorf b. Frechen
Sohn achtbarer Eltern als
Schreinerlehrling
gesucht. Gründl. Ausbildung Steinstraße 21.
in Horr gleich wo wohnh.,
ein Hert sofort gesuchtz Verkauf v. Zigarren an Wirte. Versütung M. 250 pr. Mon. od. hohe Drov..Rieck&amp; Co., Hamburg“
Kaffeegroßhandlung in Köln sucht geweckten
Lehrling
aus guter(christl.) Familie mit (kinj.=Zeugn. u. schön. Handschr. Bediegene Ausbildung unt. Aufsicht des Prinzipals. Fr. u. 11 138 an die 2 Geschäftsst v. Köln. Bztg. Köln, Breitestr. 85.
Beamter
als Nachtwächter f. eine Fabrik ges. Möbel abrik Mellmann Nippes, Geldernstraße 55.
Ein Laufjunge
14—15 Jahre, von ordentlichen Eliern gesucht.
Kalk, Engel=Drogerie
Gesucht
größerem herrschaftlich aushalt eine durchau erfahrene
Küchenhau hälterin
oder Slütze,
Mädchen, das auf Lebens stellung reflektiert.
Melden mit Bild, Zeugnis abschriften, Altersangabe u Lohnanspr. Köln. Parkstr. 27
Mehrere tüchtige d
Stepperinnen
gegen hohen Lohn bei dauernder Stellung von großer SchuhDirektrice
der
Schokoladenbrauche
welche im Staniolieren von Desserts firm ist, gute Auf machungen liefert und das Ver packen von Massenartikeln versteht, gegen hohe Bezüge gesucht Angeb. u. W 1197 bes. Jak. Bowinckel, Elberfeld. g“
Sücht.
auf Reparaturen für sofort auf dauernd gesucht.
Brühl, Cölnstr. 31.
Süchtiger I. Bäckergeselle
ofort gesucht.
Heinrich Junsen, Daffrath
bei Berg.=Gladbach. 5
durchaus tüchtig u. zuverlässig, kath., 25—35 Jahre alt, für ein flottes Gemischtwarengeschäft auf dem Lande, Nähe Kölns, sofort
gesucht. Voller Famitienanschluß
u gute Behandlung zugesichert Dauernde Stellung, hoher Lohn und Umsatzprämien.
Gefl. Off. unt. C 227 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Praver kräftiger Junge
nach der Schule gesucht.
Passage 10.
äriner nicht u. 25., unverh.,
mit g. Zeugn., d. auch Boteng. zu bes. hat, sucht Städt Waisenhaus, Perlengraben 101.
Für gr. herrsch. Landhaush,
b. Familienanschl., durchaus zuv. einf. kath. Hausdame oder
Stübe gesucht
gesetzten Alters, perfekt in sein. Küche u. ganz. Haushalt. Bild, Zeugnisse. Alter u. Anspr. sub I1 10 postlagernd Jülich.
7ung. Mädch. in kl Haush. es. Gelegenh kochen zu erlern.
Fr. SallmannTeutoburgerst.34 36
Robes
sesucht.
Eiselstraße 20
ehrmädchen geuch.
Füchtiges Mödchen oder Frau, E..Hausa.u. Küche verst., ges. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 187.
Sleibogur, Hlundenfrai
sof. gesucht. Unter Käster 14
1Xjähr. Mädchen bei Kin 15 der gesucht.
An der Linde 12, II. Etg.
(uche für sofort eine Frau oder 9 Mädchen zum Putz. u. Wasch. Severinstraße 154
Hochlehrmädchen für bald geSe sucht, Pension
Esser
g ine Stundenfrau gesucht.
Siebenburgen 73, II. E. I.
(Joelongnche.)
junger, kathol. Kaufmann,
22 J. alt, der die Handelsbochschule bes. möchte, sucht p. 15 April f. die unbelegten Stunden (belegt ca. 20 Stunden p. Woche) Tätigkeit in ein. Geschäft oder auf Kontor geg mäß. Verg Suchender würde auch Schreibarbeit, Beitr v. Büch. od. sonst eine nebenverdienstl. Beschäftig. übern Gefl. Off. an d. Gesch. d. Bl. unter C 229. 24
Kaufmann
., kath., sucht Stellung als
Verkäufer
olonial= und Delikatessenche. Würde auch die Leieiner Filiale übernehmen. Angeb. u. K 218 an die GeSuche für meinen Sohn
kertianer), 16 Jahre, eine
Lehrlingsstelle
einer Drogerie. Fr.=Off. unt. 417 an die Annahmestelle ttelstraße 33.
Exspedient,
, m. d. Versand d. Inandes vertraut
sucht
Gefl.=Off. unt. R 951 a. d.
(Waise), aus guter Fam., ausgebildet in erstkl Haushaltspens., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, passende S ellung as Stütze der Hausfr. b. Familienanschl. Off. u. 633 an d Geschst d. Bl.
Jung., kath. Mädch. sucht
Stell. als angeh.
Stütze
z. 1. od. 15. Mai bei Familien= anschluß in kl. kath Fam Kl ruhige Stadt a. Rbein bevo z.
Off. u. P J 77 postl. Fritzlar b Kassel.
Jung. kath. Mädch.
im Schneidern erfahren, sucht z. 1. Mai Stelle in besserem, kath Hause bei Familienanschluß z. Erlernung d. Kuche u. d. Haushalts. Am liebsten Rheinl.
Off. u. N 0 88 postl. Fritzlar b. Kassel
Solid. jung. Mann
98 J. alt, m. gut. Zeugn., sucht tellg. als Hausdiener od. Verauenspst. Kaut. k. gest. werden Fr.=Off. u. 0 H 1942 an die Geschäftsstelle der Köln. Vztg.
□•*„
Ein stadik. Mann, durchaus
Junger Mann, verheir, sucht
Vertrauensstelle,
w. Art. Kaution k. gest. 1 Ang. unter B 944 an die
für meinen Sohn, kath.,
Lehrstelle bei Maschinen
seels tätig, wünscht Stelle a.
sucht Stellung.
ein brades fleitziger
Mädchen
i zwei jungere
Mädchen
Näh. Waisenzkirchen.“
„„-„ 09frau Gel.
Fr. Schmitz, Gereonswall 70.
Ang. u. L L an die
Jülicher Zeitung, Jülich.
g<space> l a.<space> F e d e r<space> 1<space>
Haup reparaturen billigst. Preisang. sof.
Nur Part. Hof(ohne Schild)
Aufpolstern
Sprun rahm..4. Seegrasmatr. 4,50, So as 5,50 M. sow. Tapez.=u. Deker=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenseld, Kreselder,.91,p.
streicher-Arbeiten s
äuß. bill. Tapez. Rolle 25#
18 Hahnenstr. 48 del.“
Fassaden Abw schen
von 10.6 an. Telephon B 7050. b Knodt, Kyffhäuserstr. 36.
.. werd. schick u. bill. anIh gesert Zutaten bill.
IIL Ecke Steinfeldergasse, Eing. Friesenstraße. b
Kochfrau empf.sich z. Fest:
lichkeit., Hochzeiten G. Empf, Aachenerstraße 2, Anbau, I. b
an ef. Mauritiussteinweg 38, I. b
rop. Frau sucht Kund. i. Waschen i. Haus. Bleiche u. Lufttrockn. .gen Florastr. 102, Unth. vorn.
Aufnalst Matr 3, Sofas 5,50 M.
Küspolsl. nur pr. Arb., b. Ref., in u. a d. H..Thiebes, Sterneng 63.
Instr. s. Kund., ged., saub. Ausf.
Tap 25). Follerstr. 5 K. a.
Zu vermieten
Königin=Luisenpl. 16
Schöne, abgeschl. 3. Etage, 5 Räume, monatl. M10 zu vermieten. Da elbst luft. und geräumiges Souterrain, ca. 70 Quadratmeter, mit allen Bequemlichkeiten für alle gewerbl. Zwecke passend, mona lich J6.25.
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29.
Eingang Gladbacherstraße.
Fernsprecher A 1168. pe
Buschgasse
Parterre, 2 schöne Räume 24.4, Souterr., ca. 50 qm, zu Lagerzwecken geeign., 12 M, zusamm. 35 R. pro Monat
zu vermieten.
Carl Rademacher jr. Telephon B 899.)
Herrschaftliche 1. Etage
und Hochpärterre
Hansaring 21
e 6 Zimmer, Küche, Badezim., Vorratskammer, elektr. Licht, Balkon u. Veranda u. sonstige Bequemlichkeiten.
Bescheid Schmitz daselbst.
großes Grundstück
Herrschaftliche moderne
Wohnungen
vermieten. Hochparterre oder Etage 4 Zimmer, Küche, Bad, ansarde usw. Daselbst auch lles. trockenes Souterrain als usterlager geeignet, Köln,
Arbeitsgesuche
Für Damen.
Von ausgef. Haaren fertige alle mod. Haararbeiten tadellos
u. bill gst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42
gegenüber d. höh. Töchterschule. 5
Kaufmann,
in allen Bureau=Arb. erf., perf. Franz., Engl., jur geb. m. eig. Schreibm., s. f. fr. Zeit Beschäft. Ang. u. B943 a. d. 2. Geschaftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Hüte
werden garniert, Federn gereinigt und gekräuselt Blindgasse 13.
hochh., in freier, bequem., gesunder Lage(Herkulespark), Landluft, .Erholun sbedürft sehr geeignet u. nur 15 Min vom Dom entfernt, 5.,Küche, Badez., Mans., per April oder später z. verm. Nußbaumerstraße 25, Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20.
Einfamilien-Haus
Lindenthal
sofort zu vermieten. Auskunft beim Eigentümer Steinstr 12, II. oder bei Wingen, Lindenburger Allee 90.
Nippes.
Küche, 4 Räume und Mansorde, Preis 50.6. Christinastraße 23. Bescheid 2. Etage, rechts. 5
(Gient. iode Leie.)

Dienstag 2. April 1912.
Seite 9.
wird unter Verwendung echten bulgarischen Ferments und unter fa hmännis her Leitung gewissenhaft hergestellt.
Jothurt ist Vertrauenssache!
204 per Glas frei Haus. Prospekte zu Diensten.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Woltkestrasse 43.
Fel. A 618. Remmler, Direktor.
Wegen Abbruchs des Hauses verlege mein Geschäft vom 1 April ab nach
chestr. 145
Ecke Wallrafsplatz, Eingang Hohestrasse,
1. Haus rechts. 3
Hann man es den Frauen verdenken, daß sie sich durch den„Hornfranck“ bestimmen ließen, ihrem bisherigen Haffeegetränk untreu zu werden?
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bägelbretter.3
Voratsschränze, alle Holzwaten
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
Steingrüher&amp; Cie.
Fiesenstrasse P cr
Es gibt nur einen„Hornfranck“!
Wer„Korntranck“ dunkler wünscht, braucht nur ein wenig„Franck-Gries“ daranzugeben.
32
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervosen Zuständen, wirken—1 Lectthinenvin-Pasililen(Wortschutz) überraschend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. u.##idl. Neryn garantiert frei von Morphlum, Opium und dergl. Giften
Bestundt.: Lecithin 1(Haustbestandt,. d. Nergsnarbst.), Bromate 30 Ir 2lastillen Erhältlich m. Gebrauchsanw in Gläsern a 4;.30
Depots In K In: Jan v. Werthapoth., Aliermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapoteke, Domapotheke. b*
lassen Sie nicht I11T im
R
teils zur Häfte der früheren Preise.
Sterk
32 Hohe Strasse 32.
Grosser Verkauf eleg. Stiefel
für
Ds Kommuzion u. Kontirmation
breite Form. it Lack und ohne von 2.#78 M. an,
fern r
Pezial-ue
vorterlhalt und billig wie nen
sowie Damen-Handtaschen reparieren, reinigen oder auffärben? Stoff-Handschuhe färben per Paar 25 Pfg. Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetfi, Passage 34
90 8
Damen- u. Herren-Stiefel
breit, mit Lack und ohne, S. O5.
Elegante Ralbschuhe
breite Orsen, mit La k. W.
sowie grosse Posten allerfein te
Damen- und Herren-Stiefel
in Goodvear-Welt von.95 Man
Eilt! Eilt!
solange der Vorrat reicht.*0
Iner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
SOROL
Günstige Gelegenheit für Brautleute. p Kmpl. Schlafzim u. Küchen=Einricht.
Gediegen. Zekannt n. gute Qual ries. bill. Bettenhaus Hartoch nur Eigennein Nr. 102.
das gute alte
Anker-Hausmitte
bei Erkältungen, Influenza, Nervenschmerzen aller Art, Magenschmerzen, Blähungen, Appetitlosigkeit.
Flasche 75 Pf. und M..20.
2
Ubertrifft Karmelitergeist!
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jellerzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
R.&amp; C. Müller, uhrnacher
Köln, Hobestrasse 1350
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen-, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Selber nehmen in Zahlung. ge
PAN
LKA
Konfekt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1912
5
c das Grüne Auto.
Spionage=Roman von August Weißl.
„Nein, Herr Doktor, bemühen Sie sich nicht. sich um den Fall nicht weiter zu kümmern. Sie können nicht nach zwei Richtungen gleichzeitig arbeiten. Aus dem Vortrag, den ich dem Präsidenten halten werde, werden Sie ersehen, wie sehr sich die Sache verwickelt hat. Sie braucht nicht einen, sondern mehrere Männer, die sich ihr ganz und ausschließlich widmen. Also lieber Doktor, unterrichten Sie Ihren Freund, Doktor Martens von allem, und kommen Sie dann mit ihm zum Präsidenten. Aber gleich, bitte, denn in einer halben Stunde müssen wir ins Präsidium.“
Doktor Specht verließ etwas gedrückt das Bureau seines Chefs.
Wurz vertiefte sich wieder in die Akten und fing zu rechnen an. Aus der Entfernung der beiden Häuser, der Höhe der Einschlagstelle des Projektils und dem kleinen Kaliber der Waffe suchte er etwas herauszufinden. Mitten in der Arbeit wurde er gestört.
Ein junger, eleganter Mann von vornehmem Aeußern trat ein.
man
Pardon, Herr Polizeirat, aber im Vorzimmer war nieid, der mich anmelden hätte können—“
„Ah, guten Tag, Baron, bitte, nehmen Sie Platz. Meine Leute sind alle auf der Strecke. Schön, daß Sie so pünktlich sind; ganz militärisch. Ich habe Sie hergebeten, um an unsere letzte Unterredung anzuknüpfen. Heute kann ich Ihnen bereits einen bestimmten Vorschlag machen.“
Der Polizeirat lehnte sich in seinen Fauteuil zurück und dachte einen Augenblia, nach.
„Also, um gleich aufs Ziel loszuschießen: Ich habe eine Sache für Sie. Wenn Sie Ihnen gelingt, garantiere ich Ihnen die Anstellung bei uns.“
Der junge Mann horchte überrascht auf.
des wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN. 0
7 sich uns zu Diensten stellen, antwortete der Polizeirat.„Ich
würde mich nicht an Sie wenden, wenn ich nicht wüßte, daß Sie, gerade Sie, in diesem Falle uns helfen können. Wir arbeiten in allen Kreisen, nur in die Salons kommt niemand von uns, ohne gekannt zu sein. Und erkannt werden darf ein Polizist in heiklen Fällen nicht. In der Gesellschaft schon gar nicht. Die Fäden der beiden geheimnisvollen Taten aber laufen wahrscheinlich in irgendeinem Boudoir zusammen, das unsere Agenten nicht betreten können. Also, wollen Sie? Ihre Zukunft ist gesichert, wenn Sie einschlagen!“
„Wenn es einem Verräter an den Kragen gehen soll, bin ich Ihr Mann.“
„Dann kommen Sie! Ich werde Sie gleich dem Präsidenten vorstellen.“
*
Polizeirät Wurz fuhr mit dem Baron in das Gebäude der Polizeidirektion, wo in dem zweiten Stock das Präsidium amtiert. Er ließ seinen Begleiter im Vorzimmer warten und trat in das Bureau des Präsidenten.
Der Polizeirat sprach leise und eindringlich mit dem Präsidenten und schloß seine Rede mit den Worten:
„Ich bürge für den Baron nach jeder Richtung. Meines Erachtens ist er der Mann, der dieses Rätsel zu lösen vermag.“
Polizeipräsident von Solfeld empfing den jungen Mann mit großer Liebenswürdigkeit.
„Lieber Baron Sphor, wir sind Ihnen sehr verbunden, daß Sie und in dieser schwierigen Angelegenheit helfen wollen. Ich bitte Sie, gleich hier zu bleiben. In wenigen Minuten findet eine Beratung statt, die Sie vollkommen über den Fall unterrichten wird. Ich bitte Sie aber, Ihre Zugehörigkeit zur Polizei Fremden gegenüber vorlänfig als Geheimnis zu betrachten.“
Eine Viertelstunde später waren um den Tisch des Präsidenten folgende Herren versammelt: Polizeirat Wurz, der Chef des Agenteninstituts Georg Schulz, die Kommissare Doktor Specht und Doktor Martens und Mar Freiherr von Sphor. Ohne Umschweife ergriff Polizeirat Wurz zu folgenden Ausführungen das Wort:
„Wirklich?“ rief er erfreut.
„Iu. Passen Sie auf: Sie haben sicher Verbindungen in der guten Gesellschaft. In diesen Kreisen muß recherchiert werden. Ganz im geheimen. Bei großen Herren. Die Namen werde ich Ihnen bekanntgeben. Vorausgesetzt, daß Sie einverstanden sind.“
„Pardon, Herr Polizeirat,“ wandte der Baron etwas verlegen ein, aber das ist mir leider unmöglich.“
„Warum?“
Der junge Mann zögerte mit der Antwort.
„Ich weiß nicht recht, wie ich es Ihnen erklären soll. Vor ocht Tagen habe ich Sie ja selbst gebeten, mich zu verwenden. Aus Liebhaberei und weil ich einen Beruf suchte, seit ich vom Militär weg bin. Aber sehen Sie— mich in meine Kreise als Spion einzuschleichen, das kann ich nicht.“
„Aber, lieber Baron, was Sie gleich für Worte gebrauchen. Spion? Davon ist keine Rede. Sie sollen der Polizei einen wichtigen Dienst erweisen. Nicht nur der Polizei, dem Staate, dem Vaterland!“
„Wie soll ich das verstehen?"
„Sie haben sicher von dem Verschwinden der Dokumente aus dem Schreibtische des Feldmarschallentnants Holmhorst gehört. Wir haben Grund, anzunehmen, daß diese Sache in einigem Zusammenhange mit dem Morde in der Grillhoferstraße steht. Es handelt sich also nicht um Spionendienste, sondern darum, einen Spion zu finden, wahrscheinlich einen Mord begangen hat.
einen Spion, Gerade Sie,
der
als
Offizier, müßten Verständnis für die Wichtigkeit einer solchen Aufgabe haben.“
„Wenn es so ist—“
„Es ist so. Die Papiere, die gestohlen wurden, sind, wie ich Ihnen im Vertrauen mitteilen kann, hochwichtige militärische Dokumente. Wir müssen alles daran setzen, sie wieder zu bekommen.“
„Wer sagt Ihnen, daß es nicht schon zu spät ist?“
„Wer? Der Mord in der Grillhoferstraße!"
„Das verstehe ich nicht.“
„Sie werden es schon verstehen. Vorausgesetzt, daß Sie
E

Seite 10.
Neues
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Dienstag, 2. Apri
aus Köln
gd Eine Sonnenfinsternis
und zw. voraussichtlich eine sogenannte ringförmige wird am 17. April dieses Jahres um die Mittagszeit zu sehen ein, vorausgesetzt natürlich, daß kein bedeckte Himmel den
ein Strich durch die Rechnung # Gru#s Finsternis beginnt nach den genauen Berechnungen ser, Astronomen um 9 Uhr 54 Minuten morgens und tritt zunächst in der brasilianischen Provinz Piauhy in die Erscheinung
son Hier aus ei, a, ich dann der Weg ihrer Sichbartekt uper den großeren Teil der nordlichen Hälfte von Südamerika
die, öst, de###lle von Nordamerika, die nördliche Hälfte des Atlantischen Ogcans, den nordwestlichen Teil von Afrika, das ganze, F. ova, die nördlichen Polargegenden und die westliche
Höl/ig Agaß,# endigt um 3 Uhr 15 Minuten nachmitags ind ist zuletzt sichtbar in der Nähe des Sees Saumal-kul im Gebiet des Syrdarja(russ. Zentralasien).
Fur Köln ist der Beginn der Finsternis auf 11 Uhr 58 Minuten mittags und das Ende auf 2 Uhr 40 Minuten nachmittags berechnet worden. Eine Sonnenfinsternis ist ein
geltener und großartiges Naturschauspiel, hoffen wir daher, daß er launische April an seinem 17. Tage keinen grauen Wolkenschleier vor die Himmelsbühne hängt
Aus Köln-Jollstock.
( Der Volksverein für das katbolische Deutschland veranstaltete am Palmsonntagabend im Etteltschen Saale eine große Versammlung, die Hr. Pfarrektor Nießen mit herzlichen te des Dank's fur die langjährige Wirksamkeit des Hrn. nan ert erfffnele, der jetzt aus Gesundheitsrücksichten leider sein
mt als Geschäftsführer des Volksvereins niederlege. Der neue
Königliche Corset-Fabrik.
CORSETS
BRUXELLES PARIS
Alleindieser Weltmarke
Geschw. Feyen
Köln
Breite Strasse
Heschäftsführer, Hr. Kölmel, übernahm hierauf die Leitung der Versammlung In bewegten Worten dankte Hr. Kantert für die teil gewordene Anerkennung und gab seiner Freude
verwalteten Varteeu sei für den von ihm sechs Jahre lang raur.##ten einen Mann in der Vollkraft der der Maltenesche Moge unter dem neuen Geschäftsführer ere,## Zollstock weiter blühen und wachsen, mit diesem
Sem####### Lanre an die Vertrauensmänner verabschiedete . Kaniert sich von dem ihm liebgewordenen Verein in alle Zeit ein treues Gedenken bewahren wird. Hierauf #est. Sy., Dixektor Dr. Lorenz Pieper von.=Gladbach einen ## inende#rtraa über die Lehren der letzten Reichstagswahlen zux unser oziale und apologetische Arbeit. Nach den erbitterten
nach dem De brr i5 warfen nicht niederlegen, sondern müssen Wahlspruch: Immer auf den Schanzen von neuem die
#e aufnehmen, zumal die Kämpfe in Zukunft noch viel heftiger wie bisher werden. Aus einem Rückolick auf den Ausfall der verflossenen Wahlen zog Redner die Lehren, die uns den Weg für diese weitere Tätigkeit auf allen Gebieten weisen müssen. Die wirtschaftliche Umwälzung hat die Gegensätze zwischen Stadt In den Großstädten fällt es immer schwerer,
n religiöser Beziehung an die Massen heranzukommen. Um hier
unsere Steuung in poll cher, sozialer und apologetischer Hinsicht zu behaupten, müssen wir unsere alten Methoden ausbauen und der Kampf um den einzelnen Mann
ie Hauptsache. Zur wirksamen Entfaltung einer durchgreifenden uguation müssen von unserer Seite mehr Leute im Hauptamt angestellt werden; sollen doch auf sozialdemokratischer Seite be5000 freigestellte Beamte auf politischem und gewerkschaftlichen. eliete tatig sein. Namentlich müssen auch jüngere Leute als Vertrauensmänner herangezogen, unsere Presse besser unterstützt, die Kleinarbeit ausgebaut werden usw. Für jeden Berufsstand müssen Führer aus den eigenen Berufen herangebildet werden, das gilt namentlich auch für Mittel=, Handwerker und Privatbeamtenstand. Mehr studieren, mehr arbeiten, mehr organimuß der Leitstern eines jeden katholischen Mannes werden
Pis#######re großen Fuhrer Windthorst, Lieber usw. getan haben. Lebhafter Beifall dankte dem Redner.
Aus Köln-Niehl. ### Volksverein für das kath. Deutschland. Heft? des Volkspe eins in erschienen und wird in den nächsten Tagen den egtze#rn zugestellt. Es behandelt in gemeinverständlicher Weise den Zusammenhang zwischen Religion und Leben. Die Vertrauensmänner und sonstige Interessenten seien auf die am Grünsansis Fealsin serde id hr der kathol. Bürgergeselschaf Bühne
n. lattfinde, d B lauenmanner Konferenz aufmerksam aemacht. Der geistliche Beirat Herr Vik. Rings wird den Inhalt des Heftes zwei einer Besprechung unterziehen. Aus der weiteren Tagesordnung heben wir noch hervor: Besuch des Volksvereinshauses in.=Gladbach. Zweifellos werden manche sich für eine rartige Besichtigung interessieren. Diese mögen sich zu der vorstehenden Konferenz einfinden, bzw. beim örtlichen Geschäftsführer Fürstenbergstraße 45 anmelden.
1 9 1 2.<space>
den irstrumentalen Teil des Peogrammnuud Sapelle
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Rodenkirchen, 30.März1912. Heute mittag gegen 12 Uhr wurde auf der Hauptstraße ein Bauhandwerker von einem KraftZur Kurzweil.
* Uaterschied.„Lassen Sie mich zufrieden, mein Herr! Ich
bin Lehrfräulein, Sie aber sind bloß Lehrjunge.“
„Die üblichen Fragen, die man sich bei einem Kriminalfall
vorlegt, können beim Morde in der Grillhoferstraße nur zum Teil beantwortet werden. Gerade bezüglich der Hauptfragen
e<space> R o c h<space> m i e<space> V o r g e r o m m e n<space> i s t.<space> D i e<space> e r s t e<space>
Frage, die man stellen muß, lautet: Wo ist der Mord verübt worden? Die Antwort ist einfach: In der Grillhoferstraße 46
Hochparterre, Tür 10. Im Gassenzimmer einer vom Ehepaar Müller vermieteten, aus Zimmer und Küche bestehenden Wohnung. Die zweite Frage ist: Wann ist das Verbrechen begangen worden? Die Aussagen des Wachmannes Stolzengruber und der Quartiersleute stellen den Zeitpunkt fest: Zwischen halb und dreiviertel nenn Uhr abends am 12. Januar. Darüber kann kein Zweifel herrschen. Aber schon die dritte Frage bleibt unbeantwortet: Wer fiel dem Verbrechen zum Opfer? Ein
Mann, der sich als Mechaniker Adolf Strebinger meldete, der behauptete, Arbeit zu suchen und erst vor einigen Tagen in Wien angekommen zu sein. Alle Nachforschungen nach diesem Strebinger blieben erfolglos. Er wird nirgends vermißt, kein Mensch kann über ihn etwas Näheres aussagen, niemand kennt iyn. Festgestellt wurde nur, daß Strebinger am 4. Januar das Zimmer mietete, nachdem er drei Tage lang in einem kleinen Hotel in Mariahilf gewohnt, daß er Besuche von Leuten empfing deren Aeußeres auf ganz andere Kreise schließen läßt, als die des Strebinger; daß er sich verschlossen und zurückhaltend benahm, absichtlich vermied, mit Menschen in Berührung zu kommen und daß er endlich über weit mehr Geldmittel verfügte als sonst stellenlose Mechaniker ihr eigen nennen. Der Müller erzählt, daß er bei seinem Zimmerherrn einmal ein Paket Hundertkronen=Noten gesehen hat.
„Man wird folglich mit der Annahme nicht fehl gehen, daß das Opfer bes Mörders sich aus irgendeinem Grunde unter salschem Namen in Hernals einquartierte, daß er einem ganz anderen Stande angehörte. In dieser Annahme wird man durch die Aussage des Polizeiarztes bestärkt. Seiner Ansicht nach Fisc#rr: Art der Körperpflege des Ermorderten, die Goldplomben in den Zähnen, Anzeichen, welche darauf hindeuten,
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Verein ehemaliger 2. Fußartilleristen Köln
.# r. m Samstagavend im Viktoriasaale sein erstes Stiftungs., das einen sehr schönen Verlauf nahm. Der Vorsitzende Hr. Schmidt begrüßte insbesondere die zahlreich erschienenen wel In des Offizierkorps, die auswärtigen Kameraden, während Oberlehrer Geller übernommen hatte, in schwungvoller Rede die Damen zu feiern. Der Kommandeur des Regiments Oberstleutnant v. Berendt, übermittelte die Glückwünsche des Regiments und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Die Festteilnehmer sangen die Nationalhymne und auf der Bühne erschien ein. sehgades Zu, en. Kaiserhuldigung darsellend. Abordnungen Vereine überbrachten ihre Glückwünsche. Fräulein Bertha Kadereit sprach einen sinnreichen Proloa mit schönem Ausdruck. Der Männergesangverein Polyhymnia sang unter seines bewahrten Dirigenten, Hrn. Gustav Pielken sübsche Chöre. Interessant war das Auftreten der 200=PfundRiege des Kölner Stemmklubs 1895. Besonderen Beifall fand der Schwergewichts=Meisterstemmer Karl Mörke, der 300 Pfund drückte. Mit humorvollen Duetts erfreute Fräulein Grete Israel und die perren Denskat und Flock. Baritonist Willy Henseler
Hode-Filzhut 1912
in allen Preislagen vorrätig.
Breitestrasse 2„. Drususgasse 1b.
daß der Ermorderte viel und in jüngster Zeit noch geritten sei Narben von Säbelhieben, besonders die Stirnnarbe. die Strebinger überschminkte, der künstlich hergestellte Schmutz an den Handen und über der Schminke auf der Stirn, unzweideutig
er ue#e man Ss mit einem Mitgliede der guen Geselschaft,
vermutlich mit einem Offizier zu tun hat. Was diesen Herrn
veranlaßt haben mag, die Verkleidung zu wählen und sich in wernals in so geheimnisvoller Weise einzuquartieren, hängt vielleicht mit einer anderen Affäre zusammen, die ich später begreche,###e.#r stehen aber vor der Tatsache, daß wir das jer des Verbreche., nicht zu agnoszieren imstande sind, daß wir also gar nicht wissen, wer eigentlich ermordet worden ist „. finden wir auf die Frage keine Antwort: Womit an dem Unbekannten das Verbrechen begangen wurde? Wir haben
eine kleinkalibrigs Kuel im Bilderrahmen gefunden, die unzweifelhaft den Tod des Mannes herbeigeführt hat. Aber meine Herren, niemand hat einen Schuß fallen gehört.
„Nach der Richtung hin ist genau geforscht worden. Im
enuggrlie endeg Haug wohnt im ersten Stockwerke der Buchhalter Pflegling, dessen Frau am kritischen Abend verspätet von einem Besuch heimkehrte. Pflegling erklärt ganz bestimmt, sich in der angegebenen Zeit nicht vom Fenster gerührt zu haben, da er auf seine Frau wartete. Er hätte den Schuß unbedingt hören mussen. Ueber dem Ehepaar Müller wohnt ein Student Er studierte an jenem Abend; auch er hat nichts gehört. Der Wachmann Stolzengruber— und das ist das wichtigste Zeugnis — patrouillierte bekanntlich um dreivietel neun Uhr am Fenster vorvei und sah, wie Sie wissen, zwei Männer in erregtem Gesprach. Er ging bis zur Hofgasse vor, dem Gäßchen, das zur
Silbinggasse führt, und blieb an der Ecke stehen. Er befand sich also kaum zweihundert Schritte vom Tatorte entfernt. Um nenn Uhr fand ihn der Revierinspektor dort, und bald darauf erstattete ihm Frau Müller an derselben Stelle die erste Anzeige. Wachmann Stolzengruber hat sich also von dreiviertel neun bis viertel zeyn Uhr nicht von der Stelle gerührt. Auch er hat keine Schußdetonation vernommen. Ich habe die Kugel mikroskopisch untersuchen lassen. Bei der Untersuchung konnten Pulverspuren nicht festgestellt werden. Es ergibt sich somit die höchst merk* Beimgezahlt. Parvenü(gönnerhaft zu einem seiner Gäste einem jungen Schriftsteller):„Freut mich, Sie hier bei mir zu sehen!... Es war jedenfalls Ihr Wunsch, in bessere Gesellschaft
* Kompliziert.„Ich möcht' drei Regensburger.“— Münchner Regensburger oder Frankfurter Regensburger?“—„Wenn S' eiue Regensburger Regensburger hab'n, dann geb'n S' mir
a i Paat Halberstädter Frankfurter oder zwei Paar hiesige
würdige Tatsache, daß ein Unbekannter meuchlings von einer
Kugel getroffen wurde, und daß doch niemand den Schuß gehört
hermnenhet wurh. asse kam, bei der Pulver „Ebensowenig wissen wir, wie das Verbrechen verübt wurde. der Straße konnte der Mörder nicht gestanden sein. Es
bleibt nur die Möglichkeit übrig, daß er aus dem Hochparterre
zegenuherliegenden Hauses schoß. Dort liegt eine unbewohnte Wohnung, deren Schlüssel der Hausbesorger verwahrt. Am kritischen Abend hing der Schlüssel auf dem Schlüsselbrette Die Frau und die Kinder gaben das mit aller Bestimmtheit an. In der leeren Wohnung fand man im Staube wohl Menschensruren, auch beim Fenster, aber der Hausbesorger hat am selben Nachmittag einer Partei die Wohnräume gezeigt, die probierte, ob das Fenster gut schließe. Es ist dies der Postoffizial Hausner, auf den nicht der geringste Verdacht fällt Um also zusammenzusassen: ur
„1. Wissen wir nicht, wer der Ermordete ist;
„ Wissen wir nicht, wie und womit da. Verbrechen verübt
. gehlt jeder Anhaltspunkt über die Person des Täters und
„4. jede Mutmaßung bezüglich des Motives „So steht die Affäre.“
(Fortsetzung folgt.)
***
***4
***

Berarbeitung
von Jabrikanten, die den Anst
Eigenschaft der Reichardt-Raknos darstellt, neuerdings nuch von ihnen erzielt sei.
Wir weisen demgegenüber darauf hin, daß sich durch Centrifugalverfahren, wie sie sonst in unserer Industrie zur Anwendung gelangen, nicht im entferntesten das sonnenstäubchenfeine Fabrikat erzielen lässt, wie durch das nur uns patentierte Auftdruckverfahren. Enthält doch 1 Gramm Reichardt-Rakao nuch mikroskopischen Messungen vereidigter
Jachgelehrter bis zu 20 Milliarden Partikelchen, eine Kornseinheit, die andere Jabrikate auch nicht annähernd aufweisen.
lle sich mit diesen Tatsachen in Miderspruch setzenden Behauptungen anderer Jabriken bilden eine unlautere Reklame im Linne des Mettbewerbgesetzes.
Bie unerläßliche Vorbedingung für die ideale Kornseinheit des Reichardt-Rakaos besteht ausserdem aber in einer ungemein sorgfältigen Behandlung und Reinigung des Rolimaterials. Schon die Auswahl der Bohnen beim Einkuuf geschieht nach Grundsätzen, die weit über den Rahmen der sonst im Rakaohandel üblichen Qualitätsprüfung hinausgehen. Ebenso peinlich wird bei der Reinigung der Bohnen verfahren. Indessen nicht nur um der Erzielung höchster Kornfeinheit, sondern auch um der Appetitlichkeit willen befolgen wir hierin bereits seit jeher auf das genaueste die Borschriften, die auf den internationalen Rongressen leider immer noch erst als erstrebenswertes Ziel ins Auge gefastt sind, und beseitigen dadurch im Rakaogetrünk den ungenießbaren Podensatz völlig. Bie in Betracht kommenden Vorschriften gehen dahin, das die Rohbohnen nuch der Röstung nicht nur von ihren Schalen, sondern auch von den die völlige Reinheit und den Genuswert beeinträchtigenden Lamenhäutchen und Keimen befreit werden sollen.
Wie weit die übrige Industrie bei ihrer Jabrikation im allgemeinen von diesem Reinheitsideul entfernt ist, ergibt sich aus der Tatsache, daß sich ihre Reinheitsvorschriften darauf beschränken, lediglich eine Entfernung der Schalen zu sordern.
Bie sorgfältige Auswahl und peinliche Reinigung des Rohmaterials setzt uns in den Stand, ebenfalls mit vollstem Rechte zu sagen:
—
Compug 2 Theador Reichardt, Mmdsbek-Zamburg, ür, Zöm u. Rh.: Breikesir. 37-39, Feruspr. Amk B6778, verbunden mit Kakgo-Probierstube.
9

ernhard
KÖLN, Breite Str. 25-27 Ecke Schwertnergasse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90. Dienstag, 2. April 1912.
Kölns grosstes Spezialhaus für Damen- u. Kinder-Hüte
bittet um den Besuch seiner grossen
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens, auch wenn nicht von mir bezogen.
in seinen neuen ausgedehnten Geschäftsräumen. Eesichtigerg ohne Kaufzwang.
Beachten und fragen Sie nach meinen vorteilhaften Preisen.
TEEE #AN
O e
□
2 6 Stats 1
r ür 8
Paar
en dét iI.
25, an der Severinskirche.
am Lager.
76 Weverstrasse 76. Telepbon B 9·68.
ilial:
# 3
mit MAGGIS Suppen. Mehr als 35 Sorten wie Reis, Reis Julienne, Rumford, Sago, Tapioka, Sternchen Erbs mit Schinken, Nudeln, Königin-Suppe u s. W.
Suppen schmecken ganz vorzüglich. Verlangen Sie deshalb ausdrücklich MAGGIS Sunpen mit der Schutzmarke-# Kreurstern.
B
ainer Local-Anzeiger.* Köln, 2. April 1912.
ausern u
—„
*
chaliendes.
2
*
wiederte ernst:„Kunststück! Ich arbeite auf Export!" Nie konnte man mehr aus ihm herausbringen.
Hätte man aber die Nase in seine Mühle stecken wollen, so war gar nicht daran zu denken. Selbst das kleine Aennchen kam nicht hinein.
S Das Geheimnis des Müllers.
Novelle von Alphonse Daudet.
Autorisierte Uebertragung von H. Hesse.
Meister Kornelius war, ein alter Müller, der seit sechzig Jahren zwischen Mehlsäcken lebte und mit Leidenschaft an seinem Handwerk hing.
Als nun die Großmühlen oder vielmehr die Mehlfabriken aufkamen, war er wie verrückt. Acht Tage lang lief er im Torfe umher, versammelte die Leute um sich und schrie aus Leibeskräften, man wolle die ganze Gegend vergiften mit dem Fabrikmehl.„Geht nicht dahin!“ sagte er.„Um Korn zu mahlen, benutzen die Spitzbuben den Dampf, der doch eine Erfindung der Teufels ist, während ich mit dem Wind arbeite— der ist doch des Herrgotts Atem!“ So fand er eine Menge schöner Worte, um die Windmühlen zu loben, doch niemand hörte auf ihn.
Da schloß sich der Alte in der Mühle ein und lebte für sich wie ein wildes Tier. Er wollte nicht einmal das Aennchen, seine Enkelin, bei sich behalten. Sie war ein Kind von siebzehn Jahren, das seit dem Tode ihrer Eltern nur noch den Großvater hatte auf dieser Welt. Die arme Kleine mußte daher ihr Brot selbst verdienen und verdingte sich in der Ernte und zu anderen Arbeiten. Und doch schien der Großvater dieses Kind recht gern zu haben. Er kam oft meilenweit zu Fuß in der Sonnenhitze, um sie auf ihrer Arbeitsstelle zu besuchen, und wenn er bei ihr war, sah er sie stundenlang weinend an...
In der ganzen Gegend glaubte man, der alte Müller habe Aennchen aus Geiz fortgeschickt, und es gereichte ihm nicht zur Ehre, wenn er seine Enkelin so von einem Bauernhof zum andern ziehen ließ, den Brutalitäten der Knechte preisgegeben. Man fand es auch nicht schön, daß ein Mann von Kornelius' Ansehen, der bis dahin etwas auf sich gegeben, nun über die Straße ging wie ein wahrer Zigeuner, mit bloßen Füßen, durchlücherter Mütze und zerrissenem Kittel. Es ist Tatsache, daß wir anderen alten Leute uns seinetwegen schämten, wenn er Sonntags zur Kirche ging. Und Kornelius merkte es auch, denn er wagte nicht mehr, in die Nähe des Altars zu kommen, sondern blieb ganz in einer Ecke.
Im Leben des Meisters Kornelius gab es einen Punkt, der nicht ganz klar war. Schon seit langer Zeit brachte ihm niemand mehr aus dem Dorfe Korn, und doch gingen die Windmühlenflügel wie immer ihren Gang, und am Abend begequete man dem alten Müller, wie er seinen mit dicken Mehlsäcken beladenen Esel vor sich her trieb.
„Guten Abend, Meister Kornelius!“ riefen ihm die Bauern zu.„Geht die Müllerei noch immer flott?"
„Immer flott, Kinder!“ antwortete der Alte mit heiterer Miene.„Gott sei Tank fehlt es uns nicht an Arbeit!“
Wenn man ihn dann fragte, wo denn zum Teufel die viele Arbeit herkäme, legte er den Finger an den Mund und eri
So oft man vorüber ging, war die Tür geschlossen, die nächtigen Fügel drehten sich, der alte Esel graste, und ein großer, hagerer Kater, der sich auf dem Fensterbord sonnte, sah einem heimtückisch an.
Alles dies war recht geheimnisvoll und es gab viel Gerede. Jeder erklärte das Geheimnis des Meisters Kornelius auf seine Urt, doch im allgemeinen hieß es, in der Mühle ständen nicht mehr Säcke mit Mehl als mit Talern.
Mit der Zeit jedoch blieb die Entdeckung nicht aus. Und das kam so.
ich eines schönen Tages die Jugend nach meiner Querpfeife tanzen ließ, wurde ich gewahr, daß mein ättester Junge und das kleine Aennchen ineinander verliebt waren. Im Grunde war ich gar nicht böse darüber, denn schließlich war der Name Kornelins doch noch immer geachtet und angesehen bei uns, und dann auch hätte es mir Freude gemacht, das kleine Aennchen so wie einen munteren Vogel durchs Haus trippeln zu sehen. Nur da unser Liebespärchen oft Gelegenheit hatte, beisammen zu sein, wollte ich vorbeugen und ging zur Mühle hinauf, um mit dem Großvater ein Wörichen zu reden.
Ah der alte Hexenmeister! Man hätte nur sehen müssen, wie er mich empfing. Ich brachte es nicht fertig, ihn zum Oeffnen der Tür zu bewegen. Ich erklärte ihm also meine Angelegenheit so gui es ging durchs Schlüsselloch. Und so lange ich sprach, saß dieser elende magere Kater über meinem Kopfe und fauchte.
Der alte ließ mich gar nicht erst ausreden, sondern rief mir grob zu, ich solle mich nach Hause scheren. Wenn ich meinen Jungen so eilig verheiraten wolle, könnte ich ihm ja ein Mädchen aus der Mehlfabrik holen... Natürlich wurde ich aufgebracht über diese häßlichen Worte. Aber ich konnte mich doch beherrschen, und den alten Mann seiner Mühle überlassend, kehrte ich heim und brachte meinen Kindern die trübe Nachricht. Die armen Schäfchen wollten gar nicht daran glauben
hen zu lassen,
und flehten mich an, sie doch beide zur Mühle geh damit sie mit dem Großvater reden könnten. Ich hatte nicht den Mut, es ihnen zu verbieten, und brrr!... war das Pärchen fortgeflattert.
Als sie oben anlangten, war Reister Kornelius gerade fortgegangen. Die Tür war verschlossen. Aber der Alte hatte seine Leiter draußen stehen lassen, und den Kindern kam der Gedanke, durchs Fenster einzusteigen, um einmal zu sehen, was eigentlich in der Mühle war.
Doch wie sonderbar— die ganze Mehlkammer war leer. Nicht ein Sack, nicht ein Körnchen. Nicht der geringste Mehlstaub auf den Mauern noch auf den Spinnweben. Man spürte nicht einmal jenen warmen, weichen Duft des gemahlenen Weizens, der in den Mühlen herrscht. Alles war mit schwärzlichem Staub bedeckt, und der Kater schlief in der Ecke.
Der untere Raum war ebenso elend und verlassen: ein schlechtes Bett, einige Lumpen, ein Stück Brot auf einer
Treppenstufe, und dann in einer Ecke drei oder vier geborstene Säcke, aus denen Gipsstücke und weißer Staub herausfielen.
a. war das Geheimnis des Vaters Kornelius! Diesen Gipsschutt schleppte er abends durch die Straßen, um die Ehre der Mühle zu retten und den Glauben zu wecken, er mahle Korn. Armer Müller! Armer Kornelius! Schon längst hatte die Mehlfabrik ihm den letzten Kunden weggenommen. In den Flügeln war noch Leben doch die Mahlgänge liefen leer.
Die Kinder kamen zurück und erzählten mir unter Tränen, was sie gesehen hätten. Mir blutete das Herz, als ich es hörte. Ohne einen Augenblick zu verlieren, eilte ich zu den Nachbarn, erklärte ihnen die Sache in ein paar Worten, und wir waren uns einig, alles Korn, das wir im Hause hatten, sofort zum Meister Kornelius in die Mühle zu bringen. Gesagt, getan. Das ganze Dorf macht sich auf, und wir kommen oben an in einem langen Zuge, die Esel schwerbeladen mit Korn— mit richtigen Korn!
Die Mühle stand sperrweit auf. Vor der. Tür saß Meister Kornelius auf einem Sack Gips, und den Kopf in die Hände gestützt, weinte er. Als er vorhin heimkehrte, hatte er gemerkt, daß man während seiner Abwesenheit bei ihm eingedrungen war und nun sein trauriges Geheimnis wußte.
„Ich Armer!“ sagte er.„Jetzt bleibt mir nichts übrig, als zu serben. Die Mühle ist entehrt.“
Und er weinte zum Herzbrechen und rief seine Mühle mit allen möglichen Namen, als spräche er mit einem Menschen.
In diesem Augenblick langten die Esel auf der Höhe an, und wir fangen alle laut an zu rusen wie in den schönen Müllerzeiten:
„Heda Müller! Heda Meister Kornelius!“
Und nun türmen sich die Säcke vor der Tür auf— schwere Säcke mit goldgelbem Korn!
Meister Kornelius machte große Augen. Er hatte einige Körner in seine alte Hand genommen und sagte lachend und weinend zugleich:
„Das ist Korn!... Du lieber Himmel, richtiges Korn! Laßt es mich doch besehn!"
Und er wendete sich zu uns:
„Ah, ich wußte ja, daß Ihr mir wiederkommen würdet! Die Mehlfabrikanten sind ja Spitzbuben...
Wir wollten ihn im Triumph ins Dorf tragen.
„Nein, nein, Kinder! Zuerst muß ich meiner Mühle Futter geben! Denkt doch, sie hat so lange nichts zwischen den Zähnen gehabt!“
Und es standen uns allen die Tränen in den Augen, als wir sahen, wie der Alte nach rechis und links lief, die Säcke öffnete und die Mahlgänge überwachte, während die Weizenkörner zermalmt wurden und der feine Staub lustig zur Decke tanzte...
Zu Ehren der Gerechtigkeit muß es gesagt werden, von diesem Tage an ließen wir es dem armen Müller nicht an Arbeit fehlen. Da eines Morgens starb Meister Kornelius, und die Flügel unserer letzten Windmühle hörten auf, sich zu drehen— diesmal für immer.
Niemand übernahm die Mühle nach seinem Tode. Es ist ja nun einmal so, alles hat ein Ende hienieden, und man mußte annehmen, das Zeitalter der Windmühlen sei wohl vergangen
nie das der Segelschiffe, wie das der Stadtmanern und Kohlenmeiler— wie die Romantik der Ritterburgen und Minnesänger

F.
Nr 90* Dienstac 2. Aoril 191#.
13.
(Forstrung v. Seite
0
Zu vermieten
9
Lindenthal, Lindenburger Allee 37-39, per sofort zu vermieten Besichtigung jederzeit gestatiet. Auskunft b. Eigentümer Steinstraße 12, 2. Et. od. b. Wingen. Lindenburger Allee 90. b
all.
Nähepost, Bahnhof,
Thürmchenswall 61, Nähe Rhein, Soutercain(4.) sofort, Hochpart.(1.) p 1. Mai. abgeschloss 2 Zimm, Parterre, sofort,
I. Etage(4.) so. od. spät. z. om
Schön möbl Zimmer, ger. Bequemlichh. i. f. Hause an
bess. Herrn zu verm. Allei miet., gleich am.=Bahnhof, Domstraße 39, II. rechts.
Et., 4 R. n enbninen K. a. Bequemt Besch. Fr.ed nstr. 29, 1. Et.
sofert zu miet.
Et.
Schön möbl. Zim. bt
Dussesbach 22 Grefelderstr.-6. II., abgeschloss. R 3 Zimm., Erker, Küche und Spind 45 Mark. 5
3 schöne Zimmer 2. El.
zu vm. Eigelstein 131, Besch. I. Et
Unterricht
als
FKnstl
rer
chöne
Kalli,
Tosephshirchstraße 11A, Schöne 1. Etage
zu vermieten.
Besch. Nr. 11 bei Miebach.
Luftkurort
Schöne Wohnung, 4 Zimm. u Küche, 2 Man'., Garten an Koblenzerstraße billig zu v mieten oder zu verkaufen. Näh
Lindenthal.
an stille Leute zu vermi ten.
Garten zu verpachten ab
April d. J. Seldiges hat 6Zir Näheres zu erfahren Rhei
Pension.
2. Geschst d Bl., Breitestr. 85.
Köln=Ehrenfeld, Venloerst. Haus mit Ladenlokal,
worin längere Jahre Schuhoschäft u. Werkst. mit best. Erf geführt wiro, zu vermieten.
Angeb. u. S 64 a. d. Har vertr. Ehrenfeld, Körnerstr.
Sionsthal 39
für Metzgerei eingerichtet, vermieten. Bescheid Weichserhof 23.
Deutz.
Koch= u. Leuchtgas, bill. z. ve Off. u. 632 an d. Geschst. d.
In bess. Hause abgeschl. 2. Etag 3 Zimm., Küche nebst all.
hippes.
Heller Parterreraum Werkstätte oder Fabr lokal mit elektr. Kraftansch zu vermieten. Neußerstr. 17
Nippes-Sechuig.
Part.=Wohn. Bequeml. sof.
4 gr.., o. sp. z.
2 Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten vermieten. Preis 11 M.
Beethovenstr. 25
verm. 5 Zim., Kühe u. S b Besch. Beethovenstr. 23,
2. Etage
Spind, Erker, Mans., KochLeuchtg. an. ruh. Fam z. 1. zu verm. Schillingstr. 33a,I
Abgeschl. 2. Etg
4 große Zimmer, Erker, Spind, Leucht= u. Koche
Anbau. 3 große Räume f. zu vermiet. Altes User 57.
wird gesucht kath. Philologe, allseitig gebildet Herr, Student,
Tess möbl Z. b. z verm. Me ster vor der Staatsp üfung stehend, Gerhardst. I, II., EckeKönigspl. oder geprüst. Kandidat zuenen Realgymnasiasten. Gute Zeugsch. Zim 1. Et. an ernz Dame
sch. Mans. an ruh.Pers.b. z om. . Besch. Mozartstr. 60, II. b
abgeschl 1 haus, 4 Zit Käche m. Spind. Koch= u. L. gas, mit od ohne Mansarde, an ruhige Mieter zu vermieten.
Viesenerstraße 17, 1. Etg.
Mans.
an ruh. Pers 3 verm. Lungengasse 3. b
an stille Leute z. om. Ankerstraße 13.
n= u. Schlafz. m. voll. bg. Dens. M. 65.., W. 17.a Herzogst. 5.
nisse unbed nit erforderlich.
Hohes Gehalt, freie Station, morgens während der Schulzeit frei. Gefl Angebote mit Lebenslauf, beglaubigt Zeugnisa schr. und Empfehlu gen mit Photographie erbeten unter B 860 an die 2 Geschätsstelle d. Bl. Köln, Breitestraße 85. o s3
Gemeinde-Sparkasse
Parz.
— Er
bei Cöln mündelsicher.
In sch waldr. Gegend in der Umgebung v. Köln besseres
Einfamilienhaus
6 3.., Waschk. u. sch Gart. billig zu verkauf. o. z. vermiet.## Fr.=Off. u. 637 a. d. Gesch. d Bl.1 5
keine
Maluls
dippes
öbl schönes gartenwärts Boisseréestr. 10,
zu vermieten
. Et. recht
Ei. 3 R. m. od o. Ms. zu verm. Florastr 17.
öbl. Z. m. g. b. Pens. W. 13 od. 50 M. Hahnenstr. 34 b
Zim. sof. zu verm. Poststr. 30, 1. b
öbl Z. m. v. b. Dens. Mt. 47u. 52.4 .11,5 u. 13.a, Herzogstr 5. b
4. Et., 3., Preis 22
Aquinostraße 27. b
Et. 4 sch. Z. i. b. H. Vondelstr. 48.
Mietgesuche
Alleinstehende Dame mit Hausn, sehr ruhige Mieterin,
klein. Zimmern
Offert. nur mit Preisangabe B 947 an die 2. Geschäftsd. Bl., Breitestraße 85. b
Hichtversetzte
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1913 f. d. zweitnächste Klasse od. i. kürz. Zeit z. Einjähr.-Ex. vor. Nachweislich seit 18 Jahren in Köln gute Erfolge. gb
Teutenbera
akad. geb. staatl konz. Lehrer
Mautiliussteinweg 82 T. B1859
Hippes.
Kem3 Räumen u. Küche,
abg., r zu
Off. erb. u. G 414 an AnnahmeHippes
I. prop. Familie(Beamter) icht abgeschl. Wohnung von 2 im. u. Küche f. 1. Mai od. Juni. Off. u. M 69 an die Hauptv
Köln.
Einjährigen=, Primaner=, Abiturienten=Examen.
Vorbereit, für alle Klassen. Individuelle Behandl. Für
gute Pension Auswärt. w. ges.
Off. unter B 942 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Bäckere
Mittelp..=Ehrenfelds, altes Geschäft, eleker. Betrieb, w Krankh
d. Bes. sof. zu verk. oo. zu verm Bescheid Maybachstraße 30. b
Lagerbestand
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung
Kündigungsfristen:
300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate.
Reichsbank Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Grschäftslokal Rothaus Geöffnet-12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0
Suche 3000 Mart
gegen mehrfache Sicherheit und gute Zinsen vom Selbstgeber nach auswärts für Bauzwecke u. Maschinen=Anlage mit Rückzahlung jährlich 600 Mark.* Offer en unt. C 233 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Herren= und
22
. E. EKOT NT 24
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 4, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftssteile des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Gelegenheitskauf.
eich. Schiafzim, mit Spiegelichrk. u hoh. Marm, eleg Pischpine=Küche zus. A500, ferner gr. Posten eich Schlafzim, 2. u. Ztür la Fabrikale und moderne Fassons p
weit unter preis.
Hypotheken
in jeder Höhe
gibt Verwaltung per sofort und später. Große Posten werden bevor zugt. Fr.=Ang. u. H F 1807a d. Gesch. d. Köln. Volkszig
erhalten
Pension u. Nachhülfe
bei einem Lehrer bei Bonn. Bill. Pr. Anfragen unt. C 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Schüler,
auch körperl. u. geistig schwache,
erh. liebevolle Pflege und Unterricht bei einem Lehrer bei Bonn. Anfr. unt. C224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Näh=Unterricht
in Kleidern und Wäsche wird gründlich erteilt.
Stroh Sander, Trutzenberg 8, II. Sprechst.=7.
Möbliertes Zimmer
Off.
Familie in Köln oder t ges. Klavier erwünscht. u. 639 a. d. Gesch. d. Bl.
eltere Zim
Dame sucht 2 leere abgeschl. Et., bei bess.
Fr.=Off. u. S 65 a. d. Hauptv. ihrenfeld, Körnerstraße 5.
7innos Kl.ruhige Familie
kippes. sucht per 1. Mai Zimmerwohnung in anstänigem properem Hause.
Off. m. Preisang. u. M 68 a.
Brautpaar sucht zum 1. Mai
B949 an die 2. Breitestr. 85. b
-7 Zimm. in nur vom Eigenmer bewohnt. Hause pr. 1. Juli n 2 Pers. zu mieten gesucht. f u. G 82 a. d. Geschst. d. Bl.
25jähriger Bewohner,
Ihrmacher, sucht in verkehrr. beg., a. liebsten i. d. Nähe der sindg., 2 Part.=., I. Et. od. sth. f. sich all. m. anst. Mitt..a. L.
Melaten.
Ulbstmieter. ohn. Kind.,.Privatlus m. Garten,-9 R u. Mans. m. od. o. Vorkaufer.mieten.
Flllt Küche, 3 3, Man Köln oder Vorori, 10-50 M. Off u. M 102 an die An.=St. Bl. Nippes, Wlhelmstr. 4.
kandws Wohn.,-4., womögl. Unterh., Nähe H henstausenad. Off. u. F 414 an die An.= 1. d. Bl. Mittelstr. 33.
Off mit Preisang. u. 655 a. d. Geschst d. Bl.
Nicht versetzte Schüler ohne
Zeitverl. z. Ziel gedr. Auch Vorder. zum Einj. Examen. Beste Erf. vorzügl. Referenzen. b Philologe Pfälzerstr. 44, II.r.
Unterricht u. Nachhülfe in allen
Elementarfächern
w. von erf Lehrerin b erteilt. Gefl. Off. u. B948 a. d. Gesch. d. Bl.“
1500 M.
gleich hinter 50% der Taxe an 2. Stelle sofort oder später auf Wohnhaus gesucht Off. u. 645 a. d. Gesch. d. Bl.
Anzüge
jetzt zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkauf.
Falkenstein,
Domstraße 10
im Etagengeschäft. a“
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Räumungsverkauf
150 Mark
gegen mehrfache Sicherheit zu sof. gesucht Off. unt. B 939 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
3000 NT ev.. an ceite
5000 AI. Hypothek sofort zu vergeben.
Offerten unter B 950 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
10000 M. auf Gesch n.
Eckh. in Köln=Kalk gesucht.
Off. u. 642 a. d. Gesch. d. Bl.
Zarlehn, 600.A, auf Schuldsch. O od. Wech
Off.
Wechsel auf 3 Monate ges. u. 640 a. d. Geschst. d. Bl.
Tiermarkt
1 Halb ve deck,
gute Kassepferde,
3 Landaulets, Geschirre wegen Aufgabe sofort billig zu verk. Friedrichstraße 26.
Verloren eine Zreih.
Halskette
von dicken schwarzen Kugeln Samstag von Schiffbrücke bis Martinstraße oder Sonntag Marienburg— Bayental. Gegen hohe Belohnung abzugeben Marienburg, Goethestr. 41 od. Hansaring 88, III.
Hermelin=Pelz
auf dem Wege von Mozartstr. bis zum Deutschen Theater verloren. Abzug. gegen hohe Belohnung bei Kölner Wachund Schließgesellschaft, Hohenzollernring 17.
Belohnung.
Damenhandtasche m. Inh.
in dr elektr. Bahn oder auf dem I umarkt verloren. Abzugeben Annostraße 108. 2. Et.
Freitagabend von Riehlerstr. bis Hohenzollernbrücke MarderBoa. Abzug b. Rosen, Bonnerstraße 13. Belohnung 25 A*
Schlüsselbund
von 6 Schlüsseln verl. unzug. Nippes. Cranachstraße 9.
verloren v. Höhenbe g bis Nippes, Sechzigstr. 115, 1. Et. Geg. Belohn. abzug
Kneiser
optalten
Zarlehen, Gesch.=Kapisalien, diskr., keine Vorsp
Alexianerstr. 21, I.
Siebert, Geschl. 12—2.
zu verk. Bonnerstraße 38.
halbschwere Arbeitspferde
weil überzählig, billig abzugeb. Kohlenhandlung Betz&amp; Cie., Aachenerstraße 13.
Belgische Riesenkaninchen
Bruteier, rebhf. Wyandotte zu pk. Nippes, Franziskastraße 18.
Peuteier rassenr. weiße Ital. Pratrikt, edelst. Zucht, I3Stück 3,50.4 Lindenthal, Theresienst. 152
X schöne Zwerghühnchen u. ein Hahn billig zu verkaufen. 5 Brüsseler raße 72
hanarienvogelpaar mit Nestkorb 2 für 17.50 M. zu verkaufen. Vorgebirgstraße 5, Hochp.
Tegernsee
Herrschaftl. Landhaus
in reizvollem, oberbayr. Bebirgs stil erbaut, mit 11 gediegen her gerich eten Zimmern u. reichl. Nebenräumen u. vornehm angelegtem Park, 4 60 gm groß, mit oder ohne Einrichtung, u. günst. Bedienung sehr preiswert zu verk. Gefl. Off. u. F 2 M 4025 an Rudolf Mosse, Mainz. p
Landesprodukte.
Ein in der Nähe Kölns, dcht am Bahnhofe gelegenes FruchtMehl= Kraftfutter=Kunstdünger u. K hlengeschäft mit bedeutn dem Umsatz in verhältnishalber baldigst zu übertragen Offert. u W 62 an d. Haup verrr.Köln, Luxemburgerstr. 242.*
Wegen Umbaues
meirer beiden Häuser verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen
ca. 90 ZimmerEinrichtungen
R. Lorent(Hoseng. 141 Ecke.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Gürstig für Brautleute!
Wegen Ueberfüllung meiner Lagerräume verkaufe ich einen großen Posten Zimmereinrichtungen sowie einz ine Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Mathias Heller, Horrem(Bez. Köln), Herrstraße 56. es
Ein großer Posten
Herren=, Damen= u. Kinderschuhe sowie sämtliche
Besatzartikel
für Kleide macherinnen billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 77 Frau G. Denner.
haarzöpfeAusverkauf wegen Ausgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. 33 G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Von Eickens Strangtab.: Ia. Büffel=Strangtab. 20 d 60 Portorico=Rollen
Beste Kränze, blau u. rot Band 1
30 3
Nr. 1,lg., dick gelb. Bd. ¼„ 293 Nr. 2, rot, dick ¼„ 273
sind noch immer die besten.
. Kuriosst
Juli=Nieren, Frührosa Frührunde Industrie u. Magnum bonum lief. in belieb Quantum Jose Weber, Kartoffelgroßhandlun,.=Sutz.
Berrenrather Straße 177
Fernsprecher B 8738.
Telephon=
Klappenschrank
mit 20 Klappen, System Mir&amp; Genes, sehr gut erhalten, preiswert zu verkaufen
Porz, Bahnhofstraße 34.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.*0
in Lüster u. Moiré
.50—4,75
mit Stickerei u. Spitzen
2,50—4,50 Wasch=Unterröcke 1,75—2,75 Stick rei=Hemden.60—1,30 Tasche tüch. Ttzd.0,90—1,80 englische Tücher m. Rand Dtzd. 1,50—2,70
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 10.54
Eilt! Eilt!
Gelegenheitskauf
von Schuhwaren
Damenschuhe 4,90 5,90 u. 6,90.. Herrenschuhe 6,90 7,90 u 8,90.K Damen= u. Herven=Stiesel, Cheor. Goodyear Welt, Rahmenarbeit, jedes Paar 11.50 sonstiger Verkaussw bis 18M. Aachenerstraße 68, neben Karl d. Große. 53
Gasherde
mit Back- und Bratöfen, schr. Herde und Oelen
wer in in Tausch gen min n. Jean Iven. Köln-Lindenthal Därenerstr. 203.-8
schön Pianino.fast neue Kamelt.= * Diw., Mahag. u. Nußb. Tisch, Nußb. Auszieht., 2schl. Roßh.=Mat. f. neue Tepp, Gobel., alte u neue Oelgemäld., Porz.=u. Nipps., Freimarkensamml. für Schül, Gash.= Ofen, verschied. Oefen, verschied. Bilder. Achterstr. 4
Sprungfeder- und Patrutmatraßen Woll= und KapokMatr. in großer Auswahl. Aufpolstern billig. D. Sligowsky, Polsterer, Friedrichstr. 55.“
Kein. Büf, Umbau, Teppiche, I Ausziehtisch, Vertiko, Trumeausp., Kleiderschr., Schreibt., kompl. bess. Woh.=Einricht., dopp. Schlafz, Küche m. Herd u Töp en 395 Mk sofort gesen Kassa zu verkaufen. Friesenwall 7. b
Für Uhrmacher!
Normaluhr mit Straßenuhr (Wagner) wegen Geschäftsaufgabe zu verkaufen. b
Mücheim, Windmühlenstr. 133.
Großer Posten
Wecker=Uhren
billig zu verkaufen. b
Mülheim, Windmühlenstr. 133.
Sührahmbutter Haus dei mindest. 10 Pfd a K.50(in ½ Pfd.=St. 2 Pfa mehr). b Butterlag. Erftstr 13. Tel. 41 79.
Eichen, fast neu, zu verkaufen. Off. u. 646 a. d. Gesch. d Bl.
Karmiger.=Kronleuchter u. schöner Mantelofen zu verk. Unter Kahlenhausen 36.
Piano
zum
ernen 80 M.
Alteburgerstr. 85.
(Fortstung e.
14)
.4 Ken F

steröfhnet.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
.LAgie den.=seschisten. Seschmack. vie Aio gantaten Jouregutch ound haste sütr jete Flaur Pasenio am latcer, u. ue del nesuer
vur prins deutsche und ensische Stoe und
Modelle herausgebracht. Ich offeriere:— Die anfertigung geschicht nach den neuesten Diodoberichten und habe ich eine grosse Auswahl dirckt entzückender
9 nur soli#e Qualitäten in recht modernen Streifen
130 200 350 450 550 750 975 13 15 17 19 21 J
recht elegante, schicke Fassons mit langen und kurzen Hosen
975 11 13 15 19 25 29 35 39 45#.
nur moderne Fassons, reizende Modelle
350 450 550 750 975 11 13 15 17 19 22 25#4
Hosen, tielschwarze, durchaus errobte Gaaltäiten
12 15 19 25 29 35 39 45 J
Herren-Anzüge,
12 15
Herren-Anzüge
—<space> s o l i d e<space> d u n k l e<space> D e s s i n s<space>
12 15 17 19 25 29 35 45 55#
aparte englische Nouveautés, 1- und „ 2reihige Joppen, Hos n. teils normal. teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85 J
dunkle und helle Covercoats und marenzo auf Serge u. Seidenfutter
Herren-Paletots
III 15 19 25 35 45 55 65 69
GiSter recht schicke engl. Nouveantés, 1- und 2reih.
25 29 35 45 55 65.6
Hosen
190
Jänglings-Anzüge,
9 11 13 K
Knaben-Anzüge,
Knaben-Paletots, und Ca
Pyjacks
in reichster Auswahl
475 675 975 13 15 J
Sin, Ehrenstrasse 2
Telephon A1986.
Herren- und knaben-Garderoben
Spez. Abteilung: Elegante Anfertigung nach
Mass.
Mützen
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Die diesjährige Generalversammlung fand am 29. Mörz unter dem Vorsitze des Herrn Geheimrats Roeren statt Wpitastngenn dem Geschaftsbericht des Vorstandes folgende Der Gesamtvorstand tagte im Laufe des verflossenen Vereinsbelg cerscsitot, der 9gheitsaus schuß regelmäßig alle 14 Tage beais Erledigung der Vereins= und Verbandsangelegenheiten. Zu
peilagen ist, vaß zahlreiche Geschäfte in Köln durch Auslegen höchst anstößiger Ansichtskarten mitschuldig sind an der Geschmacksverrohung unserer Jugend. In diesen Fällen kann der Verein
####n und waxne,,hier in die Selbhülfe des Publikums am Plitze, ein energischer Protest des Käufers, der vor dem Boykott
nicht zurn schrecken soll. dem Eindringen der ausländischen ographie wiro mit Erfolg gesteuert. Daß es auf diesem Ge# besser geworden in, in zum großen Teile dem beharrlichen
#sten unseres Bergen.„danten. Auch die inländischen Witzund Zotenblätter sind endlich von offenen und versteckten Anzeigen pornographischer Bilder und Schriften gereinigt. In dieser Beziehung funktioniert der behördliche Apparat in Berlin ausgezeichnet. Auch der Verbreitung der unsittlichen Prospekte über
gewisse Dinge zur Terhutung des Kindersegens bemühen sich die berichte, in letzter Zeit schärfer entgegenzutreten. Zu wünschen ist, daß die stadtkölnischen Theater in der Auswahl der Theaterstucke großere Vorsicht anwenden möchten. Es haben im Laufe des letzten Jahres Aufführungen stattgefunden, welche dem The ###. Ehreungmen, einer moralischen Anstalt nicht eingetragen
wurden. Um dem Unwesen der Animiertneipen entgegenzutreten, hat der Verein eine Petition an den Landtag gerichtet. Diese enthält eine Reihe von Vorschlägen zur Aenderung der Gewerbeordnung, die geeignet sind, den verderblichen Brutstätten jeglichen Lasters Einhalt zu tun. Um das Dirnenunwesen in Koln energisch zu bekämpfen, führte der Verein im letzten Herbst na# eingehenden Vorbereitungen eine Besprechung mit zahlreichen Kölner Bürgern herbei, die an der Regelung di er Frage ein dringendes Interesse haben. Die in dieser Versammung beschlossene Eingabe an den Herrn Polizeipräsidenten in mit dem Datum vom 22. März abgegangen. Sie enthält in zehn
Reihe hon hraktischon Iasch
Einzelerscheinungen aus dem öffentlichen Leben Kölns einer scharfen Kritik unterzogen. Die mitgeteilten Erfahrungen und .. achlungen wurden dem Vorstande als weiteres Material überStandesamt der Stadt
(Vom 1. April 1912.) der, Pack., Taubeng..eintten ele keihe von praktischen, leicht durchführbaren
welche geeignet sinn, die im November des vorigen Jahres erlassene Polizeiverordnung in wirksamer Weise zu erganzen Die Eingabe hat die Unterschrift von 24 Korporationen gefunden. Die Auswüchse der Kinematographentheater waren der Gegenstand längerer Ausführungen. Dem Reklameunfug vieler Theater # schagt ig Interesse der Kun, und des Verkehrs gesteuert ... Die Losung vicser Frage bietet eine dankbare Aufgabe fün den Kunstbeirat der Stadt Köln. Was in den Theatern selbst Erwachsenen und Kindern vorgeführt wird, läuft auf eine systemettische Untergrabung der Moralbegriffe hinaus. Wie verlautet finden Verhandlungen der städtischen Verwaltung über die dringend notwendige Regelung eines wirksamen Jugendschutzes statt An der Regelung der Sirandbadfrage in Köln hat der Verein durch eine detaillierte Eingabe Anteil genommen. Der einstündige Geschäftsbericht bewies, daß der Verein auch im verflogenen Jahre nach jeder Richtung hin seine Schuldigkeit getan hat. In der nachfolgenden anderthalbstündigen Diskussion wurden
Sascseishe ese ececeeee
Domstr 12.- Anna. X. p. M. 90 Gotzen, wissenschaftl Hülfsarb,
a ir 45—#.5 n0. 2. v. Wih. Ziegenhohn, Eisenb.=Rangierer, Her4 Sterbefälle. Wilhelm Windeck. 22 J. Friosenstr. 86— 9
ring 10.; Wispanzak] Odendall geb. Urbach, 49., KarolinzerKrüger, 15 J. Zugase 19.: Jakob Langenberg. 4 T, Blaubach 6l.
:= V, Sepellehef= Krlsle“:=Mpe. Nona Hert V1. Zest2lik. Much,
Roonstr. 34.: Mnichges Kanzsctn# id Herz geb, Kalschener, 67 3,
Mazis, Hölters acd. Feden. 9 3, Sptigamggase u 3uu1.
bach, Zülpicherstr. 10.: Haul Bongardt V. Rommers
Balthasarstr. 62.
A tre graherstr. 15.- Maria Katharina Agnes, T. v. Wilhelm
Backermstr., Riegenstr. 13.— Johann, S. v. Johann Hubert
Kürten, Tagel., Kapitelstr. 7.= Peter Gisbert. S. v. Deter Hans Züksmonteur, Engelsstr. 30.: Katharina. T. v. Wilhelm Huth, Tagel.
re er.s: 9,; uurarina, T v. Wilhelm Offer, Tagel, Strundener59.- Johan., Wilh., S. v. Theoder Karl Friedr Wilh. Köhnsen
Stellmacher, En elsstr. 11.- Johann, S. v. Peter Masbach. Eisenbadnarbeiter. Kalker Hauptstr. 92. Gertrud Albertine Maria T v. Karl
warig#nrat gedermie, Palker Hauptstr. 115.= Elisabeth Gertrud Tieriez T., 9, bezgann Reiter, Schlosser, Vorsterstr. 5. Sophia
straße 79.— Engelbert, S. v. Engelbert Thelen. Tagel.. Heßhofplatz
Anna Maria, T. v. Wilh Rudolf Törvel. Maurer, Herlerstr. 39.
Kapeslenstr.“ In weien. Se. cuvier,„Hollschul-Rektor,
Josephine Christne. T, y, Withelm Weber, Lag Kalker Hauptst 88
„Anna. L. v. Franz Glinskn. Kranführer Horiorstr. 28: Wilhelm,
Heintich Bowam, S. p.
#rasg. Stumm, meßger, Kalk=Mülheimerstr. 146.: Deter
v. v. Joh. Vernard Müller, Fabrikmeister, Schulstr. 4.
Sterbefälle. Agnes Richter, geb. Höhr, 51., Falkensteinstr. 9 Johann Pütz, Fabrikarb, 31., Ostheimerstr. 18.: Heinrich Mark“ enzk. Tatftächhe, 38., Vergschestr. 16.: Esabeth). Lanz, 3 M, Sohann wat Sei. Eisaveth Kehlenbach, 5 M. Deutzerstr. 3.
huns pee. Heinen, Fuhrm., 28., Kurzestr. 8.- Deer Scholl .., Kapitelstr. 6.„ Jakob Roßbach, Tagel., 68., Engelsstr. 8 Sibylla Betz, geb Sommerhäuser, 78., Vertramstr. 21.- Deter Straker
rase 9 3, Johsens Ferchersig, Schalenberg, 1 2. Bäkasr 91.:
Pogel, 21), Halhzshüsheimest, Zl.seimerstr. 9t.
bok Lrnhornütr 1. Margareta BalkenJeiod Autenbacher, Uasteigen Hsestr 1. u. Kacd, Fischer.
Beiese Santen hasen ge e, i. er)= dreh, Holbueghshr i0 u.
bertstr. 29.- Ludw. Kante, Fabrikard. u Rara war.#337 D#90: u. Emilie Girke geb.
Matth.
mannsgasse 49.
St.Pchstbig.s zu. arg Scee. Rottmann, Install=Geh
Gauding, Fodenzolernring“.
Vers.=Beamter, Merovingerstr. 6
Artererur 6. u. Maria Stang, Weyerstr. 29. Wilh. Leuther, u Schicter, Merovingersr. 6, u. Maria Heiene Ried, Paulstr. 4
Shulr. Chribtrezereg Pe g. Boh.=5cd)=Aleisgrse. schulschr,
dolf Herbst
Hohenzollernring 14
Krawatten
Höfe“,(.: Paul Johannss, S. v. Josenh Hach grnug“. Tagelöhner,
prinzstraße 21.: Anna Maria Auguste,.v. Marin Josep) Lemanezok,

ölner Lscal-Anzeiger ür 90 J Dienstag 2. April 1912
Seite 15.
Fortsetzung v. Seile
zu urtuten.)
Hertenzimmer, Hlämisch
mit 1,80m breit Biblioth., Dipl= mat, Ledersessel, Lederstühle und Uhr, erstklass. Fabrikat, gegen Kassa ganz unter Preis.
Ehren eld, Keplerstraße 21.
Für Gartenbesitzer:
2000 Goldlack, starke flanzen, 8 00 Stiefmütterchen, 1500 Landprimeln, 1500 Bellis, ro gefüll: usw.
Gärtnerei J. Oster, Köln=Lindenthal, Dücenerstr. 107.
Zigarrengr. Posten,
f. Händl. b. z. verk. Apostelnstr. 46. Fuschen Uhren, gold. u. sild., neu
Enichen- u. getrag., von.4 an. Koep, Moselstr. 6, hochp., rechts 5
Reißes Kommunionkleid billig
20 zu verkaufen. b Rose straße 57, 3. Ot.
mit Gummiräd. zu verkauen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 79. II
starem Silder#st
Regens h. u. Spaz'erst. 10.4 Koep, Moselstr. 16. bpt. r. 5
Kinder=Sitz= u. Lie ewagen bill.
A zu verkaufen. Sülz, Berrenratherstraße 197, II., rechts.*
Eleg.
u. eich. Speisezim., a. Fabrikate,
Möbelh. herz,
nscheßer,
auch meterweie= Ein fast neuer Herd m. Nchelkessel, kompl. sowie ein Ofen bill gst z ver#. b J. Couson, Ag ippastr 103.
steißes Kinderbett m. Matr. u Federsachen billig zu verk An der Eiche 3, III.
Kbeiselong.vol. Bert ko bill zu C verk. Kirsch, Severinstr.) 56.III. Flügel, umständeh bill. z. verk. S Pautstraße 29, Part.
etw. hebr=.4
Neaeuf virm
Moselstr. 16. hpt=, rechis. b
Hitz=Lie gewaren zu verkaufen. * Nippes. Merhe
eimerstr. 56, III.
6 Herd billig zu verk. Neußer U. straße 182, Eing. Auer r.
schl Beit mit Matratze zu verk. Nppes, Siebachstraße 78.
Flämisch
gr. ged. Speisezim., bess. Magh. Schlafzim. u. p achtv. Küche mit Aufsatzherd unt. Preis abzug. b Gr. Griechenm. 111, Hochköpper
Suterh. Ajb. Schlaitziumer
m. 2 Bett., kompl z. 245.4,2schl. schön. Bett 30 u. 1½schläf. 2504, 1tür. Kle.derschrank 11.4.
Gr. Griechenmarkt 111. b
1755 Schreibt. m. Aufs 70, eich.
41 Umb 48, Vertiko 50, Sofatisch v. 10 an, Waschtoilette 55. Kldrschr. v. 26 an, 1½= u. 2schl. en, I. Bett, f. n.50. Büfettschrk. 42, Herd 35. G.Griechenmarkt 91.
Zediegene Di chp.=Küche 120— 2rür. Kleiderschr en l. verließb. Schi bkasten 35 J.
1 roter Plusch=Diw. bill. z. bk. * Sternen gasse 56,
II. Elage.
Kin Handreisekofferg erh b. zu C ork. Severinstr. 101, 1. Et.
Hitzliegewa
Zwirn
en billig zu vrk. straße 27, 3. Et.
Hudormag g erh.bill. z. oh.
u NiriWag. Bayenst.—5, 1I.r
Rhenig gebr. Kindero m. tumr. 40 b. z. v. Gereonswall 21 III.
Füchenschrank u. Anr. binl. zu Se verkauf. Thürmchensw..pt
fast neu, billig zu verk.
Biano fast neu, vinlig zu
Pl#nd 49 Hansaring 49. Hdl.
m Kast. u. Bogen 18 Kl Moselstr. 16, hp. r.
erstkl., 16=99#. m. Garantie Lager Jahnstr 36.
17od. Bett, kpl, neu, sof. bill z. verk. Komödienstr. 103, 3. E b
Blumen=Seiten
12 Stück nur 85 Pfg. Rolandstr. 54, a. d. Bonnerstr.
Xüchterei u. tägl. Versand frisch. ## Landeier Stückpreis 8 3frh. in berechnet Kartons v. 60 St. an. Pet. Weber, Wershofen(Eisel).
Kinderkleid Ger. 9o. für Mäd.
chen v. 12-13., bill. abzugeb. Ehrenfeld, Simrocksr 6, part.
Schön lschl.., hoh.., 16, 2schl.
dto pol 22. Waschk. 19. Nachtk. -10, b. Diw. 25, Sosat., eich., 15; Aquinostr. 3, Sont. a. D. R.
Nußbaum=Umbau,
Sofa, 2 Sessel zu verkaufen. b Dürenerstr. 173, II.
a. Blumenerdev. Ztr..80.4. bei 3 3tr. 1,50 fr. Haus. FloraSpedition Köln=Riehl,
Fernspr. B 5608.
mit Tisch
u. Grotte sowie Mandoline zu verkaufen. Schillingstr. 12, II
Freil., b
1 Damenräder,
Rücktr., billig zu verk. Gertrudenstraße 23.
Kin gut erhalt Kinderwagen billig zu verk., event. mit extra Sitz. Stephanstraße 15, 2. Etg. links.
Lahrrod starke Tourenmasch. Angerno neu, Freilaus=Rücktr. zu verk. Gereonswall 120, pt.
Tahrräd.
neu, 38.4 mit Freil., R. 46 Aachenerstr. 65.
Ibach 25.) Mark. Alleburgerstraße 85 Stimmen und Reparieren billig
Piano
1 Schaufenster
Kalt, Bertramstraße 24, Hp.
Miete, Belast. usw. erh. Vermittl. nicht erwünscht. Off. u. J N 43 a. d Annahmest. Neußerstr 63.
zu kauf. ges. Off. u. B 848 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
zu kausen ges. Off. mit Beschr. u. Preis u. K F 2040 a. d. Ann.= Exp. Jos. Woltering. Köln.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
6. Horn. A. d. Dominikan. 11, I. Auf ang nur Andreaskloster.
Möbel, Antiksachen werd. stets angekauft. Achterstr. 4.
erei und
Königin=Luisenplatz 16
lust. hell. Seuterrein mit Gas und Wasser und tagesheller Hofunterkellerung billig zu vermieten. p*
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29. Eingang Gladbacherstraße. Fernspr.cher A l1de.
Filiale
Wer richtet besserer strebsamer Frau mit 2 Töchtern eine Konditorei=Filiale o. Filiale in Lebensmittel=Branche
ein? Kau ion kann gest. werd.
Off u. I 946 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Ostern 1912
beginnen wir mit dem Ausstoss unserer neuen Biersorte
Gold-Export
„Das deutsche Pilsener“.
Dieses aus seinstem Malz und edelstem bukettreichstem Hopfen mit besonderem Brauverfahren nach Pilsen rArt auf das sorgfältigste hergestellte und gut abgelagerte Bier ist ein erstklassiges Erzeugnis deutscher Braukunst.
Ein Versuch— eine vorurteilslose Geschmacksprobe— wird Sie über zeugen, dass unser
Gold-Export
„Das deutsche Pilsener“
unübertroffen und ebenbürtig ist dem in Pilsen selbst gebrauten Bier. Das neue Bier wird geliefert in Gebinden und Flaschen und empfehlen wir letztere in
Kasten mit 20 Flaschen à ca. ¾ Ltr. Inhalt zu M..frei Haus.— Wiederverkäufer erhalten Rabatt!
Die Restaurationen, die unser Gold-Export in Anstich haben, sind durch Plakate erkenntlich.
Hochachtend!
Hirsch-Brauerei, Köln
Aktien-Gesellschaft Fernsprecher A 2197 und 3050.
Eine polnische Wirtschaft
mnss da einreissen, wo die Einnahmen mit den Ausgaben nicht in Einklaug stehen.— Wer die heben Butterpreise nicht mehr erschwingen kann, aber auf den Wohlgeschma k eines Butterbrot s nicht verzichten will, der versuche mal Ackermann's Tafelmargarine„Holbutko-Extraßa“, Pfand M.—. Hergestellt aus allerbesten Lebensmitteln, wie: seinstem geläutertem Rinderfett, keinem Salatöl, frischem, süssem Ranm, frischer pisteurisierter Milch, frischem Eigelb bietet„Holbutko-Extr fein“ einen vollkommenen Ersatz für prims frische Molkereibutter.— Goschmack, Aroma, Aussehen tastelles!— Kortproben stete gerne gratis!— Billigere Qualitäten ebenfalls stets frisch in Ackerann's Filialen.— Jede Wo he kommt ca. eine Eisenhahnwaggenladung in Arkermann's Filialen zum Verkauf, wohl der beste Bewris für die Güte und Beliebtheit der Holbutke.— Holbaike ist nar in Ackermann’s Filialen zu haben, daselbst kauft man auch Kaffer, Kolenlalwaren. Dérrobet, Nudeln, westfäl. geräucherte Wurstwaren, Salatöl, alle Backartikel in besseren Qualitäten auffallend billig. Ackermann’s Filialen: Röln: Ehrenstr. 24-26, Eiselstein 46, Malzbüchel 4, Mar-ilstein 29. Merovingerstr. 69, Neusserstr. 61, Peterstr. 20, Severinstr. 55 u. 137, Weyerstr. 57. Deutz: Freiheit-tr. 42. Kalk: Hauptstr. 99. Ehrenteld: Venloerstr. 266. Lindenthal: Dürenerstr. 200. Nippes: Neusserstr. 241. Sülz: Berrenratherstr. 210.
Beförderung von Reisegepäck, Eil= und Fracht ut von u. zum Bahnhof, Umzüge aller Art, Dienstbotenk ffer usw. Alle Besorgungen von einer zur anderen Wohnung sofort nach Bestellung. Rufen Sie
Tel. B35 B 36 A 3523 oder schreiben Sie an
Eilboten-Gesellschaft
Blitz
Komödienkraße 197—113.
R
Knder 10
Haarschneiben 2V, Rasieren 10
11 Thieboldsgasse 11.
echtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. 1. Justisfach)
Klupperhef 50, zolleraring
Telephon à 5064(g. gr. 1902
a. Referenz.n
Kuter bürgerl. Privat=Mit agO tisch 60. Ab ndessen 50,
Abonnement, Kl. Neugasse 1.
J. J. Bleissem,
Kupferschmiede,
Werkstätte kirchl. Geräte und Gefäße, Pfeilstraße 20, früher Breite Straße 94.
Fernspr. 8 6 03.
KALK Gut bigerl.
Mitta glisch u. 30-74pf.
Abendtisch u. 40—60 Pf. Föbus, Kochgesch., Hauptstraße 212/14.
Leine getr. Gehrack-Anzige
Joppen-Anjüge
äußerst billig bei H. Hartmann, Schneidermeist.,
Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
au Seilzatlung aufich
Friedenstr. 38, i. Ei(Privat) zw. Prlengrab. u. Martinsseld. b
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
finden liebevolle Pflege mäßigem Pensionspreis St. Antoniuskloster, Flerz heim bei Rheinbach Auch finden junge Mädchen dort Gelegenheit, den Haushalt gründsich zu erlernen.“
Mrder reinigt unter Garantie
#<space> e i n<space> D e p p e l h a u s<space> v.<space> S c h w a <space> ben gegen Ratenzahlung Off. u. M 67 an die Hauptvertr. Nippes. Biersenerstraße 6.
Witwer, 50., kath, kinderlos, stattliche Person, mit Vermögen, auf dem Lande, wünscht mit einer kath. Dame gleichen S andes von 40 bis 50 Jahren bekannt zu werden zwecks baldiger
Heirat.
Off. u. C 230 a. d. Gesch“
Zeugen
die am 18. März 1912, um 1 Uhr mittags sahen, wie ein junger Radjahrer auf dem Hohenzollernring. Nähe Ehrenstraße, eine junge Dame überfahren hat, und wie die Dame in das Geschäftslekal von M. Kimmelstiel gebracht wurde, werdenh flichst um Angabe der Ad esse gebeten
Schenkelberg
Genterstraße 10, 3. Et. bd
Melche edeld. kath. Leute nehm. 40 Kind v ordentlicher Herkunft a. eigen an. Off. u. S 100

Seite 10.
C
Kölner Local-Anzeider Dr 90* Dienstaa. 2. April
191.
Zum Beginn des neuen Schuljahres
sind in recht zahlreichen Familien grössere Einkdufe in Knohen- und Mädchen-Rekleidungen Schuhwaren, Lehrbüchern und Lernmitten. Tornister, ahurltasss.
Der Kölner Local-Anzeiger bietet der Kölner Geschäft-welt günstige Gelegenheit, durch Veröffentlichung entspr. Empfehlungs-Anzeigen in ihm die Kölner Familien wie auch die kaufkräftige Landbevölkerung aus der rceiten Umgegend von Köln heranzuziehen und zu Einkäufen bei ihr zu veranlassen.
E
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
von Nah und Fern.
Die Ausschreitungen beim Wahlsiegesfackelzug vor Gericht.
am Saarbrücken, 30.März1912.
Bekanntlich hatte der Siegesfackelzug der Nationalliberalen von Volklingen am Abende des 20. Januar rohe Ausschreitungen im##ige, wobei es zu Zusammenstößen zwischen Publikum und Polizei kam. Wegen dieser Zusammenstöße hatten sich, wie chon kurz gemeldet, gestern und heute vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichts 13 Angeklagte zu verantworten. Es wurde eine ausgedehnte Beweisaufnahme angetreten. Die Anklage lautete auf ruhestörenden Lärm, Mißhandlung, Widerstandsleistung und tatliche Beleidigung gegenüber Polizeibeamten, die sich in der rechtmäßigen Ausübung ihres Berufes befanden. Daß die Ausschreitungen keineswegs, wie die liberale Presse es versucht hatte, dem Zentrum an die Rockschöße zu hängen sind, geht aus der Verhandlung hervor. Die Angeklagten sind Leute, die die Zentrumspartei nichts angehen.
Einer der Hauptbeschuldigten— die Angeklagten sind durchweg Hüttenarbeiter aus Völklingen— erklärte in der Verhandlung, er sei Protestant und gehöre nicht zu der Partei(d. i. die Zentrumspartei), er sei wie die anderen Angeklaaten zum Teil in
###ttiche Vereinshaus in Völklingen gegangen, um dort das Wablresultat zu erfahren. Andere schwer beschuldigte Ange## an selbst deg nationalliberalen Siegesfackelzug mitgemacht und waren auf dem Heimwege mit der Polizei in Konflikt geraten, wobei sie in das katholische Vereinshaus flüchteten und wohin ihnen ein großes Polizeiaufgebot folgte, mit blanker Waffe dem Vereinshaus jagte. Ein gegen die Polizisten Gmi Anzgige wegen Mißhandlung wurde wegen mangelnden
Beweises niedergeschlagen. Die Vernehmung der Angeklagten hatte ein fast gleichmäßiges Resultat, indem fast alle Beschuldigten ihnen zur Last gelegten Vergehen bestritten. Vor allem beinen sie. die Polizisten tätlich angegriffen zu haben. Einige bek ndeten, gesehen zu haben, wie aus dem katholischen
:###### auf die Polizisten mit Biergläsern geworfen worden sei. Polizeikommissar Hartmann erklärte, an dem Abend die
### gewiesen zu haben, sich gegen das Publikum ruhig ##d anständig zu beneymen. Um zwölf Uhr nachts sei ihm bei r. Wahr## gemeldet worden, daß in der Nähe des katholischen Perg, uies auf der Straße ein großer Krawall entstanden sei. Er sei dahin geeilt und habe sämtliche Polizeibeamte um sich geguren die ggit der Menge beschaftiat waren. Ihn selbst soll ein
ur.# dem Vereinshause getroffen haben. Mit einer Anzahl
# Peuztsten gant er ins Vereinshaus, wo bisher alles ruhig aur. Mehrere Polizisten erklärten, daß sie im Vereinshause mit
###ern bombardiert worden seien, verwickelten sich aber bei n au sagen in Wioersprüche zu einander oder zu ihren
##ren Ver##ten. Auf der Straße seien sie von der Menge mit und Gläsern beworfen worden. Auch sei gerufen worden:
die Kerle kaput! Schlagt die Kerle kaput!“ Sie seien luch mit Worten wie: Faulenzer, Staatsbummler, Spitzbuben beschimpft worden. Es sei auch Moabit gerufen worden
er der Angeklagten, dem von der Polizei eine klaffende Wunde „ Kovfe mit dem Savel geschlagen wurde, sagte aus, daß er zur Polizeiwache gegangen sei, um sich verbinden zu lassen, nachdem vergeblich bei zwei Aerzten gewesen sei, die er nicht zu Hause tre#in Polizeiwachtmeister habe ihm erwidert, er solle ins katholische St. Josephskrankenhaus gehen, worauf der Angeklagte
ihm er. gerre eglei ja„srotestant und geyöre nicht dahin, die Polizei, die ion blutia geschlagen habe, solle ihn auch verbinden Er sei aber weggeschickt worden. Es folgte eine große Anzahl von Zeugen, die über das Eindringen der Polizisten in das katholische Vereinshaus aussagten. Sie alle sahen, wie die Polizisten mit blanker Waffe in das Vereinshaus stürmten und auf jeden einschlugen, der vor se kam. Eine Anzahl von Personen wurden vereiner der Angeklagten erhielt sogar einen Stich. Der Wirt des Vereinshauses bezeugte, daß alles in demselben ruhig gewesen sei, bis die Polizisten die Leute mit den Säbeln hinaustrieben Vorher seien einige Teilnehmer an dem Fackelzug mit brennenden Fackeln ins Lokal gekommen, die„Hoch Bassermann!" gerufen hätten. Diese Leute habe er sofort aus dem Lokale verwiesen da seine Gäste sich diese Aufdringlichkeit nicht hätten gefallen lassen können. Bei dem Krawall seien ihm höchstens zehn Gläser in Scherben gegangen, die zum Teil von den Polizisten mit den Sabeln vom Tische geschlagen worden seien.
Ein Gast, ebenfalls Angeklagter, der schlafend an einem Tische saß, sei von dem Polizeikommissar zu Boden gerissen worden worauf vier bis fünf Polizisten mit den Säbeln auf den Mann geschlagen hätten. Die Wirtin des Vereinshauses bekundete, daß
uf### ate ein Streit getobt habe, der sich bis vor das Vereinshaus fortpflanzte. Ihr Mann habe eine Türe zum Lokale bereits greshieten, sereur un als er m Vegriffe stand, die zweite Türe
Peiestest Lor sic Psantk die Kelisen sosoer mit ihren eibeln
M##, sich gehauen hätten. Ein Zeuge hörte, wie ein
t. 2ruß agte:„Wir schießen.“ Sogleich sei auch ein
Sch1 estallen.### anderer Zeuge sah, daß auf die Polizisten
dem Fathofisg,###ren purot. Die Würfe sei n aber aus der dem katholischen Vereinshause entgegengesetzten Richtung aeEin Zeuge bekundete, daß auf der Straße auf die Leute worden sei, die herauskamen. Ein Angeklagter ist be
chaltior, 8a###le,#s Vereinshauses den Kommisar m Halse
gefaßt zu haben. Es wird aber von verschiedenen Zeugen beKommisar au Bodensserstan tuig an Tische gesessen, von den
mit den Sabeln verhap, worder sei.
Eine Frau hörte draußen einen Polizisten sagen:„Hinein, alles niederhauen, was vor uns kommt.“ Ein Angeklagter. der ebenfalls em nationalliberalen Fackelzuge teilgenommen hatte, erhielt auf der Straße einen Wurf an den Kopf. Als die Polizei gegen die Täter anrief, wurde er verhaftet. Ein
anderer Angeklagter wurde auf der Treppe des Vereinshauses
den Besitz einer Fackel ges du0 mutmach,n, konnie aver nicht in
echeilg den chrchnene il. Phanie Aiste Goshrngoen e.
hgracder auch beaten, Aülsensfead auls en Faister gerschel
eschser Kertanle
geklagten, wies auf die vielen Widersprüche hin, in die sich die Polizeibeamten während der Verhandlung zu einander und aun
Te#enrichten gesetzt haben. Er bemängelte es sodann daß die Polizeibehörde an einem so erregten Tage die Nacht zn einem Feste freigegeben habe. Der Umstand, daß die Angeklagten
e seh an den Köpfen umw. mit den Säbeln der Volizisten
verletzt worden seien, weise schon darauf hin, daß dieselben sich
Giegemit r.n Austuß allen worden seien .#nver den Ausführungen des Staatsanwalts bestritt er. daß die Zentrumspartei einen Antrag auf Genehmigung eines Fackelzuges im Falle eines Zentrumssicges gestellt habe M.
Katholifen im vorigen Jahre von der Bösklinger Poliz, nicht eineuse bergseslent en. Schiteie chgesgaletg, sosisce, die Feastante.
die Opfer des Fackelzuges geworden seien. genacten
Rechtsanwalt Steegmann trat der Auffassung des Et
9757
selscasch, Ve.s Steite seie Lemn. Veriletboige, i. Verhzuobg
gesce Ie der Actelsegeriahns raestelg in iüres Antes ar.
# Ia der Urteilsbegründung erachtete das Gericht als fest gestellt, daß die Polizeibeamten sich in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes befunden hätten und berechtigt gewesen seien von der Waffe Gebrauch zu machen. Der Rackelaug sat Fn.
gekla, in cht Veranlassung zu den Ausschreitungen gewesen, sondern dieselben hätten in der Nacht des 20. Januar eine willkommene Gelegenheit gefunden, ihren Unwillen gegen die treter der öffentlichen Gewalt Ausdruck zu verleihen. Das richt nahm auch als erwiesen an, daß die Ausschreitungen vom Vereinshause aus ausgegangen seien. Die Schutzleute seien bis
wir schom gemer.au torre vorgegangen. Das Urteil haben
** Mord und Selbstmord.(Drahtb.) Nürtingen,.April1 912 Heute nacht ermordete in Aich der Maurer Johann Bast seine Ehefrau, sperrte seine drei Kinder im Hause ein, zündete es an, und erhängte sich. Die Kinder wurden durch die
Auf Grund von Beschwerden über Unterschlagungen und Verrauensmißbrauch wurde in der Bank Joany eine Haussuchung wobei 4000 Franken im Geldschrank gefunden wurden. Das Defizit beträgt mehrere Millionen. Joany wurde verhaftet
** Vermißt.(Drahtber.) Berlin,.April1912. Drei Schüler
Ohmnatium8 hor 0„„„„
„nung kog, eifriger Nachforschungen nicht aufgefunden
## In„#schiedsbriefen an ihre Eltern äußerten sie die Absicht, sich das Leben zu nehmen.
** Reulenpest.(Drahtber.) Triest,.April1912. Die Passagiere und die Besatzung des aus Bombay eingetroffenen Dampfers Besens deni, Peigerreschlchen Lozd mußten einer ärzichen Untersreste#inon da sich an Bord ein an Beulenpest
ertrat##ind hefand, der ins Lazarett gebracht wurde. Infolgemurben, pier aag.9 a. u Mannschaft, die als gesund befunden wurden, vier Tage in Quarantäne bleiben.
Aus dem sozialen Leben.
Arbeitszentrale für Oensionsversicherung der Orivatangestellten trat gestern in der Bürgergesellrsten walg mi chiedung des Peusionsversicherungsgeseßer zum bundert Vertretern der d. Oresda zusammen, die von über Pestosisene hesuche de.###sentrale angeschlossenen Angestelltenvereine besucht war. Die großen Verdienste des ersten Voricerprngsgefat Zustandekommen des Vericerungsse serzg### Angestellte wurden durch Ueberreichung zweier wertvoller Angebinde anerkannt. Hr. Dr. Potthoff(Düsseldorf) behandelte darauf das Thema Die nächsten Aufgaben der Privatag aie esger s, zu den neuen Angesellenderscherungegesehze
e in Flelise von Auregungen vor. Es ist u. a. eine Auskunftsstelle in allen Fragen der Versicherungsgesetzgebung geplant.
Bonn, IAp####912. Von den dreizehn Ballons, die gestern
bei dem dreistündigen Wettweitfluge starteten, sind zehn bereits als gelandet gemeldet, und zwar: Ballon Prinz Adolf bei Bocholt Böpnern, Ballon Peus ste, Fr.. e10), Valon v. Abereron bei
Neuß bei Wahn, Ballon Hessen bei Schulze=VerBraunschweig bei Groß=Burlo, Bauon Essen bei
Capellen(Kr. Geldern), Ballon Bochum bei Diersfordt, Ballon rier bei Mussum, Ballon Hardefust bei Bocholt.
Rote Bäckchen
und regen Geist erhalten Ihre Kinder durch Kräftigung mit dem unübertroffenen Blutbildner Eubiose suss. In Apotheken u. Drogerien. Broschüre u. Probefl kostenl. v. Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek.
Jeppiche
in riediger Guowahk. eBekannt billige Preide
Franz Bergmann&amp; Co.
Dekorationen
1m
Restbestände extra billig.
Hlohe Strasse 73—77
Köln
neben Café Bauer.

Isiner Eecal-Anzeiger Nr. 90# Dienstag 2. April 1912.
Seite 17.
Sterbefalles
halber bleiben die Geschäftsräume morgen vormittag bis 1 Uhr
geschlossen.
Breite Str. 113-121
Kaufhaus
beters
Köln
Hämergasse 29•45.
13
0
Gestern verschied nach kurzem, schwerem Leiden unser langjähriger Vorarbeiter, Herr
Christian Schiefer
Eiferen.
Wir beklagen den Verlust eines Mannes, der uns mehr als 26 Jahre treue Dienste geleistet hat. Wir werden seiner stets ehrend gedenken.
Gelwerke Stern=Sonneborn
Akt.=Ges.
Köln, den 2. April 1912.
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfiehlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, For.#o u. 639
Pietät
Beerdigungsanstalt Köln Friesenstr. 34—-36.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Höhere Handelsschule für Mädchen
(Kölner Verein weiblicher Angestellter),
Köln am Rhein.
Aufnahmebedingungen: Die abgeschlossene Bildung der Illklassigen höheren Töchterschule
Ziel der Anstalt:
und eine Aufnahmeprufung
Gründliche theor=praktische Ausbildung für angesehene, gutbesoldete kaufm. Stellungen sowie zu wirtschaftlicher und sozia er Selbständigkeit
Lehrgang zweijährig. Unterricht in sämtl. kaufm. Fächern einschl. Handelsburiebsl u. Wirtschaftsgeogr., in Volkswirtschaftsl. u. Bürgerkunde, in Sprachen, deutsch., franz, engl. Stenographie, Maschinenschr. usw. Dip om berechtigt zur Handelshochschule.— Ausw. Damen wird passende Unterkunft vermittelt.
Auskunft. Prospekt und Jahresbericht durch Direktor Oberbach, Klapperhof 26e
Der Direktor. Das Kuratorium.
Benachrichtigung!
Nachdem die Leiche unseres unvergesslichen Sohnes, Bruders und Neffen
Bernhard Peters
der bei einer Segelfahrt auf dem Zirker See so unverhofft sein junges Leben lassen musste, geborgen, findet nunmehr die Beerdigung
am Mittwoch, den 3. April, morgens 10 Uhr, vom Trauerhause Elisenstrasse 9
aus nach dem Friedhof Melaten statt.
Um stille Teilnahme bitten
Garl Peters und Familie,
Als Belohnung für ein gutes Osterzeugnis
erhält jeder fleissige Schüler von seinem Vater
Der kurzen Zeit wegen konnte eine besondere Einladung nicht ertolgen: es wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.*r
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wold's Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903, für die d*
Einj.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Vielr vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjahrl. Gymnasialu. Realgymnasial- bzw. Oberrealschnlkurse von Quarta bis Oberprima. 1910 u 1911 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 186 Prütlinge, nämlich 22 Abiturienten(darunter 2 Damen). 11 nach Oberprima, 28 nach Unterprima, 9 die Schlussprüfung einer Realschule bzw enes Progymnasium-, 24 nach Obersekunda, 45 nach Untersekunda, 14 nach Obertertia, 3 nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Ein#jährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur ### Vorbereit. für die Pr..- u. Abiturienten-Prüf, i- Prospekt.- Telephon Nr. 11687. M
Höh. Knabenschule u. Pensionat Kerpen b. Köln.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude. 3 4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor.
Städtisches Schiller-Gymnasium
zu Cöln-Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag. den 16. April, morgens 8 Uhr: die Aufnahmeprü ungen werden Montag, den 15. April. morgens 8 Uhr, abgehalten. Die Vorschüler sowohl die bisherigen wie die neu angemeldeten, haben sich am 16. April, morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden. p
Anmeldungen neuer Schüler nehme ich, soweit noch Platz vorhanden, während der Ferien täglich in den Vormittagsstunden sowie auch brieflich entgegen Cöln=Ehrenfeld, 29 März 1912
Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Hlamnat in Andernach a. Rb.
Für kathol. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Energische Nachhülfe in Sprachen u Mathematik durch Fachlehrer.
Prospekte und Auskunft durch den
„ geistl. Leiter der Anstalt.
Kerabru-Peustona Leschinge
Zurückgebliebene Schüler erhalten sichere Förderung bei guter Pflege. Berechtigte Abgangszeugnisse. Kleine Klassen. 1u. Ref. Auskunft durch Rektor Linder.*c
Verein
abst. Katholiken u. Kathol. abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Attoh=lkranke. 1
Meldestelle:
P. Steenaerts, Köln, Breite Straße 86 88.
Reichste Auswahl in Fahrrädern!
u
Hohenzollernri
Alleinverkauf für Köln:
Theodor Lindlau
ur A
Hohenzollernring 80.
Engroslager: Han aring 84. 60
Ständiges Gesamt Räder-Lager über 1000 Stück.
M
Kath. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule Schloß Brohleck v. Prohl a. Nh.
Real= u. realgymnas. Klassen VI.-II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächliche u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eliern. Prospekte durch
Direktor Kleins.
Sage b. im Einkauf. Ihrer Anzeige im L..“
Unen Pononn
e

Seite 18.
1# □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 90" Dienstag. 2. April 1912.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeisers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
CNSCDNM SESCRSMDMCMMNNCNCNES
ais töin--Aaa.
* De.prit. Auch in diesem Jahre waren in der Nummer
des Local=Anz. vom 31. März einige Artikel enthalten, die auf harmlose Aprilscherze hinausliefen. Diejenigen, die sie ernst genommen haben— es sind nach unsern Beobachtungen und Mitteilungen von dritter Seite nicht wenige— hatten am 1. April ein recht hübsches Tagesprogramm: um 8 Uhr morgens war Reinigung der beiden Domtürme, um 1 Uhr war in Rodenkirchen die Grundsteinlegung zum Strandbad, um halb 4 Uhr Vortrag der englischen Frauenrechtlerinnen in der Lese und um die gleiche Zeit Grundsteinlegung für die neue Kaserne der Deutzer Kürassiere in Dellbrück. Hoffentlich wurden alle Neugierigen so humorvoll nach Hause entsandt, wie diejenigen, die sich in der Dombauhütte um Angorakatzen bemüht hatten.
T Bismarck=Gedächtnisfeier. Wie alljährlich fand auch heuer am Vorabend des Geburtstages des Altreichskanzlers, am (Sonntag) ein Huldigungsakt an der Bismarcksäule statt Zahlreiche Bismarckfreunde wohnten der schlichten, eindrucksvollen Feier bei. Durch den schönen Frühlingsabend warfen die helllodernden Flammen der Säule weithin ihren Schein über den in majestätischer Ruhe dahinfließenden Stkom und die abendstille Landschaft. Patriotische Weisen der am Fuß der Säule konzertierenden Kapelle des 7. Fußartillierieregiments unter Leitung des Hrn. Kgl. Ober=Musikmeisters Trenks schufen eine rechte Weihestimmung. Die benachbarten Häuser waren aufs schönste illuminiert. Später fand in der Bismarckburg des Hru. Kommerzienrats Hrch. Stollwerck seitens zahlreicher Bismarckverehrer eine würdige Gedächtnisfeier statt.
Aus Köln-Kindenthal.
4t Die Eindenthaler Orchester-Gesellschaft 1908(Dirigent Hr. Mar Hammerschmidt) veranstaltet am Sonntag, den 21. April, im großen Saale des Stadtwald=Hauptrestaurants ein Wohltatigkeitskonzert zum Besten des Vinzenzvereins. Es haben bereits der kath. Kirchenchor Köln=Lindenthal, Hr. Kgl. Musikdirektor a. D. Reinhold Fellenberg(Piston=Soli) sowie der hiesige Konzertsänger Hr. Hans Schönenberg(Bariton) ihre Mitwirkung in liebenswürdigster Weise zugesagt. Das Orchester wird in einer Stärke von etwa 40 Personen nur Opernmusik zum Vortrag bringen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Quartettverein veranstaltete am Sonntag im großen Saale des Leobaues ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten hiesiger unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder. Der gute Zweck, nicht minder auch der gute künstlerische Ruf, dessen sich der Quartettverein erfreut, hatten so viele Gäste herbeigelockt, daß der geräumige Saal bei Stuhlreiben ganz gefüllt war. Unter Leitung ihres tüchtigen Dirigenten, Herrn Heinrich Pütz, trugen die geschulten Sänger mit feinem Verständnis eine Reihe Chöre vor:
Mütterlein von J. Gotentreue von
Frühlingsnahen von C. Kreutzer, Das alte Schwartz, Düftet die Lindenblüt' von S. Breu,
J. Schwartz, Ade von C. Hirsch, Pilgerchor aus der Oper Tannhauser von R. Wagner usw. In Frl. Mathilde Dennery, Frl Tom Faßbinder, und Frl. Elfriede Uhlmann hatte der Verein hervorragende künstlerische Kräfte gewonnen. Auf einem klangvollen Ibach=Flügel trug Frl. E. Uhlmann mit großer Fertigkeit Variationen##moll von Otto Klauwell und eine Reihe anderer Solostücke wie Romanze Fis-dur von R. Schumann. Arabeske E dur von C. Debussy und Konzert Etüde(-dur von B. Godard vor. Einen hohen Kunstgenuß bot auch die Opernsängerin Frl. M Dennery. Sie sang mit prachtvoller Sopranstimme Rezitativ und une aus Oberon von C. M. von Weber, Die Mütter von F. Fleck Ständchen von R. Strauß usw. In drei Männerchören hatte sie die Sopransolipartien übernommen, die sie mit wunderbarer Feinheit zum Ausdruck brachte. Herr Organist Pesch war ihr meisterlicher Begleiter am Flügel. Frl. Toni Faßbinder zeigte sich als eine vorzügliche Harfenkünstlerin. Durch die Wiedergabe von A
Sehr günstiges Angebot
Die Mode:
elegante Jagal- und Litzen-Hüte
mit lungen echten Pleureusen
garniert à 19°0 22°0 2900 35 00 in schwarz und allen Modefarben.
Daniel Schlesinger
Hohr-Strasse 97-99
Zweiggeschäft: 5°
Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 35.
Meeresstrande von Ch. Oberthür, Andantino von A. Holy und Konzert Mazurka von A. Tombo erntete sie stürmischen Beifall.
Aus Köln-Deun
0 Zur Gewerbegerichtswahl. Am Sonntagmittag tagte im Kleinertschen Saale eine Versammlung christlich=nationaler Arbeiter zum Zwecke der Besprechung der am 12. April zu tätigenden Gewerbegerichtswahl. Hr. Konrad Hübgens jr. leitete als Vorsitzender die Versammlung mit einem Hinweis auf die Wichtigkeit dieser Wahl ein. Hr. Kartellsekretär Verlage behandelte dann in längerer Rede die Bedeutung und Wirksamkeit des Gewerbegerichts, erklärte die Bestimmungen des Wahlverfahrens und beleuchtete zum Schluß die Wahlagitation der sozialdemokratischen Gewertschaften und ihrer Presse. Die Notwendigkeit, gegenüber der Agitationsart der„freien" Gewerkschaften alles aufzubieten, der christlichen Liste zu einem achtungerzwingenden Erfolge zu verhelfen, war eine Schlußfolgerung aus den Darlegungen des Redners, dem allseitiger Beifall dankte. Der Vorsitzende gab dann Aufklärungen über die Ausstellung der Wahllegitimationen und eröffnete einen Gedankenaustausch über das Gehörte. Hr. I. Wittersheim, Beisitzer am Gewerbegericht, beleuchtete das Verhalten der sozialdemokratischen Gewerkschaftler gegenüber der Einführung der Verhältniswahl beim Gewerbegericht, erörterte einzelne Fälle aus der Rechtsprechung dieses Gerichtes, aus deneu hervorging, daß die der christlichnationalen Arbeiterschaft angehörenden Beisitzer keine Kritik ihrer Tätigkeit zu scheuen brauchen. Hingewiesen wurde auf die Möglichkeit der Doppelwahl und schärfste Beobachtung empfohlen.
„„ Aus Köln-Kalk.
Agitation für die Gewerbegerichtswahl. Am Sonntag fand im Vereinshause eine von der Christlich=sozialen Kommission einverufene Versammlung der Gewerbegerichtswähler statt, die Hr. Rutt leitete. Nach einem längeren Vortrage des Hrn. Gewerkschaftssekretärs Knollmann(Köln) über die Bedeutung der Gewerbegerichtswahl für die christlich=nationale Arbeiterschaft und der Bergarbeiterstreik wurde einstimmig nachstehende Resolution angenommen:„Die am 31. März 1912 im Vereinshause zu Kalk stattgefundene Gewerbegerichtswählerversammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden und spricht dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter für sein Verhalten beim Ruhrbergarbeiterstreik die vollste Anerkennung aus. Sie ist überzeugt davon, daß ein allgemeiner Bergarbeiterstreik unter den augenblicklichen Verhältnissen keine Aussicht auf Erfolg haben konnte. Die Versammlung erkennt an, daß der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter sich durch seine Stellungnahme ein großes Verdienst für die Allgemeinheit und die Arbeiterschaft erworben hat, verurteilt dagegen das gewissenlose, allen gewerkschaftlichen Grund sätzen hohnsprechende Treiben der sozialdemokratischen Führer. Die Versammlung verspricht, mit allen Kräften für die Stärkung der christlichen Gewerkschaften einzutreten und weiter dafür zu sorgen, daß bei der kommenden Gewerbegerichtswahl die Liste der christ lichen Arbeiterschaft den Sieg davonträgt.“
Mitteilungen.
* Der Amerikanische Vergnügungs-Dark eröffnet am Samstag seine vierte Saison. Viel Neues und Eigenartiges wird auf dem weiten Plan aufgebaut. Wenn auch einige der projektierten Vergnügungs=Anstalten erst im Rohbau der Vollendung nahe sind, wie die Zwergstadt Liliput, die große Schlittenbahn, Der lustige Hans und die Amerikanische Wellenbahn, so lassen sie doch schon heute erkennen, daß die diesjährige Saison an Neuheiten die vorangegangenen übertreffen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein internationaler Taschendieb. An der Garderobe im Reichshallentheater fühlte ein Herr, daß ihm jemand in der Tasche war. Er drehte sich um und sah im Gedränge den Gamaschenmacher Jzeck Spiritus aus Rußland, einen internationalen Taschendieb, der in Berlin bereits, und zwar unter falschem Namen, wegen Taschendiebstahls mit drei Monaten Gefängnis vorbestraft war. Der gemeingefährliche Bursche„arbeitete“ mit einem anderen, der ihn deckte, zusammen, doch konnte dieser sich durch die Flucht seiner Verhaftung entziehen. Gegen Spiritus beantragte der Amtsanwalt sechs Monate Gefängnis wegen versuchten Teschendiebstahls. Das Schöffengericht hielt vier Monate für angebracht.
Auch eine Hochzeitsreise. Der Vater einer achtzehnjährigen Näherin zu Deutz hatte seiner Tochter den Verkehr mit einem Handlungsgehülfen verboten. Die beiden jungen Leute faßten den Plan, gemeinsam zu fliehen; das Mädchen stahl seinem Vater ein sparkassenbuch mit einer Einlage von 1495 M. Den Betrag hob der Kommis ab und reiste mit dem Mädchen nach Brüssel. Hier verjubelten beide in fünf Tagen 100 M. Der Vater holte später seine Tochter zurück. Der Kommis wurde wegen Hehlerei zu sechs
Wochen Gefängnis verurteilt.
+ Internationaler Field-trial-Klub zu Köln. Die Vereinigung versendet ihr Programm zum diesjährigen Frühjahrssuchen bei Sechtem für deutsche und englische Hunde. Die angemeldeten, von eingetragenen Eltern abstammenden deutschen Hunde, welche die Eintragungsberechtigung noch nicht haben, werden am April, nachmittags 7# Uhr, in Brühl bei Köln, Hotel Belvedère besichtigt. Die Verlosung sämtlicher Hunde erfolgt am 2. April, abends 712, Uhr ebenda. 4
Am Mittwoch, den 3. April, ist Suche für deutsche und englische
Hu re be„S,ch.„Mittags 1 Uhr Frühstück in Wesseling im Hotel zur Eule. Abends 8 Uhr findet ein Herren=Essen im Zivilkasino statt.
# vom Fußballsport im Rheinland. Die Fußballmeisterschaft
chland in immer noch nicht zu einer Entscheidung
gelangt. Bekanntlich spielt der Meister der in Westdeutschland betehenden Ligaklasse, welche die besten Vereine umfaßt, gegen die übrigen deutschen Verbäude um die Meisterschaft des Leutschen Fußball=Bundes. Die beiden Anwärter der westdeutschen Ligameisterschaft, der Kolner Ballspieklu. und der Essener Turnerbund, lieferten sich am Sonntag auf dem Spielplatz des ersteren ein Wettspiel. Der Essener Turnerbund blieb Sieger mit 3: 2. Der Kölner Ballspielklub hat sämtliche Spiele absolviert und hat mit 18 Spielen 27 Punkte. Essener Turnerbund-hat mit 17 Spielen 26 Punkte, hat also noch ein Spiel zu machen, das die Entscheidung bringen wird, wer bon beiden Sieger ist. Dieses Spiel hat Essen gegen den Kölner F. C. 1899 am Sonntag nach
0
Ostern in Köln im Weidenpescher Park auszutragen— Wie seit einer Reihe von Jahren, so hat auch in diesem Jahre der Kölner F.., 10#n eine englische Fußballmannschaft zu einem Sviel
verpflichtet, und zwar erscheint diesmal aus London am Karfreitag „.., ein Verein, der schon seit dem Jahre 1878
der Clapton
besteht und sich eines ausgezeichneten Rufes erfreut. Er ist wiederholt Meister seiner Liga gewesen, besitzt die Meisterschaft gegenwartig noch und ist Gewinner einer großen Anzahl von Wettspielpokalen. Das Spiel findet im Weidenpescher Park(Köln=Merheim) am Karfreitag, nachmittags 5 Uhr, statt.
S Fußball=Wettspiel. Der Kölner Fußballklub Britannia 1906) veranstaltete am vergangenen. Sonntag mit seiner ersten Mannschaft ein Fußballwettspiel gegen die erste Mannschaft des Brühler Spielvereins. Das Spiel endigte nach überlegenem Siege mit 11: 2 zugunsten der Britannia.
S Der Kölner Sport=Verein spielte am Sonntag mit seiner vierten Mannschaft gegen eine kombinierte Mannschaft des Düsseldorfer Fußballklubs Britannia in Düsseldorf und mußte dort mit 1: 8 unterliegen, während die=Mannschaft in Spich die erste Mannschaft des dortigen Fußballklubs mit 2: 1 besiegte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Frechen,.April1912. Der hiesige kameradsch. Kriegerverein veranstaltete unlängst seinen Frühjahrsfamilienabend, der sehr starken Besuch aufwies. Der Vorsitzende, Hr. Fabrikbesitzer Kleinsorg, begrüßte die Erschienenen in herzlicher Weise. Es folgten Deklamationen ernsten und heiteren Inhalts von Kindern der Oberklassen hiesiger Volksschulen, schön vorgetragene Lieder der Oberklasse der Frechener Mitteldorfschule unter Leitung des Hrn. Rektors Abels und ein Vortrag mit Lichtbildern über Friedrich den Großen. Die Musikkapelle Freiburg unterstützte die Veranstaltung durch Vortrag geeigneter Musitstücke aufs beste.
## kierdorf(Kreis Euskirchen), 31.März1912. Vergangenen Sonntag fand in dem benachbarten Orte Schildgen eine Volksvereins=Versammlung statt. Herr Pfarrer Böckling aus Pingsheim sprach in einer wohlgesetzten, von Begeisterung getragenen längeren Rede über Ludwig Windthorst und seine Zeit. Das Feuer der Begeisterung erfaßte auch seine Zuhörer, die ihm ungeteilte Aufmerksamkeit in seinen oft schwierigen politischen Gedankengängen schenkte. Möge die Mahnung des Geschäftsführers an die Anwesenben, Laienapostel im Sinne des Volksvereins, des fortlebenden Windthorst, zu werden, auf fruchtbaren Boden fallen.
Hen.„ohr Krbrschllegen einen Borrrugsavend unter Leitung
des Hrn. Kaplans Elben. Hr. Pater Ritter hielt an der Hand von entsprechenden Lichtbildern einen Vortrag über das Thema: Aus den Missionen, Deutsch=Ost=Afrika, Land und Leute. Die hochinteressante Vorführung hatte einen zahlreichen Besüch, auch seitens der Frauenwelt, zur Folge. Allseitiger Beifall lohnte des Redners Ausführungen. Durch eine Tellersammlung konnte der Herr Pater als Dank der Versammlung einen ansehnlichen Geldbetrag für Missionszwecke in Empfang nehmen.
Aus dem Bergischen Land.
* Burscheid, 1. April1912. Am Palmsonntag wurde unser neuer ent der„Sherige Kaplan an St. Maria in der Kupfergasse in Köl,„Derx Berg eingeführt. Mit dem neuen Pfarrherrn waren eingetroffen Pfarrer Köhler, der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung, der St. Josephs=Kirchenchor mit Fahne, Monsignore seneralpräses Schweitzer mit einer Fahnendeputation des Gesellenvereins, die St. Stanislaus=Kongregation mit ihrem Banner usw. An der zur Kirche führenden Ehrenpforte angelangt, begrüßten der bisherige Pfarrverwalter Vikar Hammacher aus Opladen, Bürgermeister Schmidt vou Burscheid, sowie Hr. Karl Fehl den neuen Pfarrherrn. Dechant Schüller(Wiesdorf) nahm die Einführung vor. Unter Zugrundelegung des Evangeliums vom guten Hirten wandte sich der neue Pfarrer in einer tiefempfundenen Ansprache an seine Gemeinde, der er treue unablässige Arbeit versprach. Am Abend fand im Katholischen Gesellenverein eine weltliche Feier
starr, in der man in Wort und Lied der Bedeutung des Tages für die Gemeinde vollauf gerecht wurde.
Aus aller Welt.
() Die südamerikanische Pesthöhle am Stillen Ozean
Unter den ungesunden Hafen am Stillen Ozean scheint Guajaquil der Haupthafen der Republik Ecuador, den ersten Platz zu behaupten Man hat den Ort auch schon eine„Börse der westlichen Halbtugel . r. Cholera,(ei es Fieber, Pocken und Beulenpest“ genannt. Das Helbe Fieber herrscht dort seit langem endemisch und hat in den ##### Jal#e, über 100. Bewohner ergriffen. Auch die Pest „#ch vort mit besonderem Erfolg eingenistet und in derselben ast 2500 Opfer gefordert. Die Pocken treten in kurzen
Zwischenräumen sehr heftig auf. Unter solchen Umständen ist die Tatsache, daß Guajaquil einer der schönsten Häfen an der pazifischen ist, nur eine erhöhte Gefahr für den internationalen Verkehr. Die armere Bevölkerung des Orts lebt in den entsetzlichsten zerhältnissen in Wohnungen, die diesen Namen kaum verdienen.
Tier
Kommunion
Anzüge aus tiefschwarzen Stoffen, elegante Verarbeitung., jede PRislage.
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster-Auslage.
#. Ludogiey&amp; Gastrei
Erstes Spezial-Geschäft „ in Bekleidung für Knaben
und junge Herren 23
Cöln a. Rhein*p; Breite Str. 47-49

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Dienstag. 2. April 191.
Seite 19.
Fisch-Offerte für die Karwoche Mittwoch, Donnerstag, Freitag u. Samstag
Hocht. grosse Schellische per Pid.
„„„ A%„ 10u. 153
„ mittel u. kleine Schellische " neuergewässerter Laberdan Pfd. 39 8
Lebendtrisehe Kabel jau
im Anschnitt## 9
Seelachs
Lebenlr. Austerut seh kaib
per Pid. 208 3 5
schnitt B 9 57••
0
karbonade y 9 00Z
„„ 00
it per Pid. 80 Pig. )<space> i m<space> A u s c h u i t<space>
DU Schon
Ferner echte Monickendamer Bratbückinge feinste Rohessbückinge echte Kieler Sprotten, ger. Dorsch feinste Milchner und feinste Matjes-Heringe.
Ich kaufe die Fische selbst aus nur soeben eintreffenden Dampfern
vom Guten das Beste.
Edmund Hoffmann, Köln, nur Breitestr. 5.
Telephon A3504.
lede Padame ockteb beimee.
Spezialhaus
für
Knaben-, Jünglings- und Herren-Garderoben
u. Ltg.
eschw. Stein
Schildergasse 93
empfehlen ihr grosses Lager in
in den neuesten Stoffen und Fassons.
Kommunion-Anzüge
in allen Stoffen und Preislagen.
solide Verarbeitung. Reelle Bedienung.
Wan IOyryt den Local-Anzeiger
MalrIerikn erfolgsicheres Anzeigenblatt durch—— 1D 284
einen Versuch schnell SCHAY
Apfelsinen! Apfelsinen!
Für die Osterwoche empfehle extra grosse, vollsaftige, honigsüsse Murcia und Valencia
Blutapfelsinen
10 Stück 50. 60, 70, 80. 90 und 100 Pfg., in Kisten von 20 Stück pro Kiste 9 bis 16 Mk.
la. Ia. Zitronen Ia. la
3 Stück 10 Pfg., 10 Stück 30 bis 40 Pfg.
Apfelsinenhalle Zur guten Quelle 47 Leystapel 47
Verkauf
eines Konkurslagers.
zur Konkursmasse der Firma
Julius Zintgraff in Cöln
gehörige Lager im Taxwert von etwa Mr. 15.000 soll im ganzen verkauft werden. Es enthält unter anderem:
Wasserspülklosetts, Trockenklosetts, Klosettsitze, Gasbadeöfen, Badewannen, Messingarmaturen, schmiedeeis Rohre, Waschrinnen aus emaill. Stahlblech, Werkzeuge, usw.
Näheres durch den Konkursverwalter:
Rechtsanwalt Pflaum, Cöln,
Eintrachtstr.:. Fernsprecher A 2025.
Das Lager ist einzusehen vormittags von—12 Uhr,
Cöln, Karolingerring 25. 98
Zwanas-Versteigerung
Am Mittwoch, d. z. April 1912, vormittags 11 Uhr.
werden im Pfandlokale Kö#n Deutz, Freiheitstraße 67,
versteigert:
14 Gas#adeöfen, 8 Ailchenherde, 5 Dauerbrandöfen, 4 Badewanneu, 2 Waschmaschinen, 2 Waschkessel mit Jeuerung, 2 Gaskochherde, 1 Wasch kommode, 1 Rlavier.
Gerichtsvollz eher in Cöln, n“ Dreikönigenstraße.4.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. April 1912, nachmittags 3 Uhr.
sellen im Pfanblokale Hansea 92 zu Köln versleigert
rden:
Fuchs mit Stern, Wallach. A. Suchy,
Geri svollzieher.* Cöln=Nippes. Turmstraße 38.
Siegerin
allerfeinste Sößrahm-Margarine, der beste unübertroffen feinste Ersatz#Nolkereibutter
in jeder Verwendungsart.
Höchste Ausreichnungen der Branche:
Soldene Medaille u. Ehrenpreis
Deutsch. Ausstellung für Bäckerei, KonDitorei u. verw. Gewerbe Stuttgart 1911
Soldene Medaille
Intern. Hugiene-Ausstell. Dresden 1911
Am Mittwoch, den 3 Avril1912, vormitt. 9 Uhr anfangend werde ich im Lokale Restaur. Bellen, Ehrenfeld, Venloerstr. 355 die verfallenen Pfänder des Pfandleihers Jos. Gumpertz von Nr. 96500 bis 100000, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim P andleiher. dann.1 Jahr lang bei d. Stadtkasse erhoben werden Müller, Gerichtsvollz. in Cöln.
NI. Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe müssen alle Pfänder eingelöst werden. p
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. April 191., vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln,
(Firma Jansen&amp; Glaßmacher) versteigert:
I. 1 Mille Zigarren und 500 Zigarren;
2. 2 Mille Zigarren Schreibpult, Schreibtisch:
3. 1 Kopierpresse m. Tisch, Rauchtisch Zigarettenschr., 2 Schreibsessel;
4 1 Zahlkasse:
5. 3 Ladenregale;
6. 1 Pianino in schwarzem Kasten;
7. 1 Sessel mit bunt.
Bezug:
8. 1 Stenophon.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln r Gladbacherstraße 13. I
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoch, d. a. April 191., vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale, Mar. silstein 28 in Cöln versteiger werden:
2 Büfetts, 3 Sefag, 1 Vertiko, Tische, Stühle, 3 Sessel, 1 Waschgestell, 3 Zimmerteppiche, 1 Stehlampe, 16 Bände Brockhaus Lexikon, 16 Bände Mevers Konversations. Cexikon, ungefähr 150 Seit.
Caspar,
Gerichtsvollziah# in Cöls. h
Hält Dein Freund den LA?
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 2. April
1912, na hmittags 4 Uhr,
soll n im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Slavier und.richirdene Wot tiar zegenstäue Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 3. April
1912. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28, versteigert werden:
1. 1 Chaiselongue.
2. 1 Büfettschrank.
3. 2 Bücherschränke,
1 Schreibtisch, 1 Cedersofa usw.
4. versch. Kleidungsstücke.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“p
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 1912. nachmittags
den 3. April 912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale HansaRing 92 versteigert werden:
a. eine große Partie ichene Möbel,
b. eine Geldkasette, National,
e. ein großer 2türiger Geldschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerane
Am Mittwoch, 3. April 1912. nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versleigert werden: 0“
2 Schreibtische, 2 Divans und 6 Sessel, Aus#ehtische, Bicherschrank, Klavier. 1 Teppich, 1 iserne Heifenform, 1 Handwagen usw.
Wilholm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Mittwoch, d. 3. April 1912, vormittags 11 Uhr. soll im Pfandlokale Mar
silstein 28 zu Cöln versteigert werd.n:
eine Partie gebrauchter Nébel.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in
swangs-versteiger ut.
Um Mittwoch, den 3. April 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslekale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie Möbel, Bücher. 1 altes Fahrrad usw.
Schirmachen,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangsm Mittwoch, den 2. April, 1312, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandiokale Roland. straße 105 versteigert werden 1 Klavier, 1 Schreibtis 1 Küchenbüfett,1 Wa
m. Konsole und 1 Schreib pult.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Flechten
Die mir zugesandte Rippe gundheilsalbe hat aus
gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden balt gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank Kann allen derart Leidender diese Salbe bestens empfehlen Sochachtungsv. Karl Scheine: Drahuschen, den 15. 3. 10 Rippaalbe à 1 und 2 S is erhältlich in allen Apotheken
Offene Beine
2
Versteigerung.
Um Mittwoch, d. 3. April. vorm. 11 Uhr, werde ich für
Rechnung dessen, den es angeht, auf dem Lager der Speditionsfirme Lorenz Wilhelm Weder, Perlengraben 66—70
2 Fahrtäder(neu) m. Satt., Tasche, Lenker, Pedalen, jedoch ohne Gummi, 4 Fahrrad rahmen neu). 1 Kiste Marzipan, öffentlich meistbietend versteigern.
Gerichtsvollzieher Erbeck, in Cöln, Burgunderstraße. o
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 3. April 1912. nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
Sofa, Sessel Bett, komplett, Vertiko, Kleiderbrank, Pult, Konsolspiegel. Ofen. Tische, Reisekoffer. 5 Kist. Margarine, Sack Nüsse, Theken, Kontrollkasse. Teppich, Kaffeewassermaschine, Waschkommode usw. Urban, Gerich svollzieher.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 2. April 1912. vormittags 101 Uhr, oll im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Phongraph.
Bardenheuer,
Bexichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. April 1912, nachmittags Uhr. sollen zu Töln=Lindenthal Gleuelerstraße 197 per steigert werden:
1 Diwan, 1 Regulater. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
6
*

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Dienstag, 2. April 191..
Verlangen Sie bei allen Einkauten„Gr-üne Rabattmarken“.
Kathol. Arbeiterverein Köln=Hüd.
Am Mittwoch, den 3. April bis Karfreitag, den 5. April finden in der Ofarrkirche St. Severin, abends 8¾ Uhr:
Religiöse Vorträge
statt, zu welchen auch die katholischen Männer und Jünglinge des südlichen Stadteils eingeladen sind.
Ostersonntag, den 7. April, in der hl. Messe um ½8 Uhr: Gemeinschaftliche hl. Osterkommunion, in St. Severin(Chor). Abzeichen anlegen.
Ostermontag, den 8. April, abends 7 Uhr, im Annohause:
Festversammlung.
Zu dieser Veranstaltung ladet freundlichst en
* der Vorstand.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Mittwoch, den 3. April 1912, abends Punkt 9 Uhr
im hinteren Sälchen der Re auration Erholung, Freiheit straße 83-85, Ecke Düppelstraße:
Vortrags-Abend.
Reserent: Herr Dr. Zacherl, Köln:
„Die Stellung der Regierungen zur Sozialdemokratie“
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten.— Parteisreunde sind gerne willkommen. p
Der Vorstand.
Das„ONA' tut es nicht allein,
Steis muss die„ unn am Anfang sein!
Unsere Pflanzen-Butter=Margarine
PHLMONH
erfreut lich dank ihrer Vorzüge 10 allgemeiner Beliebtheit, daß bereits zahlreiche Nachahmungen mit der Endlilbe„ONH“ aufgetauchtfind.Darin liegt ungewollt die beite Hnerkennung für die vorbildliche Qualität und Beliebtheit unseres Produktes.—Wie sich unser Künftler über die Nachahmer luftig macht, zeigt dieses Bild aus seinem Skizzenbuch.
H. SCHLINCK&amp; CIE..-G.
armoniums:
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis
A Sauerwald völn, Hohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf. Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaPianos, Phonola-Flügel. 0*
vElektrische Bahnen
von Bonn
nach Oberdollendorf
(Siebengebirge)
nach Siegburg
Abfahrt in Bonn
nach Godesberg und Meulem
(Siebengebirge)
an der Beethovenhalle
(zu erreichen mit Linie 2 der städt. Strass nbahn), 10 Min. vor Vol und Halb ein Zug.
Fahrzeit 25 Minuten.
Meck nheimer Strasse
Neben Bahnhof der Rheinuferbahn.
10 Min. vor Voll ein Zug. Fahrzeit 25 Winuten.
Kaiserplatz
5 Min, vor Voll und Halb ein Zug.
Fahrzeit bis Godesberg 22 Minuten.
Beide Bahnen haben Anschluss in beiden Ric tungen
an die Rheinuferha n Bonn-Döln,
Brislantringe.
Stets Gelezenhe tskäufe bei E. Gud mann, Frie en str. 80
Schirme Schirme Gelegenheitskauf
Zanella p. St. nur.—44
Gloria„„„.50#4
Halb eide„„„.50.4
Seide„.—A
Fehlerreie W re Stro hütef Dam. u. Kind. 50 u. 75) In. Aufnehmer, per Stück 20)
„ Seifenpulver(30h-Dakete) 10. „ Spazier töcke 50
g 44 Follerstraße 44.
Ratskeler
BergischGladbach
Endstation der elektr. Kleinbahn Cöln=Bergisch Gladbach. Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von naturreinen Rhein-, Mosel-, Saar- und Ruwerweinen.
*
am
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155) 215[230.* 300 335 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 115¾[230]“ 300 335(BrühlBrücke), 455
Walberberg, Alfter 845 1055 1230 s155 s230]“ 300 455
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn über Bonn-Ellerstrasse.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Fahrzeit Bonn-Ellerstrasse bis Alfter 12 Minuten.
Der Zug 230 ab Cöln-Barbarossaplatz verkehrt bis auf weiteres auch jeden Mittwoch und Samstag.*0
anbrama
0
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
## Krenzisung Chris mit Jerusalom.
Tärlich geöffnet. 5°
Ostern in Rom
Auskunft über Reise nach Rom in Verbindung mit Dampfern des
Norddeutschen
Lloyd
erteilt das
Reisebureau W. Lippmann
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
kaufen Sie reell und billig bei
E. Gudemann, Friesenstr. 80. b
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischern und Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof *- Besitzer: wilh. Neuss.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
7ug Mittwoch, den 3. April, abends 8¾ Uhr,
Wpiss Monatsversammlung
und Vortrag über die beabsichtigte Bundes=Kassenreform im Coloniahause, Nachenerstraße 5.
Ehemalige Gardisten sind willkommen.
Der Vorstand.
Versuchen Sie
XOK-Hopies
(Etikett: Rote Schrift in schwarzem Felde)
¼ Pfd. M..50
die Qualität ist unerreicht!
XOX-Biskuits
wie„Frou-Frou“:„Herero-Waffelmischung“,„Rahmkringel“ etc. bl iben de bereits allgem in beheblen, konkurrenziosen Spezialitäten der Biskuitfabrik„ olland“ G. m. b. A. Cleve. Marke„XOX“ ist in allen bess ven Kondito een, KonfitürenDelikat ss- und Kolonialwaren-Gesc äften zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb
J. Flüchter, Köln, Balthasarstr. 93.
Fernspr. B 9481.*
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Tiefland. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 3. April 1912. 201. Ab.=Vorst. Serie A. (170. Ab.=Vorst. im Opernhaus.
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Musikaliche Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Guszalewicz; die Herren Giesen, Pfeiler, Menzinsky, Clemens, Foerster, Outer vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 4 April 1912. Vorstellung außer Abonnement 13. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Der Preischütz.
Romantische Oper in 3 Ak en von Karl Maria von Weber.
Der Vorverkauf für Sonntag den 7. April(Kuhreigen) beginnt bereits Donnerstag, den 4. April, vormitt. 10 Uhr, und für Galerie nachmittags 5 Uhr.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Das Käthchen von Heilbronn.
Ansang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 3. April 1912.— 239. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Der lebende Leichnam.
Drama in 12 Bildern von Leo Tolstoi.
Deutsch von August Scho z.
Inszeniert von Dr. Simchowitz
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Bischoff, Teller=Habelmann, Scholtz, Landen Lipski, Gaebler, Koenen; die Herren: Aßmann, Dysing, Engels. Portz. Heber, Willi, Coenen, Mercklein, Ekert, Kiesau, Senden, Turrian, Nitzgen, Salomon Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Donnerstag, den 4. April 1912.— 202. Abonnements Vorstellung Serie B. Anfang 7½ Uhr.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Deutsches Theater, Köln
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Die Krenzelschreiber.
Mittwoch, abends 8 Uhr. Gastspiel Eva Martersteig Und Pippa tanzt.
Donnerstag. abends 8 Uhr: Gäwan.
Freitag, geschlossen.
Die Kasse ist geöffnet v..= u. ab 9 Uhr Vorverk.: I Fr. Weber. Hofriusikalienhand und, Kölner Verkehrsverein. 4
n
COLOSSEUH.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
B
Heute, Dienstar, den 2. April, abends 8¼ Uhr: 5
nnm 11. Mae:
Der Schlafwagen-Kontrollenr.s
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson.
a
319 Uhr: Konzert.
Konditorei
Kaiser
Breitestr. 41
Tel. K 2165 und A 57/5. Zur Kommunion und Konfirmation
bringe meine
Stadtküche
in empf-hl. Erinnerung
Erfolg
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Calé Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Entritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80) 6 Billurds, 2 Kegelbahnen.
2. u. 3. Hypothehen
ohne Prov=Vorschuß erl. schnell Woringen, Hei richstr. 21, I. Darlehen, Ratenrückzahl. Ankauf und Beleih. sämtlicher Wertpapiere. 5