u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. g und letzte Seite 30 Pf. 56
# Platzvorschriften 10% Zuschl.
K Reklamepreis 2e
2 Die 90 mm breite Kolonel-# F. Zeile 75 Pf,
* Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf. 26
s 5
am Geschältsstellen: Marzellen2 strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ßezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der
sonntagsbeilage Coionia in köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
zlustriert. Unterhaltungsblatt welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr.
postbezug, ohne Zustellgeb. nusgabe A mit Colonia 5 m 1,50(3 Mon.), M.— (2Mon.), m.(1Mon.). * Ausgabe B mit Lolonia und
ntelt und Zeit in Illort und
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Nr. 341.
Tarnsor. Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 11. Dezember 1912.
26. Jahrgang. heute 24 Seiten.
Programm der Verkehrswoche.
Aufgestellt vom Kölner Verkehrsverein.
Promenadenkonzerte:
(täglich mittags von 12—1 Uhr)
Rautenstrauch=Joest=Museum, Übierring 47; an den Wochentagen 10—1 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei. Museum für Handel und Industrie, Agrippina=Ufer, an den Wochentagen—4 Uhr, an den So#ntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags frei.
Erzbischöfliches Diözesan=Museum, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 30 Pfg.
Am Montag sind die Museen mit Ausnahme des Rautenstrauch=Joest=Museums
bis 12 Uhr geschlossen.
Am Donnerstag den 12. Dezember:
n Dom: Kapelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16(Mülheim a. Rh.);
un Waidmarkt: Kapelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments, Nr..; in hohenzollernring: Kapelle des 5. Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53; n Köln-Deutz, auf der Freiheitstraße. Ecke Tempelstraße: Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8.
n Köln-Sülz, Berrenratherstraße, an der Nikolauskirche: Kapelle des 2. Westfälischen Pionier=Bataillons
Nr. 24;
u Köln-Lindenthal am Stadtwaldgürtel: Kapelle des 1. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Am Freitag den 13. Dezember: am Kasinoplatz: Kapelle des 2. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24; uuf dem Alter Markt: Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59.
Am Samstag den 14. Dezember:
an Dom: Kapelle des 1. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7; auf dem Neumarkt: Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65.
Am Sonntag den 15. Dezember: an Dom: Kapelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16: an Kasinoplatz: Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65;
auf dem Alter Markt: Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8; un köln-Kalk, an der Post: Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53.
Kölner Sehenswürdigkeiten.
Besuchszeiten der Museen.
Auseum Wallraf=Richartz, An der Rechtschule 7, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei. Anstgewerbe=Museum, Hansaring 32a, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen
10—4 Uhr. Eintritt frei.
danmlung Alexander Schnütgen, Hansaring 32a, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintritt frei.
historisches Museum, Hahnen= und Eigelsteinertorburg, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
Nuseum für Naturkunde, Stapelhaus, Eingang Mauthgasse—4, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
prahistorisches Museum, Bayenturm, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
Spielplan der Theater usw.
Opernhaus: Mittwoch, 11. Dezember: Die schöne Exzellenz, große Preise. Donnerstag12. Dezember: Ariadne auf Naxos, große Preise. Freitag, 13 Dezember: Carmen, große PreiseSamsta, 14. Dezember: Lohengrin, große Preise. Sonntag, 15. Dezember: Afrikanerin, große PreiseSchauspielhaus: Mittwo h, 11. Dezember: Hüttenbesitzer, volkstümliche Preise. Donnerstag, 12. Dezember: Gabriel Schillings Flucht, volkstümliche Preise. Freitag, 13. Dezember: Vereinsvorstellung. Samstag, 14. Dezember: Hamlet(Gastspiel Moissi), große Preise. Sonntag, 15. Dezember: Die fünf Frankfurter, Mittelpreise.
Colosseum: Plattkölnische Volksbühne der Familie Millowitsch, täglich Vorstellung.
Lichtspielhäuser: Täglich Lichtbildervorstellungen bis 11 Uhr abends.
Groß-Köln: Täglich Konzert und Varieté.
Konzerte und sonstige Veranstaltungen.
Mittwoch, 11. Dezember:
Vergnügungs=Etablissement„Groß=Cöln“, 7 Uhr abends: Turn= und Sportfest
der vereinigten Turn= und Sportvereine zum Besten eines in Köln zu errichtenden Jahndenkmals.— Flora, Symphonie=Konzert, nachm. 4 Uhr.— Wohltätigkeits=Konzert der Gesellschaft„Schenks ma was“, abends.30 Uhr im Fränkischen Hof.
Donnerstag, 12. Dezember, abends 8 Uhr:
Gürzenich=Konzer., veranstaltet vom Verkehrs=Verein. Mitwirkende: Kölner Männer=GesangVerein(Dirigent Herr Prof. Schwartz) und die Musikkapellen der Infanterie=Regimenter Nr. 65 und 53(Musikdirektor Granzow und Obermusikmeister Lattermann). Liedervorträge, Soli; altniederländische Volkslieder mit Orchester und Orgelbegleitung. Eintrittspreis: Saalplätze M. 2,—(bei Vorausbestellung M. 1,50), Galerieplätze M. 1,—.
Samstag, 14. Dezember:
Wohltätigkeits=Aufführung zum Besten bedürftiger Hinterbliebenen von Verbandsangehörigen des Verbandes mittlerer Reichs= Post= und Telegraphen=Beamten, nachm. 3½ Uhr, im Saale der Burgergesellschaft.
Sonntag, 15. Dezember:
Großes Wohltätigkeits=Konzerr zum Besten. des Kölner BlindenfürsorgeVereins(E..).— Flora, Operetten=Konzert.— Konzert in der Bürgergesellschaft, abends 8 Uhr.
Täglich: Besuch der Sehenswürdigkeiten(Kirchen, Sammlungen usw.) zum Teil zu ermäßigten Eintrittspreisen.
Täglich: Ausstellung„Köln im Bilde"(städt. Verwaltungsgebäude, Gürzenichstraße), Ausstellung von Jugendschriften(ebendaselbst).
lautete gestern, der Vortrag dürfe nicht gehalten werden, die badische Regierung werde ihn verbieten. Das ist eine neue Härte, welche zeigt, daß den Worten der maßgebenden Staatsmänner im Reichstage die Taten der Behörden keineswegs entsprechen. Der Vortrag, den Pater Cohausz in Pforzheim halten sollte, ist nicht„religiös=wissenschaftlich“, also fällt er gar nicht unter den Wortlaut des Bundesratsbeschlusses und kann als geschichtliches Referat überhaupt nicht verboten werden. Ferner hatte das badische Ministerium doch bei dem Verbot in Freiburg erklärt, es sei zweifelhaft, ob die Bundesratsverordnung vom 28. November erst 14 Tage nachher in Kraft trete, also ist auch unter diesem Gesichtspunkt das Verbot für Pforzheim die reine Willkür und eine bewußte Verschärfung gegenüber der bisherigen Haltung. Zum dritten aber sollte der Vortrag des Pater Cohausz eine Richtigstellung bringen gegenüber den in allerletzter Zeit vom Evangelischen Bunde in Pforzheim wider den Jesuitenorden veranstalteten Vorträgen. Wir stehen also vor der Tatsache, daß in Baden wohl Reden zur Verdächtigung und Herabwürdigung des Jesuitenordens gehalten werden dürfen, daß aber dem Angegriffenen keine Verteidigung gestattet wird und der objektiven und geschichtlichen Wahrheit nicht
die Ehre gegeben werden darf. Und das alles aus Rücksicht auf das„evangelische Volksempfinden“! Gestern abend kam nun ein Polizerkommissar zu Pater Cohausz in Köln und brachte ihm die telegraphische Mitteilung, daß nach einer Verordnung des badischen Ministeriums sein Vortrag in Pforzheim verboten worden sei. Damit ist der Beweis aufs neue erbracht, daß es sich bei dem jüngsten Bundesratsbeschlusse um eine rücksichtslose Verschärfung der bisher geltenden Praxis handelt und daß wir immer mehr in den Kulturkampf hineintreiben.
##) Die Zentrumsanfrage zum Falle Cohausz.
(Eig. Drahtber.) Berlin, 10.Dez.1912. Die kleine Anfrage wegen des Verbotes der Vorträge des Jesuitenpaters Cohausz in Freiburg in Baden wurde zu Beginn der heutigen Sitzung vom Abg. Fehrenbach gestellt und von Dr. Lisco, dem Staatssekretär des Reichsjustizamts, beantwortet, besser gesagt, nicht beantwortet. Denn die Regierung drückte sich um eine Antwort herum mit der Ausrede, daß sie von dem Verbot nur durch die Zeitungen Kenntnis erhalten habe und jetzt erst durch den Gesandten in Karlsruhe weitere Auskunft bei der badischen Regierung einholen lasse. Die Mitteilungen des Gesandten müsse sie abwarten. Die Regierung wird sich täuschen, wenn sie glaubt, mit dieser Ausrede um eine Antwort herumzukommen.

Seite 2.
Be
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341
Kölner
Sentrumspartei
Biager, er. Letr. Heorte, briagend, engeladen. Lusweiskarten
mitbringes. Als solche dient die Parteimitgliedsharte für das
lausende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Fränkischer Hof, Donnerstag, 12. Dez., abds..30 Uhr:
Arbeitsausschuß.
St. Aposteln, Freitag, 13. Dez., abds..30 Uhr: V. M. K. bei Kappler, Apostelnstraße 8.
St. Maria=Hi mm. Ifahrt, Freitag, 13.Dez., abds..80 Uhr:
.. V. M. K. bei Bartels, Ecke Johannis= und Hermannstraße. Bürgergesellschaft, Montag, 16. Dez., abds. 9 Uhr: Oeffentliche Zentrumsversammlung(Jesuitenfrage; Pfarrer Kastert, Reichs= und Landtagsabg. Trimborn. Damen herzlich will# kommen. Näheres später im Inseratenteil.).
a m bmene
Die Antwort muß erfolgen. Und noch heute wird Abgeordneter Fehrenbach eine zweite Anfrage einbringen, in der er Auskunft üwer das Verbot eines Vortrages des Jesuitenpaters Cohausz in Pforzheim mit dem Thema: Die Wahrheit über den Jesuitenorden verlangt.
Was will die badische Regierung antworten, um sich nicht oder den Reichskanzler und den Staatssekretär des
Reichsjustizamts Lügen zu strafen? Soll sie sagen, ihr Vervor entspreche der früheren Praxis? Unmöglich! Denn dann wurt man ihr entgegenhalten alle die Vorträge von Jesuitenden letzten„wanzig Jahren in den verschiedensten
Städten Badens über religiöse Themata abgehalten worden sind, nachdem sie wochenlang vorher ausdrücklich und öffentlich als Jesuitenvorträge angekündigt waren. Schon im Jahre 1889 hielt Pater Pesch in Freiburg im Vereinshaus seine religionswissenschaftlichen Vorträge, 1893 Pater Dehaza im gleichen Saale, 1903 in der großen städtischen Sängerhalle Pater Liese,
13 ebendort derselbe Pater der Gesellschaft Jesu. Die Vortrage dauerten stets eine ganze Woche, waren alle öffentlich angezeigt und die Redner ausdrücklich als Jesuitenpatres genannt. In Karlsruhe sind vor etwa zehn Jahren schon unter den Augen der badischen Regierung die Vorträge des bekannten Jesuitenpaters Aschenbrenner, des Ritters des Eisernen Kreuzes, eine Woche lang abgehalten worden, und sie hatten einen geradezu sensationellen Zulauf.
Erst in der allerjüngsten Zeit sprach wieder in Karlsruhe ein Sohn Badens, der Jesuitenpater Noppel. Sein Vater ist der bekannte ehemalige nationalliberale Reichstagsabgeordnete Noppel, den der Großherzog aus allerhöchstem Vertrauen auch zum Mitglied der Ersten Kammer ernannt hatte. 1905 ##elt Pater Fonck aus Innsbruck, der jetzige Leiter des Bibelinstituts in Rom, auf dem Hochschulkongresse seine Vorträge. Pater Cohausz selber hat noch in Aachen beim Katholikentag, später in Köln, und am 27. Oktober noch in Freiburg i. Br.
orträge gehalten. In Aachen wurde Pater Cohausz nach n. Rede von Laten und Geistlichen förmlich umringt und mit Bitten bestürmt, er möge doch auch in ihrer Heimat einen oder mehrere Vorträge halten.
Alle diese Vorträge sind gehalten worden, ohne daß die Regierung diese Vorträge sind gehalten worden, ohne daß die Regierung rgendwie eingegrifsen oder die Polizei ein Verbot erlassen nätte. Jetzt aber am 28. November kam die neue Entscheidung des Bundesrats über die Auslegung des Jesnitengesetzes. Sofort griff auch die badische Regierung mit einem Verbot der Vorträge des Jesuitenpaters Cohausz in Freiburg ein, und m ee. Berufung des dortigen Bezirksamtmannes auf die vierehntägige Frist zwischen Bundesratsbeschluß und Ausführung ar es zu danken, daß Pater Cohausz wenigstens bis Freitag noch seine religionswissenschaftlichen Vorträge halten konnte.
Die badische Regierung wird also nichts anderes antworten onnen, als daß sie die neue Entscheidung des Bundesrats einfach wortgetreu angewandt habe. Mit einer solchen, den Tatsaechen entsprechenden Antwort aber würde die badische Regierung den Reichskanzler und den Staatssekretär
r. Lisco desavonieren. Denn die Antwort würde klipp und klar das Eingeständnis enthalten: Die neueste Entscheidung des Bundesrats genügt uns zum Verlassen der bisherigen milden Praxis und zum Verbot so ziemlich aller Jesuitenvorträge. Im Reichstag aber haben Hr. von Bethmann Hollweg und Dr. Lisco behauptet, es bleibe bei der bisherigen Praxis, die Entscheidung des Bundesrats sei keine Verschärfung der bisherigen Bestimmungen und keine Verschlechterung der bisherigen Praxis. Wer also hat recht Will die badische megierung den Reichskanzler und den Staatssekretär des Reichsjustizamts Lügen strafen, oder will der Reichskanzler die badische Regierung desavouieren? Ein Drittes wäre nicht möglich, so sehr auch die Autorität der Regierung unter jeder dieser beiden Antworten leiden müßte.
Denn was Dr. Lisco heute sagte, daß war doch bloß eine Ausrede. So schlecht sind die Post= und Telegraphenverhältnisse im Deutschen Reihe und die Verbindung zwischen den verbündeten Regierungen nicht, daß der Reichskanzler in Berlin nach fünf Tagen noch nichts von dem wissen könne, was die
Neues aus Rippes.
Die Verkehrswoche und die Anstrengungen der Kölner Kaufleute haben auch die Vororte nicht müßig ruhen lassen — So hat ein bekanntes Warenhaus in Nippes neben seinem großen Weihnachtsverkauf zu ermäßigten Preisen zur Steigerung des Verkehrs eine reizende Weihnachts=Ueberraschung seinem Kundenkreis zugesagt. Es werden bei Einkäufen von 10 und 20 M. während der Verkehrswoche Gutscheine für ein erstklassiges Nippeser photographisches Atelier zur Gratis=Aufnahme von Photographien verabfolgt. Diese neuartige Reklame hat sehr viel Anklang gefunden und so sieht man täglich ein reges Leben in den Geschäftsräumen; besonders in der großen, übersichtlichen Spielwaren= und Puppen=Ausstellung ist der Andrang auffallend groß. 0“
Mittwoch, 11. Dezember 1912.
fessionellen Frieden
Regierung eines Bundesstaates tut oder läßt. Das Verbot der badischen Regierung ist acht Tage alt und seine Ausführung schon seit fünf Tagen in der Oeffentlichkeit bekannt. In dem Zeitalter des Telegraphs und des Telephons kann man in dieser Zeit wohl eine Aufklarung von Karlsruhe nach Berlin bringen.
In zwei Tagen wird die Regierung Auskunft über den noch krasseren Fall in Pforzheim im Reichstag geben müssen. Will sie dann wieder mit der heutigen Auskunft kommen, oder wird sie die dritte Möglichkeit wählen und rundweg erklären: Wir haben uns geirrt, die neue Auslegung des Bundesrats bedeutet latsächlich eine Verschlechterung der bisherigen Praxis und eine Verschärfung des Ausnahmecharakters des Jesuitengesetzes?
Wenn es noch eines tatsächlichen Beispiels bedurft hätte, um die Unmöglichkeit und Unerträglichkeit des gehässigen Ausnahmegesetzes gegen die Jesuiten allen Katholiken und vernünftig denkenden Andersgläubigen ad oculos zu demonstrieren, so hätte das Pforzheimer Verbot den Beweis erbracht. Mit diesem Fall ist bewiesen, daß schließlich auf Grund der letzten Entscheidung des Bundesrats überhaupt kein Jesuitenvortrag mehr möglich in; denn so gut ein Vortrag über die Geschichte des Jesuitenordens bzw. über das Thema Die Wahrhelt über den Jesuitenorden als religiöser verboten werden kann, ebenso gut können alle geschichtlichen, naturwissenschaftlichen, philosophischen, astronomischen und geographischen Vorträge eines Jesuitenpaters verboten werden.
Bedarf es noch weiterer Fälle, um auch der Reichsregierung die ganze Gehässigkeit und Unhaltbarkeit des Jesuitengesetzes zu beweisen? Zum mindesten muß der Reichskanzler darüber Auskunft geben, was er zu tun gedenkt, um eine einheitliche Auslegung des Jesuitengesetzes in seinem Sinne und in dem Sinne des Staatssekretärs des Reichsjustizamts im ganzen Deutschen Reiche möglich zu machen.
in
* In Sachen P. Cohausz schreibt der Bad. Beobachter
0•
gli es bessere Gesetzeswächter,
wenn die nationalliberale Presse über die Ausführung von Ausnahmegesetzen gegen die katholische Kirche wachen kann. Da ist gund wachsamer. Das Einschreiten des Ministeriums
gibt diesem allzu großen Eifer einen Nasenstüber, indem darauf
„ehee Nute dus die Entscheidung des Bundesrats nach
manchen Autoren erst vierzehn Tage nach Erlaß verpflichte. Die nationalliberale Presse ist natürlich, wo es sich um gehässige Auszahrsgesetze gegen die Kathonl. handelt, immer für die strengere Auslegung. Nach einer Seite hin ist das Vorgehen des Minigefeh in der##: Maj weiß doch jetzt, daß das Jesuiteniner Praxis ganz so gehandhabt wird, wie es seinem
gehassigen kulturkämpferischen Charakter entspricht. Man weiß jetzt daß i. Bestimmung des Bundesrats die bisherige Handhabung des Gesetzes aufs äußerste verschärft. Was bisher moglich war, ohne daß die Polizei einschritt, ist jetzt nicht
mehr moglich. Anarchisten, Freidenker und Revo„##ten das Christentum frei be####3, Den Zesuten aber ist es verboten, öffentlich auch nur ein Wort zur Verteidigung des Christenglaubens zu sagen. In gleicher Angelegenheu schreibt die Germania:
ist das Halten derartiger Vorin der Praxis gestattet geAbg. Fehrenbach auf die bisherige Uebung berufen kann. Daß eine solche Praxis bisher bestander abste, ergibt sich aus einigen Einzelfällen, welche der
üider den Fall gae i„321 hom 8. Dezembex) in einem Artikel
über den Fall Cohausz gelegentlich anführt. Danach haben schon
. 35. Jahr. in Freibura i. Br. Vorträge stattgefunden, welche renpater im dortigen großen Saal des Vereinshauses gegen den Materialismus und die Gottlosigkeit hielt. Vor 10 Jahren prach in Karlsruhe in der Festhalle ungehindert der mit dem
eeternen ztrerz erner Klasse geschmückte Jesuitenpater Aschenbrenner über Gott, über die unsterbliche Seele, über die Kirche
Zve Vorrrage, des Parers Cohausz betrafen die Themata: Gott. Mensch,„Gortmensch. Des Gottmenschen Werk, Des Gottmenschen Liebe. Taß diese Vorträge nichts enthalten haben, was der
hätte stören können, daß sie
„großartige Leistung“ waren,„der alle positibealäuhie.na zustimmen konnten“, ergibt sich wenigstens bezüglich.## über den Gottmenschen, aus Zeugnissen von Die Vorträge des Paters Cohausz bewegten sich auch di dem Gebiete, auf dem die früheren Vorträge der Baden lagen. Eine Neuerung gegenüber der bishe Baden liegt also bezüglich der Vorträge des Paters vor; die wirkliche Neuerung besteht bielmehr einzig n dem Bundesratsbeschlusse vom 28. November, an
badische Regierung sich ja auch ausdrücklich beruft.„“ Neuerung bedeutet eine Verschärfung der bisher: im Widerspruch mit den Erklärungen des Reichskanz des Staatssekretärs des Reichsjustizamts.=dters 1
* Die Verschärfung des Jesuitengesetzes.9
sehr unverdächtigen Stelle, in dem nationalltberaten Schm bischen Merkur(Nr. 576 vom 9. d..), liest man
Karlsruher Korrespondenz: nan iu e1
Das Vorgehen der badischen Regierung gegen die Nort“ Jesuitenpaters Cohausz erweckt eigene Gedanken. Alle M. in Aufruhr gegen die bayerische Regierung wegen des## erlasses, und derweil werden gesetzwidrige Vorträge eines paters in Freiburg stillschweigend geduldet unter einer lib Regierung und unter einer Großblockmehrheit, die gegründet mia um den Zentrumseinfluß zu brechen. Und nun setzt erst legung des Jesuitengesetzes durch den Bundesrat, didie bisherige[2 außerbayerische Auslegung bestätigt, werd Vorträge verboten. Da kann man es dem Zentrum nicht
rargerz genn es erstaunt ist und im Reichstag(auch in se Presse) die Frage aufwirft: Wie stimmt dies zu dern
scherun, daß sich durch den Bundesratsbeschluß keines fa ### Verschärfung in der Handhabung des Gesetzes erat solle? Und dann kommt noch die bedenkliche Begründungd### bots: Der Bundesratsbeschluß trete erst 14 Tage Fassung in Kraft, deswegen dürften die verbotene: Vorträge nächst noch fortgesetzt werden, aber in Zukunft dürften keine solc mehr stattfinden! Danach wäre also wirklich eine Aendern onst hätte das Verbot auf Grund der bish## gesetzlichen Bestimmung, und zwar mit sofortiger Wirkung, treten müssen, nicht eest mit 14 Tagen Frist! Man wird abwar Regierung ihren Schritt in der Oeffentl keit darstellt; bis dahin wird man gut tun, sich weiterer rungen zu enthalten, obwohl viele Leute den Kopf schütteln
Aus dem Abgeordnetenhause.
Im Preußischen Abgeordnetenhause lebten am Dienstag. win aug, im verkleinerten Maßstabe, die großen Kanalkämpfe wichauf, die die ersten fünf Jahre unseres Jahrhunderts den Preußisch Landtag in Atem hielten. Trotzdem die Schleppmonovo
„r age geigentlich mi., die Ausführung eines bereits 1905 schlossenen Paragraphen bildet, trotzdem die heutige Vorlage in de Kommission ungewöhnlich eingehend und gründlich besprochBerrssgchte lonut, der gentrige Tag nog keine Klärung brugt Die Absicht der Regierungsvorlage, in das für den ganzen We###
weg vom Rhein bis nach Hannoveer vorgesehene staatliche Schlau## monopol auch die mittlere Strecke, die durch den bereits früher#### Dortmund=Ems=Kanal gebildet wird, einzubeziehen,## schon in der Kommission keine Mehrheit gefunden, vielmehr hat dil Kommissionsmehrheit beschlossen, den Verkehr auf dem DortmundEms=Kanal nur insoweit einzubeziehen, als er durch die neueWasserstraßen weiter zu gehen bestimmt ist, nicht aber insoweit sich nur auf den Dortmund=Eins=Kanal beschränkt Da die Regierung von einer solchen Abschwachung des Gedanken## nichts wissen will, so wurden gestern von allen Seiten Komprom## anträge gestellt, von denen aber bis heute noch keiner Ausst hatte, allgemeine Zustimmung zu finden. Von konservativer Seit lag ein Antrag vor, für den sich auf den Dortmund=Ems=Kana beschränkenden Verkehr eine vorübergehende Freilassung vom stagtt lichen Schleppzwange zuzulassen. Der konservative Antrag bemas diese Frist auf zehn Jahre, während ein Antrag Herold en 20jährige Freilassungsfrist vorschlug. Die nationalliberalen Vetreter des engeren rheinischen Industriegebietes, Hirsch un Schmieding, versuchten eine Befreiung des Rhein=Herne=Kanal herauszuschlagen, ein Versuch, der am allerwenigsten Aussicht an Erfolg hat. In der Debatte selbst wurden die verschiedenen Sta#t# punkte eingehend dargelegt und begründet; der Abg. Herold vern# mit großem Eifer seinen Antrag, die Herren von Pappenheim un von Arnim vertraten ihrem Antrage entsprechend eine möglicht Annäherung an die Regierungsvorlage, während der Minister auf die bescheidene Bitte beschränkte, möglichst nahe bei Regierungsvorlage zu verbleiben.
Man erwartet wohl ziemlich allgemein, daß heute en Vermittlungsantrag, der die Mitte hält zwischen dem Zentrum nnd dem konservativen Antrag, zu einer Lösung führen wird.
s Aus Kölns Rachbarschalt:
(O Holweide, 10.Dez.1912. In vorletzter Nacht drangen Diebes in das Gehöft eines hiesigen Gutsbesitzers und schlachteten ein fettes Schwein auf der Stelle ab. Die Spitzbuben sind mit ihret Beute entkommen.— Ein Mädchen von hier, das sich in der Stadt um eine Stelle bewarb, wurde von einem feingekleideten Hertn angesprochen; dieser erklärte sich bereit, dem Mädchen eine Stelle zu vermitteln. Man verabredete, sich abends in Holweide zu treffen. Als der Herr abends erschien, ließ man ihn verhaften, da man ihm einen Mädchenhändler gefunden zu haben glaubt. l (.Dellbruck, 10.Dez.1912. Hier wurde ein katholischer kaufmännischer Verein Concordia gegründet. Dem neuen Verein traten 20 Mitglieder bei. Als Vorsitzender wurde Herr Helmih gewählt.
Eine mit Geschmack arrangierte Krippenausstellung da
die Buchhandlung Benziger&amp; Co., Ecke Martinstraße=Gürzenihstraße, veranstaltet. Diese Firma liefert Weihnachtskrippen allen Größen und in feiner, künstlerischer Ausführung zu maßige“ Preisen. Unseren lieben Kleinen dürfte ein Besuch der Krihr“; ausstellung eine besondere und tiefe Freude bereiten.
Präsent-Cigarren
Bestes Geschenk für Herren.—
vorteilhaft zu kaufen
Köln, Unter Fettenhennen 4“
Cigarren-König.
Auch im Großherzogtum Baden is träge durch Jesuitenpatres bisher in#i# wesen, wofür sich die Anfrage des Abg. Fehrenbach auf
rsatz
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld
4411
***

Kölner Local-Auzeiger Nr. 341* Mittwoch. 11. Dezember 1912.
Seite 3.
Kaufen Sie Ihre Sprechmaschine
in einem bekannten Geschäft am hiesigen Platze!
Warum?
Weil
DNeil
Weil
Weil
Well
Weil
Sie sehen und sofort prüfen können, was Sie kaufen.
Sie keine Kosten für Porto und Verpackung
haben.
Sie eine gute Platte für 2.M bekommen und nicht.30 und mehr dafür bezahlen müssen, was besonders beim Nachkaufen von Platten lästig empfunden wird die Raten diskret einkassiert oder gebracht werden können und nicht per Post eingezogen werden, so daß jede Partei im Hause weiß, daß Sie einen Sprechapparat gegen Teilzahlung bezogen haben. auch die scheinbare Vergünstigung, man könne den Apparat bei Nichtgefallen zurückschicken, geringen Wert besitzt, da die Wiederverpakkung mit so vielen Umständen verknüpft ist, daß Sie den Apparat, auch wenn er Ihnen nicht gefällt, behalten.
Sie die Kosten des Versandes doch zu zahlen haben, auch wenn Sie den Apparat zurückschicken
82
Darum!
kaufen Sie im reellen Geschäft am Platze.
NB. Wir sind bereit, jedem Liebhaber ohne jede Kaufverpflichtung in dessen eigener Pohnung die beliebteste Sprechmaschine vorführen zu lassen und bitten wir, wenn dieses zzwünscht wird, uns die Zeit unter genauer Bezeichnung der Adresse durch Postkarte oder Telephon A 3728 anzugeben. Auch bitten wir uns mitzuteilen, ob eine Sprechmaschine mit Ttichter oder ob eine trichterlose Sprechmaschine vorgeführt werden soll.
Unsere diesjährigen Modelle sind mustergültig.
Grösstes Lager in Sprechmaschinen, Platten, Fahrrädern, Nähmaschinen usw.
regen bar oder auf Wunsch zu günstigen den Verhältnissen des käufers angepassten Zahlungsbeilingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216, am Waidmarkt. 0“
Hönglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkul se rei
au u. Haushalt.=Milch Joghurt-Käse Hoghurt-Mildh 3“
rtg sowie and Molmnodukte lief. aus eigen. Jettestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
mer s Sanitätsmolkt
Köln=Lindenthal
Liehbestand sowie Milch n<space> p t ä m i i e r t.<space> T e l.<space> A<space> 3 4 8 5.<space> suno. Untersuchung durch Lr. prosé Dr. Peschges, Flatten, alle in Köln. meiner mod. Anlagen Uhr erwünscht.
Deutsch-Amerik Grosswäscherei
„Neptun“
Köln-Braunsfeld, Eupeperstr. 86 K
Telephon A5337
übernimmt
Pfundwäsche, schrankfert. Wäsche#. Herrenstärkewäsche.
Hervorragende Ausführung. 7
Krippenfiguren,
Ställe, Kinder-Altäre,
Gesang-. Gebet- u. Betrachtungsbücher etc. religiöse Gegenslände aller Art,
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
en gros Altermarkt 30 en détail
(gegr. 1846.)
Aeltestes Spezial-Geschäft am Platze. 0*
aa a a a a a ia ae
S Passende Weihnachtsgescheube 85
—— Spezialität:—
S Schach, Domino, Roulettes ..: Gesellschaftsspiele
Schach, Domino, Roulettes Gesellschaftsspiele □ Fakrikation u. große Auswahl # in allen Sorten Pleiten, s
Jagdpteilen, mutzpleisen mit „, Trockenrauchersystem
billigst s5
Heinr. Rang g
Martinstraße 30 gegenüber dem Gürzenich# Telephon B 8820. Gegr. 1873.*) s
a e Ia a a ia ia ia a ia ia iE
empfiehlt billigst
er&am; Hermes
Köhrergasse 23.
I. u. Alt.Ab
Zum Namenstag
beste Geschenk eir
sutes Buch!
Ar
Verl
verzeiunfs
" Enis Helert kosten28 J. P. Bachem, Köln.
Sülnger Siuhlogren.
Prakt. Weihnachts-Geschenke
Tisch- und Dessertbestecks
„<space> T a s c h e n-<space> u n d<space> R a s i e r m e s s e r<space>
Sicherheits Rasierapparate usw. 0
Alpacca- und Silberbestecks A
Grosse Auswahl. Billige Preise.
" A. Neuss, Neusserstrasse 30 4
(Apotheker-Neubau). r 4
Eine große
Protestversammlung
gegen den Bundesratsbeschluß
Jesuitengesetz
findet am Samstag, den 14. Dezember, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobaues statt.
Jesuiteupater Professer Cohausz Generalsckretär Dr. Scharmitzel.
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Redner:
WALZENNUHLEN N. SIMONS NEUSS TRHEIN
Modemste techrüsche Annchtunngen Feinste Wetzen-u Roggenfabrikate
Spezialität: Weizenmehl„Simons-Brillant“
in feiner und arifliger Mehlart. In Ot alität uns hertroffen. 0
ReformStahlMessingHolzBetten
Kinder-Betten
reizend ausgestattet.
Praktische
Geschenke!
Trisier, Tolleten, Waschtische, Steppdecken in grösster Auswahl. Kamelhaardecken, Wolldecken, ReformUnterbetten. Feder- und Daunenbetten.
Süddeutsche“ Betten-Manutaktu r.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Haldene Medaille Köln 1902. Bonn 1901.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Ulempnerei u. Installations=Geschäft von Heinr. B. Dünkelmann Bechergasse 1, am Allermarkl
Fernsprecher B7626
empfiehlt sein Lager in Glas. Porzellan, em ill. Haus= und Küchengeräten, Beleuchtungsarlikeln zu billigen Preisen. 9b
R
Vertreter aun. thiei, Köln, Jülicherstr. 25.'p
#4.
# Biümen am Weihnachtstisch
#
dürfen nicht fehlen. Kunstblumen aller Art, der Natur abgelauscht, Füllen von Vasen, Jardinieren usw. Ballgarnituren sowie reizende Geschenkartikel empfiehlt billigst 1*
Marie Hauer, Langgasse 15.
•7.
gabe-Fad,
Weber&amp; Co.
* p. Ferasor. 1779„0“
Oerberbere)
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kstchen von 6/1 Fl. M..50 in Kisichen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
300 Mark Belohnung. Vermisst wird
seit dem 21. November 1912 abends der
Diplomingenieur Wilhelm Lindemann,
geboren am 1. August 1880 zu Dortmund, wohnhaft in Hamburg. Man will beobachtet haben daß der Vermißte in Nassau woselbst er sich eines Nervenleidens wegen aushielt, in die Lahn gefallen ist, die zur Zeit Hochwasser führte. Bestimmt nachgewiesen ist dies jedoch nicht. Der Vermißte wird beschrieben: 1,70 m groß, kräftig gebaut, kurz geschnittenes, schwarzes Haar, schwarzer Schnurrbart, am Kopfe einige Schmisse, gutes Gediß ein Zahn mit Goldkrone. Er trug dunklen Anzug, dunklen Hut schwarze Schnürstiefe! L. hatte wahrscheinlich bei sich eine goldene Kapseluhr mit Monogramm W.., daran gleichmäßig dicke
goldene### einen Ebering, gezeichnet„Anna Beißer“, 7. Nov. „„„„ 09/ 16. IV. 1910.
Uhnfte rrine BMlahulatur] Obige Belohnung wird demjenigen zugesichert, der einen
greisba en Nachweis erbringt, auf Grund dessen die Auffindung des Vermißten erfolgt. Zweckdienliche Nachrichten bittet man
dem Bürgermeisteramt Nassau Lahn telegraphisch zu übermitteln.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Zig. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• 6
Schwindelanzeigen bringt
der Local-Anzeiger nicht.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 1 miltwoch. 11. Dezember 1912.
Deutsche Teppiche Orient-Teppiche:!
Gardinen
Dekorationen
Felle
zu aussergewöhnlich
billigen Weihnachtspreisen.
Bursch
Hohe Strasse 81 nur 1. Etage.
Wie liegt die Sache?
In Nr. 339 des Kölner Local=Anzeigers wird eine Mitteilung des Deutschen Werkbundes veröffentlicht, derzufolge die Deutsche Werkbundausstellung Köln 1914 auf einem rund 200000 Quadratmeter großen Gelände auf dem rechten Rheinufer errichtet werden soll. In der Stadtverordnetenversammlung vom 31. Oktober ist ein Garantiefonds gezeichnet worden für eine Ausstellung, die„auf einem 170000 Quadratmeter großen Gelände vor dem Aachener Tor“ errichtet werden soll.
Wenn die Mitteilung des Werkbundes zutrifft, wird ein Plan ausgeführt, der vom Stadtverordnetenkollegium, wenigstens soweit die Oeffentlichkeit unterrichtet ist, nicht genehmigt ist.
Wir werden aus Bürgerkreisen gebeten, auf diesen Widerspruch aufmerksam zu machen. Deshalb gestatten wir uns die Frage: Wie liegt die Sache?
hat besonders für Sammler Interesse. Durch Aufgabe eines einer Karle auf den Postämtern in der Zeit von 12 1 Uhr kann der Poststempel noch um eine weitere Ziffer 12
vermehrt werden(bei Abgabe auf dem Postamt 12 in der betreffenZeit weist er ogar. fünfmal die Ziffer 12 auf). Die Eigentümlichkeit von gleichlautenden Datumziffern kann in jedem Jahrhundert nur dreimal beobachtet werden, das nächste Mal erst in 98 Jahren, am 10. Oktober 2010.
Mitglieder der wichtigen Tagesordnung wegen ebenso dringend
freundlichst eingeladen sind.(s. Anzeige 80
.— Gerichts=Verhandlungen
Aus dem Bergischen Land
Die Diebe der Kaiserkette vor Gericht
III.
.
() Rösrath,.Dez.1912. Am Sonntag den 8. Dezember 1912 fand Lokale des Herrn Robert Rohr in Rösrath das diesjährige Winterfest der Jünglingskongregation statt. Herr Pfarrer Buschhausen hielt nach einem Vortrag der Vereinskapelle eine de auf Kgiser und Papst, in der er auchden Zweck der Kongregation Ven din Theateraufführungen sei das Ritterschauspiel Das Gnadenbild im Walde hervorgehoben, bei welchem einige Spieler ganz besondere Leistungen entfalteten. Bei Theater= und Musikborträg.nkpuroen die Erschienenen bis zum späten Abend zusammengehalten. Den Sch uß bi dete ein#########
0 St. Maria=Himmelfahrtskirche. Wie bereits vor
einiger Zeit im Kölner Local=Anzeiger mit Recht hervorgehoben wurde, bietet die Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, nachdem das Marzellengymnosium und die benachbarten Häuser der Spitzhacke zum Opfer gefallen sind, dem von der Straße Unter Sachseuhausen her kommenden Spaziergänger einen prächtigen Anblick dar. Der Wunsch, daß das sc öne Bild auf die Dauer erhalten bleibe und durch die in Zukunft entstehenden Neubauten nicht wieder verdeckt werde, ist wohl allgemein. Es wird deshalb allseitig mit lebhafter Befriedigung aufgenommen werden, daß die städtische Verwaltung sich bereits mit dem Gedanken beschäftigt, den Bebauungsplan für das freiwerdende Gelände so zu gestalten, daß ein Ausblick auf die Kirche für die Folge gesichert bleibt. Hoffen wir, daß es Hru. Beigeordneten Rehorst gelingt, diese Absicht zu verwirklichen. Er darf des lebhaftesten Dankes aller Freunde des Schönen siver sein.
((A) Der Verband der Kinematographenbesitzer von Köln und Umgegend beschloß in einer gestern nachmittag abgehaltenen Versammlung eine Eingabe an den Oberbürgermeister, die Stadtverordneten sowie den Oberpräsidenten der Rheinprovinz zu richten worin auf die jüngst erlassenen erdrückenden Bestimmungen hingewiesen wurde, namentlich das Matineverbot und das Verbot des Kinderbesuches, wodurch die Einnahmen ganz bedeutend reduziert würden, in zweiter Linie auf die fast auf das Doppelte erhöhte Billetsteuer. In der Versammlung wurde darauf hingewiesen, daß die Kinos außerstande seien, ihre Betriebe aufrecht zu erhalten, wenn nicht diese Bestimmungen aufgehoben, vornehmlich die Billetsteuer ermäßigt würde. Die Versammelten ersuchen die erhöhten Steuern vorläufig zu suspendieren, um den drohenden Untergang
kinns an horhitten 19fir hahen haraite der...!..
u ß<space> b i l d e t e<space> e i n<space> H o c h<space> a u f<space> d i e<space> M i t w i r k e n d e n.<space> I <space>
In der vergangenen Naht wurde in einem Manufakturwarenschhler Dis hrei gebra.# üir—700 M. Manufakturwaren ... Die drei Einbrecher sino gesehen worden, aber unerkannt
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Richael,
hielt am Dienstagabend im Saale des Edengarten eine größere
gutbesuchte Versammlung an Basanders#i# S. s496ExE,
guctheluchte, Versamzulung ab. Besonders die Frauenwell e r zahl reich vertreten. Nach kurzer Begrüßung durch Hrn. Kaplan Mal
„=Kenden Underilang
der Kinos zu verhüten.[Wir haben bereits darauf hingewiesen,
daß me Eristone der Kino am martran
daß die Existenz der Kino am meisten bedroht wird durch die ungeheuer anwachsende Zahl der Betriebe, die sich gegenseitig die schärfste Konkurrenz machen.]
() Eine Beitragsschwindlerin trieb gestern in der St. Ursulapfarre ihr Unwesen. Sie gab an, von der Pfarrgeistlichkeit
*„<space>„<space>„<space>„<space> U<space> v o n<space> D e r<space> P j a l t g e i f t l i c h t e i r<space>
beauftragt zu sein, Beiträge für den St. Bonifatius=Verein einzuholen. Erkundigungen bei der Geistlichkeit ergaben, daß es sich um eine Schwindlerin handelt. Sie war von großer, schlanker Figur, blasses Gesicht, schmale, gut gepflegte Hände, in elegantem Samtkostüm und großem schwarzen Hut, an den Füßen Woll gamaschen. Sie legte nur ein kleines Anschreibebüchlein vor worin ein halb Dutzend Namen mit verschiedenen Beiträgen eingezeichnet waren. Einen Ausweis besaß die Schwindlerin nicht Da nicht selten derartige Schwindeleien versucht werden, sollte die Bürgerschaft es sich zur Regel machen, keine Beiträge zu verabfolgen, wenn nicht Quittungen oder Vereinskarten ausgehändigt oder eine regelrechte Beitragsliste mit beigefügter Legitimation, die mit Stempel und Unterschrift versehen ist, vorgelegt werden können.
(A) Kölner Aerzte und der Balkankrieg. Die Kölner Aerzte Dr. Luxembourg vom hiesigen Bürgerhospital sowie Dr. Goebel und Dr. Goetges von der chirurgischen Klinik der Krankenanstalt Lindenburg haben sich bekanntlich Ende Oktober zur ärztlichen Hülfeleistung nach dem Kriegsschauplatz auf dem Balkan begeben. Während Dr. Luxembourg als Führer einer Expedition des deutschen Roten Kreuzes nach Konstantinopel reiste und dort ein in einem Gymnasium eingerichtetes Reservelazarett leitet, üben Dr. Goebel und Dr. Goerges zurzeit in Belgrad im Hospital der Serbischen Schwestern in selbständiger Stellung ihre menschenfreundliche Tätiakeit aus. Sie stehen in Diensten des serbischen Roten Kreuzes und wohnen in der deutschen Gesandtschaft. Wie aus Mitteilungen der Herren hervorgeht, sind sie alle wohlauf und beruflich sehr in Anspruch genommen. Die Aerzte werden voraussichtlich bis Weihnachten noch den verwundeten Balkankriegern ihre Hülfe angedeihen lassen.r
(A) Kleine Unfälle. Auf dem Güterbahnhof Gereon wurde ein Mann von einem Wagen erfaßt uno zu Boden geworfen; der Mann trug mehrere Rippenbrüche davon.— In der Bechergasse kam eine Frau zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— In einer Druckerei in der Agrippastraße geriet ein Mädchen mit der sand in eine Maschine; die Hand wurde schwer verletzt.— An der schiffbrücke geriet ein Knabe zwischen die Elektrische Bahn und ein Fuhrwerk. Quetschungen am Oberschenkel waren die Folge. C (O 1z. 1z. 12.## sei nochmals auf die Eigentümlichkeit des morgigen Tatums in abgekürzter Schreibweise hingewiesen; das
„„„„„d Segraßung burch Hrn. Kapian Malmede sprach Hr. Rechtsanwalt Dr. Söhling über das Thema:
Die katholische Frau im Volksverein. Einleitend wies der Redner darauf hin, daß der Bezirk Köln Mitte des Volksvereins heute bereits über 4000 Mitglieder zähle. Neuerdings sei man auf Grund eines Beschlusses des Gesamtvorstandes dazu übergegangen, auch in der Frauenwelt eine Pro6886 der#perr.„Stls, in., die Wege zu leiten. Wenn auch das
Ideal der Frau stets die Hausfrau, Gattin und Mutter bleiben so je doch nicht zu verkennen, daß in einer Zeit, wo wirtschaftspolitische und politische Fragen so tief in das Leben der Frau einschneiden, wo auf gegnerischer, besonders sozialdemokratischer te die Organisation der Frau systematisch betrieben werde, auch n eine umfassende Werbung für seine Idee bei der Frauenwelt betreiben müsse. Der Volksverein wolle im Verein mit den übrigen bewährten Frauenorganisationen die Hand dazu bieten aus der Frau eine ihren Pflichten bewußte Hüterin der christlichen Religion, der christlichen Ehe und der christlichen Erziehung der Kinder zu machen. Vom 1. Januar 1913 ab werde der Voksverein ein sechsmal jährlich erscheinendes eigenes Heftchen für die Frauen herausgeben. Mit einem warmen Appell an die an### Frauen und Männer, dem Volksverein beizutreten, schloß
Hr. Pfarrer Kastert(Köln=Kalk) behandelte das Thema:
Windthorst und seine Politik.
Schon der Name Windthorst habe eine Bedeutung, die weit über das katholische Deutschland hinausgehe. Besonders in diesem Jahre, gelegentlich der Zentenarfeier seines Geburtstages, haben wir die Erinnerung an Windthorst wieder aufleben sehen als an einen Mann, der aus unscheinbaren Anfängen heraus sich zu den höchsten staatlichen Stellen emporgearbeitet hat: als deutsche Katholiken haben wir uns sein Bild in ehrender und verehrender Liebe zurückgrufen; aber auch in seiner Eigenschaft als Politiker und Führer der großen politischen Zeutrumspartei ist er uns unvergeßlich geblieben.
Zindthorsts Namen nennen, heißt ein Programm aufstellen für das politische Leben. Ueber seine programmatische Bedeutung sind wir umso mehr klar geworden, als seit einiger Zeit Ansichten
geaußert wurven, wonach die Zentrumspartei in ihren Grundsätzen und Richtlinien nicht mehr so orientiert sei wie zu Zeiten Windthorsts. Im Zusammenbane bemit t“D
Gats Oa c nehe io Srientiert sei wie zu Zeiten Windt
Bitüie iu Windethart: damit kann man dann den Ruf hören War und ist dieser Ruf berechtigt? Kann man der heutigen
Zentrumspartei den Vorwurf machen, daß sie in
jenigen, die uns das vorwerfen, stellen als ihr Ziel hin die Aufrichtung einer re. konfessionellen Partei, die in diesem Falle eine katholische Partei sein soll. Wenn man aber eine derartige Forderung erhebt, dann tut man etwas, was nicht in den politischen Traditionen und Anschauungen Windthorsts gelegen hat.
Der Redner zeichnete dann ein klares Bild des Politikers Windtdes g oßen Fuhrers der Zentrumspartei und bewies, daß das heutige Zentrum noch ganz in den Bahnen seines unvergeßlichen Führers wandele. Windthorst wollte ein moderner Politiker in einem modernen Staatswesen sein. Diesem Grundsatz ist er stets treu geblieben, und diesen selben Grundsatz verfolgt heute noch das Zentrum, das nach der Idee Windthorsts eine moderne Partei im modernen Staate sein sollte. Danach muß sich auch die Politik der Partei richten, die in der christlichen Weltanschauung die Grundfeste ihres gesamten Programms erblickt Den reichen Beifall der Anwesenden für die beiden Redner kleidete Hr. Kaplan Malmede in herzliche Worte des Dankes.
(E..) Eine außerordentliche
dübtbersammiung findet am Desnsss e„—
Hauptversammlung findet am Donnerstag, den 12. Dezember d.., abends.15 Uhr, im Vortragssaal statt, zu der die
Aus der gestrigen Sitzung ist noch nachzutragen: Hochgeschurz, die Schwester des Angeklagten und die Frau des schuldigten Hamacher machen von dem Recht der Zeugni
verweigerung Gebrauch. Schiffskoch Triebe will die A lanten in einer Apachenkneipe bei einer Frauensperson gese haben; ein Mann in Maurerkleidung habe dabei gesessen.
c sei der, Ruf erschollen:„Die Lampe kleini; was so ber die Luft ist nicht rein. Da habe er sich verduftet. Knien Hochgeschurz seien auch in dem Lokale gewesen. Trotzdem##
wegen der Briuanten,„ Hast gekommen. Ein Wachtmeister
ihm gesagt:„Leugnen sie doch nicht weiter, denn die Diebe hal wir jetzt". Dabei legte er die Aktenmappe so, daß ich das Ei lement von Hochgeschurz und Kniep lesen konnte. Als dam Kölner Kriminalpolizei kam, redete der Wachtmeister mir zu erklären, die beiden hätten die Steine gehabt. Dadurch ka etzt damals selbst auf die Idee.(Große Heiterkeit.) Der Prisa # sarkastisch; also der Hr. Triebe verwechselt die sen ###ea mi einer Dam.. Rechtsanwalt Buhr stellt den Auna noch einen Zeugen aus Hamburg zugunsten des Hochg
kommen zu lassen. Kniep will eine Frau geladen haben, die in
ial Paphurg Mann sei mut der Kaiserkete noch Lonn
Das Gericht beschloß beiden Anträgen stattzugeben; die Zeug
Der dritte Verhandlungstag.
.: Masiun a##(D Köln, 11.2ez.1912.
ginn der Verhandlung stellte Rechtsanwalt Buhr den A rrag, d. c Gutachten festzustellen, daß das in Hamburg konfiszi Gold überhaupt nicht von der Kaiserkette stamme. Der Vorsitzen
eu„Heinen har schon gesagt, daß dieses Gold mit ander
Metallen zusammengeschmolzen worden sei. Verteidiger: Ich bi auch den Juwelier Wagner darüber zu hören. Sachverständig
a.##en. Gutachten seines Münchener Kollegen Der Vorsitzende: Aber die in dem Klumpen Gold enthaltenen T
### können doch offenbar von der Kaiserkette stammen. achter Wagner: Das läßt sich nicht bestimmt nachweisen.
Gu
Hamburger Zeugen sind pr=Zug über Nacht nach Köln gekommen. Sie w nichts davon, daß ein Unbekannter bei Kniep und Hochgeschurz esen sei, die Diamanten und das Gold gezeigt und gesagth davon werde er in London lustig drauflosleben.
redet lebhaft auf die Leute ein, aber sie verharren sich solcher„Details“ nicht zu erinnern. Dann greift Kniep übrigens stets in größter Ruhe und gemessen und leise sprech — den Hamburger Wachtmeister Mangelsdorf an. Dieser var die Vorwürfe mit Energie. Dann macht Kniep eine dritte An auf den Zeugen Franken, jenen Passagier aus dem Hamburg Zug, der die beiden auf der Fahrt Wanne—Hamburg auslausch und ihnen auch in der Stadt selbst auf Schritt und Tritt folg Kniep meint: Franken stellte sich uns als Maschinenbauer vor; wollte auf Seeschiffen engagiert werden, hier Pläne abzeichnen un diese nach Amerika verkaufen. Um ihm eine Falle zu stellen, zählten wir von dem Postdiebstahl in Köln. Ich sagte zu vo geschurz:„Der Kerl sieht aus, als ob er aus dem Zuchtha kame— das isr nichts Richtiges mit dem.“(Heiterkeit.)
Der Vorsitzende: Ich habe von der Falle, die Sie stellen wollte nichts gehört. Uebrigens kann ich Ihnen sagen, nicht nur die 20 sondern auch das Benehmen eines Angeklagten ist für das Stre maß von Wichtigkeit. Sie greifen hier Zeugen in nichtswürdig Weise an und das merkon(ie snätag ganlasten:a kich darauf
beinertt, er habe es nun satt uno ersuche, wei Anträge zusammen vorzubringen. Der Angeklagte Rolla tut ernatz Liungende Frage, ob denn das Gericht ihm seine Behauptunge
... Die Vernehmung am Krankenbett.
Auf Veranlassung des Hochgeschurz soll der an Ischias kram Zeuge, H, in seiner Wohnung verhört werden. Auf seigen Antios
Hochgeschurz vorgeführ, und zwar wird er von Schutzteul#### elt hin= und zurückgebracht. Um ½11 tritt eine Pause###
wird
gefesselt 12 Uhr ein.
() Ein Skandalprozeß.
Heute begann die Verhandlung gegen den Architekten Pert Gärtner vor der ersten Strafkammer; es sind zahlreiche Zeuge!
Taustanmr:, es sind zahlreiche Zeugeg und mehrere ärztliche Sachverständige geladen. Drei Tage si für die Verhandlung in Aussicht genommen. Gärtner war vent 4. bis 26. März in Haft und wurde dann gegen eine Kaution den 50000 M. entlassen. Die Beschuldigung gegen den unbestraft“ Angeklagten umfaßt vier Punkte, Vergehen gegen das deut Strafgesetzbuch und den belgischen code pénal. Es handelt sich““ die 1894 geborene Grete.; die 1895 geborene Franziska M. das 1903 geborene Kind der Witwe Dupont. Verteidiger Justzrgt Zeubel, Dr. Schreiber und Justizrat Hiedenans.
die Nebenklage treten auf Rechtsanwalt Faßbender.
Dr
und Hufrizrär Hiedemarr
: Mertz, Justizrat Dr. Adler
Fül
und
A
Dieses
1 Pup 1 Pup
1 Pup 1 Bec
1 gro. 1 Ras
1 Kaf 1 Kar
1 Kar 1 au 1 gek
1 Mur 1 Lot 1 Ide: 1 Kar
1 Eist
1 Kau 1 Wie 12 St

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Mittwoch, 11. Dezember 1912
Schluss
Samstag
Hiltwoch. m Spielwaren
können in diesem Jahre infolge der Verkehrs-Woche nur an
Vormittagen bis 1 Uhr stattfinden.
Die Dauer dieser Veranstaltung ist uur an 4 Vormittagen, I
Dieses Inserat enthält nur einen kleinen Teil von Z isammenstellungen à 95 Pfg.
zter Tag Samstag, angesetzt.
die Auswahl derselben ist weitaus grösser
der Zeugn be will die 3 nsperson gese gesessen. Bl
Aussergewöhnlich preiswerte Zusammenstellungen in Spielwaren
1 Schuhkarre 1 Holz-Rechen 1 Trompete
1 Pferdestall 1 Lastwajen
1 Peitsche 1 Bilderbuch
1 Laterna magica1 zus.
Baukasten 95 3
1 Spielmagazin zus.
1 Karton Soldaten, großak
1 Kanone 331 Karton Küchenmöbel zus.
1 Spardose, Holz 99 9
1 Küchenherd m. Rückwandt zus.
1 Karton Aluminium- 05 8
Geschirr 30 2
1 Märchenbuch) zus.
1 Farbkasten 1 9E 0
Klavier— 99
1 Eisenbahn mit 4 Wagen 1 zus.
1 Wärterhaus 95
1 Handwerkszeugkasten] zus.
1 Kegelspiel 05 0
1 Trompete) 90 9
1 grosse Rechonmaschine 1 zus.
1 Maltafe! 953
1 Laubsäge-Garnitur1 zus.
1 Badoständer mit Wanne 1 95 3 1 Helm 1 zus.
1 Säbel 05 8
1 Gewehr 90 2
1 Klavier mit Tasten, grob 95 J
1 Klavier mit Hämmer 1 Bilderbaukasten
1 Gewehr
1 Ideal-Gewehr
1 Pfeil extra dazu
1 grosser Sandwagen
1 Peitsche
1 hübsches Puppenbett
1 Ente, aufdrchbar
1 Kinderstühlchen 1 Punne(Zell.-Kopf)
1 Rasse
1 Puppenliegestuhl 1 Puppe mit Zell.-Kopf
1 Geige
1 Kolophonium für Bogen
1 Kinder-Kaffee-Service 1 Karton Hausrat
1 Puppenküche, groß 1 Puppenleuchter
1 Karton Küchengeschirr
1 Bilderbuch 2us.
1 Kaffeemühle( 05
1 Plätteisen 90
1 Karton Ess-Service 1 zus.
mit Bestecken 05
1 Puppenbett) 90:
1 Schubkarre mit Eisenrad Pnn
stark JO
1 grosse Zelluloid-Puppe 1 zus.
1 Badewanne mit Badeengel I 953
1 cross. Puppenbett(Eisen) 1 zus.
1 Roller 95 3
1 grosser Lastwagen] zus.
1 PferdchenJ 953
1 Ziehharmonika zus.
1 Mundharmonika 95 3
1 grosses Märchenbuch 1 zus.
1 Bilderbuch 95 5
1 Puppe mit Steckkissen 1 Beckenschläger
1 grosse gekleidete Puppe 1 Rassel
1 Kaffee-Service(Metall) 1 Karton Puppenmöbel
1 Karton Küchengeräte 1 durigarnitur 1 gekleidete Puppe
11.Dez.1912
Buhr den A burg konfiszier Der Vorsitzen) old mit ander diger: Ich bit Sachverständig r Kollegen# nthaltenen Tei stammen. Gu achweisen. 2
1 Mundharmonika 1 Lotto
1 Ideal-Pistole 1 Karton Soldaten
1 Eisenbahn mit Schlenen
1 Kaufladen 1 zus.
1 Wiegewage 95 3
12 Stück 104-Artikel 953
In den
Parterre-Lokalitäten
sind gleichtalls Preiswerte Zusammenstellungen
Pamt
Einheitspreise à
aufgelegt
2 Stück Glasvasen
hübsches Muster„—.—
2n. Sie wis Hochgeschurz id gesagt
erharren dar reift Kniep leise spreche Dieser parie dritte Atta m Hamburg rg auslausch id Tritt folg ibauer vor; abzeichnen u zu stellen, sagte zu Hod dem Zuchthau keit.)
stellen wollter
1 Rahm-Service, Steilig
12 Biergläser mit Goldrand-. 65
6 Weingläser,-Kristall
1 Bierkrug, geschliffen
1 Saiz Glasschüsseln Ateil. 3 Glasteller1 zus.
1 Eisschale mit 2 Henkeln
2 Eisteller mit Griffen
1 Glas-Blumenkübel
mit Sieb
3 indisch- blaue Dessert teller....
—.1 1 Davidis Kochbuch 05 9 1#TAosebürStE* 90.TItDioe..1 1 Brotkorb. fein
953 II Original 30 2 I 11 Nähkasten, groß, mit Einlage 953 1 I 1 Likör-Service mit 6 Gläsern 95 S I I durchbrochen
Preiswerte Zusammenstellungen in Christbaumschmuck!
au. 1 10 Christbaunketten 2us. 1 13 Tannenzapfen I 1 1 Karton kageln I I 1 Christbaum Engel
95 3 1 1 2 Schneebalien 95 3 1 1 1 Silberbäumchen I I I 1 Karton Ketten TNS.: 1 1 Karton Kugeln
99 31 12 Schneeballt. 1 Zeppelinschiff I Zus. 1 12 Lienthalter( 95 3 1 1 1 Karton Kerzen
— 1 Karton Kugeln, gross 1 zus. I# 2 Silbersterne □ III I 16 Bündel KonfekthalterI I I 2 Tannenzapfen
zus. I I 12 Lichthalter 05 S J Suhensemene
o5.:. 1 2 Girlanden 33 3 1 12 Silberpompone 1 S.I 11 Paket Kerzen 1 I I 1 Karton Ketten
* 1. Tcheisthaumstandar gross) una: 1 1 Vögelchen. 1 SO 31 1 1 Karton Kugeln!####“. I 1 6 Schäfchen
1 Paket Mogs" J 05.. I 1 Christbaumspitze s 1 1 Karton Ketten 95 3 1 1 1 Paket Moos
99 91 1 1 Schneeball 99 91 11 Paket Moos I I 1 Pack Lametta I I 1 Christbaumspitze
Die in dieser Annonce aufgeführten Artikel sind nicht in den Schaufenstern ausgelegt.
Man bringe dieses Inserat zur Erleichterung des Einkaufes mit.
t nur die Tat ür das Strafnichtswürdiger sich darauf. ellen, worauf rsuche, weitere
2 Kartone Kugeln 2 Pack Schnee 2 Pack Moos
2 Pack Lametta
1 Christbaumständer
3 Silbernüsse
1 Vögelchen
2 Pack Schnee
1 Karton Baumkugeln
extra gross 12 S
Kolla tur die Behauptungen
Schias kranke seinen Antrag Schutzleuten Pause bis
itekten Peter reiche Zeugen Tage sin r war vom Kaution von unbestraften das deutsche ndelt sich
ska M. zu. teidiger sind mann. Ful Adler um

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341* Mittwoch, 11. Dezember 1912.
Grundprinzip selt Jahren
Sam
Mehrere Doppelwaggons Sprechapparate eingetroffen. Preislage von 12 M. bis 1500 M.
Solideste Fabrikate.
Weitgehendste Garantie auf alle Apparate machen
Teilzahlung. Apparate mit Platten von 6 M. Anzahlung an
0
FA
Musichaus Ander kure
m. b.
APGETZ
zur beliebtesten und überall bekannten Bezugsquelle für Sprechmaschinen.
—.— Zirka 1000 Apparate auf Lager
Neu! sind unsere Bronze-Messingtrichter Neu!
Vornehmes gediegenes Aussehlen.ung E
Wunderbare Verbesserung des Tones.
Neu! Holztrichter in allen Farben Neu!
Der neueste Schlager 1913—
—ARURN
„Lord Spleens Reise durch Cöln“
sowie alle anderen Cölner Aufnahmen auf-8.-Platten
Unser sonstiges November- und Dezember-Programm ist das Beste, was je geboten wurde.
In Weihnachtsplatten die grösste Auswahl
an T—
Texte und Liederbücher gratis.
904
lomberg's Priuten
Schokoladenprinten, Spekulatius und Mandelspekulatius
ein er Wohlgeschmack. Besteo Material. P. Homberg, Eintrachtstr. 83.
Allalen In ärosseren Städten
Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
Mertens
HornKaffee,
beste Haffee-Ersaß
SchmitzHiertens a4 u. Spie
Spezialhaus für Wäsche und Bettwaren
N 08
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
Fernspr. B9241
* Spezialgeschäf
Einrahmungen.
Vergolderei*0
H. Grosshennig, Langgasse-6.
Die billigsten
Beleuchtungskörper
liefert die Fabrik kunstbewerblicher Metallarbeiten
Horn&amp;
— Alteburgerstrasse 45.—
„Haben Sie
oftene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautenszündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothere Wallrafpiatz I. Eche Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 2, v. WerthApott., Alte Markt 4d, M. Har. Schilderg., Dr. F. Die sich, Eigelstein 34, Otto Bleeke Weyerstr. 98, Joh. Pet. Bassen A. d. Hunnenrücken 50, V. Gerstner Nachf., Breitestr 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Hrch Ratte dich Severinstr. 172, A. Neußz, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hoheporte9 A. Rud Jasky, Habsburgerring 28, egenüb. d. Opernh Alv. Wiegand. Aachenerstr 8; E. Stettner. Friesenpl. 24 u. F. C. O. BergMann, Hahnenstraße 13; in Rippes: W. Nuebs Drogerien, in Kaik: Gebr. Kreute: und Apotheke J. Baur. a
4PH ist der
CANUGEAGAEN
Klingelpütz
Fernsprecher B 661l. er
gegr. 1880
Winter
Brillanten, gold. Uhren echte Goldwaren
erhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstlerischer Ausführung. Ehe Sie ander
weitig kaufen, überzeugen Sie sich, daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine
Gelegenheitskäufe
für alle die, die beruflich immer an die geheizte, schlecht gelüftete Stube gebunden sind und nur wenig Bewegung haben. Ihnen ist dringend zu raten, regelmässig Joghurt Dr. Axelrod zu nehmen und sich so eine stets gute Verdauung zu sichern... bekanntlich das beste Mittel gegen Erkrankungen aller Art. Aber Joghurt „Dr. Axelrod“:-9 Jog
Hölner Heierei ver. Landwirte Rexumter, Bretu
——
Grosser Holzverkau
von starken Eschen, Eichen etc.
im Gräflich von Fürstenberg’schen Forstrevier
Bachem bei Frechen.
I. Distrikt Pätzbruch.
104 Lose aufstehende Eschen bis 1 m Durchmesser „„„ Eichen desgleichen
5„„ Kirschbäume
„„„ Birken
„„„ Ulmen
Los„ Erlen
„ Pappeln
15 Lose geringe Eschen, Eichen, Ulmen und Erlen bis## # Durchmesser in Haufen bis 10 Stück(Geschin5 Haufen Eichenstangen à 50 Stück II. und III. Klasse
„„ nicht ausgeflickt
„ Fichtenstangen à 50 Stück III. Klasse.
"" II. Distrikt Am Belvedere.
1 Los Pappeln, aufstehend, 4 Stück 3 Lose aufstehendes Schlagholz.
III. Distrikt Siefenstall.
- nlorgen Schlagholz, auf dem Stock, in Losen à 1 Hor
er öffentlich meistbietende Verkauf findet statt am
Montag, den 16. Dezember 1912. nachm. 2 un
im Gasthaus„Zur Glocke“ in Frechen.
Das Holz steht an guter Abfuhr. Die starken Eschen un Eichen sind besonders guter Qualität.
Gräfliche Forstamt in Bachem, Kreis Köln, gibt an Wunsch nähere Auskunft.
a. Rh., den 3. Dezember 1912.
Grätlich von Fürstenberg sche Rente.
in grosser Auswahl u. jed. Preislag
P. W. Mergenbaum
Am Hof 35-37„.4
Gegr. 1879. Fernepr. B 5733
Reparaturwerkstätte im Hause.
Paul peyer, Uhrmacher u. Inwelier, Krebsgasse s2.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! Reelle Garantio.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Fnaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.jeste Preise
Sammeln Sie
Grüne
abattmarken
Passende Weihnachtsgeschenke II
orzelan- Steingut, Kristal- und Glasat
Spezialgeschäft erster Fabriken
Geschw. Bonjean, Blauhat-14
Zilzpolier- u. Resselscheiben u. Pot
Spezialgesch. Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. d b“ Zweiggeschäft: Apostelnstraße 14—15.

Kölner Local-Aazeiger Nr. 341* Mittwoch. 11. Dezember 1912.
Seite 7.
gesellschafts- und Vereinsleben:
rum siebten Stiftungsfest des Kreuzbündnisses, ruppe Köln-Ritte, im großen Saale des Annohauses sich am Sonntagabend eine stattliche Festversammlung ein#en der Vorsitzender Kaplan Geimer von St. Maria in ein herzliches Willkommen entbot. Sehr lebhaft wurde Estredner des Abends, Pater Elpidius, begrüßt. Pater schilderte diesmal die Erfolge seiner Reise von Köln aus München, Salzburg Berlin usw., wo er für die Ausbreitung Abstinenzgedankens den Kampf aufgenommen hat. Was die wer an Hohn und Spott ihm haben antun wollen, erhellt u. a. us, daß man in Trinkerkreisen heute ein Gläschen Schnaps den Worten:„Geben Sie mir einen kleinen Elpidius!" bestellt. Ftirmische Heiterkeit.) Redner kann es durchaus verstehen, daß im Brau= und Brennereigewerbe angelegte Riesenkapital den zf gegen den Abstinenzgedanken sich jährlich mehr als 90000 harf fosten läßt, erklärt demgegenüber aber, daß die Abstinenten Hirtestand und die Industrie nicht schädigen, Ersatzgetränke für Alkohol fordern wollen; er lobt den nandpunkt eines Wirtes, der in einem großen Industrie= und andelsblatt sich äußerte, der Wirtestand solle mehr mit „ Abstinenten rechnen, das seien ebenso anständige Leute andere Gäste, und man könne von den Abstinenten ebenso gut was verdienen, wenn man ihre Wünsche auf alkoholfreie Getränke Fille. Wir Abstinenten wollen die Trinker reiten, ein das namentlich die Anerkennung der Bischöfe geden hat. So hat u. a. der neu erwählte Erzbischof an Köln, Felix von Hartmann, im vorigen Jahre auf buldigungstelegramm von Zehntausenden Abstinenten, die an Pallfahrt des Kreuzbündnisses nach Werl teilnahmen, geantwortet:„Dem katholischen Kreuzbündnis gehören meine wärmsten
Sympathien.“(Begeisterter Beifall.) Ein reichhaltiges Programm vermittelte eine Fülle von Unterhaltung. Besondere Anerkennung fand Frl. Gerta Litterscheid, eine Tochter des Professors Litterscheid(Koblenz), mit ihrer herrlichen Sopranstimme, die vielversprechend ist und durch bestrickenden Wohlklang sich auszeichnet. Deklamationen, gemeinschaftliche Lieder, zwei Theaterstücke, die wirksam von Vereinsmitgliedern aufgeführt wurden, Darbietungen des Fachorchesters ehemaliger Militärmusiker(Dirigent C. Richter), humoristische Vorträge des Ensembles Köllen schufen eine urgemütliche Stimmung auf dem Abstinentenfest.
(A) Der Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule, E.., hielt am Sonntag in der Lese seine diesjährige Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Eisenbahn=Rechnungsrevisors Schüßler(Köln) ab. Nach dem Geschäftsbericht des Stadtsekretärs Riemer konnten im abgelaufenen Jahr 21100 M. aus den Einnahmen des Verbandes an die Oberfechtschule in Magdeburg abgeführt werden, der seit Bestehen des Verbandes Rheinland insgesamt 195 118 M. überwiesen wurden. Mit dieser Summe zuzüglich der Kosten für den Bau und der Einrichtung des fünften Reichswaisenhauses in Niederbreisig mit 175000., sowie des hinterlegten Grundstocksbetrages von 110000 M. füt dieses Reichswaisenhaus am Rhein ist der Verband Rheinland mit insgesamt 480 118 M. an der Gesamteinnahme der Deutschen Reichsfechtschule beteiligt. Als Erlös aus Sammelgegenständen konnte der Verband bisher seiner Kasse 9661,20 M. zuführen, darunter 1290 M. im letzten Jahre. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Schlachthofinspektor Buch betrugen die Jahreseinnahmen der 33 rheinischen Ortsgruppen und 16 Fechtschulen 26 143 M. Nach dem von Hrn. Lichte ausgearbeiteten Jahresbericht des Niederbreisiger Reichswaisenhauses befanden sich daselbst im abgelaufenen Jahre 24 Mädchen und 26 Knaben.
Mehrere Anträge, von denen einer sich auf die Besetzung des Vorstandes bezog, fanden Annahme.
(IA) Der Stenographenverein Gabelsberger, Köln, 1827,
feierte dieser Tage im Saale des Hrn. Bremer in Köln=Lindenthal, Dürenerstr., sein 35. Stiftungsfest. Eingangs der Veranstaltung hieß der Vorsitzende, Hr. Rektor Douvern, die Gäste herzlich willkommen. Frl. Kuni Ken sprach wirkungsvoll einen Prolog, Hr. Jakob Meisen hatte mit zwei Rezitationen Schön Adelheid von Wildenbruch und Episode aus dem Kriege 1870/71 viel Beifall, Hr. Otto Seligmann zündete nicht minder durch den schwungvollen Vortrag der zweiten ungarischen Rhapsodie von Liszt. Die treffliche Aufführung des Dramas Seelenstürme durch Vereinsmitglieder fand reichen Beifall. Alle Beteiligten leisteten Vortreffliches, besonders Frl. Mary Schmitz und Hr. Jakob Meisen. Hierauf nahm der Vorsitzende die Verteilung der Preise für die Sieger des letzten Wettschreibens in Mülheim am Rhein vor. Diplome wurden in den Abteilungen 80—300 Silben verteilt. Hr. Frantzen gedachte der 25jährigen Mitgliedschaft des Hrn. Fritz Barwick, der in Anbetracht seiner vielen Verdienste um den Verein und die Gabelsberger Sache überhaupt zum Ehrenmitglied ernannt worden ist. Der Gefeierte nahm unter herzlichen Dankesworten die ihm überreichte Ehrenurkunde in Empfang. Stürmische Heiterkeit entfesselte ein von den Herren Meisen sen. und Bannhaff vorgetragenes Duett. Bei dem Schwank Othellos Erfolg war des Lachens kein Ende mehr.
n Aus Kölns Nachbarschalt u
(A) Menden,.Dez.1912. Der Beschluß des Kirchenvorstandes über die Aufnahme einer Anleihe von 10000 M. für den Neubau einer Pastorat hat die Genehmigung des Hru. Regierungspräsidenten gefunden. 88
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Ma
#erseinstes Weizenmehl Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Dentz Hafen. Nanverl. d. Orisin.-Pac’ g.
orz. Knott, Rest. Rheingo d
##dit. u. Cafe a. d. Landungsbr. saal.Vereine u. Grsellsch.
ithaus-Drog. H. Körb r. Porz.
Mühlengasse 19
Partiewaren
Heicer. Schuhe, Goldwaren Stempelu SchilderHaus, Bischofsgst. 5
Bickendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
(Scord.-dust. Saram)
Eunnger., Pertengr. 7, T. B2509
Zülpicherplatz 10 Tel. B 7049
binge Gr.Teiegraph.-Str.18 C. Rnnigs, Tel. B 6304.
I.
Ehrenfelds . Tel.A47762
Krautwig, Follerstr. 99 Butter, Eier, Käse.
üridholener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Abschrift. Vervielfal
Streitzeuzg. 19
ürbi. Fhlulik Tel. A 1190.
Anton Sassen
Weidengasse 20. Tel. B 6234.
(Blumenhdlg., Binder.)
W. ewert, Sionsthal l7. T. 9495 C. Schäfer, Chlodwigpl.B8687
Kranzspende P.-—“.A4- 8.
RossbachP Vers“ rostr. 1830
RiumonA-Schorn, Sülz. T. B 765
Berrenratherstr. 220.
C
lerbrauer., Blerhal
9
Komöllenstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
Gr
hlungsgeschäfte
l. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Aöbel- und Waren-Kredithaus Kln, Severinstrasse 219/221 zahlung K.— p. Woche an.
- Artikel
eber-Lemmen
ad arkt 16. Tel. B 9921 Einder- K ld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Nererstr. 38-40. Fernspr. 19757. #sche und Trikotag n.
C. van
Eismarckstr. 32, Tel. B 960 #.-Einr..Gas- u. Kohlenb. Betten, Bettfed., Stoffe
Severinstr.
Vepter&amp; Co., nur Blaubach 52, enpte F dern-Reinigung.
(#e, Kondit., Cafés)
###, Rud. Alteburgerstr. 26. #, Schäfer, Rodenk., Wirtsch.
Anker Brot
mi Anker Sparmarke.
Brot
* Hitdorter Brauerei Friede
I Aktien-Gesellsch. Köln J # empf. ihre als die besten# „ und bekömmlichsten anerkannten Bicre.
Schwanen-Brauerei
loh. los. Ourst, Koln
Helle u. dunkle Lag.rbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Plettenberg's
Syphon- u. Flaschenbiere
Gladbacherstr. 24. Fernsp. B6011 Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porter v. Baß&amp; Co., London.
(Stldureiorahmang n)
W. 6ösener, Trotzenberg 11 Ranmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&amp; Jägel, Kunsthandle.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
( Eigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Ei elstein6, E. Allerheiligenstr.
Drahtwaren-Fabr-k
.Mari,
Kleine Budengasse 13.
Drogerien
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Marianilfstr. 2 Tel. A 4750.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Dreuer, Jos.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Partümerieg.
Photographische artikel.
I. Simonis.
KunststeinFabrik
Kohlen, Koks, Briketts
a Wilh. Hart&amp; C.
1694 Fernsprecher A
92
1694.
Aoöln, gegründet 1853 ntor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
F. A 4601.
—
Kolooialw., Lebenem
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Metager. Wurstfabr.)
Fleisch und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
(Stcheiang n So-onat.)
Sternengasse95, Ecke’eterst. Auktionator und Taxator Wenig gebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische St. Agatha 29, ORADS: Tel. B 9150. Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Fr Mauritiuswall 25 ESEI, II. Eg. Werkstatt.
(eerling I. Huhnsgasse 13, Isterunng, U. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring Möbe handlung u. Schreincrei.
(Gühl. zAchtnanslung.)
*
Korbw., Kinderwage
##- Alter Markt 8 : KIth, geg..Feuerwache Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
A. St. Magdalenen18 Billige Preise
Leder, Lederw., Schuhm.-Art Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
F Eigelst in 95 L. Lederhandig.
St. Martin 15.
Linoleum
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Sebastian Kerr. Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe leidung.
Natho e nur Eigelstein 88
Heine.. Herren- u. KnabenGard rohen—Berifckel#
Sanella
bergestellte
flanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat rof. Ir. Oskar Liebreich.
Pfund 30 Pfg.
Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft m. d. N. Slens.
Die Marg rine-Mar en
Ciever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorta endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Aurora
.lerbestes Kaiser-Auszugmehl.
VI. Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auber.
Mien und Butter
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
W
Putzmittel
Linoleum, Tapeten st. Carl Lehmann
enzollernr. 48. Tel. A 2270.
largarine-Fabriken)
bester Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Schirme und Stöcke
Schirme, Stöcke
Mörs, Marzellenst. 28.
A. Löckener
eigeist in 365., Panther
Tel phon B 9444.
Buttermarkt
Werkz., Schiffsart., Böllerp...
Zahn-Atellers
E. Jarkowski, Dentist
Rothrerhenbach 11..
Raodorff] Seefische, Muscheln DacuerfI.., Sieblachstrasse 43. H. Hilgers, Colonialwaren, Holzschuhe all. Art. Sechzigst. 28. Th Neusserstr. 206 KIauf,l n. Korb-, Bür tenw.
„Hansa-Brot“
„Nau verlange überall:
Kaiser-Zwieback
#.MKäiger Breiestr. 35 8
Der
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzelger“ noch Aufnahme
Iinden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Schneider-Bed
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081. Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Böddeker,., Mar'e Spilos.
Bongart, Perleggraben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
.Riegelsky
H. Sack
Blaubach 24.
Kleist,., Fleischmengerg. 48/50.
Pfläumer, Poststr 52 Empfehle
alte und neue Schuhwaren zu( Zool. Handlg., Aquar.)
Dentist Severinst. 215 prakt. Dentist
Köln
Tel. B 7833.
jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
trüher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vösel, Vogelkäfge, Vogelfutter,
Schlederer, L.“Schubs
Tapeten, Linkrusta, Linoleum
chr. Nohbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obrumarspf.a. Jül.-Pl.T. A 5202
ndlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69. Auf Wunsch eleg. Massanfertik.
(Uhren. Cold-Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grochmanussez-H äse.-Cres
J. Dahmen, Girasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eie-tein. 24.
C. Mahr. Weyerst. 77..-Werkst. kanz, Ott0, Uhren. Barbar.-Pl. 2
Riphahn Liek-kigl“
Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
anz. Ih Thieboldsgasse 11
„Gelegenheitskäufe.
Unterricht
Zith.-Inst. v. H. Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstalten
9
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideals
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Oeutz. F. B5468 Freiheitstr. 97. Dampf-Wasch-Anstalt
Rheingold
L. B. Koelmann,.-Ossendorf, Rochusstr. 253. Uebern. sämtl. Herr.-,Damen-Haush.-Wäsche.
C
Werkz., Geräte. Eisenwaren
Aquarien, Fische, Pflanzen. Schiffer&amp; Comp., Komödienst. 14 Spez. Ia. garant. Kanarienhähne Papageien, ausl. Finken, Vogelkäfige und Vogelfutter.
Zuschn.-Lehranstalt.
Luschneide-Schule der R. ein.
Westf.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens, Matb. St. 38. Schuhhaus
Per. V. Scheuen decken. Kissen
Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr. 27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
I. Kaufhausen, Venloerstr. 304 Herrenmaßgeschäft.
Venloerst. 388 Tel. A 2347. Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fasspender. Ph. Eisenw. T. B195.
Andreas Heinen Leuloerst.305
Woll- und
Kurz-, WeissManufakturwaren.
Th. van Husen
Puilippstrasse 1 Schuhw. und Leder.
Th. Venlorstr. 357 FiaGl, III. Korb-, Bürstenw. .Neuburg, Klarastr. 3 TeI. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. H. Kurth. Gutenb.-Str. I, KI. Inst. SchuhhausVogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Drog., Fr. Stromenger.
I. I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif.Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Haupt-tr.88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
tlauptst177 NOfHerrKvab.
Imel Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43,
Julius Krewerth, Köln.
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Bockmnann, U, Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Bertramstr. 62, Milchhandig.
□ Nippes.
Drogerie Neusserstr. 182.
SpeckhanNch.Fr.,
Worringen. C. Neusserst. 230
Woitingen..: Uhr. u Gold
Uhr., Goldw.
rst. 230 Goldw.
Bezugsquellen-Anzeiger Anzeis
ewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem
Lesern und Parteifreunden des Kölner Localrs ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&a Mittwoch, 11. Dezember 1912.
Offene Stellen
Generalvertretung
ür einen hohen und sicheren Gewinn bringenden Artikel ur den dortigen Bezirk zu vergeben. Keine Lizenz, keine Reiseatigkeit, jedoch tägliches Inkasso; geeignet für gewesene Zastwirte oder solche, die Wirte besuchen. os können iur solch Herren berucksichtigt werden, die über 3000 M. in bar verfügen. 0*
Richard&amp; Eduard Sommerfeld
Fabrik seinmechanischer Apparate, Hannover.
Ein größeres
erstklassiges Dachziegelwerk
am Niederrhein sucht für den Stadt= und Landbezirk Köln einen branchekundigen, bestens
eingeführten Vertreter.
Ausführliche Offerten unter B. F. 1684 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. 3
die mit doppelt. Buchführ. vollkommen vertraut ist, gesucht.
Off. m Zeugnisabschr. u. Ang. der Gehaltsanspr. u. B 2909 a. die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Schneider empfiehlt sich in
Aend.rn Aufbügeln u. Reinigen, sowie Anfertigung von Anzügen u. Paletots. sauber u.
(aub. br.kath. Mädch., w. koch..,
f. a. Arb. a.., nicht u. 24.,
Thieboldsgasse
3
f. a. Arb. a.., nicht u. 24
.b. kdrl. H. z. 15.Jan ges..lgi. Zg. ers. Angeb. mit Lohnanspr. un er 1055 Zülpicherstraße 4.
Perf. Stenotypistin
sofort gesucht. Off. m Zeugn.= Ab chr. u. Ang. d. Geh=A u B2907 a. d. Gech. Breitestraße 85. b
Einf. Mädchen gesucht
in kl. geistl. Haush. für sämtl. häusl. Arb. Zeugn=Abschr. erb Fr.=Off u. 2140.d. Gesch. d. B.
Perf. KostümArbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. W. Cabalo, Merovingerstr. 50A. Karte genügt.
Mehrere Schlosser für sofort gesucht.
Kölner Turngerätefabrik Rolte&amp; Schröder,
G. m. b. H.
Köln=Bayenthal, Bonnerstraße 515.
Ordentliches
Dienstmädchen
per Januar gesucht.
Bonnerstraße 29.
Kut empf. Mädchen, w. selbst
O kochen kann u. Hausarbeit übernimmt, zu kinderl Ehepaar gesucht. Hansaring 11, Hochp.
Prop. Waschfrau gesucht
Nippes, Dormagenerstr.1, 2., l. b
En kräft zuverl. Mädchen
für Küche und Haushali gesucht. Greesb rostr. 1I.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chaufteur-Lehraustalt
Cöln 51, Dagobertstrass Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
urco von—10 Uhr 135 Montags, Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Mui egt
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Zuverl. nüchterner
Kathol. Gehülfe
für Orogen=, Farben=, Glas= u. Tapetengeschäft gesucht. Nur branchekundige Herren wollen sich melden unt. C 833 bei der Geschst. d. Bl.
Ein junger
Schuhmachergeselle
sofort gesucht Schuhmachermstr. Brings, Brüggen Erst.)
für Sauggasanlage nach hrefeld sofort gesucht.
Derselbe muß etwas schlossern können und erhält freie Wohnung(3 Zimmern), Licht und Brand im Geschäft.
Angeb. mit Lohnansprüchen u. C 834 a. d. Gech. d. Bl.*9
Für unser Engrosgeschäft in Dekorations=Posamenten und Spitzen suchen wir zum 1. Januar
2 tüchtige jüngere Kommis
für Lager.
Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsan prüchen an
Bernstein&amp; Mayer
Wolfsstraße 12/1“
graver zuverlässiger jung. Mann D als Dreiradfahrer sofort gesucht. Kost und Logis i. Hause Lohn 36.4 monatlich. b J. H. Fuchs, Berlich 10.
Flaschenspüler
zum sofortigen Eintritt geucht.
Mastrichterstr. 27.
Auf ein Gut bei Köln
wird wegen Krankheit des jetz. Kindermädchens sofort ein
Mädchen
von gut kath. achtbaren Eltern zu 2 Kindern im Alter von 1½ Jahren und 8 Monaten gesucht Dasselbe muß sehr kinderlieb und zuver ässig sein, jedoch nicht unter 20 Jahre alt. Persönliche Vorstellung erwünscht und Eintritt müßte sofort ersolgen. Lohn nach Uebereinkunft.
Gefl. Offert. unt C 827 an die Geschäftsstelle d. Bl
Stellengesuche
Lehrstellen
aller Art, die zu Östern 1913 durch Iinaben besetzt werden sollen, bitten wir uns schon jetzt zu überweisen. Die Vermittlung ist kostenfrei. Zentrale für Lehrstellenvermittlung.
Köln, Badstraße.*
3. Anferk. v. eleg. Kleidern
Blusen Röcken bei tadell Sitz und sauberster Arbeit empfiehlt sich
Kalb, Joh. Minde, 35° 2 Ee
Schneidermeister empf sich für
Neuanf. Herren= u. Dam. Gard., Rep ,Aend„Wend, Knab=Val. b. K..Kanzler, Severinstr.235,37U.b
Pelse, Musse, Jacken., hüte
u dgl. fert., modernis u. repar. sof. u. billig Maria=Ablaßpl. 6a, nurIII
Junge, achtbare Frau sucht morgens von-12 u. abds. von 7 Uhr an Beschäftigung. ühlenbach 16, 2. Elg.
Perfekte Büglerin
sucht Kund. i. Herr.=Wäsche in u a..H Merovingerst. 26, III., Bhs.
gerf. Schneiderin sucht Kunden außer dem Hause. Kreselderstr. 37, Et., rechts.
a apezier.,.203, Anstr saub. u
E bill. Severinstr. 204, im Lad.
auche leichte Beschäft. f. g. o. h.
T Herchner, Hoseng. 11, 4. El b
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5
Bescheid daselbst.
Nippes.
Schöne luftige Wohn., 3. Etage, 2 Zimmer, Balkon, Küche mi Spind, Gas, elektr. Licht, freie Treppenbeleuchtung an kl. ruh. Familie Rippes, Baudriplatz 4 sof. zu vermieten.
Besch. 2. Etage, vorne
2. Etage 3 Zimmer,
E Glage, zu verm
Röhrergasse.*
Eig.
verm.
Klettenberg
Luxemburgerstraße 293. Modernes Ladenlokal mit oder ohne 3 Zimmer=Wohnung. Gas. elek r. Licht, per 1. Januar zu vermieten
helle kabr.=, Arbeits= oder Lagerräume, Werhstellen,
450 Quadratmeter, ganz od. ge teilt, zu vermieren, Nähe des Hafens, Breite Toreinfahrt.
Seyengasse 5.
elt. Mädch. Besch. i. a. Hausarb. K.z. Aush. Weidenbach 29,.Et
Gelbenbach 29, 4. Er. 1„„ 10
Möblanstr..Stock, Blindg.25.5 Einfamilienhaus. 1? Näume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
3 Zim., Küche, an kl. ruh. Fam. f. 42 MA zu Chlodwigplatz 11.
Maus.= Wohn., Leate bilig a1
verm. Besch. Streitzeugg 50. b
Mödl. Zimmer zu vermiel.
Krefelderstr. 97 a, part.
Mans=Zim., 2 Bett., Ofen a. bess.
An Handw. zu vermieten. b Benesisstraße 39, 1. Et. vorn.
Manfarde(Ip Eintrachtst 1.
Zim. 3. Et. strw., a. st. Leute z.
verm. Gr. Briuhgasse 20-24. b
Möbl. 3 m. b. Pens., Mon. 48 u.
1055.K, W. 12 u. 13.50 Herzogst. 5 1 leere Mansarde zu vermieten.
* Gereonsmühlengasse 14.
½öbl...Handw. m. P. sof. f. 13.6.
d. W. zu om. Friedenstr. 36
Xgr.h gurchg. Zim I. Eig.sirtzw a.
0 fl. Teule. Mäuritiuswall8#pt.b
Mbl. 3...bürg. Pens. W. 13.50
u. 11.50. Hahnenstr. 34.5
.od.2Zim. z. om. Severinstr. 144.
1
db
Gewandter
Braves gesetztes
Rüdchen
für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn für sofort oder
später gesucht. Kochen nicht unbedingt erforderlich.
Frau Joseph Rathscheck,
St. Roithstraße 16. 34
zum Anfertigen von Ausstel lun splänen gesucht. Persön liche Vorstellung mit Zeichenund Schriftproben Obensmarspforten 27, II, Zimmer 7, zwischen 1 und 12 Uhr vormittags.'s
Wir suchen einen
Herrn,
der die Kolonialwaren=Händler= Kundschaft u. industrielle Konsumanstalten besucht, der den Vertrieb einer gut eingeführten Sandseife mit übernehmen wurde. Ang. unt C 832 an die Geschst d. Bl. erbeten. 95
Leistungsfähige Rudelu. Teigwarenfabrik sucht
tüchtigen
Vertreter
für Köln und Umgebung.
Offerten unter C 837 lan die Gesch. d. Bl.
Mehrere selbständige
Elektromonteure
gesucht. Joseph Boddenberg,
o.=Gladbach, Gronauerstr.28.
Tücht. Verkäuferin
für ein gem. Warengeschäft auf dem Lande zum baldigen Ein tritt
gesucht.
Fr.=Off. nebst Zeugnis unter K 622 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein Fräulein
zur Stütze der Haussrau, im Nähen und Haushalt erfahren gesucht.
Hotel Stadt München H. Wilmerot, Krefeld.
Tüchtige Köchin
gesucht für die feine u. bürger liche Küche.
Off. u. C 836 an d. Gesch. d. Bl.
üchtiges Mädchen für kl. Geschäftshaush ges. Angenehme dauernde Stelle. Eintr. I. 1. 13 oder später. Ausführliche Angeb. m. Gehaltsanspr. u. S191 a. d. Hptag d Bl., Ehrenf., Körnerstr. 5.
Zame, die in Registratur“' arbeiten bewandert ist, gesucht. Offerten mit Zeugnisabschr. und Angabe der Gehaltsanspr unter B 2908 a. d 2. Geschäftsstelle, Breitéstr. 85. b
Junger Mann, anfangs 20er
Jahre, aus gutst hender Familie, m pr. Zeugnissen u. sch. Handschrift,
sucht Stelle als Kassenbole
od. leichtere Bureauarb. per sof. od später gegen geringe Vergüt. Höh. Kaut. kann gestellt werden.
Off. u. B 2863 a. d. 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Rutscher v. L. g. Pferdepfl., d.
auch Gartenarb. verst, sucht, gestützt auf langj. Zeugn., dauernde Stell. z. I. Febr., am liebst., wo Verheir. später erlaubt. Off unt. S 190 an die Hauptvertr. d Bl., Körnerstr. 5.
Strebs. zuverl. Mann
kaut onsfäh., fr. Kesselheizer, sucht Vertrauensstelle, gl. welcher Art. Off. u. B 2895 a. d. 2. Geschättsstelle, Breitestraße 85. 5
Mädch. 153. alt, w. Liebe.Kind.
hat, a. br F. St.kl.Haush. Besch..=Kalk, Mülheimerst. 1 10 II
Arbeitsgesuche
Damen
erh. von erstklassiger Schneiderin die nur in erst. Häusern, darunter mehr. Jahre als Direktr. tat. war
ihre Garderobe
v. garant. tadellosem Sitz u. saub. Bearbeit. z. mäß. Preise angefert Feinste Ref. Limburgerstr 39.bh
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Nippe
Räume, abgeschl., 3. Etage, (Mans.=Et.) Viersenerstr. 0, zum 1 Januar an ruhige Leute zu 32 M. zu verm. Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 265.
Dauer=Mieter.
Gedieg. m. Wohn=Schlafz. f. bess. Herrn a. Alleinmiet. b. s. pünktl. Bedien sof z. verm. Gart.Hause. Steinseldergasse 20, 1. Etg
Sommerfrischler
2 tücht. sol. Anstreicher u. Maler (Brüder) suchen Beschäftigung im Tagelohn oder Akkord, zu sammen od.r auch einzeln.
Off. u. 2147 a. d. Gesch. d. Bl
Hocherrschaftliche
3. Elage
mit prachtv. Aussicht auf die herrl. Anl. d. Königsplatzes m. groß. Garten zur Alleinbenutz., gr. Balkon u. gr. Veranda, 9 gr. Zimmer, schöne ger. Diele, r. Küche m. Spind, kpl. Bad, 2 Mans usw. Die Wohnung ist komfortabel ausgestattet, hat
Zentralhei ung elektr. Licht, Treppen=Beleucht, Hausmeister usw.
per sofort äußerst preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, hochpart. Fernruf A 5594. p' Bur. tagsüber dauernd geöffnet
Nippes
Unterhaus, 2 g. Zim. u. Küche m. Spinden in bess Hause, an prop. ruh. Leute zu vermieten. Viersenerstraße 11, I. Etg.
Ehrenfeld
Eine 2 oder 1. Etage 3 Zim., Küche u. Mans. an stille Fam. zu vermieten.
Fr. Linne, Gutenbergstr. 72.
Unterhaus, auch als Bureau geeignet,Zluft. Z. m.., Mans.s. fort zu verm. Besch. im Unterhause.
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u Zustellen gratis. Fernruf A 6967.
G. M. Pfeiffer,
Severinstraße 52a-b
Einrahmen von Bildern
u. Sp., prompt u. billig. gen. Burgunderstr. 9 III.,
Karte Iks. b
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systemef gut u. bill. aus
lug. Hammer
„ Nippes,
Neußerstraße 186. Tel. B9476
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasma r. .50, Sojas5.50= sow. Neuanfertigungen Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Kreselderst. 93,p.
I. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeignet. zu vermieten.
Bes heid daselbst part.
Köln=Merheim.
Sch abgeschl. 2. Etage. der Neuzeit entsprech. für 20 K zu verm. Bescheid Ackerweg 17.
Nähe Post-Bahnhof.
Thürmchenswall 61. N. Rhein,
Ty
3. Et Anb.
Anbau, 4., Hochpart., 3., Sout., Anb. 4 R.
Auterhaus, PaäiahausLaden u. Wohnung zu vermiet., 4 Räume u. Keller, per 1. Jan. Bescheid Waisenhausgasse 49, I.
deuß, schönes Zimmer an einzeine Pers. z. vm.
Off. u. 2 49 an d. Gesch. d Bl.
Höhenberg, Ssträße 2.
2 u. 38. f. 12 u. 15.4 m Gart. sof.z om. Besch Wetzlarstr. 6. I
2 Zimmer, abgeschloßen.
Sudermanplatz6, Bescheid dort bei Frau Stumpf. b
Wohnhaus
mit hofraum, Schuppen, großem Garten und sehr geräum. lustig. Merhhätte,
die eventuell geteilt werd kann in guter Lage Lindenthals. passend für Sch einer, Schlosser, Installateure usw., ist an solventen Meister unter günstigen Bedingungen p*
zu vermieten.
Näheres zu erfahren
Krielerstraße 46.
Ehrenfeld, Philippstr.70
2., 2 Et. u 2 Mans a. kl.
2 3
pr. Fam. 3
Mans a.— Beschrid 1. Et
Mietgesuche
Ein junges Mädchen, welches das Konservatorium in Köln besuchen will, sucht von Anfang Januar ab
1 bis 2 möbl. Zimmer
mit voller Pension.
Offerten n. U 831 an die Ge schäftsstelle d. Blattes.
Herr sucht in Köln=Deutz
I. möbl. Zimnmer
in kathol. Hause mit oder ohne Pension Off. mit Preis u. 2157 an d. Geschäftsst. d Bl.
Wirtschaft oder
Stehbierhalle
zu mieten oder zu pachten
gesucht.
Off. u. B 2910 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitene. 85. b
Terrsucht Nähe Post u Hauptbahnhof per 1. Januar behaglich möbliertes Zimmer, möglichst mit Klavier Off. u. 2156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lleinst. ält. Herr sucht nördl.
der Schilderg. 2 frdl. kleine
leere Zimmer bärgerl. Pus.
Gefl. Anc. m. Preis u. B3 2906 a. d Gesch. Breitestraße 85. b
Abgeschl. Parterre od. Etage. 4 1 Zimmer. Küche, 2 Mans., von kl. Famil.(1 Erwachs.) zu mieten gesucht. Off. mit Preis 1. Gesch
Wollsstr.1
eg R
den 30. Dezembe
einen neuen
Abendkursus
Wozu weitere Aumel dungen baldigsterbeten
erteilt billigen Unterricht
Berlitz=Methode.
Rippes, Kempenerstr. 30, Part
Kurz= und Wollwaren=Geschäf
in guter Lage Ehrenfelds Übertragen. Off. u. S 192 a. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr.
7
0• Moderne, grosse Auswahl
Jac. Franker
Blaubach 72-78.
unt. 2143 an d. Gesch. d. Bl.
25000 Mark
Stelle, auf Geschäftshaus, sol. Vorort Kölns, sofort gesucht. Ang. u. M73 a. d. Hauptvertretung Nippes. Viersenerstr. 6.
Hapilalic für bursteik.
Beleihungen gesucht.
Offerten unter Makler 2158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
b. 5 000.als II. Hypoth
auf gutes Objekt gesucht. Offerten u. B 2903 an die 5 Geschäftsst. Breitestr. 85.
Zoolog. Garten-Aktie
b. zu k. ges. Preisang. an J. M. Marzellenstraße 21.
Engl. Bett
mit Ober= u. Untermatr 511
Nußbaum=Bett
mit Wollmatratze 90 M
Schlafzimmer
mit Matr. 165, 190, 210 M.
Schlafzimmer
Eichen, Nußbaum, spottbillig
Deckbetten 9, 10, U
Daunenbetten 14, 18, 24 M. Unterbetten 14., Kissen 3 A
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr 14, am Dom.
Weidengasse 35
2 schöne luftige Anb.=Zim., I. Et. 21,00 M. Besch. I. Etg., links.
och. Part.=Wohn., 5 Z u K. 1.
8 u. 2. Et je 4gr..,., Mans.
Alle Beg. Lage.
Gart..H. äußerst ruh Isabellenstraße 8. b
2 kleine freundl. Zimmer
2. Etage an stille einz. Person zu verm. Rolhgerberbach
Ninnes Eichstr. 6, 3.(Mans. Etg.
Alhprs tsch.., abgeschl., bill. zu om. Bescheid Gellertstraße 23, 1.
Ehreufrld Haus Geisselstr. 64
ehrrnlin, zu verm. Bescheid von Werthstraße 23.
Anfang Ehrenfeld Schön möbl. E Zimmer an ord. Pirson zu vermieten. Benloerstr. 167, I. b
erson Hübsch. möbl. Z. auch.2 Bett. z 7A.“1 verm. Krefelderstr. 42, 2. Et.
p...1913 v. Selbstg ges.
A. Rückzahl. l. 4. ev früher. Off. unter B 2905 an die 2. Geschäftsstelle d Bl., Breitest. 85. b
Gosewisch's
Tanz-Institut
Vor 8t. Martin 4.*
Einzel-Unterricht und in Kursen.
Fücht. Phil., Franz., ert grdl.
Frz., Engl., Maih St.75 Pfg. Off.u. B273 a. d..G. Breitest. 85. b
Billiger
Möbelverkau
Verkaufe einen Posten
Eichen=Speisezimm
mit Spiegelumd. v. 325 b. 1500
Prachtv. Schlafzim
Eiche, Nußb, Mahag mit Itu Spiegelschrank v. 325 bis 1000.
u. Eichen-Wohnsin
in allen Preislagen.
Eith-, Vichp.;, lach. Hühte.
von 95 bis 300.K
Alle Einzelmöbel spottbill
Reinhard Lorent
St. Agatha 1, Ecke.
Elchtr. Beleuchtungstärt
staun. b. E. Wilhelmi, Han ar.=1,

anz-LehtWonlsstr. 16 am Montag „ Versauh
Ikursus
itere Aume. digsterbeien
Franzose
Unterricht. =Methode.
erkaufen
nid Wollen=Geschäft
off. u. S 192 a. nield, Körnerstr.#
ektr. Licht ul
Rabalt
osse Auswahl
ranken
h 72-76.
Bett
ntermatr 51 M
im=Bett
tratze 90 M
zimmer
190. 210 M.
immer
ium, spottbillig
9. I, A
14, 18, 24 M. ., Kissen 3 M.
Lenders
14, am Dom.“
ger verkauf
ten Posten
eisezimm.
v. 325 b. 1500 4
hag mit Jtür. 525 bis 1000.K
-Wohn
seislagen.
lach. Hüchen
300 K 3
bel spottbill
Lorent
1, Ecke.
uugshöger
mi, Hansar.24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Mittwoch, 11. Dezember 1912.
Seite 9.
Trinken Sie„Hornfranck“!
Praktische
Vogelkäfige
Papageikäftge
Käfigständer
Beisatztische
Blumenkrippen
Palmenständer
Blumenkasten
Blumentöpfe
Giesskannen
Schirmständer
Geldkassetten
Teppichkehrer
Brotschneider
Kaffeemühlen
Tonnengarnit.
Schirmständer
Spardosen
Gaslampen
Petrollampen
Zigarrenschrk.
Rauchservice
Stammtischstd.
Tam-Tams
Zeitungsmapp.
Teemaschinen
Gebäckkasten
Tafelbestccke
Fleischhacker
Reibmaschinen
MesserputzMäschinen Petrol-Heizöfen Küchenwagen Brotkörbe
15
Feine Hickel- u. Messingwaren
u. viele gediegene Festgeschenke empfichlt in reichhaltigster Auswahl
13 Herzogstrasse 13
Ecke Streitzeuggasse
Haus- und Küchen-Magazin.“
2/8Seooao# srochtiengeen
LADEN:
FRONTEN
□
Als praktisches
Weihnachtsgeschenk
ist die weltbekannte
Afrana-Nähmaschine
12
•9
Zu
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware, unter Garantis.
Trauringe
ohne Lötfuge In allen Preislagen.
Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
Schautensterdekorationsgegenstände
für alle Branchen. 16
Ladengebrauchs..<space> A r t i k e l<space>
Messinggestelle u. Ständer jeder Art : Reichhaltige Läger::
Man verlange Illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
Jean Dilger
kt 69, Eche
915. Telephon
Gegründet 1801.
Altermarkt 65, Ecke Taschenmacher
Telephen B 9915. Telephon B 9915.“
beste Offenbacher Fabrikate wie Damen-Taschen, Zigarren-Etuis, Portemonnaies, Brief- und Aktentaschen, ferner Hosenträger, Schultornister und Mappen, Gamaschen in allen Ausführungen etc. kaufen Sie gut und billigst bei
Carl Nachtsheim
Eigelstein 95
Leder- Handlung
gegr. 1883.
KFRAN
jeder Hausfrau hoch willkommen.
In wunderbaren Ausstattungen und allen Holzarten stets am Lager.
Unterricht im Sticken und Stopfen unentgeltlich.
Besichtigung ohne Kaufzwang stets gestattet.
Auch zu leichten Zahlungsbedingungen.
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean
Hohepforte 10„. 1*
Ich kaufte einen Waggon
Linoleum
in Vorlauen von 65 J an, Läufern, Teppichen, 150/200 von .— M, 200/300 von 12.— K an, 200 cm breite Stückware,
für Zimmer, Geschäftsräumé, Beläge für Theken, Anrichten, Tische etc. in bedruckt und durchgemustert. Abgabe erfolgt
Dimensionen zu Fabriklistenpreisen.
Wachs-Leder und Gummituche Art“ Teppichläufer u. Bettvorlagen a. soote
ca. 250 Stück im Anschnitt
□ Mindonstoin Bürgerstr. 22-24, Ecke Altermarkt " Inöuer sion, U. Taschenmacher. Gegründet 1880.
Bitte meine 6 Schaufenster mit Preisen gefl. zu beachten. g“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dez. 1912.
E Schale und Kern.
3 Novelle von Redeatis.
Und da kniete Suse auch schon neben der Mutter, ihre Tränen mit denen der Teuren mischend. Allein, dann raffte sie sich auf, se nußten ja sofort reisen— und dieser Gedanke gab auch Frau Emndelach ihre Fassung zurück.
Lurch ihre späte Nachhausekunft war schon ein Zug versäumt, wer der Zug um zwölf Uhr nachts konnte noch erreicht werden, ei Dank.
In fliegender Hast wurden die Sachen gepackt, ihre Rechnung Eeglichen, auch einige Zeilen der Erklärung an Richard gehrieben und dann trug sie die Droschke zum Bahnhof.
9, hätten sie solch schrecklichen, plötzlichen Schluß geahnt, oder varen sie doch daheim geblieben!
so zitterte es in dem Herzen der beiden Frauen, doch mit eten Lippen sprachen sie es nicht aus. Dicht aneinanderLeschniegt saßen sie da, betend und weinend, bis die lange Nacht und der Morgen herauf dämmerte, bis der Tag herauf ich und die Sonne wieder sank. Da endlich war Rockwitz ertecht.— Und da— da war Theodor, der nach ihnen ausspähte. „Nein Sohn, o mein „Mutter! Endlich!“
„Ja, endlich!“
hatte sie gezählt, die langen, furchtbaren Stunden der und Aufregung— und doch, waren sie nicht am Ende ### noch gewesen, als die schreckliche Gewißheit?
Litektor Gundebach hatte einen Schlaganfall gehabt, und lerer Augenblick konnte sein letzter sein!
Xln, Gott sei Dank, daß dieser letzte bislang nicht gekommen. 6 tniete die treue Gattin, die liebende Tochter an dem des teuren Gatten und Vaters, wie seine übrigen a war auch der Priester, der zum andernmal den
Fronkenlager Einder, und d
mit der heiligen Wegzehrung ergnickte
war
doch Trost, das machte den Heimgang leichter, das löste auch die Bitterkeit des Schmerzes in den Zurückbleibenden.
Aber ein Kind vermißte der treue Vater wohl dennoch: Richard war nicht unter seinen Lieben, auch ihn hätte er gern gesegnet, ihm als Aeltesten der Familie gern die Seinen noch an das Herz gelegt.
Vielleicht, hatte Suse gehofft, daß iyr expresser Brief so rechtzeitig gekommen sein moote, daß Richard acht Stunden später denn sie die Reise nach Rockwitz antreten und so noch hätte eintreffen können, ehe der Vater den letzten Seufzer getan, allein nun war’s doch zu spät damit— die lieben Augen des Vaters schlossen sich zur ewigen Ruhe.
Gut, daß seine Hinterbliebenen nicht trauerten, wie die, die keine Hoffnung haben. Es war ein schwerer Schlag für sie, und wenn auch zunächst der Schmerz sich einzig um den teuren Toten rankte, daß sie den treuen Gatten und Vater zu missen hatten für dies zeitliche Leben— bald mußte sich auch die Ueberzeugung geltend machen, daß ihnen mit dem Vater auch der Ernährer gestorben war.
Wie sollte es doch werden mit dem Häuflein unerzogener Kinder?
Es war Frau Gundelach, die sich das zuerst fragte; sie war ja nicht nur Gattin— sie war auch Mutter! Und so stark ihr Gottvertrauen auch war, sie wußte, daß sie das Ihrige zu tun hatte.
Früher hätte sie sicher an Richard Werner als ihren besten Berater und Helfer gedacht, jetzt dagegen fürchtete sie, daß wenig auf seine Hülfe zu rechnen sein würde— ja, heimlich sagte sich wohl die betrübte Witwe mit tiefer Bekümmerung, daß in dem Verlobten ihrer Suse doch kein echtes Sohnesherz schlüge.
Nicht, daß sie mit ihm deswegen hätte rechten wollen, daß er erst am Begräbnistage des teuren Verstorbenen bei ihnen eintraf— er hatte eben ein Amt, und da es zu spät für ihn geworden, den teuren Lehrer und Pflegevater noch am Leben zu finden, so war es verständig, daß er die kurze Urlaubszeit aufgespart, dem lieben Verstorbenen wenigstens das letzte Geleit zu geben.
Die Witwe verstand ihn darin, wie sie auch nicht zweifelte, daß Richard den Verlust des Vaters tief schmerzlich mit ihnen fühlte. Nur daß sie sich des Empfindens nicht entschlagen konnte, daß er ihrem Kreise entwachsen und sie einander nicht mehr so recht verstanden.
Auch war es nicht der kurze Besuch in Berlin, der sie das gelehrt— stärker noch empfand sie es in diesen Tagen der Trauer und Tränen. Es war mit ihm anders, als mit ihren leiblichen Kindern, sein eigentliches Leben, seine Interessen gehörten nicht ihnen.— Oder tat sie ihm doch damit unrecht? Freilich fühlte sie sich selber so eingenommen von ihren Sorgen und Kümmernissen, daß nichts anderes sonst in ihr Raum behielt, und natürlich ging es ihren Kindern ebenso. Ihre Zukunft war ja darin beschlossen, während Richard schon seine Lebensstellung hatte, gleichsam außerhalb des Kampefs stand.
Es wallte ein wenig bitter in Frau Gundelach auf, als sie so über Richard urteilte, und besorgt fragte sie sich, ob Suse ähnlich empfände.
Das arme, liebe Kind! Wie hatte es sich in diesen schweren Tagen bewährt, alle Sorgen um Haus und Wirtschaft der Mutter abgenommen, unermüdlich tätig für alle und alles wirkend, immer bereit, mit einem freundlich tröstenden Wort die Mutter aufzurichten, den jüngeren Geschwistern zu helfen, sich mit dem ersten großen Kummer ihres Lebens abzufinden.
Frau Gundelach wußte, ihre älteste Tochter war zu jedem Opfer für die Ihrigen bereit, ja, sie hatte es, dasselbe voraussehend, in ihrem Herzen schon vollbracht, während Richard, den es doch ebenso anging, vielleicht ein solches Opfer als gar keines betrachtete.
Da saßen sie alle um den großen Familientisch geschart, dem für immer sein geliebtes und verehrtes Haupt fehlte. Frau Gundelach im Witwenhäubchen präsidierte.
Es galt, einen Entschluß für die Zukunft zu fassen, den veränderten Verhältnissen mußte Rechnung getragen werden.
So rückte denn die Mutter mit ihrem Plane heraus. Mit ihrer Witwenpension war nicht auszukommen, die wenigen tausend Mark Erspartes würden bald aufgezehrt sein; es mußte
M0
Ah

Seite 10.
Stimmen aus dem Leserkreis
: druck kommenden I tschristen aus dem beserkreis keine Verauswortung. Sie:
.. int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des..: „ Sachverhalts auch zu verössentlichen.]*
Inhaltbare Justände in der Kalk=Rülheimer=
der staotischen Verwaltung Köln bereits mehrach festgestellt wurde, ist die Kalk=Mülheimerstraße für den umVerkehr zu schmal. Daher wurde seinerzeit eine neue Fluchtlinie festgesetzt. Wundern muß man sich nun, daß diese zu enge Straße ven fliegenden Händlern für den Verkauf freigegeben Jadurch entstehen oft große Verkehrsstörungen, besonders in
der Stra######erstraße. Viel schlimmer ist aber das Aussehen
der Straße nach dem Verkauf. Einer SchuttlagorstättStraße. Pap zieren in bu
einwandfreie Straßenpflaster. Bei Regenwetter ist das Pflaster
sicht gerade Sonntags die Straße lus, wenn die Händler Samstagabends die nicht verkauften Waren dort abgeladen haben. Es ist die höchste Zeit, daß hier einmal
ehest, durch Berb, de' S Zuständige Verwaltung,
Seisten Megndes. peuus i der Milheimerstraße,
einen Wandel, so glauben die Anwohner, mit vollem Recht die Reinigung der Straße auf städtische Kosten verlangen zu können, auch schon in Aubetracht des sonstigen Verkehrs kein #es Verlangen ist. Die Schutzmannsposten haben sich bisher alle Mühe gegeben, den Händlern Ordnung beizubringen, jedoch ist Jahl zu groß.„Schließlich rommt auch noch in Betracht, baß die ansassigen Geschäftsleute einen nicht geringen Schaden durch diese Handler haben, denn durch eine Straße, in der sich ein solcher Jahrmarktsrummel abspielt, und die von Dreck strotzt, geht nicht jeder, und die, welche es müssen, werdon durch das########
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Mittwoch, 11. Dezember 1912.
Prtzstuisten sis“s der postanstalt ist bei den heutigen Verkehrsverhältnissen als eine unwurdige zu bezeichnen. Es muß Vorkehrung
getroffen, werven, daß das Publitum bei Nacht und Nebel wenigstens in den Vorraum des Postamts eintreten kann. A. F.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
## dische Lehrerverband, Ortsgruppe Köln
##tadt und kand, veranstaltete am Samstag in der Bürgergesell1gar geinen vieglayrigen letzten Vereinsabend; dieser war zahlSeseede ge#re mirven neun Neuaufnahmen getätigt. Der
blich ounf die#iselm Langenbettg, gab einen kurzen RückBeteiligung an der.110 kuhmte insbesondere die sehr starke
Beteiligung an der jungsten allgemeinen Veranstaltung des Verum d religionswissenschaftlichen Vorträge des Jesutenpaters Prof. Cohausz über Biblische Probleme. Zugleich verdie Einrichtung des Lehrerheims in Rhöndorf und bat urden Tämtlicrtch. Bei der nachfolgenden Vorstandswahl
wuroen samtliche ausscheidenden Herren durc 3um
egann für die Naturwissenschaft eine neue en Vesalius, Harvey, Helmont, Malpighi,
„ e i n<space> u n d<space> d i e<space> v o n<space> D r e a k<space> s t r o ß t,<space> g e h t<space>
### r,<space> u n d<space> d i e,<space> w e l c h e<space> e s<space> m ü s s e n,<space> w e r d e n<space> d u r c h<space> d a s<space> G e s c h r e i<space> un0o Gegreische der ihre Ware laut anbietenden Händler abgelenkt, bzw. haben ihre liebe Not, sich durchzuwinden. Ordnung muß sein,
„„„ RRer Rol, sich burchzuwinden...
Pestesmsheimarenuicht weniger verlangen auch die Anwohnerd
6892] Aus Vingst. Wir Vingster sind jetzt einige Jahre ein kleines Glied des mächtigen Kommunalwesens Köln. Nicht nur an den Steuern fühlen wir das; nein, wir wollen ehrlich sein, die
ich ein eifriger Benutzer derselben bin, habe ich schon seit langer Zeit die mich interessierenden Bände gelesen Neue Werke, weder noch helletristische, verlaufen sich nicht bis zu uns. " der miel es Wissens im Eingemeindungsverträg eine
Klausel, dergemäß jährlich fur unsere Bibliothek 500 M. aus.Oo#eden mussen, Isch erlaube mir daher die bescheidene ##rage Darum isr das in den letzten zwei Jahren nicht geMit dieser kleinen Summe kann die neue Gürtelbahn
une aiche Zireche pseder. a it 41 die löbliche Verwaltung, das Unrecht wieder gut zu machen, und für baldige Vermehrung der hiesigen Bibliothek Sorge tragen zu wollen. M.
6895 Moderne Verkehrseinrichtungen. Daß altere Postanstalten in aufstrebenden Industrieorten vielfach nicht den Anforderungen des gewaltig gestiegenen Verkehrs entsprechen, ist eine unbestreitbare Tatsache. Erst unter Zuhülfenahme des Einflusses
##.,#grser. penlsicer konnte sich die Obetpostdirektion Köln
bagu verstehen, in dem 650•0 Einwohner zählenden Vororte Ehrenfeld er zweites Postamt zu eröffnen. Das in der Rothehaustraße gelegene ältere Gebäude zeigt trotz des inneren Umbaues wegen der äußerst beschränkten Raumverhältnisse große Mängel von denen Schreiber dieses einen in einer der letzten Nächte sehr imangenehm ompfand.„Im Zeichen des Verkehrs“ findet die
Teregrang#n gigse nach Schluß der Schalanrunden auf offener
Straße statt. Wie ein Obdachloser muß der Aufgeber des Telein Wind und Wetter vor der verschlossenen Tür stehend, " peamtin durch Klingeln herbeirufen, der die Depesche in
Empfang nimmt und alsdann behufs Ausrechnung der Gebühr auf kurzere voer längere Zeit im Innern des Gebäudes verschwindet Betrag wird durch das Gitter der verschlossenen Haustür dem Beamten abgeliefert und wiederum muß der Aufgeber des Telew. e. bis der Pontgehülfe das ihm vielleicht zuviel eingehändigte Geld zurückbringt. Diese Art der Abfertigung des
an Erwerb gedacht werden, und das um so mehr, da die
## rrgeren Brube. noch fur Jahre nicht imstande waren,
ihr eigenes Brot zu essen. So hatte denn die gute Mutter
ggran gedacht, auswarnge Schüler des Gymnasiuns in Pension ., PsP, Bo Theodor definitiv als Oberlehrer angestellt
n er g. er die nonge Autorität für die sungen Schiler
sein, ihre Arbeiten beaussichtigen usw., später trat dann Joseph, der zweite Sohn, an des Bruders Stelle. Was aber den Hausu. Taun cal, hutr. Lat u die Arbeit bewältigen ## Ln## daß sie allerdings im ersten Jahre ihrer ältesten Hülfe nian würde entbehren können.„Die Hochzei nuzte also verschoben werden,“ so schloß Frau Direktor,„aber ich weiß, daß ihr, du mein lieber Richard, und du, mei Suschen, zu solchem Opfer bereit sein werdet. Die Verhältnisse sind eben durch eures geliebten Vaters Tod andere geworden, so daß ich außerdem auch außerstande bin, so viel auf Suschens Aussteuer zu verwenden, als wir uns erst vorgersehziehentg, 31 1a gi zur das beabsichtigte Knabenpensionat verschieden, Auschaffungen zu machen habe. Der Ausschub würde also guch, bezug merauf schon nötig geworden sein. In Jahr
Bhsssengn auf.....“(a1“ vielleicht schon etwas für die Aussteuer gespart; du hast ja gute Aussichten.“
Frau Gundelach war bewegt, die letzten Worte fielen ihr
sie deshalb auch
Freudenfeste gemacht. Und was meine Aussteuer betrifft. so
reuchzt du dich deswpegen erst gor nicht zu sorgen. Wir sund
ja beide nicht verwöhnt, und—“3 Wott 199
Tann stockte sie plötzlich— konnte, durfte sie das letztere auch zuversichtlich von ihrem Verlobten sagen?
Fraulein Gunter und die stilvolle Einrichtung, die diese für ne hatte aussuchen wollen, kamen ihr Erinnerung und damit
auch, daß Richard nicht mehr der schlichte, einfache Mann war
u. der um, des Lirertors Töchterlein geworben!
halte Hier selber einzertreten. dehaugen den Verlobten an. Er
Galiläi, Newton u. a. b
Ssheter geache.e ommnung des Mikrostovs brachte eine großere Beachtung der Mikroorganismen. Etwa um 1830 entstand ein neuer Zweig der Naturwissenschaft: die Embryologie. Schleiden und Schwann brachten Forschungsergebnisse über Zellen Rayer eziderte und Heimaolt bervollonmnete das Gesetz von der Krafte. Mit Lamarck, St. Hilvira und Darwin
trat die Abstammungslehre in den Vordergrund. Redner behandelte dann die Mutationstheorie von Hugo de Vries und die große Opieserss, Fer. Pendelichen Gesetze. Lann kamer auf den
Zwiespalt zu sprechen, der durch einseitige Stellungnahme extremer ozendenztheoretiker zugunsten der monistischen Weltanschauung zwischen Dogma und Kritik ausbrach. Die Annahme einer Urzeugung, die Lehre der Abstammung vom Affen, die Verallgemeinerung naturwissenschaftlicher Theorien zur Konstruktion neuer Weltanschauungen sind entschieden zu verwerfen. Der Vorgenoe and reichen Beifall. Rektor Strohe referierte über das geben bei Herder erschienene pädagogische Lexikon, während der
Lehrerschaft behuts.8 uogr di vigone Eingave der Kölner Lehrerschaft behufs Neuregelung der Ortszulagen berichtete. Zum
Schluß wurden verschiedene Kommissionen gewählt. In der ersten Sitzung im ne. Jahre ist eine Ehrung der Jubilare vorgesehen.
Jünglingskongregation der Ofarre St. Joseph(Ehrenfeld)hatte am Sonntag einen besonders festlichen Tag Uhr fand in der Kapelle feierliche Segensandacht mit Auf„ogueneuer Mitglieder statt. In der Festpredigt schilderte Hr. s aplan##ntenich in begeisterten Worten die Jugendzeit als die schönste Zeit des Menschenlebens, als die Zeit der Blüte uno der Freude. Eine Zeit wahrer Herzensfreude werde sie für den Jüngling aber erst dann, wenn sie zugleich auch Gott gehöre Darauf legten 27 Jünglinge das Gelöbnis ihrer steten Liebe und Treue zur Mutter Gottes ab und wurden vom Präses in die Kongregation ausgenommen. Um 5 Uhr war Versammlung im ellenhause, die sehr gut besucht war. Ueber 90 Mitglieder hatten sich eingefunden. Nach einleitendem Musikvortrage und einem gemeinschaftlichen Liede wies der Präses, Kaplan Herions, hin aus vie Bedeutung des Tages. Er freute sich, daß wieder eine Reihe neuer Mitglieder gewonnen sei. Weiter hob er hervor, daß seit längerer Zeit ein regeres Leben im Verein herrsche. Die TeilSucharistischen Kongreß. Etwa hundert Lichtbilder erla.
interessanten Ausführungen. Nach Dankesworten and prafes und dem Hinweis auf die am 29. Dezember st..
VBeihrachtsseier schloß der Präses die anregend verlauseng
kinder von Privatangestellten. Unter Leitung de Hrn. Direktor Proestler, der mit herzlichen Worte
den Ausdruck.... 8 Wott
fahrtszweckes
or Proestler, der mit herzlichen Worten c lebhaften Dankes für die Unterstützung des## durch die Mitglieder des Vereins nebn### verband, nahm die Feier unter Mitwir###
spieler Ludwig Schmitz vom Deutschen Theater mit mehrer tragen freudigen Anklang. Eine Tombola zugunsten dar.1 srtitzungskasse brachte den glücklichen Gewiunern hübsche 2.
ie Lassenender ausgeiledetr ud anherben uch uich biseh
„# legeres Leden im Verein herrsche. Die T
nahme an der Monatskommunion und den religiösen Vorträgen in der Nachmittagsandacht kei ständia im Wachsen begriffen, seit
in der Nachmittagsandacht sei ständig im Wachsen begriffen, seit
buczschuitlich, 80-.50 Miglieden
Barte des Prsfas)... n0 emmal nachdrücklich die
Worte. Präses und ließ dann jedem von seinen Gaben auseslu, grschsenes.d Bzirkspräses, Rektor Hennes von
der im zweiten Teile der Versammlung einen esselnden gortrag hielt über seine diesjährige Reise nach OesterSalzburg, Pest, Wien und seine Teilnahme am dortigen
Und in der Tat hatte es Richard verdrossen, daß Suse gleich so vorschnell dem Plane der Mutter zugestimmt. Nicht als ob er die Absicht gehabt hätte, gegen denselben zu opponieren, er
sah jg ein, a er der Mutter die Tochter nicht so bald, als früher gedacht, entziehen konnte.— Vielleicht gab es sogar in seinem
Herzen, ein heimliches Gefühl der Befriedigung, daß dem so war, obgleich er sich das schwerlich eingestanden hätte, allein,
si#, Suse, brauchte nicht gar so bereitwillig ihr Ja dazu zu
### ebensowenig zu hehaupten, daß sie sich mit der primitivsten Hauseinrichtung zufrieden geben würde, denn das hatte sie offenbar sagen wollen, als sie von ihnen als solchen sprach
nian verwohnt seien. Es sollte das wieder eine Anspielung sein— just, als ob er sich deshalb nicht emporschwingen dürfte auf die sonnigen Höhen des Lebens über das kam even von dem kleinen Horizont der Kleinstadt
oahr bliebs, daß der Provhei in seiner Vaterstadt nichts galt. Zu verschiedenen Malen hatte sich Richard selbst in diesen
sichae erage Zurece v gefühlt. Alles Geschäftiche war durch Theodors Hand gegangen, selbst Doktor Rein
elbder, und mos Sreiche. die Pemisienangelegenheiten, als er
üir ihn ührig gebabt gen betrut, so hatte sie kaum eine Minute ## ihn übrig gehabt oder auch, gerade wie jetzt, das bestimmt
den Porshlag haobe. Er gibt dir, Miüterchen uad. 8cen
Suschen einen großen schweren Haufen Arbeit“
„Den wir aber gern auf uns nehmen und dem mir##c gewachsen sind. Ach, und welch einen Trost gibt es mir. durch she scheit meiten geliebtei Kindern ihre Zaust zu erRichard und ich viaap, deine, Söhne, deine beiden Aeltesten
Richard und ich, nicht auch stolz und glücklich sein würden, für
Georf.Jasmatzi.-G. Grössre deutsche Cigaretfenfabrik Dresden.
SARRZNNS RANES MEEE
bestes und bewährtestes System von 122.— Mark an
Kölner Lehrmittel-Anstalt Inderau, II. Bodengasse
enzei„Liede. mitzuarbeiten? Sobald ich meine Anstelliug habe, trete ich für die Geschwister mit ein, und Richard
####ch weiß, uh weiß!“ unterbrach die Mutter den geliebte Aeltesten, der zärtlich, ungestüm die fleißige Hand der Mutt# an seine Lippen gedrückt hatte.„Später sollt ihr schon de
euxige iun; für jetzt habt ihr noch an euch selber zu denken.“ Richard Werner wollte reden, verschluckte aber das Vort zu fr##l# er selber seine Bereitwilligkeit zu Helferdiensten erklären, da abermals ein anderer für ihn geredet?
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
lustigen John Bull. Arzt:„Ich habe Ihren Mann untersucht, Frau Joyee. Er braucht frische Luft und täglich einen tüchtigen Spaziergang.“„O Gott! Dazu ist er doch eben nicht zu bringen. Was soll ich tun?"„Ziehen Sie in einen Vorort und nehmen Sie ein Haus, auf dem angeschlagen ist: Drei Minuten vom Bahnhof. Dann muß er täglich zweimal 5 Kilometer laufen; da wird er schon abnehmen.“— Geheimnisse.„Lottie sagl mir, du hättest ihr das Geheimnis gesagt, von dem ich ihr sagt, sie sollte es dir nicht sagen.“„Das dumme Ding! Ich sagte int
„Ja, ich sagte ihr, ich würde
„ dies Scheoms gefagt, von dein ich ihr
sagen“„Das dumme Ding! Ich sag es dir nicht sagen.“„Ja, ich sagte ihr, ich
gugen, wenn sie es mir sagte— also bitte, sage es in
nicht, vaß ich es dir gesagt habe.“— Entfernte Verwand# schaft.„Sind Sie mit Barney'Brien verwandt?“ wurde 'Brien gefragt.„Entfernt,“ antwortete er,„ich war—
Gut befolgt.„Nun, und wie bat „ nzinen Nat be#<space> i c h<space> e s<space> b i r<space> g e s a g t<space> h a b e.“<space>—<space> E n t f e r n t e<space> V e r w a n d#<space>
chaft.„Sind Sie mit Barney'Brien verwandt?“ wurde Thoml“ J# rien gefragt.„Entfernt,“ antwortete er,„ich war das erst srind und Barney das 17.“— Gut befolgt.„Nun, und wie“nt Iyre Mutter die letzte Nacht geschlafen? Hat sie meinen Nat de folgt und ordentlich gezählt?“„O ja; sie zählte bis 185t: „Nun, und dann ist sie fest eingeschlafen, nicht wahr?“ gdtch dann war es Zeit zum Aufstehen.“
** Sommer
Fall, daß Sie d

AWIESE 3
8cac40
PCA RRI
PRALINEST VIESES CACAOE
VIESF'S IWIESE: ‚HOCOLADET PRALINES
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 341&amp; Mittwoch. 11. Dezember 1912
Seite 11.
Diese Menge Gerstenmalz
gehört zur Herstellung eines halben Liters
. Aehagten
vahr KAyGOFE
D W aci. Karsers
KaffeeSonder-Verkauf!
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Daraus ergibt sich der auch ärztlich anerkannte hohe Wert des Köstritzer Schwarzbieres als Nähr-, Kraft- und Gesundheitsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Bleichsüchtige, Nervöse, Ueberarbeitete, Schwächliche, stillende Mütter und Wöchnerinnen. Köstritzer Schwarzbier ist ein vorzügliches Familiengetränk. Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
20 Flaschen frei Haus Köln.50 M eine einzelne Flasche ohne Glas 20. durch
Listritzer Schwarzbier-Vertrieb, Köln,
und in den übrigen durch Plakate kenntlchen, bekanntgegebenen Verkaufsstellen.
Schnurrbart
Kopfhaar!
Schneidig stolzen Schönes, volles
erzieit man rasen und sicher durch das einzig unübertroffen
grossartig wirkende Haar- und
Harminol.
nur die kleinsten vorhanden sind, zeigt wunderbar schnell reges achstum, welches von vielen freiwilligen Dankbestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück!
Narminol enthält keinerlei giftige oder der GeRarmimer sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte res.gesch. Preis: Stärke 1.A, Stärke II o. Stärke II1.4.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 44.—. welche ven grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke II,.A, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
: Jan u. Werth-Apothehe, Alter Markt 48.
Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu
3 0
8 /0
in Qualität unübertroffen.
Mischung zu Mischung zu Mischung zu
M..45 M..50 M..60 M..70
Habatt 5
M..80 M..00 M. 2,20
0
0
auf Kaffee von M..50 an, sowie auf alle sonstigen Artikel wie Tee, Kakao, Schokolada, Biskuits etc., ausgenommen Zucker.
Tee
feine Mischungen von M. 1,40—5,00 das Pfund
Catao
gar. reine Qualitäten von M. 0,80—.40 das Pfund.
Für den Weihnachtstisch.
Spekulatius— Printen— Pfeffernüsse Nürnberger Lehkuchen Tannenbaum-Biskuits und Konfekt Marzipan— Schokolade.
AUGUST HORN
Fernspr. B. 7233 Köln-Deutz 24 Frelheitstrasse 24
Gegr. 1863
Um Ihnen Gelegenheit zu einem ganz besonders günstigen Einkauf von Gebr. Kayser’s Plantagenkaffee zu bieten, veranstalten wir Donnerstag, Freitag und Samstag einen Kaffee-Sonder-Verkauf,
Beachten Sie den Gutschein.
— Bitte ausschneiden!
∆ 0
Gegen Rückgabe dieses Ay Gutscheines erhalten Sie
Gebr. Kayser’s Plantagenkaffee
zu folgenden Sonder-Preisen
½ Pfd. statt 80
½„„ 85
1„„ 90
½„„ 100
½„„ 110
Der Verkauf von ¼ Pfunden Kaffec erfolgt in schöner Präsentpackung.
Jeder Gutschein hat nur Gültigkeit für ½ oder ¼ Pfund einer Sorte Kaffee.
Kaffee-Geschäft Gebr. Kayser.
Filialen in Köln: 50
36•38 Ehrenstrasse 36/38 2·7 Heusserstrasse 2“
201 Severinstrasse 201 79 Weyerstrasse 7!
Uhren, Gold, Silberwaren Musikwerke
Christbaumschmuck
Erlaube mir ein großes Lager in Christbaumschmuck zu staunend billigen Preisen wieder in Erinnerung zu bringen; erner empfehle sämtl. Schreibwaren, Kassetten, Gesellschaftsspiele, Kinderpost und Druckerei. Bilder=, Mal- und Erzählungsbücher, Gesang= und Gebetbücher sowie Devotionalien aller Art zu den billigsten Dreisen.
Chr. Rodens, Krefelderstraße 25.
n
Heiligen-Figuren, Heiligen-Bilder, Kinder-Altäre Steh- und Hänge-Kreuze, religiöse Broschen, Leuchter, Weihkessel, Ampeln, Kölner Gesangund Gebetbuch, sowie sämtl. Gebet- und Betrachtungsbücher, Erzählungs- und Erbauungsbücher. Grosses Lager selbstgeketteter. Rosenkränze. Einrahmen von Bildern prompt und billig.
Anton Ruers, Köln,
Ulrichgasse löb. Tel. 5752. Der Franziskanerkirche gegenüber. p“
Krieger,
Nachstuche u. Ledertuche Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Lindleum, Kokos-Matten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. B 9311. Gerzogstraße 44 (Hotel Disch).
Zur Weihnachtsverkaufswoche
bringe ich mein langjähriges Geschäft in Lederwaren in empfehlende Erinnerung
Zeisekoffer, Conpékoffer, Damentaschen, Schuleanzen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarten-Einis
nur beste Sattlerarbeit.
Gröfte Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Wwe. Anton Reisdorf,
Sternengasse 34, Ecke Hosengasse.

MAIRTDG MATETN
t
4
Seite 12.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Zur Krisis in den höchsten militärischen Stellen Oesterreichs.(Drahtber.) Wien, 10 Dez.1912. Ueber die Nachfolge des Kriegsministers von Auffeuberg und des General= stahschefs von Schemua ist noch keine Entscheidung getroffen. Man nimmt an, daß der Feldzeugmeister Krobatin bzw. der Armeeinspektor von Hötzendorf dafür ausersehen sind. Die Gründe für die Veränderung in den Dienststellen werden nicht angegeben. Doch wird auf das Bestimmteste erklärt, daß sie mir der außenpolitischen Lage in keinem Zusammenhang steht. Die endgültige Entscheidung wird im Laufe des Tages erwartet.
— Wien, 10.Dez.1912. Amtlich wird bestätigt, daß Kriegsminister von Auffeuberg und Generalstabschef von Schemua ihre Entlassung gegeben haben, die vom Kaiser angenommen wurde.
* Die„geheime“ Mobilmachung.(Drahtb.) Wien, 10.Dez.1912. Aus allen Bevölkerungskreisen laufen Spenden für die an der(galizischen?!) Grenze stehenden Truppen ein. Die Fürsten Fxanz und Johann von Liechtenstein spendeten 20 000 bzw. 30000 Kronen, die Gemeinde Wien 10 000 Kronen.
* Aus Anlaß des Wechsels in der österreichischen Heeresleitung bemerkt der Pesti Hirlap, daß die Entscheidung in die sem Augenblick sowohl diplomatisch wie militärisch völlig vorbereitet und daß die letzten Maßnahmen, zu denen wenige Tage, ja im Ernstfalle wenige Stunden genügen, vollständig vor der Oeffentlichkeit getroffen werden.„Diese Entcheidung ist von der Botichafterkonferenz vollständig unabhängig.
oer, wenn es sein muß, gewaltsamen Aenderung des herausfordernden, beleidigenden und unredlichen Betragens Serbiens werden wir nicht bis zur Beendigung der Botschafterzusammenkunft warten, sondern werden zur Einstellung der schweren Krisis und der Unsicherheit des Reiches in raschester Kürze entscheidende Schritte tun. Von dieser Entichließung Oesterreichs=Ungarns haben bereits alle Kabinette Kenntnis.“
„.- Wien. 10.Dez.1912.(Drahtber.) Die Wiener und die
Pester Abendblätter stellen auf Grund von Mitteilungen aus unterrichteten Kreisen übereinstimmend fest, daß der Personenwechsel in der Leitung des Kriegsministeriums und des General= stabes mit der auswärtigen Lage nicht im geringsten Zusammenhang stehe. Der Rücktritt des Kriegsministers von Auffenberg war bekanntlich schon seit längerer Zeit in Aussicht genommen, während die Grunde, welche seinerzeit für das Scheiden des Frhru. svon Hötzendorf von dem Posten des Generalstabschefs maßgebend waren, längst nicht mehr existieren. Schemua galt stets nur als Platzhalter Hötzendorfs, dessen. Rückkehr auf den Posten des Generalstabschefs daher nicht überraschen würde. Hinsichtlich der politischen Lage wird an unterrichteter Stelle erklärt, daß keinerlei Aenderung zu verzeichnen sei.
* Bulgarien verhandelt mit Rumänien. Der
Sobranjepräsident Daneff, der schon in Pest und Tschatalscha als erster diplomatischer Agent Bulgariens fungiert hat, befindet sich jetzt auf einem Sondierungsbesuch in Bukarest, wo er, wie schon gemeldet, die allerfreundlichste Aufnahme gefunden und selbst auch die allersreundlichste Miene aufgesetzt hat. Wenn Bulgarien Serbien wäre und wie dieses von Rußland verhätschelt würde, möchte man fast an eine russisch=bulgarische Konspiration denken, deren Ziel wäre, Rumänien in Rosenketten unbeweglich zu fesseln, denn soeben ist ja auch der Großfürst Nikolai Michailowitsch mit feierlichem Gefolge nach Bukarest abgereist, um dort dem Herrscher auf dem rumänischen Thron, dem einstigen Mitkämpfer von Plewna, den Marschall stab zu überbringen, gleich als wenn Rußland von der rumä nischen Armee sänge: Du bist ein Stück von mir. Ob Rußland wirklich erwartet, die doch nun einmal ganz auf Oesterreich angewiesene rumänische Politik mit Liebenswürdigkeit ersticken zu können? Was man in Bukarest von dieser im gegenwärtigen Augenblicke geradezu aufdringlich erscheinenden Ehrung denkt, wird für den Zeitungsleser kaum ein Rätsel sein. Wie man aber in St. Petersburg wirklich denkt und zwar in der Atmosphare, in der die bisherigen Europa so beunruhigenden Pläne ausgebrütet werden, das verrät eine weitere Meldung aus dieser Spyare heraus: Der bulgarische Gesandte in St. Petersburg, Bobtscheff, erklärte einem Ausfrager des Pester Blattes Az Elet es konne keine Rede davon sein, daß Bulgarien nur einen Fußbreit Landes an Rumänien abrete. Falls dies geschähe, würde dies eine Quelle unaufhörlicher Konflikte zwischen den beiden bisher eng befreundeten Nationen bilden.
Es versteht sich von selbst, daß man in Rumänien dem bulEmissar, wie oben schon gesagt, einen freundlichen Empfang bereitet, allerdings unter Voraussetzungen, denen die Aeußerung des bulgarischen Vertreters in St. Petersburg schroff widerspricht. Man erwartet in Bukarest„materielle Konzessionen", d. h. doch wohl Gebietsabtretung. Bukarest, 10.Dez.1912. Das Blatt Roumanie bespricht den Besuch des bulgarischen Sobranjepräsidenten Daneff und begrüßt den Staatsmann des benachbarten Königreiches, mit dem Rumänien in den besten Beziehungen, die gefestigt seien durch eine Jahrhunderte alte Tradition und das gesunde Verständnis für beider Länder Zukunft— lebt und weiterhin zu leben hofft. Die Independance Roumaine bewillkommnet Daneff, dessen Besuch ein Ausdruck der Politik sei, die beweise, daß Bulgarien der gegenwärtigen Lage mit ernstem Verständnis gegenüberstehe. Die Konzessionen, die Bulgarien machen würde, hätten fur Rumänien den Wert einer Garantie und würden über den Rahmen des Materiellen hinaus für Rumänien ein Symbol moralischer Bedeutung darstellen.
— Bukarest, 10.Dez.1912. Großfürst Nikolaus
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 1 Mittwoch. 11. Dezember 191..
Michailowitsch ist heute vormittag mit Gefolge hier eingetroffen und wurde vom König, dem Prinzen Ferdinand und Carol und sämtlichen Ministern empfängen. Er begab sich, lebhaft vom Publikum begrüßt, in das Königliche Palais.
: Aus Kölns Rachbarschalt u
900000e PrOnnnnan
() Mülheim,.Dez.1912. Heute morgen wurde im Drahtzuge eines hiesigen Werks ein verheirateter Arbeiter aus Dünnwald von einer elektrisch betriebenen Ziehscheibe erfaßt und mehrmals herumgeschleudert. Kurz vor Feierabend trug in der Gießerei desselben Werks ein Arbeiter aus Porz schwere Brandwunden an den Beinen davon. Die beiden Verletzten wurden von der Fabrikfeuerwehr mittels Krankenwagens ins Hospital geschafft.— uf der Berlinerstraße stieß ein Metzger=Auto von hier mit einer le###r jen Straßenbahn zusammen; das Auto wurde schwer be schädigt und der Chauffeur verletzt. Er fand Aufnahme im Kranken haus. L:
C) Flittard, 10.Dez.1910. Der Volksverein für das katholiand veranstaltete gestern eine Volksversammlung. Der Geschäftsführer, Hr. Pfarrer Firmenich machte die Mitteilung, daß vom 1. Januar 1913 ab eine Organisation des Volksvereins für die Frauen ins Leben treten würde. An Stelle eines erkrankten Redners übernahm nunmehr der Vorsitzende das Referat, in welchem er die Verleumdungen, welche über die Jesuiten von seiten der Gegner verbreitet werden, widerlegte und die Tätigkeit des Ordens besprach. Sodann hob er noch die für die Kathon Tertschlands so beunruhigend wirkende verschärfte. Handhabung es Iesuitengesetzes hervor. Zum Schlusse seiner interessanten Ausführungen schlug der Redner eine Petition an den Bundesrat über die Aufhebung des Jesuitengesetzes vor, womit sich die Versammlung einverstanden erklärte. Hr. Dr. med. Schultes aus Mülheim(Rhein) sprach über die Krankenpflege in der Familie. Geräumige, luftige und helle Zimmer sind die Grundbedingungen u. ie Mithülfe zur Gesundung des Erkrankten. Personen mit ansteckenden Krankheiten müssen nach dem Reichsseuchengesetz in einem abgesonderten Zimmer liegen, andernfalls muß der Kranke in ein Krankenhaus gebracht werden. Des Weiteren legte er die #####„Durchliegens dar, gab Winke über die Reinlichkeit, Krankenkost, Getränke und sonstige Vorsichtsnaßregeln über die Behandlung des Erkrankten. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
C) Troisdorf,.Dez.1912. Am Sonntag, den 15. Dezember, wird im Saale der Witwe Mörsch um 8 Uhr eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland stattfinden. = und Landtagsabgeordneter Karl Trimborn wird über
aktuelle Fragen im katholischen Deutschland sprechen. Man darf wohl erwarten, daß die Versammlung gut besucht wird.
((4) Troisdorf,.Dez.1912. Heute nachmittag geriet ein zwölfjähriger Junge unter ein Automovil und wurde schwer am Kopfe verletzt. Es ist das in kurzer Zeit schon der dritte Automo bilunfall in unserem Ort.-4
(0) kendenich,.Dez.1912. Das Fest der Unbefleckten Empfängnis gestaltete sich in diesem Jahre für unsere Gemeinde zu einem besonders schönen Tage, da in feierlicher Weise die Marianische Jungfrauen=Kongregation hier eingeführt wurde..30 Uhr versammelten sich die Aufzunehmenden sowie eine große Zahl von Gläubigen in der prächtig geschmückten Kirche. Hr. Pfarrer Breuer von St. Andreas hatte die Festpredigt übernommen. Nach der Predigt erfolgte die Segnung der Medaillen mit den Bildern der Mutter Gottes und der heiligen Ursula. Die Präfektin wandte sich sodann an den Präses, Gen. Pastor Lippold, und bat um Aufnahme der anwesenden Mädchen, worauf gemeinschaftlich das Glaubensbekenntnis abgelegt wurde, dem das Weihegebet folgte. 121 Jungfrauen erhielten die Medaille. Zur Verschönerung des Festes trug der Kirchenchor, unter der bewährten Leitung des Hrn. Hauptlehrers Bollig, in besonderer Weise bei. Die Lieder Die Unbefleckte Empfängnis und Lieb und Unschuld dich umstrahlen von Pater Niedrist, sowie Der Herr ist groß, ihn preiset, von Piel, wurden von geübten Männer= und frischen Kinderstimmen sehr wirkungsvoll vorgetragen. Den Schluß der Feier bildete der sakramentale Segen und die Endstrophe des letztgenannten Liedes.
.Dez.1912. Ein hiesiger junger Mann entfernte sich abends von seiner Wohnung und kehrte nicht mehr zurück. Man begab sich auf die Suche und fand ihn unweit des Ortes in einem kleinen Wassertümpel tot vor. 1
(A) Elsdorf,.Dez.1912. Der gestern abend im Saale des Hrn. Jakob Bodewig durch den Jünglingsverein veranstaltete Familienabend hatte sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen. Hr. Lehrer Pfisterer von hier behandelte in einem längeren Vortrage das Thema: Körperliche Ertüchtigung unserer Jugend Dem trefflichen Vortrage folgten die Anwesenden mit gespannter Aufmerksamkeit. Der Präses verbreitete sich über das Thema: Warum und wie treiben wir Jugendpflege? Er gab besonders seiner Freude darüber Ausdruck, daß alle berufenen Faktoren, Staat und Kirche, Eltern, Lehrer und Priester gemeinsam arbeiteten wo es sich handele um das Wohl der Jugend. Es sei das Hauptziel der Jugendpflege, die Jugendlichen zu sittenreinen und gottesfürchtigen Menschen zu erziehen. Der Abend wurde wesentlich verschönert durch passende Deklamationen und die unter Leitung des Hrn. Lehrer Pfisterer vorgeführten Freiübungen und Pyramiden der Turnabteilung. Auch die neugebildete Gesangsabteilung trug zur Verschönerung des Abends wesentlich bei. 8
(4) Kommerskirchen,.Dez.1912. Eine sehr gut besuchte Versammlung leitete heute die Winterarbeit des Volksvereins für das katholische Deutschland ein. Hr. Redakteur Brauers (.=Gladbach) sprach über die gegenwärtige Lage und die Aufgaben der Katholiken. Als zweiter Redner behandelte Hr. Arbeitersekretär Ungeheuer die farblose Presse. Unter lautem Beifall wurde dann noch die folgende Resolution mit Bezug auf das Jesuitengesetz angenommen:„Die zahlreich versammelten Männer der Pfarrei Rommerskirchen sprechen dem Reichstagsabgeordneten Oberlandesgerichtspräsident Spahn und Landaorichtssu
( Immekeppel,.Dez.1912. Ein Rottenarbeiter ersi. auf dem benachbarten Bahnhof Obersteeg schwere Kone. n und einen Rippenbruch; ärztliche Hülfe war bald zur St
Neues
aus Köln
9 Der Verein der Industriellen des egierungehet Köln veranstaltet am 17. Dezember, abends 7 Uhr.
Kasino einen Vortrag des Hrn. Dr. Brandt, Syndikus der 6 kammer zu Düsseldorf, über die Amerikafahrt deutscher Har kammermitglieder, zu dem sämtliche Handelskammermitglied Bezirks und die rheinisch=westfälischen Teilnehmer an der Fahrt a. geladen worden sind. Gäste können eingeführt werden Basar=Verein. Der unter dem Protektorat der Frau### zessin Adolf zu Schaumburg=Lippe stehende Basar=Ve. hält am Mittwoch den 11. und Donnerstag den 12. d. M mittags 10.30 bis.30 Uhr und nachmittags von 4 bis.30 ni. in der seit Jahren üblichen Waisa,(##n#### bis.30 Uhn
*.„„„enes Veriedie Verschurfung des Fesurren
gesetzes, dieses Ueberrestes aus den schlimmsten Zeiten des Kultur
rennhfos—
Christentums und der gesellschaftlichen Ordfreien Verteidiger de nung, unterbunden ist durch die erbitternden Bestimmungen des ch bestehenden Ausnahmegesetzes; daß die Hetzereien des Evangelischen Bundes mehr Erfolg gehabt haben, als der Ruf der deutschen Bischöfe und des katholischen Volkes nach Gerechtigkeit und Befreiung von beschämenden und ungerechten Fesseln. Die Versammlung spricht der Zentrumsfraktion ihre Erwartung und ihr Vertrauen aus, daß sie mit fester Entschiedenheit ihren Einsluß. geltend macen wiro zur bouigen Beseitigung des JesutenAus dem Bergischen Land::
() Bensberg,.Dez.1912. Der hiesige Ortsausschuß für Jugendpflege hat am Hackberge auf der Remboldschen Wiese eine erwa 150 Meter lange Rodelbahn herstellen lassen, die er allen Jugendlichen der Gemeinde unentgeltlich zur Verfügung stellt.
in der seit Jahren üblichen Weise. Leinen, Weihnachtsberkauf Hotel Excelsior ab, zu dem die Protektorin ihren Besuch zughat. Die zu festen Preisen durch junge Damen zum Verkau:1 langenden Gegenstände sind nur von Frauen und Mäd#.
fertigt, die aus ehemals besserer Lebensstellung ohne ihr Verschust. in bedrängte Verhältnisse geraten und genötigt sind
Unterhalt zu verschaffen.
() Eine Eiselbilder=Ausstellung hat in dieser Weihnacht saisön ein einziger Kölner Maler aus eigenen Gemälden zusam
gestellt und in dem Ladenlokal Hohenstaufenring 4(am platz) allgemein zugänglich genacht Joseph Dederichs ist h. Kölnern kein Unbekannter mehr; auf der Ausstellung Dio imn Bilde(bei Schulte und im Herkulesbau) sah man gute Sach, von ihm. Das Waldweben der Eifelwälder ist sein liebstes###t.
hier eine Anzahl schöner Waldstücke, daneb Landschaften wie Nideggen, Schloß Elz, Dottel, die Bertriche Grotten, Winzerbilder von Gemünd, Montjoie, das
Neuerdings pflegt Deoerichs das Jagdstück Wallrafsplatz ist von der Firma Abels eine kleine Sammlun des großeren Meisters Fritz von Wille ausgestellt. deren mi punkt ein Gemälde bildet, das geeignet ist, das lebhafteste Interess der Kunstfreunde zu erregen. Den einfachen Vorwurf bildet em Bergahhang mit einer Baumgruppe; aber wie viel stille Größsteckt in diesem Bilde mit seiner puchtigromantischen Sprach
unsere Leser auch auf diese Sammlung aufmerksam () Der Fremdenverkehr stellte sich im November etms geringer als in der gleichen Zeit des Vorjahrs. Im ganzen ül 50 907(im Vormonat 71949, im November 1911 56910) Personen oder durchschnittlich täglich 1863(2321, 1880)
oder 1535(1920, 1491). Demnach war die Zahl der Fremden in den Hotels, Gasthöfen usw. erheblich höher, in den Herbergen d gegen niedriger als im Nayomher 1011: as ist 81re##00
Aus Köln-Ehrenfeld.
„#. Jesuitenrater Prof. Cohausz und General
Dr. Suarmitzel sprechen am Samstagabend,
.30 Uhr, iu einer großen Protestversammlung gegen den Bundesratsbeschluß betr. Jesuitengesetz, die der Windthorstbund Ehrenfeld im großen Saal des Leobau abhält. Die Parteifreunde sind gebeten, durch Erscheinen in Massen ihren Protest gegen das ungerechte Gesetz zu bekunden.
Einen kommunalpolitischen Abend veranstaltet der Windthorstbund Köln=Ehrenfeld am Freitag, den 13. Dezemver, avends 9 Uhr, im Leobau. Hr. Stadtverordneter Lech hält den einleitenden Vortrag. Mehrere Stadtverordnete haben ihr Erscheinen zugesagt. Schon im Hinblick auf die Tatsache, daß kommunalpolitische Abend im Bunde sehr anregend
u8 Mrterennr gen iste ist zahlreicher Besuch der Mitgliede
und Parteifreunde(Damen und Herren) geboten.
: Gerichts=Verhandlungen
() Geschäftsverteilung beim Amtsgericht. Entgegen ver
„!inen in den Tage zeitungen erschienenen Meldungen über di#
Geschäftsverteilung beim hiesigen Amtsgericht für das Jahr 1913 .„ uns de. aufsichtsführende Amtsrichter 3 mit, daß über Geschäftsverteilung bis jetzt vom Präsidium des Landgerichts Beschluß noch nicht gefaßt worden ist.
:<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>
((4) Paketversand nach England über KaldenkirchenUlissingen. Die Versender von Paketen nach Großbritannien und Irland werden darauf aufmerksam gemacht, daß es sich in diesem Jahre ganz besonders empfiehlt, Pakete, die Weihnachten ihre Bestimmung erreichen sollen, so früh aufzuliefern, daß die Abliefebestimmte Parete ein Stillager von fum agen erleiden. Da die Weihnachtstage auf Mittwoch und Donnersso tritt zwar ein allgemeiner Geschäftsschluß für
Hon RRott Nor Miache.h
den Rest der Woche nicht ein; dagegen ist mit ziemlicher Bestimmt i, daß faßt alle Engroshäuser in London bereit
a hau 01(E 5 A
heit anzunehmen, daß faße aue Engroshauser in Lonvon berenam Dienstagabend, den 24. Dezember, schließen und das Geschaft erst Montag, den 30. Dezember, wieder aufnehmen.
Tiechdorban in Leinen und moderne Pischucchen Künstlerdecken
Plüschtischdecken Persor Dessins.
Diwvandecken weht“inen gcht-sche#e
Sota- u. Diwankissen nur erste
wahl
in allen Farben u. Arten
Bevorzugte
Weihnachtsgeschenke.
250 0
0
ssch heiten.
in unübertroffener Aus- 105
+ 350
u is
vo 770
Fe- In ünen Farben u. ArenG 0
Spezialhaus Gebr. Herbrandt
Eigelstein 29/31.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Mittwoch, 11, Dezember 1912.
Seite 13.
eter ersitr ben#
Kopfverletzunge zur Stelle
Uhr, im 2
u8 der Hande utscher Handels ermitglieder de
den.
der Frau ar=Verein:
d. M. von 4 bis.30 ichtsverkauf Besuch zugesag
un Verkauf geMädchen angeihr Verschulden
sind, sich eine
ser Weihnachts. den zusammen. am Barbarossa.
erichs ist de llung Die Ein# an gute Sache liebstes Objekt. bfrucke, daneben die Bertriches as Schleiden: gdstück.— An ine Sammlun t, deren Mi afteste Intel vurf bildet ein iel stille Größe schen Sprache!
g aufmerk
vember etwas
n ganzen überLovember 1911
(2321, 1880),
1060, 44738
er Fremden in Herbergen daies jedoch zum ige Verteilung höfe usw.“ und
alserdl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampo und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen s gäßa#4#
Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher A 361 4
Löwengasse 9.
Willibrord Thiesen
Uhrmacher und Juwelier
7 Berlich 7
Grosses Lager in Uhren und Goldwaren. Selten preiswerte Brillantringe.
Werkstätte für Reparaturen und Neuanfertigung. Edelmetall u. Edelsteine nehme zum höchsten Preise in Zahlung.
Trauringe in allen Fassons(333, 585 etc. gest.) bei billigster Berechnung.
sparkasse zu Hermülheim
zeichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
d General
samstagabend, lung gegen sie der Windteobau abhält. i in Mas den. anstaltet der den 13. Deordneter Dech iete haben ihr Tatsache, daß sehr anregend per Mitglieder
Entgegen ver igen über di s Jahr 1913 daß über die dgerichts ein
ike.
D
1700
1100
250 10
0
undt
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei bmonatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
empfiehlt in selbstverfertigter hter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Bismarckdenkmal.n
Goldene
Medaille
Böcklin
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfen
Cigarettenfabrik„-Alexandria
nig-Cigarette
“ Gnesden
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Köln, Dielhaus
Ecke Minoritenstr. und Richartzstr.
Kristall— Porzellan— Luxuswaren
Lieferungen ganzer Aussteuern. Versand bruchfrei. Teleph. A 485.
122
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.—#
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Hettlage
reizende Neuheiten " in jeder preislage
Schultaschen Reisetaschen
Portemonnates Mappen
Zigarren=Etuis Gamaschen
„Brieftaschen Hundeartikel
n sschen für Bahn= und Postbeamte.
ie Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
erd. Schumacher,
begründet 1874.= gegenüber d. Postdurchgang
Louis Weber e Köln
Weyerstrasse 16
Jtwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke:: Eigene Fabrikation.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Joh. Kraus
Tafelobst-Grosshandlung
Köln. 8 Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
c
Wilh. Dünner
gegründet 1867
Kohlen-Koks-Briketts
Büro: Mohrenstrasse 28.
Telephon A345.
BO
Linoleum-Teppiche
Hauptniederlage der Germania Linoleum-Werke Tapeten Wandspannstoffe Linkrusta
GUST. CARL LEHMANN, KÖLN,
Hohenzollernring 48. 5 Fernsprecher A 2270
Liegestähle Sessel, Nachtsessel Kinderstühle Kindertische Kinderpulte
Puppenwagen
Puppensportwagen, Leiterwagen
in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
Hühnergasse-S, Geschw. Neuß
P. Guabeck, vorm. W. Schlimgen.
C
Aus. Päffgen. Juwelier
Hohepforte 2 Köln am Waidmarkt.
Juwelen Taschenuhren Gold und Silberwaren Tafelbestecke Trauringe
Altes Gold nehme in Zahlung.
Speise.
id in jeder Stilart am Lag Fabrikate, die wegen
Zu jedem annehmbaren Gehote
abgegeben werden. 0*
Th. Kremer, Wollkzüche 26
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
Ecke Antonsrasse.
Telephon B 7123.
Spezialhaus für Strumpfwaren und Unterzeuge
Geschw. Werner
Maria-Ablassplatz 13, Ecke Eintrachtstr.
empfiehl als praktische Weihnachtsgeschenke ihre nur guten haltbaren Qualitäten bei bekannt billigen Preisen in Damen- und Kinderstrümpfen, Herren-Socken, Unterzeugen, Hosenträgern, Handschuhen Spezialität: Strümpfe und Socken sowie Herren-Unterhosen ohne Naht
Anstricken, Anweben, eigene Maschinenstrickerei im Hause,
Kartoffeln.
la. Industrie(fäulnisfrei) per Ztr. K 2,90, Ia. Magnum bonum (fäulnisfrei), mehlreich u. dick, pass. für Reibkuchen, p. Ztr. K 2,90, la. rauhschalige gelbfleischige Rote, p. Ztr. K.20, Ia. ausgelesene Fischenicher Möhren, per Ztr. K.—, Ia. Fischenicher Möhren, billigstes Pferdefutter, per Ztr.#.80.
Zopes&amp; Küsters, Fischenich(Vargebirge), Kartoffelgroßhdlg.
Lage: Köln. Moselstraße 24. 6

*
Seite 14.
:n: Aus der Arbeiterwelt
() Der kleine Gernegroß
der sich in der Rheinischen Zeitung als„echter Straßenbahnkenner“ aufspielt, macht dort wieder von sich reden. In der Samstaasvom. November nahm er die Entlassung eines der einen schweren Zusammenstoß mit einem wugen de. Fuhrparks gehabt hatte, wobei der Kutscher so erheblich verletzt wurde, daß er daran starb, zum Anlaß einer scharfen, aber ganz unberechtigten Kritik an dem christlichen Ver lse und dessen Setretar, dem Stadtverordneten Dedenbach.
scthärsich wnichr paßte dem Manne
Zweimal behauptete er nun ganz keck und dreist, die„Christen" hätten noch nie über Mißstände in städtischen Betrieben in der Prei,„berichtet, sondern sie hätten das dem„freien" Verbande überlassen. Eine solche Behauptung ist einfach zu dumm, um sie zu widerlegen, denn aue Welt weiß, daß gerade im Kölner LocalAnzeiger seit langen Jahren die städtischen Arbeiter und die Straßenbahner ihre Wünsche, Beschwerden und Klagen zum Ausdruck gebracht haben. Noch vor einigen Wochen ist das mehrfach geschehen. Aber darauf allein kommt es ja auch gar nicht
an. Beschwerden kann auch auf andere Weise abgeholfen werden,
wic es auch tatsächlich geschieht.
Aber noch einige andere„Liebenswürdigkeiten" stehen in dem fraglichen Artikel der Rheinischen Zeitung. Da heißt es:„In
kel Kolner Stadtverordnetensitzung mußte er(Dedenbach) sich von Hrrn Kluti ann, dem Dezerneuten für das Straßenbahn#en bestätigen lassen, daß er vom Straßenbahnbetriebe nichts .. Taß du die Nase ins Gesicht behälst. Es kann nämlich
#trung gemeint sein, in der Herr Dedenbach anfrug
####cht der starke Verschleiß der Kurvenschienen auf die sog.
zurückzuführen sei. Das Personal ist nämlich dieser zisc#chte#ie Verwaltung das nicht gelten lassen will.
die en. gaue gibt die Rheinische das Fahrpersonal gegenüber der Verwaltung preis. Ein famoses Eingeständnis fur das wir dankend guittieren.anonis,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Mittwoch, 11. Dezember 1912.
„Als am Sonntag nach der Kündigung der Beitragsrassierer zu der Schwester des Fahrers kam, um die Marken zu kleben und das Verbandsorgan abzuliefern, erklärte der Kassierer:„Es hat keinen Zweck mehr," und er nahm Marken und Verbandsorgan wieder mit, obwohl von u. r. oder von einer Verweigerung der Beiträge
## bede war. Der gerundigte Fahrer mußte nun
den Kassierer aufsuchen, und er entrichtete dort die BeiMan bedenke diesen Unsinn. Der Kassierer kommt extra zu
##time, um di. Beiträge abzuholen, geht aber wieder fort, ohne das zu tun, weil er es fur zwecklos hält, und gibt sie später
da dieser nun zu ihm kommt. Schade nur um die ###pier, das die Widerlegung dieses Geschreibsels erfordert. Auf der gleichen Stufe steht auch der Satz: Es sehe
so aus, als ob der Verband sich an der Gestellung eines Rechtsbeistandes vorbeidrücken wollte. Jedes Jahr hat der Verband eine Anzahl solcher Fälle, die stets glatt abgewickelt worden sind, er mit einem Rechtsanwalt ein Abkommen getroffen hat chen Rechtsschu, sind schon einige Hundert Mark bezahlt
Köstlich ist aber das eigene Eingeständnis der Unfähigkeit des otin Transportarbeiterverbandes, alias„Reichssektion der Straßenbahner", das in folgenden Worten ausgedrückt wird:
Wenn uns vorgeworfen wird, wir hätten in Köln für die Straßenbahner noch nichts erreicht, so liegt das daran
daß die Sektion der Straßenbahner noch nicht stark genug
war, allein etwas zu unternehmen...
ged ufalls hat der#ristliche Verband schon die Interessen der tädtischen Arbeiter wahrgenommen, als weder der rote Transnoch der gleichfarbige Gemeindearbeiterverband auch nur ein einziges Mitglied in Köln hatten. Letzterer ist ja auch ausgesprochenermaßen in Köln nur eingeführt worden, um die
die chriftlichen Gewerkschaften, nicht Schaftett oie Einegn lassen; be, nicht im Interesse der Arbeiterchaft. Die Einführung der sozialdemokratischen Verbände bei der
Arbeierschaft Kölns hat nur zu einer starken ZerKarteir geneten seführt, ohne ihr bisher von besonderem Vorteil gewesen zu sein.
esienis, se hr. der, epräistliche Verband stets bemüht war, die InterStraßenbahnpersonals bei Entlassungen zu wahren und
#u. Petc#afur nur ein Beispiel. Vor vier Jahren sollten twa 120 Schaffner und Fayrer entlassen werden, weil sie überzahlig seieg. Damals hat sich der Verband mit allen Kräften icht se r.##it gzins Jeu###z, und die Entlassungen fanden
Lei#e wurden im Dienst behalten. Seitens des ##ten aver wurden dafür dem christlichen Verbande
noch Vorwürfe gemacht. Aber wie machen es die Genossen:
Jal e sind in den bürgerlichen Blättern zahllose Falle ber. gegeben worden, wo christliche Arbeiter entlassen
kammen fasene J.. 1 dies oder jenes hätten zuschulden
ommen lassen. Nein, nur auf Betreiben der Genossen,
In uugeegerten,„ngit„Andersdenkenden zusammenzuarbeiten.
vielen Fallen hat es sich dabei um Familienväter gezandelt, die oft nach wochenlangem Suchen erst wieder Arbeit fanden aber bald wieder dem unbarmherzigen roten Terrer weichen mußten, und dadurch mit ihren Familien oft in bittere Not gerieten. In solchen gallen hätte die Rheinische Zeitung alle Ursache gehabt, diese unschuldig Verfolgten ins Zeug zu legen, und ihre Stimme zu erheben, damit diesem schmachvollen Vorgehen ihrer Genossen ein Ziel gesetzt werde. Aber davon hat man nie
gepert, Im Gegenteil! Immer hatte man Ausflüchte und Entschuldigungen bei der Hand, für die Terroristen. Und noch in der vorigen Woche vertuschte sie einen krassen Terrorismusfall Frankfurt, a. M. an einem Polier verübt worden war. Tiesen Mann#tte min deshalb außer Stellung gebracht, weil #herale“ Wahlagitation bei den letzten Stadtverordnetenwahlen
Es ist also nichts als pure Heuchelei, wenn die Rheinische Zeitung bzw. ihre Hintermänner sich als die einzig wahren„Arbeitervertreter" aufspielen. Das haben auch die Kölner Straßenbahner längst erkannt, und sie haben das auch bei der letzten Vertreterwahl zur Betriebskrankenkasse wieder glänzend bewiesen. Ven zehn Betriebsstellen, an denen gewählt wurde, hat der rote Verband nur an drei Stellen einen Fortschritt zu verzeichnen, an allen anderen aber zum Teil recht erheblichen Rückgang.
*
In ihrer Nr. 285 kommt die Rheinische Zeitung nochmals auf #ngelegenheit zurück unter der bezeichnenden Ueberschrift: Wider besseres Wissen? Sie bringt dabei zunächst den SchlußArtikels, in dem der Fall eines Schaffners gefuhrt wurde,„ i. vorigen Jahre einem jungen Mädchen
m Waaen eine Zeitkarte abgenommen hatte. Die Verwaltung
Kresse für berechtigt erlärt
#### Rheinische Zeitung meint nun, diese ganze Angelegenheit habe mit Straßenbahnerinteressen nichts zu tur Das ist eine
recht pegue#####ch zu drücken, die aber eines„Arbeiterblattes“
wahrlich unwürdig
Weiterhin schreibt die Rheinische Zeitung
„Wenn nicht schon vor dem Erscheinen des Artikels, dann weiß Herr Dedenbach mindestens seit mehreren Tagen, daß unser damaliger Artikel vollständig der Wahrheit ent###„Der Schaffner nahm dem jungen Mädchen die auf dessen Namen lautende Karte ohne jede Berechtigung ab und zwang es, abzusteigen oder einen Fahrschein zu kaufen. Die Straßenbahnverwaltung hat dem Vater die Auslagen für eine neue Zeitkarte, für alle Fahrten, die das Mädchen nach der Wegnahme der ersten Karte einzeln bezahlen mußte, zurückerstattet, und dem Vater obendrein noch eine angemessene Entschädigung in barem Gelde für seine durch die Laufereien entstandene Zeitversäumnis gezahlt.
Dieser Tatbestand ist den in Betracht kommenden Redakteuren des Local=Anzeigers seit mehreren Tagen bekannt. Trotzdem hat das Blatt seine Angaben nicht berichtigt.“ Demgegenüber haben wir zu erklären: Diese Dinge waren uns weder vor Erscheinen des Artikels, noch seit mehreren Tagen bekannt; sie sind uns vielmehr erst bekannt seit ihrer Veröffentlichung
ezemRheinischen Zeitung am Montaa den 9.
ber Also nicht wir, sondern die Rheinische Zeitung stellt
wisher besere isen uegründeten Vorwurf eine Vehaurtung
Tge, erschien zwar bei uns ein Herr, der sich als Later des betr. Mädchens vorstellte und sagte, daß man ihn auf
Ronzentriertes Rräftigungsmittel aus edlem Gersten malz. von Rerzten als delikater Grotaufstrich empfohlen anstelle der weniger nahrhaften Fruchtmarmeladen Patentdose von 700 Gramm M. 1,75, eisenhaltig m.
enthält dos Extrakt edien Gerstenmalzes. Schmeckt besser, kräftigt mehr als andere Fabrikate. Erhält bei dauerndem Genuß Kinder und Erwachsene krästig, gesund und blühend. In 1e=Pfund=Dosen M. 1,-, eisenhaltig M..25.
enthalt das Extrakt edlen Gerstenmalzes. Zeichnet sich vor anderen Fabrikaten durch Reinheit und Feinheit aus. Größte llährkrast, leicht verdaulich. Packungen zu 2 Cafeln 75 Pf., eisenhaltig m.
In
unseren Artikel aufmerksam gemacht habe, durch
wohl beleidigt fühlen müsse. Es sei zudem ni###
dem Artikel stehe. Sudem tucht nah.
Darauf haben wir dem Herrn geantwortet, daß# Aussagen entgegenständen, nämlich die der Verwa####
Schaffner recht gebe und seine, die ihm unrecht gene uns schwer falle, zu glauben, daß die Verwaltung den a. Schutz genommen hätte, wenn er falsch gehandelt hau Mitteilungen wurden uns nicht gemacht, nur mit einer Berichtigung und gerichtlicher Klage gedr#
It uuit Ruhe engegensehen. Sollte 64
daß der betr. Herr recht hat mit seinen Angaben
wir natürlich keinen Anstand nehmen, davon Kenntnis zu geben.
Unseren
Kar1ec
Gerichts=Verhandlungen
CCCOROBOSOSSSOSOOSOOCMOPTDOGTLUDERSETLEMSDPGU RTPCLO
Die Orivatklagenabteilung des Schöffengerichtsdereng.
der bisher Amtsgerichtsrat Dr. Robertz war, n der Person des Amtsrichters Dr. Buhe, einen neun sitzenden. Amtsgerichtsrat Dr. Robertz, der viele Jahre sitzender einer Vergehensabteilung beim Schöffengericht u. letzt zwei Jahre Vorsitzender der Privatklageabteilung nimmt eine Zivilabteilung. Hr. Dr. Robertz hat sich bei
Kreisen, mit denen er in seiner amtlichen Eigenschaft:. rührung gekommen ist, große Sympathien erworben dura verhindliches„Wesen, ein ganz besonderer Vorzug fur der sitzenden der Privatklageabteilung des Schöffengerichtes.
( In Fahrrädern und Uhren
machte ein Hutmacher von hier. Erst kürzlich wurdee Veruntreuung von Fahrrädern in vier Fällen verurtei## dings bat er auf der Straße einen jungen Mann, ihn um seinem Rad fahren zu lassen. Er stieg auf und dem Rad. Seiner Großmutter stahl er eine silberne mKette, einem jungen Manne, der ihm ein Nachtquatier#### entwendete er eine silberne Uhr mit silberner Kette. Im U
Verkauf des erbeuteten Fahrrades behülflich war, erhielt Schöffengericht wegen Hehlerei vier Wochen Gefängnis.
Hermann Heyden
Fernruf B6274&amp; Sattlerwarenfabrik&* Gegr. 1843 Köln, Marsplatz 4, am Altermarkt.
Lippold's Original-Rohrplattenkoffer
ne Kaiserkoffer, Herren- u. Damen-Hutkofferl
. IIEEEMEE
s
Anzugkoffer, Reisetaschen, Tollette-Etuis Wäschesäcke, Reisedecken, Damentäschchen Portefeuillewaren, Schultaschen Schreibmappen, Musikmappen, Aktenmappe:
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesünder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-, Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg.
Johann Hoff G. m. b.., Hamburg. Die Fabrikate sind in allen einschläg. Geschäft, vorratig, sonst verlange man Besorgung. Haupt=Depot P. A. Stenger jr., Köln. 05
KaffeeErsatz
Gutem Bohnenkaftee gleichwerig
Enorme Geldersparnisse. Darum die Parole
„Primus“.
Eine gutausprobierte Mischung. immer gleichbleibend in Qualitat
Preis pro Pfund 85 Pfg., halbes Pfund 43 Pfg.
Zu haben in den Geschäften der Konsumgenossehschaft Eintracht, sowie in allen einschlägigen er schäften, wo nicht, wende man sich al
Borngässer&amp; Fasbender
Mülheim-Rhein.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341* Mittwoch. 11. Dezember 191..
Seite 1d.
und den g
nicht mahr,
daß sich 5.
Verwaltung. ss
77. vrsc, und
altung den Mandelt herte.##
nur wurde.4
te sich herage
gaben, dann von unseren
ingen eese
richts, deren Vor##
einen neuen r viele Jahre öffengericht un bteilung war,
t hat sich bei
Eigenschaft in
orzug für den gerichtes.
hren
ich wurde er verurteilt. nn, ihn einma und verschwand silberne Ur chtquatier gen Iin Umkleide l er einem A und einem ngericht setzte zurgehilfe, der war, erhielt ängnis.
* Gegr. 1843 Altermarkt.
enkoffer
-Hutkoffer
ette-Etuis itäschchen chen enmapper
Scher
luchtabek
Sraundruck
Fg. 66s. gesch.
K
laffeersatz
hwerig
Darum
nder
Unser
Weihnachts-Möbel-Oerkauf
bet begonnen und ist im Interesse einer pünktlichen Lieferung der Einkauf frühzeitig erforderlich.
Wir empfehlen als pralstische Weihnachts-Geschenke sämtliche Klein- und Beisetzmöbel, ure.### klubsessel. Klubsora-, alle Arten Ledereitzmöbel, Rauchtische, Frisiertoiletten in allen Holsarten
Rürber- und Notenschränke, Teppiche, Gardinen u. dergl. u. dergl. soirie unsere anerkannt nur erst##
kassig gearbeiteten Wahnungs-Einrichtungen von 1200 bis 15000 Mk. zu aussergewöhnlich n 4
billigen Preisen. Kaufzuanglose Besichtigung gern gestattes.. 9.
—„„„n„
Telephon K 4846. Jakobl&amp; Cie., Neumarkt 1d, 20, 22, 24. 1 8
Werkstätten, kompl. Innenausbau. 5
Jahrelange Garantie. Gekaufte Möbel werden bis zum Feste gratis gelagert. 1S
Sonntag bis abends? Uhr geoifnet. 182
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus
Thekla
jetzt Breitestr. 132 Telephon A 5685.
Extra billige
Weihnachts-Preise.
Einfache und eleganteste
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Taillen-Röcke, Matinées,
Damen-Reform-Beinkleider.
Bielefelder
Handtücher, Küchentücher, Tischtücher, Servietten,
Tee-Gedecke, Künstlerdecken, Milieux-Läufer,
echte Klöppel- u. Madeira-Arbeiten Woll- und Steppdecken.
Reizende, preiswerte Baby-Geschenke
Neueste Damen- und Kinder.Grösse, gesetslich geschützt. Sumatra-Sandblatt mit leichter Felig-Java-Havanna-Mischung. Diese elegante wird nach eigener Composition ausschliesslich für mich fabrisiert. Besondere überragende eistung. Der herrlich mälde Geschmack und die ausserordentliche Bekömmlichkeit und PreiswürdigLeit macen diese Marke zu einer Consum-Cigarre I. Ranges.
Friedrich Guntermann, Grossh. Hess. Hoflieferant, Köln a. Rh.
J. Hempelmann
Entzückende
Auswahl
Madeira Handgest. Rein Leinen.. Bat. Hohlsaum. Handgest. Rein Leinen Engl. Batist, Hohlsaum.
75 Pfg. 45 Pfg. 10 Pfg.
Letzte Neuheiten:
Bielefelder Herren-Hemden, garantiert bester Sitz. Pyiamas, Krawatten, Kragen, Manschetten, Unterzeuge.
we.
19—
Köln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaten
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Große Spielwaren-Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 36
in nur parterre u. I. Etage=Räumen (2000 □' Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten
zu Originalpreisen.
Steifs unzerbrechl. diere u. Liguren aus Kilz.
nktische Weihnachtsgeschenke
eind
Hüte, Mützen u. Schirme.
Grosse Auswahl Ed in allen Preislagen.
Heinrich Görner
Ebeistein 30, Ecke Machabäerstrasse.
So s0,
also Sie
waren es, die mir
Dr. Gentner’s
Veilchenseifenpulver
Goldperle“
empfohlen hat. Herzlichen Dank! Kaufe nur noch diese Marke, denn die den Paketen beiliegenden Geschenke sind nur praktische, reizende und brauchbare Gegenstände.
Alleiniger Fabrikant auch der so beliebten Schuhcrème
„Nigrin“:
Garl Gentaer in Söppingen(Württbg.)
.##., Puck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: „.#, Verantwortlich für Aus der Ardeiterwelt endach; für Anzeigen= und Reklamentei Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Preie Fahrt
im Umkreise von 25 km
um Köln
bei Einkauf von M. 30.— an.
Brillanten, Uhren, Goldu. Silberwarenaller Art.
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Joseph Stephani
Uhrmacher Köln Juwelier Breitestr. 109
zwischen 3
Kaufhaus Peters
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Jee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualitäl.
125 gr Pakete von Kt 0,60 bis I 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
W
Lebende Spiegel- u. Schuppenkarpfen
alle Grössen
Rheinsalm, Forellen Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfichlt C
Anion Lülsdorft
Spezialgeschäft für lebende und frische Fische
Heumarkt 73 Fernspr. A 562
1795.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
1
Stadttransport. o Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Graziella-Korsett
reit., verstellk
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei?7
Math. kRosa Bernaro, Schechreu=L. Alberinskt.
% Schschafte, Schadlmes 4# WT erich Feesse 2
A
10

I
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 a Mittwoch, 11. Dezember 191..
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 11. Dez. 191..
90000
Frauenzeitung
°0RORSSSSPR Pp..
9000000 n On 2
6 Im Damenkupee.
Von Frédéric Boutet. (Uebersetzt von Helmine Fick).
Eine sehr alte Dame kam mit ganz kleinen Schritten und sich auf einen Stock stützend den Bahnsteig entlang. Sie suchte das Damenkupee in dem Eilzuge, der abends.55 Uhr nach dem Süden fährt.
Wie alle ehrwürdigen alten Damen trug sie einen langen schwarzen, mit Pelz gefütterten Mantel, einen schwarzen Kapottehut mit Bindebändern und schwarzseidene Handschuhe. Ein dichter Schleier verbarg ihr mageres altes Gesicht.
Ein großer, alter, vornehm aussehender Diener ging hinter ihr und trug eine altmodische Reisetasche mit einem adeligen Wappen darauf.
Die Dame blieb vor einem Wagen erster Klasse stehen. Mit Hülfe ihres Dieners und von einem freundlichen Mitreisenden gestützt, stieg sie mühsam die Stufen herauf und ging dann langsam durch den schmalen Gang nach dem Damenkupee. Da die Saison schon ziemlich vorgeschritten war, befanden sich nicht viele Passagiere im Zuge, und nur eine einzige Dame saß im Damenkupee.
Die alte Dame ging hinein, grüßte höflich und setzte sich mit
ülfe ihres Dieners, der jungen Dame gegenüber, am Fenster zurecht.
„Sitzen Frau Gräfin gut?“ fragte der treue Diener. „Wünschen Frau Gräfin auch noch etwas? Der junge Herr Graf erwartet ja die Frau Gräfin bei der Ankunft des Zuges ... Befehlen Frau Gräfin auch vielleicht ein Kopfkissen?“
„Nein, danke, Firmin, ich sitze gut. Sie können jetzt gerne gehen,“ antwortete sie mit ihrer alten, tiefen Stimme.
Der Diener verließ das Kupee, schloß sorgfältig die Tür hinter sich und entfernte sich durch den Gang, um den Zug zu verlassen. In demselben Augenblick ertönte das Abfahrtsignal, und der Zug setzte sich in Bewegung.
Die zweite Dame im Kupee war die bezaubernde Marcelle 'Houlgale, welche, nachdem sie in Paris in einem der großen Variétés aufgetreten war, wo sie eine Gage von Einhundertzwanzigtausend Franken bezog, jetzt nach der Azurküste reiste, um an dem großen Karneval teilzunehmen.
Wie viele Artisten, welche sich ohne Scheu dem Publikum mit so wenig Bekleidung wie möglich zeigen, hatte Marcelle 'Hougale außerhalb der Bühne ganz andere Prinzipien. Sie fuhr im Damenkupee, sie fand es anstößig, in den Schlafwagen zu gehen und war außerordentlich beflissen, in Wesen und Manieren Verstöße zu vermeiden.
Sie empfand tiefe Ehrfurcht vor dem Adel und der Aristokratie und wurde deshalb aufs Freudigste überrascht durch die Ankunft der feinen alten Dame. Sie wurde ganz gerührt durch die große Sorgfalt, welche der alte Diener seiner Gebieterin erwies, und sie war entzückt, als sie hörte, daß er sie„Frau Gräfin" nannte.
Von diesem Augenblicke an war Marcelle entschlossen, daß auch sie sich als Weltdame zeigen und eine möglichst aristoem Aleikum
mit Hohlmumdsfück
Goldmmdstic
Cdsreiten
Tie!
79
IG.32 4 5 906870
3½ 4 59fd.MR 6 8109d.scck.
Nansun-Jualitiifen. Juus-Jualifäfen
Jeine Aussfaftuung In. Original-Mefall. Jüu-Juualitäf. Rartons von Oestüich
Orianal Saboke
Gacetter SobriR
InhgFief
ToflieferamfelNd
Rönigs veachten
X
kratische Haltung annehmen wollte. Wenn es nur auf die Hände ankam, so konnte sie immerhin für eine adelige Dame gelten, denn sie waren fein und weiß und zeigten glänzende mandelförmige Nägel. Während der letzten sieben Jahre hatte sie dieselben mit äußerster Sorgfalt gepflegt, was sie in früheren Jahren gelernt hatte, als sie noch Kammerjungfer gewesen war.
Marcelle, welche tat, als ob sie las, wartete nur eine Gelegenheit ab, um eine Unterhaltung anzufangen.
Diese Gelegenheit ließ nicht lange auf sich warten.
Die alte Dame verlor ihren Stock. Marcelle beeilte sich, ihn aufzunehmen, und indem sie errötete, was sonst bei ihr nicht vorkam, fragte sie, ob sie ihr sonst noch irgendwie behülflich sein könnte.
Die alte Dame dankte ihr freundlich und sagte, daß sie sonst keine Wünsche mehr hätte. Jetzt war das Eis indessen gebrochen, und es wurden einige allgemeine Bemerkungen über die Annehmlichkeiten und Unannehmlichkeiten des Reisens ausgetauscht. Die alte Dame erzählte davon, wie es in ihrer Jugend gewesen sei, und äußerte sich mißbilligend darüber, wie frei die Leute heutzutage in ihrem Wesen wären und daß man selbst in den besten Familien die Nase über die wenigen, feingebildeten Damen rümpfe, die im Damenkupee reisten.
Marcelle war über dieses Kompliment ebenso glücklich, als hätte ihr ein amerikanischer Milliardär Herz und Hand angeboten. Sie machte Bemerkungen über die Zudringlichkeit der Männer und erläuterte sie mit Beispielen, die ein sonderbares Licht auf ihre Unerfahrenheit in derartigen Dingen warfen.
Die alte Dame schien es indessen nicht zu bemerken. Sie verbreitete sich wieder über die guten alten Zeiten und die ihr so unsympathische moderne Emanzipation, und Marcelle beantwortete ihre Bemerkungen mit:„Ja gewiß, Frau Gräfin.“ „Darin haben Frau Gräfin vollständig recht.“
Als die Gräfin darauf auf die liebenswürdigste und taktvollste Rede auf sie selbst brachte, plapperte sie munter darauf los, Wahrheit und Unwahrheit durcheinander. Sie ließ die Gräfin verstehen, daß sie einer berühmten, aber unglücklichen Familie angehöre, daß sie mit einer Menge hochstehender Offiziere im Heer und in der Flotte verwandt sei, und daß sie jetzt nach dem Süden reise, um mit ihrem Manne zusammen zu treffen.
Obgleich sie es sehr ungern tat, war sie doch dieses Mal genötigt, allein zu reisen, was ihr um so unangenehmer war, als sie ihre sämtlichen Schmucksachen bei sich hatte. Sie war darum auch ins Damenkupee gegangen, weil sie dann nicht in die Lage kam, mit vielen Passagieren zusammen zu sein. Dann beschrieb sie ihre Schmucksachen, erzählte, was sie gekostet hatten und zeigte der alten Dame ihre Diamanten und Perlen.
„Und sie sind echt, Frau Gräfin. Nicht ein einziger unechter Stein ist dazwischen. Ich kann nichts Unechtes leiden. Das sage ich immer... zu meinem Manne. Wenn du mir keine echten Schmucksachen schenken willst, Schatz, schenke mir lieber gar keine. Habe ich darin nicht recht, Frau Gräfin? Feine Damen tragen keinen unechten Schmuck?“
schien die alte Gräfin müde zu werden, und Marcelle machte sich so nützlich wie möglich. Sie wickelte die Füße der alten Dame in die Reisedecke, zog die Gardinen vor das Fenster und die Tür und den grünen Lampenschirm über die Lampe. Da es nun halbdunkel im Kupee geworden war und der Zug gerade eine Station verließ, um ohne Aufenthalt zwei Stunden durch die dunkle Nacht zu fahren, legte Marcelle sich auf dem anderen Sitze zurecht.„
Sie sah die alte Dame ruhig mit einem etwas asthmatischen Schnarchen schlafen. Sie war sehr stolz darauf, sich so gebildet aufgeführt zu haben, und sie dachte darüber nach, wie sie diese Bekanntschaft fortsetzen könnte, die auf eine so günstige Weise eingeleitet war... Dann wurde sie müde und schläfrig von dem Schlingern des Wagens, ihre Augenlider fielen zu, ihr Mund war etwas geöffnet, so daß man die blendend weißen Zähne sah und sie atmete tief und regelmäßig. Ihr schöner Kopf lag schwer auf dem Kissen, und so schlummerte auch sie sanft und ruhig
Die tiefste Stille herrschte im Kupee, und die Schlafenden merkten nicht, daß sie während der blitzschnellen Fahrt gestoßen und hin und her geworfen wurden.
Plötzlich hatte Marcelle einen furchtbaren, aber dummen Traum. Sie träumte die ehrwürdige alte Dame hätte sich im Halbdunkel erhoben, aber durch ein Blendwerk, wie es manchmal
in Träumen vorkommt, war es nicht mehr die alte Dame. Eine
widerwärtige Gestalt war an deren Stelle getreten. Es war eine kleine, magere, junge und kräftige Männergestalt mit Kniebeinkleidern und einer dunklen Jacke, mit dem Kopfe der alten Gräfin... der jedoch auch verändert war. Der Schleier, das weiße Haar und der Hut waren von der Stirn zurückgeschoben und wurden nur durch die Hutbänder am Halse festgehalten Sie sah ein langes, gelblich drohendes Gesicht mit bösen Augen und kurzgeschnittenem schwarzen Haar.
Als das Gespenst Marcelle die Augen öffnen sah, warf es sich mit der Geschwindigkeit einer Katze über sie, und als sie entsetzt aufschreien, sich loßreißen und diese entsetzliche Halluzination abschütteln wollte, flüsterte ihr eine heisere Stimme ins Ohr:
igen Sie still oder Sie sind des Todes!“
und eine dicke Maske den Mund und an
mit
Sie ftinl bder Gir find des 2.
Marcelle fühlte dann, wie sie ergriffen u it einem erstickenden Aethergeruch ihr auf
bewußtlos auf ihren Sitz zurück.
Die Gestalt, die über sie gebeugt stand, gab ihr das Chlorosorm mit der Sicherheit einges Arztes. Als er es für genügend
erachtete, nahm er ihr die Maske ab und fing an zu arbeiten! Im Laufe weniger Minuten hatte er ihre Handtasche durchsucht, ihr Uhr, Kette und Halsband abgenommen, ihr Geld und ihre Diamanten gestohlen und die Ringe von ihren Fingern gefeilt. Er steckte alles in seine Tasche, zog dann den Ueberzug von seiner Reisetasche ab und legte den Inhalt heraus, der aus einer Tuchmütze und einem grauen Regenmantel bestand, womit er sich bekleidete. Den Mantel der Gräfin, ihren Schleier die weiße Perücke und den Hut packte er in die Reisetasche. Er untersuchte darauf, ob Marcelle noch schlief, gab ihr zur Sicherheit noch eine kleine Dosis Chloroform, betrachtete sie noch Augenblick und schien zu zögern... Bereute er, was „Nein, hier gibt es nichts zu bereuen,“ brummte er.### Minuten halten wir auf der Station.
nach der Uhr, ging hin und öffnete leise die
# un Ssnt ielse d.
überzeugte sich, daß niemand im Gange war, ging ine zurück und holte seine Reisetasche, und nachdem er noch# letzten Blick auf die schlafende Schöne geworfen, ginge los wie ein Schatten hinaus und schloß vorsichtig die Tür ing
Jetzt fuhr der Zug in die Station ein. In dem Schlaß
wurde es unruhig. Aus dem Kupee neben ihm kam
Diener der alten Gräfin, der sich mit Hülfe eines ola##### Pelzes und eines hohen Seidenzylinders in einen vornehn Herrn verwandelt hatte, dessen Brust die Rosette der Ehres legion schmückte, und der mit seinem weißen Backenbarte##
Aussehen eines hochgestellten, etwas steifen und ernsten amten hatte. etnsten
Mit einem Blick des Einverständnisses sagten sie sich, daß annach Wunsch gegangen sei. Fünf Minuten später verlien## hochgestellte Beamte, gefolgt von dem mageren jungen.1 mit der Tuchmütze, der untertänigst seine Tasche und sen## Reisedecke trug, den Bahnhof. Das Bahrhofspersonal gris ihn ehrerbietig, während der Zug weiterfuhr mit der unglilichen Marcelle, die wohl kaum wieder in ein Damenkupee
Zur Kurzweil
Der neugierige Telegraphist. Richter(zum Angeklagten.
Piefke):„Weshalb haben Sie denn eigentlich den Beamten
ohrfeigt?“—„Ja, denkens Ihnen die Unverschämtheit von
Tierbe 3m Pohr, ein Telegramm an meine Braut aufgeben, und
Delikar! Delikar in Gebrauch!
Praktische Neuheiten für Küche und Haushalt, Reinnickel-, Nickel platt. und Reinaluminium-Koch- und Tafelgeschirre, moderne Küchen-Hilfsmaschinen, wie Sie solche in reichster Auswahl finden im Haushaltungs-Magazin
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
Gediegene Haus- und Küchengeräte. Feine Nickel- und Messingwaren.
Lacpinin(Fichtenmilch)
zur Hautpflege
Einfaches, angenehmes Mittel von überrasch. Wirksamkeit. Minimale Kosten, p. Waschung = 0, per Bad= 15 Pfg. Herrliches, gesundes Aroma.
Glänzende Anerkennungen.— Erhältlich zum Preise von K.50 und.50 die Flasche durch die meisten Apotheken, Drogerien und Sanitätsgeschäfte, eicher durch folgende:
Apotheken: Adler-Apotheke, Gereonstr. 16, Hansa-Apotheke. Deutsch.Ring 7, Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35-34, Hof-Apotbek; Wallraf-Platz 1. Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring 20. Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6, Kronen-Apotheke, Severins#.# Nordstadt Apotheke, Merbeim, Stern-Apotheke, Waidmarkt 20
Drogerlen: Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, Aug. Hotzé. Drozerie, Johann Classenstr., Hubertue-Drogerie, Marsiliusstr.#4# Johannis-Drogerie, Johannisstr. 50B, Heinr. Katterbach, Severin# strasse 172, Linden-Drogerie, Dürenerstr. 182. Lindentbal, PhoonDrogerie, Hobenzollernring 22, Arthur Sebruff. Drogerie, Luxemburgerstrasse 293, Klettenberg, Fritz Selbach. Theater-Drogerie Aaehenerstr. 8. 4
Grosser Resteverkauf in
Tapeten u. Linoleum
zu enorm billigen Preisen
Linoleumteppiche: Felle: Läufer:
lunn Z. Na 6.
Franz
Haupfgeschäft:
Köln, Glockengasse 13.
Zweiggeschäft:
Deutz, Freiheitstrasse 116. 4erMusterkollektionen überall hin ohne Verbindlichken.
Tel. A 1052 Tel. A 6469.
i1 verk
arzeller
r 1875: Te Stadtbekannt
er und Au
ienr u. 6
sondere Au
iume für G und Gold
Ponde Frst
Bekannte Ga
kassiges
# prima Ausstat u rs.-Möbel an
Sie
ine Preisa
mit Ab schäft zu verw u. 4252 ####ulle 9. B
□
aschmaschin ohne Ojen ko henden fassen hemden fassen mi Osen mehr
Puuf. Hamimn
außerstraße 186
Pe. obigl
Eöshsen, Co
sagen Gu
#.#3C, Mä
#anzüg
Vertruden
Vol. und
Hiamosen
söhle 6 an
Fernspr
Sgaen 3
bil
Apo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341= Mittwoch, 11. Dezember 1912.
Seite 17.
v. Seite 8.
verkaufen
U Loig
arzellenstr. 61.
r. 1875: Telefon B 76. Be#tbekannt grösstes hor und Auswahl von
ben u. Goldwaren.
sondere Ausstellungsune für Grossuhren und Goldwaren.
heeunde Festgeschenke.
Bekannte Garantien. p*
1 kompl. Mahagoni poliert.
Empire-Speisezimmer,
mit reichem Bronzeschmuck, ein kpl. Eichen- Renaissance Speisezimmer, reich geschn tzt, 1 EichenBarock=Büfett, sehr reich wirk., alle Möbel gebraucht, bestens erhalt. u. prima prima Fabrikat, sehr billig, wegen Anschaffung neuer Zimmer zu verkaufen.
Zu besichtigen von—12 und —6 Uhr. Unter Sachsenhausen 33, U. Schlüssel im Laden holen. 8
Gelegenheitskauf Großer posten Herren=Anzüge Ulster- hosen
weit unter Preis abzugeben.
Rothgerbach 58.
Weihnachtsgeschenk:
mit Ofen nur 418, Ia. Fabrikat Fleischmengerg.57, a. Neumarkt.“
Röbel.
klassiges
bite-Engros=Haus
prima süddeutsche bel=Ausstat ungen und
zel=Möbel auf
me Preisaufschlag
mit Abzahlungs schäft zu verwechseln.
u. A252 an die Geäisstelle d. Bi. v“
saschmaschinen-„Krauß ohne Osen kosten bei mir nur
henden fassend Nr. 1+25 sassend Nr. 2 J32 nit Osen mehr.... 18
Ju. hammer, Aippes
zerstraße 186.a" Tel 13 9476.
Uster
.Moßjach. 10.12.14,
oo m. u höher,
Mihien, Coden-Jopp.,
aam Gummi=Regen= #, Mäntel. Gesell ests=Anzüge leihweise.
meder,
Vertrudenstraße 23. 4B
für Käufer!!
Lanz bef günstig. Auf kompl. Bohnun=Einrichtung, einz. ##speisez Herrenz., Salon, #9½, Schlafz. u.., a. einz. M. Vert. Lepp., gew tr..s sehrbill. pr. d. Weihnachten n. e. Extrao 20%. Nur pr erstklass. #or. d. gek. Möb. k b z. LieferWreilag. u. w. fr.transp., auch eUsw. Bes.vorteith..bessere Nautt. Auf Wunsch Teilzahl. TrtesAbschlagszahl.=Gesch. Friesenwall 7 a. Rudolph#h. nein Laden. Privaths. ob
5000 Weihnachtshäume alle Grogen sofort
Balline lieferbar, gegen Kasse abzugeben. 5
b Aßelborn, Lindenstraße 49.
Selbst gekelterten welßen
Rheinwein
per Fl. 90 A u höher ohne Gl. Rotwein.00.4 u. höh. empf. Wilh. Münch, Johannisstr 69.
B- Trompete Kölner Model, fast neu 42 M.
Instrum.=Macher Wünnenberg, Luxemburgerstr. 11, 1. Et.*
Puppenwagen
Puppen=Sportwagen, Leiterwagen, zurück esetzt, w. u. Pr. Kordgesch. Hühnerg. 6 8 * geg. Geschwister Neuß.
Weihnachten!
Seltenes Geschenk f. Knaben: Casel u. Meßdiener=Gewänder, gr. Altarspielsach., metallgetrieb., zu verk. Gereonswall 65, 2. E. b
auf Ofenlänge geschnitten, 5 Ztr. franko Haus 5. Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl, Sägewerk, Tel. à 7198.
Zu Weihnachten!
Uhrketten f. Damen und Herren, Armbänd., Brosch, etc., herrl. neue Muster, gibt bisher. Engrosgesch. einz. an Private ab zu staunend billigen Preisen. Hämergasse 1214. b
Reklamespitzen zu Neujahr mit Goldschritt, bei sofortiger Bestellung noch lie erbar.
Pfeisenhaus Krahn&amp; Co.
Tel B 1729
n. Heumarkt,a.Fr.-Wilh=Denkm.
Grosse Posten
Weihnachtsbäume,
schön geformte Ware, hat billig abzugeben
Matth. Schmitz, Brühl.
Bonnstrasse 80.*
Schaufenster=Preise
ium Dekorieren v. 1 8 bis 200Mf., 60 Stück K.50, Muster grat.
v. Müllenboch, Köln,
Jülicherstraße 24 1.
Partie
Sammet, Plüsche, echte Federn u. Schuhwaren
billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 77.
Gelegenheitskauf
Herren=, Knaben= und Burschen=Anzüge
Pelerinen
sehr billig zu verkaufen. Frau Denner, Gr. Griechenmarkt 77.“
Prakt. Weihnachtsgeschenk! Pla. Badeeinrichtungen Ofen a. Kupfer m. Sicherung und Brause, emaill. Wanne kpl. neu K 140,00,dito f. Kohle K 120,00 3 Jahre Garant. Venloerstr. 33 Einga.g Hansemannstr.
u. Triumphstühle
(zurückgesetzt)
weit unter Preis.
Geschäft, Hühnergasse 6/8,
gegenüber Geschw. Neuß.
Kur dese boche.
2½ a Bruchprinten nur 953 „ Schnittchen„ 95,
„ Spekuatius„ 95„
Printenbäckerei Erven.
Köln, Auf der Ruhr 12. b
Ein fast neuer vollst. Gehrockanzug 25; f kl. mittl. P ers., u. 1 Schreibt'sch für 25 A abzugeben. von Werthstr 3, 3. Et. b
1000 Stück.00 Mark.
Jos. Fröhlig, Kyffhäuserstr. 25.
Plüschdiwan, Osen, weiß. Herd u. Vertiko billig zu verkaufen. Kre elderstrage 47, Hochp.
Gelegenheit.
Klubsessel billig
2 schöne echte zu verkaufen.
Krefelderstr. 47, Hochp
Bill. u. gut.
Gasheijöfen
u. mod Spez
Weihnach sgesch mit 10 Prozent Rabatt, ganz u. Must, staun. bill. Preise. G. E. Wilh=lmi Hansar.24
wer volles Instrum.,
Hochf. Pianino,
wenig gebr., gegen sofort. Kasse ganz billg abzugeben.
Off. u. 2161 a. d. Gesch. d. Bl.
Posten Wäsche
Leib=, Bett=, Tisch= spottb. abzug. R Meyer, Aachenerstr. 82,.*
Wilms Tierpark
hint d. Aach.., Dürenerst 31empf. ein gr. Ausw. in Wach=, Schutz=u Lurushund. all. Art kzl..“r Kein Risiko, dtag.Dr. bez. Das. Scheren, Wasch. Kup..Dress. fachmän bei b Berechn. Erstkl Dress.= u. PensAnst. sowie größt. u. leistungsf Untern. dies. Br. Rheinl. In. Ref 1
Jahmes Eichhörnchen mit und ohne Käfig billg zu verkauf. Lindenstraße 55. 2. Etage.
Kanarien=
hähne
seine Sänger und Weibchen, große Zucht, nur Liebhaberei, daher b. 1 reise. H. Wüst, Köln, Ritterstr. 7.
Hanarienhähne 6, 8 10 bis A 20 M. Prachtv. Sänger. 5 Triererstraße 33, I
Hanar.=Hähneu Weibch. b.ork. U Krahnenbaum. 15,III,d a. E.
Verloren-Gefunden
Verloren zw. Bergmann u. Tietz
ein Pompadour, Geid.
beutel mit 30—40 4, Gegen Belohn. abzu seben Köln=Ehrenseld, Kruppstraße 73, Part. I. b
7
Dppel-Anisette Doppel-Pfeffermünz
per Liter nur K..20 Frz Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
thonogr. Fabrikat Pathé frère v n Walz., sow. ein photogr Apparat m. Zuv., beides f. neu, bill zu verk., nur an Private.
Allerheiligenstraße 16.
es große schön erhaltene Ladenschränke für Hut=, Schirmoder anderes Geschäft od. Lager sofort preiswer: zu verkaufen. Mörs, Marzellenstraße 28.
Kinder-Altar
graph in Eichenschrank, selbst spielend, billig zu verkaufen. Isabellenstraße 20, I.
Für befs. Brautleute
eleg. Eicheu. Mah. Schl.=., 3t. Sp.= Schr., Sp=.Hrn.=.m. Kl.=S. echt Goldsp, Div etc. ff Küche,a u. neu, m..Zub. umsth sof..h. Pr.z verk. Maria=Ablaßplatz 6 A, nur 3. Et.
von. und halbwollene
Siamosen, Jephir!!
Resten und vom Stück äußerst billig.
an der Hohest.
Fernspr. B 1186. 0
garren“ Mille. auch ernz.
oniten billig zu verkauf. Apostelnstraße 46.
Liebigbilder=Sammler
600 Serien d. ältest, gut erhalt. Liebigbilder, 9 St Liebigbilderablums, auch einzel. Serien u. Bilder sehr billig zu verkaufen.
Paulstraße 17.
Apfelwein,
naturrein per Fl. 30 Pfg., o Gl., empfehle für d. Weihnachtstage alle Sorten: Mosel=, Rhein= u. Rotweine vorzügliche Quali ät. Kellermeist. Heinen, D. Ring 66.
Kolländer a. Gummi z. Klappen *) 10 M, tausche a. g. gr. Heuwagen, Klavierchen 3. Zither 3, Zoolog. Garten m. Tieren.50, Holzpferdch 1, Laterna mag..50. alles wie neu.
Nippes, Xantenerstr. 13. part.
Kr. 2tür. Kldrschr., Diw., w. Herd O bill. z verk. Krefelderstr.(3. b
Heltene Gelegenheit.
2 Feder= und Daunenbetten, 2 eleg. Steppdecken bill. zu verk. *<space> B r ü s s e l e r s t r a ß e<space> 1 5.<space> I.<space>
Oefen
gut erhalten, billi zu verkaufen. Mittelstraße 29.
Nähm 8. 15. 25., bessere. Bühm. fast neue, 30 u. 35 neue sehr bill., alle mit Garantie. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Krippe
für Verein oder Privat billig abzugeben. Gutenbergstr. 7, I.
pferdegeschirr,
einsp., kompl. billig zu verkauf. 5 Klapperhof 17.
Prachtvoll. Harmonium
billig zu verkaufen.“
Alexius, Bonnerstraße 23, 1.
2schl. Bett l8, Waschk., Nach., :<space> S o f a,<space> F l u r g a r d.,<space> T r u m.= S p,<space> Schauk.=Pf., Fl.Holl., 7 Schauk.= Sess., Burg b. abz. Aquinostr.8t
2 Gasleuchter
fast neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Nähm.
neue, 75, 95.4 Rippes, Siebachst.32.
Iutonache.)
zu übernehmen gesucht.
Off. u 6 2868 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Vermischtes
sten!
Besche
Lamatücher
Cachenez, Ballschals, Chenilletüch.
Decken
Empfehle als prakt. Geschenke
Großer
Verkauf
zu außergewöhnlich billigem Preis.
Büfetts
Eich. u. Nußb v. 115.4. an
Umbaus
Eich. u. Nußb. v. 55.K an
Diwars
in mod. Bezügen v. 48.# an
Speisetische
aller Art in groß. Ausw.
Speisezimmer
von 500—1500.4. große Auswahl
Schlafzimmer
pol., 140 br Schrk., 270.fl. Eichen, Itür. Schrank, von 400.4 an sehr große Auswahl
Bücherschränke
Nußb. u. Eich. v. 54.#. an
Vertikos
in allen Preislagen
Flurgarderoben
hell u. dunkel v. 170. an
Truneaus
mit Fasseitglas v. 35.# an
Heß. Blaubachs
Telephon A 6952 Haltestelle Waidmarkt.
7
Metzger-, Brauer-, Bücker-Arheits-Jacken
Unterzeuge, Strümpfe, Sweaters in allen Grössen und Preisen.
u. J. Lückger&amp; Co.
Matthiasstr.-6, Malzmühle 8 Venloerstrasse 285. p“ Seit 1817 in der Matthiasstr.
v..25.#. an
RockGostelle.
Car
Hocht erz
Eigeistein
37. g
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Platin, Gold findt hoß. Breif
Weichselbaum, Mühleng. 24.
Pulte-.Zsitzig., sow. kollpult zu kaufen ges.
Off. u. 2159 a. d. Gesch.
d Bl.
lchirschgeweih belieche, S#
gesucht Off.m. Preisang. u. S 193 an die Haupt=Agt. Körnerstr. 5.
Möbel, antike Zinn= u. KupferM sachen, alte Kupferst. u. Oelgem. werd. st. angek. Achterstr. 4.
gebr., gesucht. Off. u. B 2883 a. d. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Pianino
Kinder=Selbstfahrer, gut erh. zu kausen ges. Off. u. I 290 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
(Hebr Möbel z. kauf ges. Korbmacher, Königspl 33,Sout b
Fahrräd. kauft Sterneng. 59. b
Tiermarkt
Murf Airedale Terrier, Kriegsh.
Va er Champ. Rex v..Tennera. Viele 1 Dr. u. Ehrenpr. für Stammb. wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Dagobertstraße 71, II.
Woll= und Biberdecken
Kaff edecken
Plüsch= und Waffeldecken
Hosen, Hemden und Nachtjacken Unterröcke
Tuch= und Morré=Röcke
Cheviots, Kostülmstoffe“ Satin u. Damentuche, Blusenstoffe
riesig billig.
Martha weil
Malzmühle, Ecke Rheing.
Ha test. d. elektr. Bahn v..Hause
Reinige Dein Blut!
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang u. d.= Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen e. schlecht. Blutmischung. Bewahrt: haben sich Apotheker Götze’s: an 1 heumatischer
Blutreinigungstee No. 150
In Paketen à.50 u. 3 M.
Götzin Blutreinigungsvillen
u.:Pulver Nr 150 Sch à1.5.. Devots: Avoch z gold. Kopf, Ap stein=, Dom=Glocken=Hansa=.
Hersch=, Hof=, Hohenzollern=,Mau#lius=, Stern=, Kaner. Jan von: Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn= Rheingold=, Ehrenfeld: Engel= Riopes: Feiges Avotheke, Deutz:. Löwen=, Marien=, Kulk: Marien== Apotheke, s 1 d m. and Avorb. Ver and durch die upotheke? ... z. gold. Kopf. Köln.
erd. Langen’s Haar-Atelier höhle 9,
nahe
Hohestr.
nahe Hohestr. neben Geb-üder Liebmann&amp; Oehme.
Besteu bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfeitigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Graßer Lager in ertig. Haarflechten und Tellen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Quali äten.
Speiialität: Haarflech en ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. rbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.00 M. an.
Sämtliche Puppen, Puppenperüchen und Ersatzteile billigst.
Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie.
Modern eingerichtete SaIns zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw.*0 Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch.
Ihnen noch vor Weihnachten hocheleg. Anzüge u Paletots nach Maß zu den bill. Preisen unter Garantie für korrektes Passen, feinste Ausführung. Selbstgekaufte Stoffe werden eben alls tadellos verarbeitet.
Ecke Peterstraße 33, 1. Elg.“4
jed. Art empfiehlt das Musterlager Engelbertstraße 46 am
Opernhaus
Billige Preise.
C
nur bestes Fabrikat
zu den billigsten Preisen
Tell'c 51s Jelir Jansen,
Sülz, Zülpicherstr. 216.%h
Echt Liegnitzer
Romben
hochf. gefüllte Lebkuchen
mit Schokolade=Ueberzug zu 12, 30 und 60
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. FernrufA 1758.0
In modernen
bietet äußerst günstigen
Gelegenheitskauf
Beinn
Deutz, Freiheitstr. 114 dur Nur wenige Tage noch geöffnet. b7
Theater-Garderob.
as beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Wann fährt leerer
Möbelwagen von Mülheim(Rhein) nach Nippes?
Fr.=Off. u. A 257 an die Geschäftsst. des Kölner Loc=Anz.*
Köln, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmackvoller
indarbeiten
für Geschenke. Br
SchaufensterPlakate
moderne Ausführung. 5 L. Haake, En elbertstr. 25, II.
Deuhon In kath. bess. Henston. Familie findet
ein Schüler oder Schülerin Pension z. mäßig Preise.
Off. unter B 2872 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
hiswunsch!
Kaufm., großer sympath. Herr. kath.. Rheinl., aus gut. Fam, in rheinischer Stadt, m. größerem Vermögen, wünscht zwecks
Heirat
gebild., häusl. erzogene Dame mit liebevoll., heit. Wesen aus achtb., gu sit. Familie kennen zu lernen.
Off.unter B 2994 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b5
Heirat.
Junger Mann, 30., kath., a. gut. Fm., Handw., in sich. Lebensstellung, m. einie. 1000.4 Verm., wünscht d. Bek e. dr., häusl. erz. kath. Mädch., n. üb. 24 J. zw. Heirat. Eswoll n. Mädch., d. ein. edl. Charakt u. ein. gut. Gemüt bes.,i gefl. Angb. m. Bild u. 12 112 posil Köin=Kalk einsend Strenge Diskret, zuges. Anonym. zweckl. o

Deutscher Reichstag.
* Berlin, 10.Dez.1912.(Dr ahtber.)
Kleine Anfragen.
Die Abgg. Schiffer=Magdeburg(ntl.) und Dr. von Calker(ntl.) saagen an, ob vor der allgemeinen Reform des Strafrechts geletzgeberische Maßnahmen herbeigeführt werden sollen, um einen wirksamen
Schutz gegen Verbecher
zu gewähren, die wegen Geisteskrankheit außer Verfolgung geblieben oder freigesprochen worden sind?
Staatssekretär Dr. Lisco. Eine genaue Regelung dieser Frage wird in der Novelle zur Strafprozeßordnung und zum Strafrollzug erfolgen. Da es sich um eine grundsätzliche und einschneidende Neuerung des geltenden Strafrechts handelt, so ist nicht habsichtigt, die bestehenden landesrechtlichen Bestimmungen wegen Unterbringung gemeingefährlicher Geisteskranker noch vor der allgemeinen Revision des Strafrechts zu erganzen.
Abg. Fehrenbach(Zentr.) fragt an, was der Reichskanzler zu tun gedenke, um seine Erklärung vom 4. Dezember und jene des Staatssekretärs des Reichsjustizamts vom 6. Dezember, wonach die bestehende Praxis oder die bestehende
Handhabung des Jesuitengesetzes.
zu ändern nicht Zweck und Absicht des jetzigen Bundesratsbeschlusses sei, gegenüber der badischen Regierung zur Geltung zu bringen, die dieser Tage in Freiburg im Breisgau die Vorträge des Jesuitenpaters Cohausz untersagte.
Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. Lisco: Dem Reichskanzler ist der Vorgang, auf den sich die Anfrage bezieht, nur aus der Tagespresse bekannt.(Zuruf: Gibt's denn keine Telegraphen?) Zur Beurteilung des Falles bedarf es einer genauen Kenntnis des Sachverhalts. Der Herr Reichskanzler hat sich deshalb an die großherzoglich badische Staatsregierung gewandt mit der Bitte, die in Betracht kommenden Tatsachen festzustellen und ihm hierüber Mitteilung zukommen zu lassen.(Gelächter im Zentrum.)
Abg. Fehrenbach(Zentr.). Auf die Ausführung des Staatssekretärs des Reichsjustizamts möchte ich bemerken, daß, wie es scheint, inzwischen wieder eine Versammlung verboten worden ist, die für morgen abend in Pforzheim geplant war, und in der auch ein Jesuitenpater reden sollte.
Präsident Kaempf unterbricht den Redner mit dem Bemerken, daß das keine Ergänzung, sondern eine neue Anfrage sei, zu der er das Wort nicht erteilen könne.(Widerspruch im Zentrum.)
Abg. Fehrenbach(Zentr.). Demgegenüber bleibe ich auf meinem Standpunkt bestehen, daß es sich hier wohl um eine Ergänzung und nicht um eine neue Anfrage handelt.
Präsident Kaempf. Es ist eine neue Anfrage.(Bravo links, andauernde große Unruhe im Zentrum.)
Interpellation der Freisinnigen betr.
Koalitionsfreiheit der in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter.
Zur Begründung der Interpellation erhält das Wort Abg. Dr. Müller=Meiningen(F. Vp.). Spezielle typische Fälle der Koalitionsverweigerung sind vorgekommen bei dem deutschen Militärarbeiterverband. Es handelt sich bei der Stellungnahme gegen diesen Verband vor allem um eine Stellungnahme für die konservativen Wahlvereine. Der Militärarbeiterverband hat niemals gegen die Arbeiterausschüsse Stellung genommen. Im Gegenteil hat er stets darauf gehalten, daß die Arbeiterausschüsse nicht bloße Dekoration seien, sondern ein wirksames Bindeglied zwischen Unternehmern und Arbeitern. Das Statut des Militärarbeiterverbandes hat nicht das geringste revolutionäre Bestreben. Ein einschränkender
Erlaß des Kriegsministers ist als direktes Verbot des Verbandes angesehen worden. Dagegen dürfen die konservativen Wahlvereine in den Militärwerkstätten, so in Spandau, frei und unbehindert ihre Tätigkeit entfalten. (Zuruf bei den Freisinnigen: Das ist auch etwas anderes!) Der Militärarbeiterverband bekämpft insbesondere Achtungsverletzungen gegenüber den Vorgesetzten und strebt den Ausbau der Arbeiterausschüsse an.
Mindestens in 12 Städten wird in ungesetzlicher Weise mit dem Erlaß des Kriegsministers umgesprungen. Der Erlaß des Kriegsministers ist ein Hohn auf jeden nationalen Gedanken. Das Beschwerderecht ist völlig wertlos. Auf diese Weise wird auch der letzte Militärarbeiter der Sozialdemokratie in die Arme getrieben Diese
Angriffe auf das Koalitionsrecht müssen wir entschieden zurückweisen. Es muß dafür gesorgt werden, daß der kriegsministerielle Erlaß nicht weiter als Verbot angesehen wird, daß gegen die Stellen, die rechtswidrig verfahren sind, eingeschritten, und daß in Zukunft den in diesen Organisationen vertretenen Arbeitern mehr Vertrauen geschenkt wird.
Aehnliche Verhältnisse gibt es unter den Forstarbeitern, den Schutzleuten, ja auch Polizeioffizieren, und den Feuerwehrleuten. Disziplin ist gewiß notwendig, ein Drill aber ist zu vermeiden und darin liegt der Fehler in der Behandlung der Feuerwehrleute, besonders in Dresden. Wenn wir seinerzeit gewußt hätten, daß das
Vereinsgesetz
in dieser Weise seitens der Behörden verletzt werden würde, so hätten wir weitere Kautelen in das Gesetz hineingebracht. Je mehr die Verantwortung des Beamten wächst, um so mehr sollten sich die Behörden hüten, in die staatsbürgerlichen Rechte der Beamten unter dem Deckmantel der Phrase„im dienstlichen Interesse" einzugreifen.
Die in Frage kommende Arbeiterschaft verzichtet freiwillig auf das Streikrecht. Bei den Eisenbahnarbeitern liegen besondere Verhältnisse vor. Sie unterliegen nicht der Gewerbeordnung. Auch gemeinsame Kündigung ist nicht zulässig. Wir erkennen dieses
Verbot des Streikrechtes durchaus an, müssen aber von einer klugen Verwaltung erwarten, daß sie es fertig bringt, die Arbeiterschaft durch ein zweckentsprechendes Maß von Selbstverwaltung zufriedenzustellen. Am schlimmsten steht es mit dem Verbot des Haltens sozialdemotratischer Zeitungen. Das ist ein schwerer politischer Fehler und nur mit Hülfe der Spionage in den Familien durchführbar. Dieses Verbot bewirkt das Gegenteil von dem, was es erreichen will. In Bayern, wo das Jesuitengesetz auf das liberalste angewendet wird, wird ununterbrochen gegen das Koalitionsrecht verstoßen. Wo bleibt da die sittliche Entrüstung des Zentrums?(Sehr richtig! links.)
Geradezu typisch sind die Attentate, die in den einzelnen Bundesstaaten gegen das
Vereinsrecht der Lehrer begangen werden. Ich erinnere hier vor allen Dingen an den
Protest des bayerischen Episkopats gegen den bayerischen Lehrerverein. In Elsaß=Lothringen hat sich ein Organist in seinem Vertrag verpflichten müssen, weder dem Deutschen Lehrerverein, noch irgendeinem anderen Gesangverein, als dem katholischen Kirchenchor beizutreten.(Hört, hört! links.) Und jetzt ist eine ganz neue Art der Beeinträchtigung des Koalitionsrechtes zu verzeichnen, an der die Regierung insofern mitschuldig ist, als sie sie schweigend duldet, ich meine den päpstlichen Erlaß Singulari quadam. Dieser Erlaß ist meiner Ansicht nach eines der wichtigsten Zeitdokumente. Er ist das Schlußstück einer ununterbrochenen Kette von Eingriffen der Kurie in rein weltlich=politische Dinge. Unter diesen Erlaß fallen nicht bloß die Arbeiter in Privatbetrieben, sondern auch jene in Staatsbetrieben. Somit wäre es eine Unterlassungssünde, wenn nicht auch in diesem Zusammenhang über diese hochwichtige Kundgebung gesprochen
istlichen Organisationen werden ja vorläufig noch unter gewissen Voraussetzungen„toleriert". Wer erinnert sich da nicht eines Ausspruches eines bekannten Jesuiten, der mal gesagt hat: Daß man von toleriert spreche, wenn man an gewisse Beißerchen denke, die man dulden müsse, wenn man sie nicht abschütteln könne. Wir könnten ja vom parteipolitischen Standpunkt aus eine gewisse Schadenfreude haben, wenn die christlichen Organisationen in der Weise behandelt werden. Aber es wäre verkehrt, wenn wir diese Dinge vom einseitigen, parteipolitischen Standpunkt aus betrachten wollten, denn es handelt sich hier um eine eminent große nationale Frage, die alle Parteien angeht. Wie weit die Beschränkung des Vereinsund Koalitionsrechts geht, das zeigt das Schulbeispiel des Dr. Sonnenschein. Wer erinnert sich nicht der geradezu theatralischen Proteste der Zentrumspartei gegen das Reichsvereinsgesetz. Wer erinnert sich nicht, wie damals die Herren Schädler, Gröber, Zehnter wie die Posaunisten von Jericho auftraten und gegen das„schädliche" Vereinsgesetz zu Felde zogen.
Welche Orgien von Entrüstung würden sie losgelassen haben, wenn wir es gewagt hätten, ein Präservativverbot für Versammlungen in das Vereinsgesetz hineinzubringen. Und hier haben Bischöfe und Kurie eine präservative Unterdrückung von Versammlungen eingeführt, wie sie krasser überhaupt nicht gedacht werden kann. Und dieses Präservativverbot richtet sich gegen die Gesinnung, nicht gegen Taten! Hr. Gröber, da schweigen Sie, und schweigen alle Ihre Parteigenossen dazu, während Sie eben gar nicht genug Pathos aufbringen konnten, als es sich um die Jesuiten handelte, die ohne das ungeschickte Vorgehen des Hrn. von Hertling in Deutschland ein Leben führen könnten, wie Gott in Frankreich. Sie(zum Zentrum) haben auch jetzt keine Worte gegen die schmähliche Unterdrückung der christlichen Gewerkschaften, die einzig in der Welt dasteht. Statt eines mannhaften Protestes nur krampfhafte Interpretationsversuche von unzuständiger Stelle, die von der allein zuständigen Stelle, nämlich dem Nunzius in München, als unzulässig und verwerflich bezeichnet worden sind.(Widerspruch im Zentrum.)
Weiter aber, was hat der Staat getan, um diesen Eingriff in das Koalitions= und Versammlungsrecht der deutschen Arbeiter zu verhindern? Nichts hat er getan. Uebrigens, wußte der preußische Gesandte in Rom denn nicht, was im Vatikan vorging? Nun soll Hr. von Bethmann Hollweg gesagt haben, daß diese Enzyklika das letzte sei, was er sich von Rom aus bieten lasse. Ich weiß nicht, ob diese Ausführung richtig ist. Vielleicht kann mir Hr. Dr. Oertel darüber Auskunft geben, der in solchen Dingen ja sehr gut unterrichtet ist.(Große Heiterkeit.) Es ist eine törichte Spekulation, wenn versucht wird, wieder das Kulturkampfsgespenst hervorzuholen. Und nun kommt noch die Schlesische Volkszeitung und glaubt, dem Reichskanzler den guten Rat geben zu müssen, er möchte unter keinen Umständen sich mit der Enzyklika beschäftigen, wenn er sich nicht die Sympathie der ganzen katholischen Welt verscherzen wolle. Uns jedenfalls, das sage ich hier, kann es nicht gleichgültig sein, wenn unser Volk durch derartige Maßnahmen in zwei Lager zerrissen wird, die sich nicht mehr verstehen. Die getrennten Organisationen, wie sie die päpstliche Enzyklika will, müssen derartige Folgen unbedingt nach sich ziehen. In der Gewerkschaftsenzyklika und auch in der Erklärung der deutschen Bischöfe ist deutlich gesagt, daß der Verkehr der Katholiken mit Andersgläubigen für die Katholiken eine sittliche Gefahr bedeute. Gegen diesen Vorwurf, daß die Andersgläubigen die Katholiken sittlich gefährden würden, muß ich ganz entschieden Protest erheben. Diese Anschauung beweist, daß man in Rom noch im 15. und 16. Jahrhundert lebt. Sie ist eine Beleidigung des ganzen deutschen Volkes.
Präsident Kaempf. Hr. Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß wir uns jetzt bei der Besprechung der Interpellation befinden.(Große Heiterkeit.)
Abg. Müller=Meiningen(fortfahrend). Hr. Präsident, diese Dinge gehören meiner Ansicht nach hierher, denn es kann keinem Zweifel unterliegen, daß gerade die Enzyklika einen scharfen Eingriff in das Koalitions= und Vereinsrecht bedeutet. Es ist charakteristisch, daß gerade jetzt Staat und Kirche aus verschiedenen Motiven und zu verschiedenen Zwecken, aber mit gleichem Effekt gegen die Koalitionsfreiheit der Arbeiter mobil machen. Beide wollen Herren im eigenen Hause sein. Die katholische Kirche wittert Gefahr aus der Solidarität der deutschen Arbeiterschaf und warnt vor dem Umgang mit Andersgläubigen. Ja, sie geht sogar so weit, die Arbeiter unter geistliche Aufsicht zu stellen. Der Staat dagegen protegiert die christlichen Arbeiterorganisationen. Wenn wir unsere Arbeiter vor der Sozialdemokratie bewahren wollen, dann müssen wir jedenfalls alles tun, um ihre Koalitionsfreiheit zu sichern.(Beifall bei der Fortsch. Vp.)
Staatssekretär Dr. Delbrück. In einzelnen Punkten bat sich Hr. Dr. Müller=Meiningen meiner Auffassung vom Koalitionsgesetz schon erheblich'genähert.(Große Heiterkeit im Zentrum.) Immer wird gesprochen von einem uneingeschränkten Koalitionsrecht. Ich habe wiederbolt nachgewiesen, daß die Bedeutung der Gewerbeordnung hinsichtlich des Koalitionsrechts überschätzt wird. Auch die Reichsverfassung enthält keine Handhabung des Koalitionsrechts, und die Freiheit, sich zu organisieren, ist ein Ausfluß der persönlichen Freiheit, ein Attribut des Rechtsstaates. Sie ist aber in keine Verfassung übergegangen, wenn auch in der preußischen Verfassung als Grundsatz die Freiheit des Vereinsrechtes aufgestellt wird. Eine80
Beschränkung des Koalitionsrechts ist erfolgt im Zivilrecht, der Gewerbeordnung und im Militärgesetz. Ein privatrechtlicher Vertrag ist insoweit nur nichtig, wenn die Beschränkung der Koalitionsfreiheit hinausgeht über das, was der Arbeitgeber unter Wahrung berechtigter wirtschaftlicher Interessen fordern kann. Bei Beratung des§ 1 des Vereinsgesetzes ist ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß kein schrankenloses Koalitionsrecht aus seinen Bestimmungen konstruiert werden kann Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine staatliche Behörde berechtigt und verpflichtet ist, die Koalitionsfreiheit ihrer Angestellten
und Arbeiter
Sms# gu beschranken, wenn dies nach den an
Grundsätzen notwendig ist, um die betreffende Einr###n
fertig, leistungsfähig und vollkommen zur Erreichun? zu erhalten. Ferner sind die Vorgesetzten berechtigt,“ Koalitionsrecht und Vereinsfreiheit der##
soweit zu beschränken, als es notwendig ist, um das a: Beamten leistungsfähig und intakt zu erhalten, wenn es und zur Sicherung des Staates geboten erscheint. Da sich, daß auch die Behandlung der Beamtenkategorien na#### sein kann, namentlich bei der Handhabung Betrieben geganzt. militärisch organisiert sind, wie bei den Feuerwehrleute# Nun ist der Abg. Muuer=Meinigen eingegangen auf di papstliche Enzyklika. Wenn die Enzyklika den Grundsatz aufstellt, daß soziglee nicht lediglich wirtschaftlicher, sondern, daß sie auch. Natur sind, und damit kirchliche Angelegenheiten berühren, z. dagegen kaum im Ernst ein Einwand erhoben werden ja Bei den engen Beziehungen, in denen Kirche und unserm ganzen Leben stehen, liegt es in der Natur daß eigentlich alle Verhältnisse, die sich auf den Menschen heziau eine religiös=kirchliche Seite haben, und wenn von di. Gesichtspunkte aus das Haupt einer anerkannten kirchlichen meinschaft den Angehörigen Ratschläge erteilt, wie sie sich Gesichtspunkte der Zugehörigkeit zur Kirche aus zu verk haben in solchen Fragen, welche die Koalitionsfreiheit beire so wird dagegen der Vorwurf einer Rechtswidrigkeit nicht geleitet werden können, zumal nicht dann, wenn derartige derungen sich in der Hauptsache in der Form von Ratschl und Warnungen bewegen und solange sie sich nicht in B spruch stellen mit den staatlichen Gesetzen. Das alles hat nicht vorgelegen, und man wird also im Ernste wohl nichtd reden können, daß die Enzyklika einen widerrechtlichen Ein in das gesetzlich gewährleistete Koalitionsrecht darstelle.
Aus der Tatsache, daß sich die Kirche bezw. ihre Organe allgemeinen wirtschaftlichen und politischen Fragen beschäfti kann sich sehr wohl das Bedürfnis des Staates ergeben, sich und wann mit den kirchlichen Obrigkeiten zu verständigen, aber
die
kann man doch wohl nur in die Form von Vorstellungen kleid wir können auf diplomatischem Wege Aufklärung erbitten brauchen nicht mit irgend welchen Gewaltmaßregeln vorzuge Ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß eine derartige Einwir aus Anlaß des
Streites um die christlichen Gewerkschaften tatsächlich stattgefunden hat. Der Herr Reichskanzler hat abe der ganzen Sache nicht eine Gefahr gesehen, die ihn hätte zwu können, den preußischen Gesandten bei der Kurie abzuberufen der Herr Reichskanzler die Enzyklika vorher nicht sah und sie gekannt hat, konnte er nach Lage der Dinge nicht gesagt ha daß, wenn derartige Dinge fernerhin vorkämen, der preuß Gesandte beim päpstlichen Stuhle abberufen würde.
Wir halten die Entwickelung der christlichen Gewerkschaften für das Staatswohl wichtig und wünschenswert. Auf diese Fr weiter einzugehen, habe ich heute keine Veranlassung. Die Annay daß die Enzyklika einen rechtswidrigen Eingriff in die Koalitio freiheit der deutschen Arbeiter bedeute, trifft nicht zu, und da fällt auch der Vorwurf, daß die Reichsleitung es an einer bührenden Abwehr in dieser Frage habe fehlen lassen.(Lebha Beifall und große Unruhe.)
Kriegsminister von Heeringen. Bestätigen kann ich, daß der Militärarbeiter=Verband sich zwar national nennt und entsprechende Statuten hat, sein halten war aber wesentlich anders. Das Verbandsorgan, Militärarbeiter, hat diese Grenze wesentlich überschritten. Vorsitzende Buschold hat eine maßlose Agitation unter den beitern betrieben.(Große Unruhe links.) Mitglieder anderer einigungen sind von ihm in gehässigster Weise angegriffen wo
ori, hort!) Kritit zu üben, ist jedem Verein unverwehrt.
diese Kritik muß auf Wahrheit beruhen. Der Militärarbe Verband hat diese Freiheit der Kritik aufs gröblichste mißbra Er hat alles getan, um die Ordnung zu gefährden und das trauen zu untergraben. Es lag schließlich die zwingende wendigkeit vor, unsere Arbeiter zu warnen vor den
Folgen derartiger Hetzereien.
Das lag im Interesse der Betriebe selbst.(Lachen links.) Eingriff geschah in mildester Form.(Zuruf: Auf Grund bewei loser Behauptungen. Vizepräsident Dr. Paasche bittet Zwischer zu unterlassen.)
Weder dem Sinne nach, noch dem Wortlaut nach war Erlaß als Verbot aufzufassen. Nur an einzelnen Stellen ist aufgefaßt worden.(Lachen und Zwischenrufe links.) Was deuten denn 9 Stellen bei 500? Damit ist diese Sache weiteres erledigt. Wo der Erlaß falsch aufgefaßt worden ist Remedur eingetreten. Wie diese Remedur beschaffen ist meine Sache.(Große Unruhe links.) Wo der Vorsitzende### ist mir gleichgültig. Es ist aber erwünscht, daß ein Arbeitei der Spitze des Verbandes steht und kein Agitator.(Lebhe Bravo rechts.) Angesichts dieser Haltung des Verbandes## wir keinen Anlaß zum Vertrauensverhältnis. Die Arbeiter## in den Arbeiterausschüssen die gegebenen Organe, und Wünsche werden wohlwollend und gerecht geprüft. Wir n lediglich auf dem Boden des Arbeitsvertrages. Damit verin wir den Grundsatz, die Leistungsfähigkeit der Betriebe zu ford (Beifall rechts, Zischen links.)
Bayerischer Generalmajor Wenninger. Wir stehen durchaus dem Standpunkt des preußischen Kriegsministers. Wenn von einer gleichen Warnung an die Militärarbeiter abgest haben, sollten wir zunächst die Wirkung des preußischen Er#a abwarten. Wenn der Verbandsvorsitzende mit seinen##
eint Der Berbandsvorstsenne--Mir ferken
Redensarten ein bayerisches Reservatrecht ausgeübt haben so kann ich dies nicht anerkennen.(Heiterkeit.) Im übrigen gi# ich nicht, daß Preußen auf uns Bayern wegen des Hrn. Bu## eifersüchtig sein sollte. Ich glaube, die Herren gönnen uns? Buschold von Herzen.(Große Heiterkeit.)
Auf Antrag des Abg. Gothein(F. Vp.) findet
Besprechung der Interpellation
statt.
Abg. Bauer=Breslau(Soz.). Dem Reichsvereinsgesetz liegt Gedanke zugrunde, Verstöße gegen die guten Sitten zu verhine Angesichts dieses Grundsatzes ist es unverständlich, wiei Minister hierherstellen und dem Rechte ins Gesicht schlagen vi Es ist eine eigenartige Erscheinung, daß wir Sozialdemokraten: Recht verteidigen müssen, welches der Reichstag und die verr deten Regierungen gegen unsere Stimmen geschaffen haben zu itischer als der Staatssekretär gesprochen hat, kann man übet“ nicht sprechen.
(Fortsetzung siehe Seite 20.)

Salon-, Wohn- und Schlafzimmer- Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. 5* Weitgehen iste Garantie.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Mittwoch, 11. Dezember 1912.
Seite 19.
ae e e
Sean
das Institut enn es im IutI. Daraus
gorien versch# ben gegenüber. hrleuten.
gen auf die
aß soziale ie auch religt berühren, so i werden kon# und Religion Natur der Nenschen bezien wenn von dies en kirchlichen sie
tus zu verhall freiheit betref rigkeit nicht in derartige
von Ratschlä nicht in Bio as alles hat wohl nicht das echtlichen Eina#
rstelle.
ihre Organe
agen beschäftig ergeben, sich da ändigen, aber stellungen kleid ing erbitten u# egeln vorzugeh artige Einwirka
schaften
izler hat aber hn hätte zwin abzuberufen. sah und sie ht gesagt hab ,<space> d e r<space> p r e u ß i<space> K
ewverkschaften Auf diese Fra 1g. Die Annahdie Koalition zu, und dan es an einer assen.(Lebhaft
ich, daß der
en hat, sein Be andsorgan, erschritten.
unter den## der anderer Ve zegriffen wordiverwehrt. Abs Militärarbeuchste mißbrau i und das 9 zwingende##
n.
hen links.)
Grund bewei tei Zwischenn
Praktische und preiswerte 9
Fest-Geschenke
Herren-Oberhemden Einsatzen.......* 5
Herren-Oberhemden Frack und Smoking.... 5
Herren-Oberhemden farbis, bell und dunkel ge75 550
50 650 750
290(90 A50
Herren-Oberhemden zparte Dessins.... 5• 650 75%
Herren-Nachthemden Besau........ 39 45%5
Die neuesten Formen in Herrenkragen!
50
In allen Formen, 3 bis 8 cm hoch," I prima garantiert 4fach, schneeweise Cas 12
Dtzd. 2° Probekragen 45
Doppelkragen
bis 8 cm hoch vorrätig, wie auch die neuen endi. und amerik. Formen
½ Dtzd. 30
Probekragen 558
Herren-Krawatten selbstbinder, Regattes, Schleifen, aule Formen... 753 95 3°0 Herren-Krawatten neueste Genres, schwere Qualitäten. in jeder Form 2% 28 3
Ich erhalte täglich über die Güte und den guten Sitz meiner Herren-Wäsche lobende Anerkennungen!
Hosenträger
in Gummi, Band oder Seide
Paar 95:1° uis 35
50
Manschetten
Vorbemden
besonders grosse Auswahl
Garnituren
Vorhemd mit Manschetten m•3 16 155
5 Kragenschoner in Wolle, Seide oder Halbseide, weiss und farbig..“% 1“ 2
Gratis 1 prachtvoller Wandkalender 1913! Elegante Karton-Packung gratis!
Siegfried Feder, Köln, Breitestrasse 99.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
GroßeAuswahl in Kunstblättern, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer
in allen Formaten
* Kunsthandlung, Vergolderei — Einrahmungsgeschäft* Ilhen Limburgerstr. Nr. 29
Aurh, am Hohenzollernring.
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20.
R.&amp; C. Müller-Ubrwast
und
1 Uhrmacher
Köln, Hohe Straße 1340
sin empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, „.„waren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauring D cotjuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. e“
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
a hfälle
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Eloginsplass 3. Emil Elmer, Köls.
an der Pipinatr
Für Festgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10M ein,
Uhren, Gold- u. Schmucksachen, wie sie mögen heissen Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 508 jedermann, Weil ich diese umsonst u. schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. Alb. Metternich, Peterstr. 11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b
Weihnuchts
Verkehrswoche!
Versäumen Sie nicht, bei Ihrer Anwesenheit in Köln von diesem Angebot Gebrauch zu machen.
Damen-Wäsche
Serien-Tage Auf Extra-Tischen
Zu ganz besonders billigen Preisen
Damen-Hemden, NachthemUntertaillen, Beinkleider, Anstands-Röcke,
Nachtjacken usw.
Serie! Serie II Serie III
935
3 Stück
1
3 Stück
Serie
6
3 Stück S
Serie
9950
780 0
3 Stück
Ganz eiegante Damen-Wäsche
besonders billig.
Kleiderstoffe
Abgepasste Kleider Abgepasste Blusen
in allen Stoffarten, überraschend billige Preise.
Elegante Karton-Verpackung gratis
Normal-Wäsche
Sonder-Auslage Hemden Hosen Jacken
nur beste Qualitäten, alle Grössen, zum Aussuchen.
Serie! Serie II Serie III Serie I
Ferner sind besonders billig ausgelegt:
Taschentücher, Schürzen Strümpfe. Kafleedecken
Korsetts, Handschuhe.
Unser Prinzip ist, nur gute Ware bei allerbilligsten Preisen.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Domstrasse 59 61.
Kölner Fabrikund Engroslager für Textilwaren
6. m. b. H.
3 Minuten vom Hauptbahnhof. d9“
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit
Portemonnajes, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.

Seite 20.
Kölner
Vizepräsident Dove.—. us von Seite 18.)
„.. Der Ausdruck„jesuitisch“
Wenn er nicht in Verbindung mit dem
Lesuitenorden gebraucht wird, so beliebt man mit ihm eine Tätigeir zu kennzeichnen, die nicht den moralischen Anschauungen entspricht(Große Heiterkeit) und das ist nicht zulässig.
„Abg. Bauer(fortfayrend): In den Militärbetrieben werden die Arbeiter derartig schikaniert, daß man sich nicht wundern darf wennt sie dann und wann scharfe Worte gebrauchen. Der Erlaß war nicht anders aufzunehmen und er war auch nicht anders gemein als ein Verbot der Organisationen. Der Eisenbahnminister
1 c. b heaktionärer als de Kriegsminister: er läßt die KoaDar Eismu# ber nur, wenn sie nicht störend und verhetzend wirkt.
der Filesiser veguter billgr sogar ene Generaberusserkärung
Bundes der technisch=industriellen Beamten. Angestellte, die ihm angehören, wurden unter Androhung der Entlassung zum Austritt aus dem Bunde aufgefordert. Das ist eine Sspsslaus:„(Pizepräsident, Dove rügt diesen Ausdruck einem
Cisenboh- Isie auf die Zue tisg schen Angestellten im Dienste der #vay ind auf die Organisationen angewiesen für den Fall der
Arheitslosigkeit. Es ist deshalv eine Vergewaltigung, wenn die tech(s rb##r gezwungen werden, aus dem Bunde der tech#chdust#n Zeamten auszutreten. Das wirkt aufreizender als alle sozialdemokratischen Reden. Arbeiten die Minister so weiter,
Sosessemngse uzen haven.(Beifall bei den
zweifellos, daß auch die Staatsbehörden ihren Arbeitern gegenüber nicht immer korrekt vorgegangen sind und die Arbeiter in Staatsbetrieben haben vor einem hut in begug auf Freiheit der Organisation weit besser geso liegt die Ursache an den iuschen etwas anders geworden ist,
zunehmenden Radikalismus. der von seiten der Fortschrittler und Sozialdemokratie in die Versammlungen der staatlichen Arbeiter hineingetragen wird.(Sehr chtig! im Zentrum.) Das haben wir neuerdings mehrfach erlebt, und der Kriegsminister hat es uns heute aufs neue bestätigt. Ich möchte hier feststellen, daß wir für die gewerblichen Arbeiter das
verlangen. Betreffend die staatlichen Arbeiter ist die Zentrumsfraktion stets dafür eingetreten, daß
wirtschaftlichen Vereinen und Organisationen das Vereins= und Versammlungsrecht grundsätzlich eingeräumt wird zwecks Wahrung hrer Interessen auch gegenüber der Verwaltung. Anderseits aber Sae.: P einen Zweifel darüber aufkommen lassen,
#ab.#dwed,###chugation in den staatlichen Betrieben verurteilen. Desgleichen haben wir uns auch stets dem
Streikrecht der staatlichen Arbeiter
gegenüber ablehnend verhalten und zwar im Interesse der Sichersowie auch im Interesse der allgemeinen Volkswohlfahrt. Daß die Herren der Linken mit ihrer heutigen
Interregatzen gaitatorische Zwecke verfolgen, wissen wir, aber das läßt uns kalt. Wir sind überzeugt, daß sich die unseren Organine. an., egliederten Arbeiter durch diese Machinationen nicht .lasse Die Sozialdemokratie will natürlich den staatlichen. Arb# de. Streikrecht zuerkennen und hat vollständig vergessen, daß der Parteileiter, der Abgeordneter Bebel, vor zehn Jahren auf einem ganz anderen Standpunkt gestanden hat.
der stagtlichen zur wir in Deutschland sind gegen das Streikrecht
der staatlichen Angestellten, sondern auch
in anderen Ländern
und# besonders in Frankreich, wo die Sozialdemokratie mit das Heft in der Hand hat, wehrt man sich mit Händen und Füßen gegen das Streikrecht der staatlichen Angestellten. Auch in Neuhat, ist das Streitrecht go die Sozialdemotratie etwas zu sagen
rsr in#t ert, der stagtlichen Angestellten verboten, und . Jeeuseelan sohr mit Gefängnisstrafe bis zu sechs Mobayerische Hauptorgan der Sozialdemokratie schrieb n Jahre 190 u.., daß auch die Arbeiter ein Interesse am Siege
ihres Vaterlandes haben und sie sich ins eigene Fleisch schneiden würden, wenn sie im Falle der Mobilmachung die Arbeit niederegten.„Ich erinnere fern., an Ihren Genossen Pörsch. Auch der sprach sich gegen den Streik der staatlichen Arbeiter aus, aber es ging iym, wie so manchem anderen: er flog hinaus. Die christlichPatenalena 2 rceite haben freiwillig auf das Streikrecht verzichtet, beanspruchen aber dafür eine ausreichende
Vertretung ihrer Interessen im Parlament.
#us, Interessenvertretung nicht immer in dem Umfange folgt ist, wie die Staatsarbeiter es gerne gewünscht hätten, so lag das keinesfalls an dem guten Willen der Volksvertretung.
Streik der staatlichen Arbeiter anlangt, daß diese in ihrer überwiegenden Mehrheit den Streik
gar nicht u machen wurden, so daß er wirkungslos verpuffen müßte. Und zwar würden die Arbeiter aus dem Grunde nicht mitmachen, weil sie keine Lust haben, eine sichere Existenz der Sozialdemokratie zuliebe aufs Spiel zu setzen. Wir sind stets dafür eingetreten, das Koalitionsrecht der Gemeinde= und staatlichen Arbeiter sicherzustellen. Aber von den Fortschrittlern kann
nicht behaupten. Es ist noch gar nicht lange her, daß einer Ihrer Parteigenossen im badischen Landtage die Eisenbahnerorganisation als eine Gefahr für den Staat bezeichnete. (Hört, hört! im Zentrum.) Im gleichen Sinne bezeichnete einer
Lscal-Anzeiger Nr. 341 a Mittwoch, 11. Dezember 1912.
Mittwoch
Der Kriegsminister hat schon ausdrücklich erklärt, daß
beranlaßt worden daz u“ zu seinem Vorgehen
veranlaßt worden sei. Und das Blockorgan des badischen Ministeriums, die Karlsruyer Zeitung, hat schon am 25. Oktober mit# ½t, daß nicht durch die christliche Organisation, sondern durch das, schon se. langer Zeit beobachtete Verhalten des Militär„beite. eba. es das Einschreiten des Kriegsministers veranlaßt worden sei. Wir haben uns bei der Beratung des Vereinsgesetzes dafür ins Zeug gelegt, daß das e en dese be
Vereins= und Versammlungsrecht der Staatssicheggestellt gerde, aver wir sind dabei von den Freisinnigen vollSindt#### tich gelassen worden. Auch zu der Erklärung, die der
Stagts##r damals in dieser Frage abgegeben hat, haben die Herren nicht mit einem Worte Stellung genommen. Diese Er#ig lautete:„Dem Staat verbleibt es, vermöge der Beamtendi pu und vermoge des Vertragsrechts unbenommen, die von lugsmaßig angenommenen und angestellten Personen von der Teilnahme an bestimmren Vereinen und Versammlungen fernSeholfen 3. Iarugi hayen Sie(nach links) damals nicht mitgeholfen? Aber Sie wollten keine Regelung dieser Frage. Schon
1 Friestee,glg der Kommisson wurde von Ihrem Vorsizenden li9 Er# daß man diese Sache nicht regeln wolle. In
hat Hr. Müller=Meiningen mir gegenüber
dier auf urantt ger e. Und heute treten dieselben Herren guf und wollen sich als Retter des Vaterlandes und als Retter ger Staatsarbeiter aufführen.(Sehr gut! und Beifall im Zentr.)
vor wennn Tagen erst hat ein Freisinniger, Herr Jassel, im pre## chen Abgeordnetenhaus ausdrücklich erklärt, das Magramm*“„Versammlungsrecht der Feuerwehrleute finde seine Scagarsngig....„Dienschlicht. Ein anderer fortschrittlicher Abgeordnete hat im Jahre 1905 sogar den Standpunkt vertreten,
S. düxften„berhupt keine sozialdemokratischen Arbeiter in die Staatsbetriebe ausgenommen werden.
a öun hat Hr. Müller=Meiningen in seinem Zorn sich wieder #rn genommen. Er hat es so hingestellt, als sei
das bayerische Volk wunders wie geknechtet. ber ist es denn wirklich so, wie er sagt, daß kein Beamter und ########et#n Bayern sich politisch betätigen dürfe. Da! A# ost Laruber und darüber lachen sämtliche Kühe in Bayern. weiß im haverichen einingen ist doch, so viel ich
weiß, im bayerischen Landtag.(Heiterkeit.) Da muß er doch
###en, in welch gucksichtsloser Weise beispielsweise ein Teil der #####schen Leyrer Agitation betreibt. Ich bin auch aus gem axveite stande herr rgegangen, und ich bin gewiß nicht allzu feinfühlig, aber ich muß sagen, der Ton, der von dieser Seite vielfach angeschlagen wird, geht auch mir auf die Nerven.
Dann hat Hr. Müller=Meiningen auch
die christlichen Gewerkschaften Roit mi Ottigg in##e Zevatt, gezogen. Nach der Art und
ich keine Veranlaprag t..s Fragen behandelt hat, hab
ich keine Veranlassung, weiter darauf einzugehen. Nur das eine möchte ich feststellen, Hr. Müller=Meiningen ist zu seinen Aus führungen wahrlich nicht veranlaßt worden durch Freundschaft die christlichen Gewerkschaften, sondern nur durch seinen, nun sagen wir einmal durch seinen Zorn gegen die römische Kurie. Ich habe um so weniger Anlaß, mich eingehend zu der Frage zu äußern, als die beteiligten Kreise sich vollständig damit abnen haven. Im übrigen möchte ich nur noch feststellen, daß der Münchener Nunzius ausdrücklich erklärt hat, daß die Interpretation der Enzyklika durch die Bischöfe die richtige sei
Dan ist heute wieder gesagt worden, es sei gar nicht nötig gewesen, christliche Gewerkschaften zu gründen. In dem Augenblick
wo.) sogenannte. freien Gewerkschaften eine Hülfstruppe der politischen Sozialdemokratie geworden waren, war es nötig
ummoglich das ats Zustimmung im Zentrum) Wir können doch unmöglich das Geld guter gläubiger Christen zur Förderung einer
Bewegung)xger, die in aller Form den Austritt aus der Kirche propagiert. Ein Aufruf dieser Art trug ja beispielsweise die
#schrift des Vorsitzenden eines ihrer(zu den Sozialdemokraten) Das gebt Si gar sigssabgeordneten Simon.(Ab.
(31
Dr.
Einne bczeichnele einer
Dr. Müller=Meiningen) Parteigenossen im bayerischen
Landlage die neugegründeten Verbände der bayerischen Eisenbahner als eine gefahrvolle Organisation.(Abg. Müller=Meiningen ruft:„Wer denn?") Wenn Sie es durchaus wissen wollen Herr von Stauffenberg. Und endlich Ihr Leiborgan, die Münchener Neuesten Nachrichten, schrieben noch im Jahre 1903. die Forderung eines wirksamen Koalitionsrechts für die Eisenbahner sei eine politische Narretei.(Hört, hört! im Zentrum.) Nun noch ein Wort über den
Militärarbeiterverband.
Es gibt Leute, die, wenn sie eine Dummheit gemacht haben, die Folgen nicht tragen möchten, und die nun nach einem Sündenbock suchen, der ihre Dummheit decken soll. So macht der Militärarbeiterverband, es mir gegenüber. Was ich über diesen Verband
gesagr har, daß inr vollständig offenkundig. Ich habe mich dagegen verwahrt, das in den Militärwerkstätten, wie es in München tatsächlich vorgekommen ist, christlich und nationalgesinnte Arbeiter von Mitgliedern dieses Verbandes in einer Weise belästigt werden die geradezu als Unverschämtheit bezeichnet werden muß. Wenn die Leute ein paar Stücke Holz zusammenschlagen und ein Kreuz
und es dann am Arbeitsplatz ihrer christlichen Arbeitskollegen vorheitragen, so ist das einfach eine Gemeinheit und Unverschämtheit.(Abhafte Zustimmung im Zentrum.) Darüber haben wir uns beklagt, und dagegen haben wir den Schutz der Gesetze angerufen. Wenn wir das nicht täten, so wären wir einfach Feiglinge.(Sehr richtig! und Lebhafter Beifall im Zentrum.) Aber wir verwahren uns mit der größten Entschiedenheit dagegen, daß das eine Denunziation ist. 966n dutz
Das geht Sie gar nichts an.)
Sodann haben Sie(zu den Sozialdemokraten) uns Streikbrecherei vorgeworfen. In der Beziehung sind Sie(zu den Sozialdemokraten) nicht rot, sondern schwarz.(Sehr gut! und Heiterkeit im Zentrum.) Sie klagen ja selbst fortgesetzt, daß in Ihren eigenen Reihen Streikbrecherei getrieben wird. Wenn wir einen Schutz für das Koalitonsrecht der christlichnationalen Arbeiter beanspruchen, dann dürfen wir nicht zu den Sozialdemokraten gehen. Da haben wir schon viel mehr Vertrauen zu unserer Regierung, als zu den Sozialdemokraten.(Hört, hört! und Gelächter bei den Sozialdemokraten.) Sie(zu den Sozialdemokraten) sind vollkommen im Irrtum, wenn Sie glauben, wir seien am Ende unseres Lateins. Latein können
Sam##er# nichz aee, jedenfalls sind wir am Ende unseres Deutsch.(Sehr gut! und Heiterkeit im Zentrum.) Wie von Ihrer Seite(zu den Sozialdemokraten) das Koalitionsrecht geachtet wird mag vie TTatsache, sprechen, daß allein in Nürnberg in einem
Jahre 38 christlich organisierte Arbeiter durch Sie aus Brot
J Uhr: Rechnungssachen. Fortsetzung.—
Beratung, Wahlprüfungen, Interpellationen betrz“ mangel. Schluß.15 Uhr. dn
Von Dah und Pern
* Wölfe an der Saar.(Drahtber.) Merzig. 10 Dg. 1. seinem Dienstwege von Oberesch nach dem Dorfe(Sila:““s ein Landbriefträger vom hiesigen Postamt von zwei mas
gefallen, Der Briefträger gab zwei Revolverschüse
verletzt wurde. Die Bestien entflohen. Die auch schon von Einwohnern von Silbingen gesehen.
* Mord.(Drahtb.) Dortmund, 10.Dez.1912 d... wurde ein 14jähriger Schulknabe erhängt aufgefunden öffnung hat Merkmale dafür ergeben, daß der Jung Verbrechen an ihm, begangen worden war, ernorder hun. Ein der Tat verdächtiger junger Mann wurde bereits fest. ein zweiter wird noch gesucht. Die erregte Menge wollte den haft n, als er zum Gejängnis abgeführt wurde, lynchKlengasvergiftung.(Drahtber.) Neustadt(### )<space> 1 0<space> D e z. 1 9 1 2.<space> U m<space> s i c h<space> v o r<space> d e r<space> K ä l t e<space> z i<space> gestern abend der städtische Beamte Grempel,
sechs Köpfen bestehenden Familie ein ihm von der Stai u— fügung gestelltes Zimmer bewohnte, den Koksosen an und sich zum Schlafen. Als morgens die zwölfjährige Ta and sie den Vater und die beiden Brüder im Alter in
15. Jayren tot vor. Die Mutter und die beiden Schwestern
** Dier Kinder vervrannt.(Drahtber.) Franken (Schles.), 10.Dez.1912. In dem Dorfe Stolz verbrannten vormittag vier Kinder des Knechtes Theinert im Alter a. Jahren bis elf Monaten, die während der Abwesenheit der n die Stube eingeschlossen worden waren. Das Feuer ist scheinlich durch Spielen mit Streichhölzern entstanden
*<space> K o h l e n g a s v e r g i f t u n g.<space>( D r a h t b e r.)<space> W i e n,<space> 1 0<space> einem Hause des achten Bezirks wurden drei Personen##
eine vierte bewußtlos aufgefunden. Es handelt sich um## vergiftung, vermutlich infolge eines unglücklichen Zufalles.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Dezember
&* Sterbefälle. Elisabeth Sieger geb. Joecker 70 J
75 Oderihel, Hauedlener, 3 513chartgose
Schumacher, 9. B. 10 3. he
Maria Holthaus, o.., 79., Streitzeuggasse 104.
Stangesamt Koln=mppes.(Vom 2. die“ Dez
meisebes“ Eue Amane Quoß, 57 3, Lohsestr. 34
600500000000OCOORB80088080.5
Handelstei
80
5 3938=3960, zuzianüiseher 28 89. 23.60; Rogge solian
eisgpeb, SA. 5 boggenmehl. u Mie sor f. 269= P6.
Sis Soct 15 38 85 5%-Saumwollsaatmehl mit Sack A. 16.50, bienn
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. Dezember 1912.
Jahre 38 christlich organisierte Arbeiter durch Sie aus Brot und Stellung gebracht worden sind.(Widerspruch bei den SozialdemoFaten und Zuruf: Lüge!) Wenn Sie das bestreiten, sind Sie selbst
Präsident Kaempf. Hr. Abg. Simon, Sie haben dem Herrn Redner zugerufen: das ist gelogen! Ich rufe Sie dafür zur Ord
ese(Piderspeug, Lärm und Zurufe bei den Sozialdeno.
Schirmer muß auch zur Ordnung gerufen werden.) Schi###(fortfahrend): Wenn der Zuruf von Ihrer Seite zu den Sohialdemokraten) zurückgenommen wird, habe ich natür119 guch reine Veranlassung, diesen Ausdruck meinerseits
daßt wir recht.. ebatte hat bewiesen, wie notwendia es
zu, gat mir recht bald zu einer klaren und sicheren Feststellung des Koalitionsrechtes der staatlichen Arbeiter gelangen.
Präsident Kaempf(den Redner unterbrechend): Es ist mir
wurf der Lige gemacht, dasoie dem Adu. Eimon auch den VorBrönung ruter....... uus sie dafür auch zur
##og. Sa ru.#r(fortfahrend): Da die staatlichen Arbeiter nicht der Gewerbeordnung unterstellt sind, ist es doppelt notwendig ihr ge. ins= und Versammlungsrecht sicherzustellen. Daran sind le Parteien interessiert, und damit würden wir in hohem Maße dem sozialen Frieden dienen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Persönlich bemerkt Abg. Müller=Meiningen(F. Vp.). Ich kann mich der Unterredung, die der Vorredner eben angezogen hat
nach vzer Jayren n st mehr erinnern, aber das kann ich mit aller Bestimmtheit sagen, daß, wenn Hr. Schirmer mir die Aeußerung unterstellt, wie er es eben getan hat, er dann objektiv und subjektiv die Unwahrheit gesagt hat Präsident Kaempf ruft den Redner zur Ordnung Abg. Schirmer(Zentr.). Auf einen groben Klotz gehört ein gro r. Ke., aver ich will lieber nicht weiterreden, sonft bekomme Seiterseit“ einen Ordnungsruf.(Sehr gut! im Zentrum. Große
99 0012 99.70 b 87.7050
77.50 B 97.90 99.00b2 99.6000 93.30 87.•7010
77.50 B
98.40 G 99.410 93.000 90.90 0 87.40 M
85.500
82,10 G 98.250 98.4000
93.500
87.100
81.50 G 99.600 99.6000 87.250
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorfl 87 Köln-Mind. EisenbahnPrämionscheine 136. % Pfandbr..V reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 189 95 :% desgl. v. 1599,1901, 1993 95
-% desgl. v. 1906, unk. 191 95
.% desgl.v. 1907, ank. 1917 96. 3½% gosgl. v. 1886, 89, 94, 96 85
"— P VVUrKT. V. TooU. O. 5
8 ½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 960
% desgl. R. X, unk. 1915 96. # desgl. E. XI, unk. 1918 962 .% desgl. RXII unk. 1970 96.] 4% desgl. R. XIII unk. 1922 980 3½% desgl. R. II, IV, VI 875 4% Pfdbr.d. Westd. Boden„ Kred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 950 4% desgl. R. VII, unk. 1913 96.00 4% desgl. R. VIII, nk. 1915 96.39
4% desgl. R. X, unk. 1918 96.69 4% desgl..XI, unk. 1922 98.0 3½% desgl. Reihelll und IV 875 3½% desgl. R IX unk. 1916 88.0
4% D. Schatzanw...4. 15 4% Deutsche Reichsanl.os 8½% desgl.
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08
4% Preuss. Schatz. f..4. 15 :% Preussische Konsols 4% desgl. Staffel-Anl. 315% dosgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Kheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. kerhe 35 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX Sta% desgl. R.-1,27-29 3½% desgl. Recho XVIII
3% desgl. Rethe 9, 11, 14 4% Anl..Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191
3 ¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Rethe II, III, IV
3% desgl. Reihe II 4% Kolner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1908 31 Sdgl. v. 1 94, 96, 98,01. 08
orss ben. sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeden billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 8. Filiale. Hohenzollernring —„ 1 a elbst auch
Kranivammo: zu besten Verwahrung gegen Feuert-u. Ders
Stailkalliille gefahr- mit Schrankfachern unter eigenen!“ schlnss der Anmieter Normalfach 10 Aofo“s
Delwerk's Sojabohnen=Kaffe
einen außergewöhnlich hohen Gehalt Nährstoffen und den das Körperwachstum so dernden phosphorhaltigen Nährsalzen. eignet sich daher, zur Hälfte mit Milch auch hervorragend als Getränk für Kinder
Nur echt in den geschützten Originalpackuns“ zu 25 und 48 Pfg.

Die schönsten Geschenke
in eleganter Verpackung
be 6, 8, 10, 12, 15
Feine Damen-Wäsche
p. 3 div. Stücke 8#" 5
Pelz-Kolliers
alle Pelzarten echt u. imit
herabgesetzte Preise.
Herren-Wäsche, Krawalten
Massen-Auswahl— Sehr billise Preise
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 14. Dezember, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Cöln-Nippes
gchalten.
tonte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Für die beim Hinscheiden meines lieben. sslichen Gatten, treusorgenden Vaters,
unerunseres
guten Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers
und Onkels, des Herrn
Hubert Schmitz
kriesene aufrichtige Teilnahme und die schönen Innzspenden sprechen wir hiermit allen Freunden, bannten, Hausbewohnern und Nachbarn, besonders tenllerrn Bahnhofsvorsteher von Köln-Deutz(Nord), e Beamten und Kollegen, der Firma Waggonabrik van der Zypen&amp; Charlier, der Firma Stahlferke van der Zypen&amp; Wissener Eisenhütten.-., dem Männergesangverein Sängerbund, Hänscheid b. Schönenberg, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Kalk, den 11. Dezember 1912.
Frau Wwe. Hubert Schmitz
und Familie.
Statt am Donnerstag, den 12. d.., um 9 Uhr, in sula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.*e
aperk. u. Pierde=Versteigerung.
Aufgabe des Geschäfts sollen im freiwilligen rage durch den Unterzeichneten
Lonnerstag, den 12. Dezember 1912 11 Uhr vormittags 11 Uhr zu Cöln . 31 Hahnenstrake 31. Toreinaana:
.-Bahnenstraße 31, Toreingung:
id siebenjährig, Stute, nebst Geschirr,
0“ Schlagkarre nebst Retten und Seilsträngen, Pigteauwagen mit wasserdichtem Verdeck und Bänm einer 1 Glasschrank u. dergl. uu o gegen gleich bare Zahlung versteigert werden. Zesich; achen sind gebrauchte abe gut erhalten rmitta.3 am Donnerstag, den 12. Dezember cr., 4tags 9½ bis 11 Uhr. Cöln, Hahnenstr 31(Toreing.) Julius Levy, Auktionator und Taxa or, Cöln, Huhnsgasse 28, an der Weyerstraße. db
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341* Mittwoch, 11. Dezember 1912.
Seite 21.
betr. den
ern
Ressesssenuuu
c. 10.263191 orfe Silbingen 2. zwei Wöse, schüsse ab, dur
. Die Wölfe n#
sehen. 1912. In Ha#
sefunden. DiesJunge, nachde ermordet wor### bereits festgenon enge wollte den rde, lynchen.
ustadt(Herz zu schützen, bra der mit seiner der Stadt zur ofen an und# rige Tochter ern## m Alter von 13 en Schwestern:
Frankenst verbrannten ans im Alter von vesenheit der##
Das Feuer ist standen.
Vien, 10.2e###
ei Personen###
sich um Kolen in Zufalles.
om 10. Dezember 70., Rien.
„ Gereonswall Karl Vohl, Ner
Weißgebereche 3.- Augus Kin Bulbin, 74 J. 70., Lichhof
bis 7. Dez. 1912 Steinbergerstr. n, 9., W 74., Holbein# mund Speck, r. 34.-.gda# ged. Fischer, i# ., Nordstr. 55.
eizen, inländis n inländische ändischer, A. 18# .75-16.00; ½ atino 19.00 192 26.25-26.75. .00, Bollmehl 14,90, Leinmeh 16.50, Biert 80. Zuckersc besondere Auren sehr ruhig. 1 und Mehlun
sseldorfl 879
enbahnne 1360
s. Centr. .00 87 01, 1903 95### k. 191 95# k. 19•7 96.0 .91, 96 8550 k. 1913 85.50 tt. Bd.—9a 960 k. 1915 96.10 k. 1918 95.29 k. 1970 9612 k. 1922 98.0
„VI 875 Boden2, 5,6 95.00 k. 1913 95.00 k. 1915 9639 k. 1918 96.69 k. 1922 9800 ind VST5
r. 1916 88.0
re sind jeden ar.
schäft.
enzollernring
Feuers- u. Diedt
iter eigenem
8#
ch 10 K bro JiN
Gehalt au hstum för ilzen. ch gemischt ir Kinder packungen
Passage 49
Eingang Brückenstrasse
leindand* ohestrasse Puppenheim Regina Barschak
Grosse sehenswerte Spielwaren-Ausstellung 1. Et.
Tager und reichhaltigste Auswahl in: Gelenkpunpen, Charakterpuppen, Babys, auch in Porzellan und Zelluloid. Papa- und Mamanuppen, Wertnuppen,
-dernunge-, sowie Lederbälge und sämtliche Sorten Könfe. Schuhe, Strümpfe etc. etc.*
Fernsprecher A 3766.— Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte. Sn
amilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 2½ Uhr unsern lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel, Herrn
Vilhel m Arimon
Inhaber des Allgem. Ehrenzeichens
nach kurzem Leiden, infolge Herzschwäche, vorher gestärkt mit den Gnadenmitteln unserer heiigen Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Schwester Liduina gen. Elise Arimont Dienerin vom h. Geist Anna Derix geb. Arimont Maria Effgen geb. Arimont Helene Lützenkirchen geb. Arlmont Gottfried Arimont gnaz Arimont Sibilla Pape geb. Arimont Gertrud Arimont Wilhelm Verix Wilhelm Effgen Johann Lützenkirchen Laura Arimont geb. Louls Dora Arimont geb. Drexhage lean Pape.
Cöln-Nippes, Steyl, Recklinghausen, Schlebusch, Bergerhof, Cöln-Klettenberg, CölnSülz, Beuel, Endenich, Cöln-Lindenthal, St. Vith, den 10. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 3. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Einheitstrasse 17 aus.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
ür Bolder und Frau Maria Anns geb. Rieharts
- Garen und Tee-Importhaus
uh Seelig&amp; Co., Brückenstrasse 6
K 338 Audolph Seelig am. Lu.,
Inh.: Wwe. S. Hartmann
erhielten grosse Sendungen von: ff. Porzellan, Tee- u. Kaffeeservicen f. 2 bis 12 Personen, ff. Tassen, Dessertteller, Kuchenteller, Vascn u. Wandteller, Portièren aus Glasperlen, Bambusperlen und Fruchtkernen, Lackarbeiten, fl. Kasten, Teebretter, Brotkörbe, Gläseruntersetzer, ind. Rauchtische, Rauchservice u. Fingerbowlen, ff. Bronzen und Emaillearbeiten(Cloisonnés), geschnitzte syr. Möbel, China-Palmenständer, Hocker etc.
Tee’g,
vorzügliche Mischun en. 0“
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 12. Dez., vorm. 10 Uhr, nachm. 3 Uhr, im Auktionslokal Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
I. 1 Partie bess. Zigarren in 10 und 20stel Packung und in verschiedenen Qualitäten.
2. Sodann daran anschl. um 12 Uhr u. nachm. 3 Uhr im oben genannten Lokale im freiw. Auftrage: 1 hocheleg Saloneinricht., 4 eichene Tische(3,75m lang), 1 eich. Salontisch, 1 eich. rund. Tisch.
20 eichene Stühle mit hoher geschnitzter Lehne, 3 elektrische bronzene Kronleuchter, 1 Kass=Häuschen, 1 Jagdgewehr Drilling). 1 Bärenfell mit Kopf, 1 Leopardenfell, 2 dronz. Figuren, 1 antike Kommode(Mah.), 1 Frisiertisch, 1 Konzertflügel, eiserne Betten Kinderbetten, Nußbaumbetten, geschn Schreibt alte Gewehre, Bild.,
1 Uhr(Freischwinger), 1 ant Uhr. Puppenwagen, Klappwagen. Kinderaltar, 1 Vogelbauer, Näh ische, 2 eich. Sofatische, Orgel mit 28 Platten, 1 Grammoph n, Fliegenschrank, Treppenleiter, emaill. Tafelherd, Sofa, Figuren, Wandteller, weiß lackierte Kücheneinrichtung, Küchendü#rett, Anrichte. Tisch, woll. Schlaf= u. Pferdedecken, Säulen, 4 Füllösen, Kaminaussätze. Ofenvorsetzer, 18 silb. Löffel, Gabeln, Kaffeelöffel, 1 goldene Halskette, 1 gold. DamenBrillantring, Zitherkasten, Aquarium, Kleider, Wäsche, 1 Diwan,
2 Sessel, 1 unfertiges Piano usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen Nr. 1 sind neu, die Sachen Nr 2 dagegen gebr
Alle zur Versteig. kommenden Gegenst sind 2 Std. vorh zu besicht.
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8. Tel. l.95. ab
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 13. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
eine Partie(ca. 120 Ofd.) Walfischbein.
Dieses voraussichtlich bestimmt. Ferner: eine Einrichtung für ein Herrenzimmer in schwarzem Holz, 1 Schreibmaschine, 1 Gaskrone, 1 Diwan, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Dlüschsofa, 1 Waschkommode.
*g Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerna
Am Donnerstag. 12. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Trumeauspiegel,4 Kleiderschrank, 1 Etagere. 1 Nähmaschine, 2 Stühle, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Trumeanspiegel, 1 Büfett, 1 Benzinmoto., Spülsteine, 35 Sack Terrazzo, 1 Hohlblockmaschine, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofatisch, 1 Auto mit Verdeck(Marke Brennabor), 1 Schreibtisch, Bücherschrank, 1 Geldschrank, 1 Doppelpult mit Aktenschrank, 1 Kopierpresse, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Nähtischchen, 1 Geldschrank, 1 Regulatoruhr, 2 Bilder, 1 Regulatoruhr, 2 Bilder, 1 Spiegelschrank, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Pianino, 1 Sofa usw.
1 wertvoller Hund(Dobermann), welcher sehr gut dressiert ist.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in CölnSülz.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 13. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr.
sollen im Auktionslokale Marsil stein 28 in Cöln ver##elgert versteigert werden: 0“
I. 166 Paar bessere Damenstiefel,
2. eine große Partie Spielwaren, Schreibutensilien, Hefte, Tinte u. dgl.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 13. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln ver##leigert werden: g“
eine Motor=Wascheinrichtung, komplett, Vertiko, Schreibtisch, Konsolspiegel, Büfett, Ausziehtisch, Tische, Schreibtische, Kontrollkasse usw. usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rechtsbülo Waguestraße 32.
42jährige Praxis.
Eeeghnrg le B
:<space> e m p f e h l e n,<space> T I c h e.<space> Isich
:::: Amtliche::::
ekanntmachungen
SP Tlscbe
in allen Stilartens □ und Preislagen.:
s Neuesier Catalog Steht 5 Interessenten auf Wunsch: zu Diensten. 5
Sacn
Verzeichnis der Neuerscheinungen
dittet koltenfrei zu verlangen
Verlag.P. Bachem, Köln a. Rh. Marzellenst. 41— Breitestr. 85r
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merscburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 13. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr, ollen in Worringen, Dornstraße 14, versteigert werden: 1 Theke, 1 Warenkiste 1 Schrank, 2 kl. Schweine,
um 4 Uhr nachmittags in Merheim, Neußerstr. 602: 700 Stück Zigarren. Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwanzs-Versteigerung
Am Freitag, den 13. Dez 1912, namittags 12½ Uhr. soll zu Groß=Königsdorf, im Pfandlokale L. Dick versteigert werden:
1 Anrichte hell.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungs ielle im Dau sind zu vergeben
I die Tu nhallenenrichtung,
2. die Klassenbänke in 4 Losen,
3 die 9 öbel für das Schulgebäude in 4 Losen.
4. die Möbel für das Verwaltungsgebäude in? Losen. Die Verdingungsans# lagssormulare können— soweil der Vorrat reicht— von der Reistratur des Hochbauamts, Zimmer 29, gegen Zahlung von je 5. Pfg. für—4 bezogenwerden.
Nähere Auskunft wird während der Geschärsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baub reau auf der Bauelle erteil. Die Angebote sind verschlossen und mi ent prechender Autschrift versehen bis #reitag den 20. Dezember 1912. vormittags 11 Ulr. an das Hochbauamt, Krebsgane 9. Zimmer 23 einzureichen. Cöln den 5. Dez. 1912. B Hochbauamt: Verbeek.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Kalk Nr. 105a, betreffend die Kalk=Mülheimer Straße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5. offen liegt.
Cöln, den 6. Dez. 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 7
Ausschreibung.
Die Herstellung und Lieferung von 22 Nachen für die Nachenstationen im Vo ksgarten, Stadtwald und Park in Ehrenseld soll vergeben werden. Bedingungen können in der Geschäftsstelle der Gartendirekton im Volksgarten an Wochentagen während der Dienststunden 8½ bis 12½ und 3¼ bis 7 Uhr, mit Ausrahme Samstagsnachmitas, en eehen werden
Angebote in verschlossenem Briefumschlag mit der Ausschrift „Angebot für Nachen“ sind bis zum 27. Dezember d.., vorm. 1 Uhr an die städtische Gartendirektion einzureichen Dort findet um diese Zeit in Gegenwart der erschienenen Anbieter die Eröffnung der Angebote statt.
Cöln, den 6. Dezember 1912.
Der Gartendirektor:
4* Encke.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 12. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
500 Stück neue Aufnehmer.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Nie Ausführung der Erd= und
B Maurerarbeiten(300ehm Beton), sowie der Steinmetzarbeiten (14chm) für die Umfassungsmauern der Verladerampe im Ortsg terbahnhof Deutz Deutzerfeld) soll vergeben werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind porto= und gebührenfrei an die Bauabteilung 2 in Köln=Deutz, Urbanstraße 7 bis zum Dienstag, den 17. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, einzureichen Angebotsvordrucke können gegen Einsendung von.70 M in bar von der genannten Bauabteilung bezosen werden. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im Dezember 1912. Königliche Eisenbahnd rek ion. 4°
% chw. Dam.=Wnt.=Mant., 3g. 2 s. bill. z. verk. Tor=Eingang Richard=Wagnerstraße 33, II. 5
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!

*
Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Mittwoch, 11. Dezember 1912.
= Abiturientenzeugnis des Kardinals Fischer.
Der verstorbene Erzbischof von Köln, Antonius Kardinal Fischer, empfing bekanntlich den ersten Unterricht bei seinem Vater, der in Julich Lehrer der dortigen Volksschule und an der Bürgerschule Dann besuchte Se. Eminenz die Jülicher Bürgerschule, die Vorgangerin des heutigen Gymanisiums, und nach Absolvierung ###ier Schule, die damals nur die drei unteren Gymnasialklassen enthielt, sechs Jahre das Friedrich=Wilhelm=Gymnasium zu Köln. Hier wurde der gerade 17 Jahre alt gewordene Oberprimaner am 21. August 1857 entlassen mit folgendem Reifezeugnis. Sittliche Führung und Fleiß im Allgemeinen: Fleiß, Teilnahme am Unterrichte und sein sittliches Verhalten waren in jeder Beziehung erfreulich. Kenutnisse: 1. in der Religion zeichnen sich seine Kenntnisse durch Reichhaltigkeit, Deutlichkeit und Gründlichkeit aus, und können als vorzüglich betrachtet werden. 2. Im Feutschen ist seine stilistische Fertigkeit recht gut; ein
t von seinem mündlichen Vortrag. Seine Kenntnisse Literatur und ihrer Geschichte entsprechen völlig den Anin der forderungen. umfassende Ke
. Im Lateinischen besitzt er gründliche und intnisse: Dichter und Prosaiker liest und versteht
ee S.. Sichter und Awfalter nest und versteht
er mit v. Fertigkeit und Gewandtheit und weiß die aufstoßenen Schwierigkeiten mit Geschick und sehr glücklich zu behandeln; seine schriftliche Darstellung ist korrekt, einfach und natürlich und verdient alle Anerkennung; auch im Lateinsprechen hat er sich eine ereits löbliche Fertigkeit erworben. Seinen Kenntnissen in dieser Sprache wurde das Prädikat vorzüglich zuerkannt. 4. Im Griechischen liest und versteht er die Klasiker mit lobenswerter Gewandtheit und Sicherheit und weiß sich sebst bei schwierigen und verwickelten Stellen sehr geschickt und glücklich zu helfen. Seinen Kenntnissen in dieser Sprache wurde das Prädikat vorzüglich zuerkannt. 5. Im Französischen liest und übersetzt er die Tichter und Prosaiker mit großer Gewandtheit und Fertigkeit, besitzt gründliche grammatische Kenntnisse und hat einen Anfang im Sprechen gemacht. Seine Kenntnisse verdienen das Prädikat vorzuglich. 6. Im Hebräischen liest er geläufig, besitzt gediegene grammatische Kenntnisse und gibt von Stellen des die keine besondere Schwierigkeiten darbieten, eine gute Uebersetzung, sowie eine reichhaltige fehlerfreie Analyse. Am bezeichnendsten dürfte für sein hebräisches Wissen das Prädikat vorzuglich sein. 7. In der Mathematik hat er sich in jeder Beziehung gute Kenntnisse erworben. 8. In Geschichte und Geographie besitzt er recht gute Kenntnisse. 9. In der Narurrunde, in der Physik sind seine Kenntnisse aut. Die unterzeichnete Prüfungs=Kommission hat ihm demnach, da er jetzt das hiesige Gymnasium verläßt, um Theologie zu studieren, das
heugni. de Nei, erteilt und entlaßt iyn unter den herzlichsten Wünschen fur einen gedeihlichen Erfolg seiner Studien nachdem ihm auf Grund der Verfügung des Königlichen Provinzial=Schulkollegiums vom 16. Dez. 1841 und des Ministerial= Erlasses vom 12. Januar 1856 die mündliche Prüfung erlassen worden. Köln, den 21. August 1857. Königliche PrüfungsKommission des Gymnasiums.
„ Was der Donnerstag bringt: vi Arsgezsh auc hsie de ecse Asen alh e.
Theater. Opernhaus: Ariadne auf Naxos, 7½, Schauspielhaus: Jabriel Schillings Flucht, 8, Deutsches Theater: Ledige Leute, 8, #et epol-Theater: Akrobaten, 8, Colosseum: Die gelbe Gefahr,
Konze“Wolggische.„Garten: 3½, riora: 3½,(vorm.—12
Eintritt.) Volksgarten: 5½, Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnugun,####„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Dozent Dr. Carpenter: London(mit Lichthildern), 8. Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in dem vorkantischen Priratdosent pr.—sländer und die Erkenntnislehro Kants, 7. Privatdozent Dr. Coellen: Erkenntnistheoretische Uebungen im Ansch zu„zumes Untersuchungen über den menschlichen Verstand, 8. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbe-Museums: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Privatdozent Dr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. Leist, vom a. Sshaafchanssuschen Bankverein: Das Recht und die Technik Zahlungs- und Kreditverkehr, besonders mitn##cht auf den Ueberseehandel, 7. Professor Rinkel: Funkentelegraphie und Telephonie, 7. Dr. Tischer: Die Entwicklung von Beethovens Persönlichkeit und ihr Widerspiel in des Meisters anst, o. Dr. Witte, Konservator am Schnütgen-Museum: Das Vergehen der Antike und das Werden der frühchristlichen Kunst. 7 Dr. Schroer: Mittelenglische Grammatik mit InterpreVerschiedenes. Konzert im grossen Saale des Gürrenich. 8
8½, Knabenmittelschule
Schrugerichtssaal des Moabiter Justizpaloste eine praxis wuchs im Laufe der Jahre derartig, dar
mehr allein bewältigen konnte; er nahm sich e denen er gemeinsam arbeitete.„Aber trotz seiner en fand Sello doch noch Zeit, sich literarischen Eines seiner bekanntesten Werke betitelt sich.n # cue celöbre. An prägnanten Beispielen sucht So. Schrift die hervorstechendsten Züge aller großen ar darzutun. Von großer Bedeutung sind Sellos#.0
dem Gebiete der Straffustiz=Irrtümer. Nach Holtend“ das Verdienst, in umfassender Weise dieser Frage nach. sein und ein gewaltiges Material vorgeführt z allen Ländern des Kontinents stammt.n 08
** Ueber 10000 Mark erschwindelte ein o
Gustav Willert, der in Berlin für verschiedene Ladensa
war. Er mißbrauchte die Namen von drei Schlächte angeblich in deren Auftrag im Kontor der Mengen von Schweinen. Der Flüchtige führte in den Spitznamen„Lackstiefelgustav". ernen
.· Ein Geschenk, f# den Kaiser. Der Oberbürgermeister hat von dem Kopf des Drusus, der seinerzeit auf der Luxemburgerstraße ausgegraben wurde und im Wallraf=Richartz=Museum Aufgefunden hat, durch einen florentinischen Künstler eine Nachbildung in karrarischem Marmor herstellen lassen und dem Kaise als Geschenr zur Erinnerung an den Besuch Ihrer
—„jestaren, im Mai v. J. gelegentlich der Einweihung der Hohenzollernbrücke anbieten lassen. Der Kaiser hat das Geschenk mit Dank angenommen und bestimmt, daß es in der Saalburg bei Homburg Aufstellung finde. Das Kunstwerk findet die Anerkennung aller Kunstkenner; während Nase und Kinn an dem Original beSaorr Thargestessind ne in der Nachbildung in ihrer ursprünglichen
Schöpfer des Rolping-Denkmals, Hr. Bildhauer „. B. Schreierer, hat, wie man uns mitteilt, bereits seit einer von Jahren seinen Wohnsitz von München nach Köln
(A) Ein vereitelter Mordanschlag. Gestern abend kam es zwischen zwei in der Mainzerstraße wohnenden Ehegatten zum Streit, in dessen Verlauf der Mann seine Frau zu erschießen drohte. Zwei Männer konnten sich des Mannes noch rechtzeitig bemächtigen.
je Staatsbürgerrechte der Beamten spricht Hr: Dr. Höfle vom Volksverein(.=Gladbach) auf Veranlassung
3 De. zechnikerverbandes am Donnerstag den 12. d. M
8½ Uhr, im hinteren Saale des Bayerischen Hofes. Das
##elle Th. a und die Person des Hrn. Dr. Höfle lassen regen Besuch des Vortrages erwarten, der im übrigen allen interessierten Kreisen bestens empfohlen werden kann.
Personalnachrichten.
Emi g# der verg rüh. g# bestanden gestern die Rechtskandidaten Horst von Kruse aus S. gage, d 9artu5 aus Krefeld und
9c 002000000000 20 0000 8000
::: Handwerk und Gewerbe:
###) Reseintellung der Gewerbeinspektionsbezirke des Stadtkreises Köln. Durch Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe vom 9. v. M. werden vom 1. Januar 1913 ab die Bezirre der Gewerbeinspektionen des Stadtkreises Köln wie folgt abgegrenzt: 1. Gewerbeinspektion Köln=Nord, umfassend das linksrheiuische Gebiet des Stadtkreises Köln nördlich(rheinabwärts) der Mitte des Straßenzuges: Aachenerstraße, Rudolfplatz Mittelstraße, Neumarkt(Nordselte) Schilhergasse, Gürzenichstraße, Sassenhof. 2. Gewerbeinspektion Köln=Süd, umfassend das linksrheinische Gebiet der Stadt Köln südlich(rheinaufwärts)
.„., des Stiaßenzuges: Aachenerstraße, Rudolfplatz, Mittelstraße, Neumurkt(Nordseite), Schildergasse, Gürzenichstraße, Sassenhof und das rechtsrheinische Gebiet des Stadtkreises Köln vom Rhein bis zu den Bahnlinien Troisdorf—Kalk=Süd und Köln— Mülheim a. Rh. 3. Gewerbeinspektion Köln=Land umfassend das rechtsrheinische Gebiet des Stadtkreises Köln zwischen
Misesier aP ea. ecuge Fpoisdorf-Kalt= Sid-=Koöin ur Köhr.
„ a. Ru. gu der Verwaltung der Gewerbeinspektion ist eine Aenderung nicht eingetreten.
OPRCf606U 20 0000OSOOROBOROOOOOOROfSSfR OO8008880 000200 50 85 65 0013
::: Von Hah und Fern
290000008000 8000000080 200r 20000 P8
" Justizi###. Einer der bekanntesten Kriminalanwälte
und erfolgreichsten Verteidiger, der Berliner Justizrat Dr. Erich Sello, ist am Montagnachmittag aus dem Leben geschieden. Justizrat Sello hat, wie wir dem Tag entnehmen, ein Alter von 60 e eicht. Der jetzt Dahingeschiedene war am 29. Februar 1852 in Potsdam geboren, er studierte in Berlin und an verschiedenen anderen deutschen Universitäten Rechts= und Staatswissenschaften, daneben widmete er sich der Philosophie. Nachdem er kurze Zeit die richterliche Funktion ausgeübt hatte, ließ er sich als Anwalt in Berlin nieder. Mehr als drei Jahrzehnte hindurch war er als solcher tatig. Sein Name ist mit einer großen Reihe von
(A) Schau. Am Samstag, den 14. Dezember
der Freien Schachvereinigung Café Ein große Simultan=Vorstellung geben; alle Schachfreunde sind sich in möglichst großer Zahl daran zu beteiligen, die s
halten, ass Preis ein Tutnierbuch. Der Einso für Mithie
60000RSOROOROOMODSS 5
—
Handelstei
5 8 B, 14 HL C58312. Küdél in Parien von 5000 Kl. vou.
# Ku. TohneP- Beimn Kaulf von 45 Der V. 55.).
4 15
Neuss. 11 Dez. 1912. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.50
Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte
:
Wintergerste, neue die 100 Kilo.
19.50 M. 18.1) „ 17.60 " 19,00 " 18.00 „ 15.00 " 16.50
arkt
Kartoffeln, neue.50-.20 di Heu, M. 3,50-4,5 Luzernerheu M.50-.5,05 Krummstroh, neues 15.005 Breitd uschstroh. 17,00 Roggenrichtstroh 19.00
le A..20 die
Hlesige Land-Eier perstuck 14
Wasserstands-Nachrichten am 11. Dezember.
Konstanz, om. Bodens..04—0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,02—0,13 mn Kehl, 7 vorm, Rhein.95—.04 m Mannheim, 8 om., Rh..70—.03 in Heilbronn, Lom., Neckar.70-.10 m Lohr, 8 vorm., Main 154—.02 m Caub, 9 vorm, Rhein.73—.05 10
Bingen, 6v., Rheingau 1,52Bingerloch.12Trier, 7 vorm., Mosel.03Köln. 7 vorm., Rhein 204Ruhrort, d om., Rhein.40Wesel, 8 vorm., Rhein.41— Tiel. 8 vorm. Rhein.44
Wetteroerenun tu.
Brtschon Insela, vo der Einlus
Besngg: de Pirie d. g 1a0 diecht dies in der
d T sich vom südlichen Frankrech und weic IImmer mehr nach Suden zurück.
ei
erstreckt, weicht immer mehr nach Suden zurück wehen, senwache westliche Winds bei vorwiegend u. Kestlich d r. Oder ist die Temperatar milder gagordent#
Oste hat es Zestern gern vieder trostfre. Imn Nordvesten
Sem Fngetig nmer# Zisern
10. Dez. 9½ ab 11.Dez. 3½m 11 mitt.
759.-760 2+.2 4.5 IS 57.70160 0.54+ 1 OISW red. C. 756.50759.-S+.81*.0 IS
2 Reger 2]
2 Trüde
Uhr.8 n.
chronisch gewordener, alter Husten, der gar nicht weichen will, oder wenn er einmal einige Zeit verschwunden war, immer wiederkehrt, und der bei dazu Disponierten gar oft den Keim einer
schweren Lungenteioens in sich trägt, soute niemals leicht genommen und mit Hausmittelchen behandelt werden. Dazu ist die Sache doch zu ernst. Einem solch alten Husten muß mit aan
uud von innen beraus vereigt werge eeu etsagen in seinem Lager angegriffel
den Aerzten des Altertums und gilt auch heute noch im ganzen Ortent der sogenannte Arabisch oder Utubalsam, der naturreine parzsaft eines in den Küstenländern des Roten Meeres wachsenden Balsamb umes. Es ist dies derselbe„Balsam“, den schon die Heilige Schrift als den„König der eter bezeichnen, bessen konservierende Eigenschaften bereits die alten Aegypter zum Einbalsa
geugen un.„der heute noch von den Pilgern, die nach Mekka wallfahrten, als eine Art
östlicher Reliquie, in kleinen, um den Hals getragenen Fläschchen in die Heimat gebracht wird
Le. echte arabische Balsam war früher so teuer, daß er mitunter mit dem doppelten GeSaute de Parschpsereu e und kam daher nur als Kuriosiät gelegentlich in den k. Die Schwierigkeiten seiner Beschaffung sind indessen seit einigen Jahren durch die Aufdeckung bisher unbekannter neuer Produktionsgebiete beseitigt, und wir können heute das so eminent
wichtige Heilmittel schon zu einem Preise in den Handel bringen, der es auch Minderbemittelten ermöglicht, seine vortriffichen Eigenschasten im Bedarfsfalle auszunutzen.eutetet
Wirkungen des echten arabischen oder Utubalsams, von dem wenige Trovfen pro Tag genngen, sind zu Kürze folgende: Der Bilsam macht den Auswurf flüssig und vermindert ihn Infolgebessen hört schon nach verhältnismäßig kurzer Zeit der lästige Hustenreiz und damit aud der Husten auf. Infolge der Entsernung der in dem Auswurfe enthaltenen Zerfallprodukte tritt do, wo, Feber vorhanden war, eine Abnahne desselben ein. Aus dem gleichen Grunde verminderi
sich auch die Nachtschweiße, die mit der Zeit ganz aufhören. Ein gesunder Nachtschlaf und damit
X#.S 501 gestern morgen bis heute
Höchste Temperatur von gestorn+.0 C.
"-Auls..29, Unters..23,-Anfe. 11.50 mea., Iintore. 7 36
des Allgemeinbefindens pflegt einzutreten. Außerdem wirkt der Balsam Sinie Gsemicheawngeu Dier Waiene not... a großere Nahrungszufuhr und dan
zungen und durch die Besserung eat der gramt durch, das Verschwinden der katarhalschen
Luis und Auedaue iur Aebeuus seines Allgemenvenndens wieder neuen Lebensmut und
bei und eingesahfen fiuth erei#sende glänzender Anerkennungsschreiben, die all unaug
mitunter geradezu verhlistenden Gr.e; von dantbaren Patienten und erfolgreichen Uerz
Vureaus u sedermanas Einscht often. diese Briese ligen u
Wer auch noch so viele andere Mittel bisher ohne Erfolg benutzt hat der möge kt
Virtang dei Mitels Vberaicht seier ent.Versuch mit Undalan machen Er wiod
eicht niche hereienen und den kleinen.er'ug, der nicht einmal etwas b
Jur Erleichterung des Versuches versenden wir kostenlos und franko eine 9 S 95c har Sortchgsim deienun den Hier angehängten bestellzettel ausgefüllt einsendet in
Dantaum des Lasans hotenlos zur Versgung. Ven elien wir zu Verzschtzpacen en
Morgenländische Drogen=Import=Gesellschaft Berlin N 15.
mag
Senden Sie mir eine Probe Utubalsam kostenlos und portofrei Name:—
zu.
Beruf oder Stand: Ort:—
Nähere Adresse:—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Mittwoch. 11. Dezember 1912
Seite 23.
hnenswert## des MalPlsdopzers n 8s ur
8 1chg eche
9 zwei
enormen
as be
sucht Selo
ßen Strafren##
98, Forschug.
Holtzendorf ka
LHegen
zu haben, de
gein Lohnschl chlächtern und e in seinen K.
2
mber, wird ng Café Ci reunde sind### igen, die Sieoe 6 für Mitspiele
00 Kil. vorr.
r Oelmüller. Rül .50, beim
10000 All. N. 12
erner, 10.00bis 20 bis.60. un
e.50-.20 dies
.50—405 .50—5505"—
neues 15.00 50 h. 17,00
oh 19,00„
M..20 die 50 ier perdtuck 14
zember.
heingau.52—0 gerloch.12-—½ Mosel.03—½ Rhein 20—0 PPhein.40-0
Rhein.41—0 Rhein.440
W TI.Def.
am meisten## rahnten Al dies an der s zgingen, stars iten. Der niedn## ich von Irland, kreich und die zurück.
vorwiegend trid reorden ber
Nordwesten uns
vom Tage vonn 2 Regen — 2 Trüde
Uhr.8 mm. von heute+ 5 mber
zu Zeitweisem
Interg. 7 36 ab
Balsam mag und damit salischen Ersch# nut und größ
e unaufgeford
hen Aerzten# iegen in unsen
möge troßie wird von etwas kostet,
eine Prod
endet und en ein größer
122
KUNST
LG-TT’SPIELE
BPETTESTR.
27
SPIELDLAN
vom 10. bis inkl. 13. Desember:
1. Was das
Leben zerbricht.
Drama aus dem Gesellschaftsleben.
In den Hauptrollen die besten Kino-Darsteller der Welt!
Herr Waldemar Paylander
Herr Ferdinand Benn Frau Clara Wieth.
R
an0 RANS
9 Die
Kriegsfackel
Kriegsdrama mit äusserst spannenden Szenen in 2 Akten.
P 19
S sssuna!
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
5
" Heute Mittwoch, d. 11. Dezember 1912, abends 8¼ Uhr:— zum 18. Male:
" Novität!
3
3.
Der Fluss Velino
Reizende Naturaufnahme.
I. Augustin gegen Augustin
Sehr humoristisch.
1110 Koltessretstoste-Ssir . Mit Hilfe des Feindes
Spannendes Drama.
00 88
6. Nauke als Kinematographenarbeiter
Komödie.
Wochenrundschau
Neueste Ereignisse aus aller Welt.
8. Der falsche Trompeter
Humoreske.
—
9. Die herkulanische Köchin
Urkomisch.
Novität!"
„Die gelbe Gefahr“:
* Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowsky.
—*
—„
In Vorbereitung: 5 5
„Der Liebesonkel“
na
L. S. H.
1
umgebauten
Panoptikum
G
c
samtliche Films werden von der aus D erstklassigen Künstlern, unter per„ wl. Leitung des Musikdirektors Franz (Anstedt stehenden Kapelle begleitet.*0
hadthorst=Bund Köln=Ehrenfeld. stag, den 13. Dezember, abds. 9 Uhr,
findet im Leobaut
lommundlpolit. Diskussionsabend
statt mit JOTiTad des Herrn
ladtverordneten Johs. Dech. Köln.
Herren Stadtverordnete haben ihre Teilnahme zu#N um recht zahlreichen Besuch der Parteifreunde wird
Lehltätigkeitsverein Köln=Rippes
Mitglieder werden hierdurch zur
General=Versammlung
„Freitag, den 13. Dez. 1912, abends 8½ Uhr,
agedenst eingegz. Karl Rasch, Sechzigstr. 35,
Tagesordnung:
Sre- und Kassenbericht.
Prtandswah.
Verschiedenes. Der Vorstand.
bas beste Geschenk,
ein gutes Buch.
verzeichnis liefert kostentrei Verlag J.“. Bachem. Köln.
Hohe
3 Strasse Lichtschauspielhaus
Stürmische
Lachsalven
dröhnen täglich durch das
Lichtschauspielhaus
wenn die Herren Toni Ebeler(der beliebte Karnevalist), R. Meissner u. Frl. E. Neumann
durch lustige Zwiegespräche,
die den jeweilig haudelnden Personen sinngemäss angepasst sind, den
Humoresken u. Komödien
originelles Leben verleihen, und so die sonst stumm n Bilder mit einem täuschenden Schein der Wirklichkeit erfüllen, der jeden Freund urwüchsigen Humers zur Heiterkeit hinreissen muss und gern zum ständigen Besuc er des schönen Theaters werden larst.
Das an Reichhaltigkeit nicht zu übertreffende Programm enthält ausserdem gtets eine Reihe fesselnder Schauspiele sowie vorzuglicher Naturund Industrie-Aufnahmen. Betont sei dabei ausdrück lich, dass nur
effektive Neuerscheinungen
von einwandfreier künstlerischer Qualität zur Vorfübrung gelangen.
Jeden Samstag und Dienstag völliger
Programmwechsel. gpr
Rauchen erlaubt! Garderobe frei
„llerheiligen-Bräu, Köln
Eigelstein 2. direkt am Bahnhof
Prima obergäriges Bier
Mittagstisch von 70 Pfg. an. Reichhaltige Abendkarte zu billigen Preisen. Stets frische Muschein, direkt von der See.
b Adam Filz.
Volkenburg-Casino-Gesellsch.
Ordentliche
Generalversammlung
am Montag, den 16. Dezember abends 8½ Uhr in der Wolkenburg. Der Vorstand. B
Gamaschen
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 25,
Zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegründet 1867
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Reslaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr à.20 A und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaftigste Frühstücks-, Mittagu. Abend-Speisekarte.
88 Aug. Neumeyer.
Verlosungsliste der
Die Ziehung findet bostimmt slatt.
Die grösste Weihnachtsfreude bereitet das grosse Los
CölnerLotterie
Weihnachtsziehung vom 21.-23. Dezember
1000 Gew. Gesamtw. Mk.
50000
Hauptgewinne:
20000
5000
200
Lose nur.- Mk.
5 Lose.-Mk., 11 Lose 10.- Mk.
Porto und Lifte 30 Pfg. extra
empfehlen und versenden
General-Vertrieb
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 30
Oto Reininghaus, Hagen i. W
Zu haben auch in allen Lose Verkaufsstellen.*0
2 echt lederne
Klubsesse!
Wert 125. 02 1 jetzt für 52 M.
zu
verkaufen
Krefelderstraße 47, Hochp.
neu, prachtv.Ton, erstklass. m. langj Garant.umständen..bill.verk. Off. u. B 2761 a. d. 2. Geschäfts st lied. Bl., Köln. Breitestr. 85. b
armoniums
A. Sauerwald of
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustr. Prachtka alog gratis.
Köln, Hohenzollernring 20.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Die schöne Exzellenz. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 12. Dezember 1912.— 97. Ab.=Vorst. Serie A.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen
Kriadne auf Naxos
Oper in einem Aufzuge von Hugo von Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß.
Zu spielen nach dem„Bürger als Edelmann“ des Molière. Szenische Leitun: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Gaebler, Vidron, Robertine, Pütz=Fricke, Wolf, Wolter, Grimm=Mittelmann, Felser; die Herren: Ekert, Goetz, Diehl, Würthenberger,
Kiesau, Liszewsky, Engels, Salomon, Nitzgen, Winckelshoff, vom Scheidt, Pauli, Foerster, Vanoni.
Anfang 7½2 Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
Freitag, den 13. Dezember 1912. 98. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Doktor Klaus. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 12. Dezember 1912.— Volkstüml. Vorstellung.
Gabriel Schillings Flucht.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Creutzburg, Klinder, Schönfeld, Landen, Becker; die Herren: Dysing, Aßmann, Majewski, Turrian, Tachauer, Willi.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Freitag, den 13. Dezember 1912.— Anfang 8¼ Uhr.
Sonder=Vorstellg. s. die Vort ags=Vereinigung 1910.
Romes und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Die Kasse ist vormittags von 10 1 und nachmittags von-7 Uhr geöffnet.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696.
Direktion: Alfred Bernau. Heute Mittwoch, abends 8 Uhr:
Pianinos u. Flügel von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nachf., Berdux, Kaps, Knaße, Rönisch, Adam usw. Phonola, Phonola-Pianos, PhonolaFlügel. 8
Bei volkstümlichen Preisen:
Hinter Mauern.
Donnerstag. abends 8 Uhr: Ledige Leute.
Freitag: Beivolkstüml. Preisen:
Taifun.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Akrobaten.
Schauspiel von Paula Busch und Hermann Stein. Freitag. abends 8 Uhr: o
So’n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Könner Verkehrsverein.
Am Schluss der Weihnachts-Verkehrswoche!
Sonntau. den 15. Dezember a.., abends 8 ½ Uhr,
im Viktoria-Saal am Waidmarkt in Köln:
zum Besten
des Kölner Blindenfürsorge-Vereins(E..)
veranstaltet vom
Kölner Männerchor„Concordia
Mitglied des Rheinischen Sängerbundes Chorleiter: Herr Musikdirektor Josef Heck.
Musik- Aufführungen. Die Festfolge enthält: Soli und Aufführungen
von Männerchören.
Mitwirkande Fräulein Olga Hillebrand, Konzertsängerin, Caliston: Sopran. Fräulein Käte Wolff, Konzertsängerin, SUfloten: Alt. Herr W. Schaeben, Opernsänger(Mitgued des Vereins). Herr C. Koch, Opernsänger, Tenor. Herr Julius Richter, Opernsänger, Baß. Herr Bruno Zitzmann, Geige. Am Flügel Hlerr Stephan Herter, Kapellmeister.
Nach dem Konzert findet Fest-Ball statt.
Unter dem Aufruf:„Gedenket zu Weihnchten der armen Blinden!“ sei an alle Edeldenkende die Bitte gerichtet, das harte Los ihrer notleidenden blinden Mitmenschen nach Möglichkelt erleichtern zu heifen.
Festkarten im Vorverkauf zu Mk..— sind erhältlich: In den Musikalienhandlungen: P. J. Tonger, Am Hof 30—36 und Joh. Franz Weber, In der Höhle 4. In der Geschäftsstelle des Kölner Blindenfürsorge-Vereins, Jahnstraße 9. In unserm Vereinslokal, Hotel Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul—. Im Festlokal Viktoria-Saal, am Waidmarkt. 22
Kartenbestellungen für auswärts ist Rückporto belzufügen. Kassapreis Mk..— a Person. Der Vorstand.
„Büfk Iall- CEl)
Zweck der Vereinigung: Die .-V.„Bütt 1911“, Köln(..), bezweckt, die karnevalistische Vortragskunst durch gegenseitige Aussprache, Anregung und Belehrung zu heben und zu eweitern, und zum Wohle des Karnevals in idealer Weise tätig zu sein.
Donnerstag, den 12.
Dezember 1912. abends Punkt 9 Uhr,
im obern grossen Saale des Restaurants
Altes Präsidium,
Schildergasse
Monats-Versammlung
Freunde unserer Bestrebungen können eingeführt werden
Vorstand
PIANOS S Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Apostelnstr. 9.
4
.

Seite 24.
: Jac. Schaus, Köln:
3 Richmodstraße 19 3
gegenüber dem Zeppelinhaus.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich zu meiner Mürbebäckerei eine
Kaffee-Stube
errichtet habe. Empfehle außer diversen Kuchen 0 und Torten eine gute Tasse Kaffee zu 15 Pfg.,## ∆ Kakao 20 Pfg., große Tasse Milch 10 Pfg.
Bitte um geneigten Zuspruch. b0 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Mittwoch, 11. Dezember 191..
Flora.
3½ Uhr:
Konzert.
Eintrikt 5O PFA.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie
Schlafzimmer mit 2= u. Ztürigen Schränken in Mahag., Nußb und Eichen mur selbst efertigten soliden Matratzen u. FederSofas, Küchen, Wohnzimmer, sowie alle einzelne Möbel, verschiedene eichene Speisezimmer billigst.
Gustav Schnabel
Streitzeuggasse 52, 43/45, Nahe Polizei=Oräsidium. p
Lose
40.k. 20.K. 10.K.4.
Leuthaus
Hohepforte 15-17.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo ge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln,
Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
DamenPortemonnaies Brieftaschen Zigarrentaschen ein großer Posten einz. zu Engr.-Preis.
Besitzer: Wilhelm Thomas.
Vorzügliche Küche zu mäßigen Preisen.
Jeden Abend: Konzert
Brachfeld.
Gut gepflegte, preiswerte Weine. 7 Erstkl. Biere.
Hotel Mittelhäuser
n der Nähe des Hauptbahnhofs, Dom und Post
Telephon A611 und 6380.
Modernes Wein-.Bierrestaurant
Ainers von.60&K an. Reichhallige Abendkarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
Besitzer Fritz Arndt.
morgen, Donnerstag, den 12. Der 8¾ Uhr, im Viktoriasaal,
C
Die wahthest über den Jeshitenagdes die deutschen Tesuiten.
Der Bundesratsbeschluß u. seine Wbich
Referent: Heinr. Sechtem. Kd
Nach dem Vortrag freie Ausprähe
anger beider Konfessionen, jeglicher Weltzusch
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes 0“
Geschw. Lenders.
2
Silberne Hochzeitsasabam, Körbchen, Jardinieren, Kränze.— RESCHERKe: Hocn. Silberkranz mit Inschrift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12 K an
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
Lampenbehänge
aller Art finden Sie
F eis
im
Material zur
Speidlgeschäft Meusel Panson ee
Handarbeiten
W
Sternengasse 6, Köln,
Unhänger beivere#trrten feglt
und politischer Richtung, sind herzlichst eir lad
Cinkrikt: Resevierter Platz 1., Saalos
Kartenverkauf bei J Tr. Mobss on9 Tnn
Kartenverkauf bei J Fr. Weber, In der Höhlerwald. Hohenzollernring. im Nihean:
Giadenthal, Wit, ensteinstr, 18. I. und soveit Kar.
abends ab 7½ Uhr an der Kassa.
irten von
Der Einberufer: H. Sechte
K. V.
„ K. D. U
Weihnachtsverka
.—5. Dezember
an der Hohestraße. di Berücksichtige deim Einkaut die Inserenten
e if Derdcksleiliige des Local-Anzeigers!
Amerikaner Tafeläpfel
Die besten Sorten von allen Menfeln hiche hachsat. Ganni, 7
einschneher.tn Sorten von allen Aepfein, diche vochrote Früchte, allerfeinstes Aroma für
Marke Winesaps, Kiste 4950 pfd., ca. 125 Stück, 15 Mark
F an.-"„-„
Marke Spitzenberg, Riste 42 P
Rheinischer Bohnapfel, roter Weihnachts
.. ca. 96 Stück, 17 Mark
. Weihnachtsapfel, und diverse andere Sorten,
9 bis 14 Mark pro 100 Pfd.
Schluss der Verkehrswoche: Sonntag, I5. Dezemberl
Donnerstag, 12. Dezember u. Sonntag, 15. Dezember
Sehenswürdigkeiten: Ermässiote Eintritsnsig
Ausführliches Programm durch den Kölner Verkehrsverein zu beziehen.
Kölper Verkehrs-Verein E. V. Kölner betallisten-Verehn
Bischofsgartenstraße 12.
Feis R Biurn Pto 100 P1o.
Almeria-Tafeltrauben
große Auswahl in nur besten Sorten a Pfd. 35 bis 50 Pfa in Kisten mit 9 Pfd. 3 Mark und 3,50 Mark Faß mit 50 bis 60 Pfd. 12 und 14 Mark.
Jaf mit 50 bis 00 Pje. TZ und 14 Mark.
große Auswahl in nur prima bester Qualität 10 Stück 25, 38, 48, 60 und 70 Pfg. mit 200, 300, 420, 500, 714, 1064 sehr billig.
Zitronen 10 Stück 38, 45, 60 Pfg., Kiste 300 St. 8 M. an Mandarinen Kiste 25 Stück 1., ertra große.60 M. Walnüsse 1 P,d. 35, 40 u. 50, 5 pfd..50,.75 u. 2,25 M.
Rokosnüsse, ganz große, a Stück 30 und 35 pfg. Bananen, goldgelbe große blanke, 5 pfd..35 u..50 M.
Wollen Sie K. K.
wie seit Jahren
mein besonders peäpatiertes
harttrockenGlanzö
Prima 19/2er Craubenwein
AAHNI•I 44 s
Rölm Gertrudenst. 351 Kölm.
Kolls g. d. Breitestrasse.
Weißwein per Liter 80 pfg., Rotwein per Liter 1Mark.
Faßweise entsprechend billiger.
Conrad Hopf, Rheinische Obsthalle, Leystapel 30.
B0
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so ach en Sie beim Einkauf desselben au das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Kathol. kaufmäs
Verein, Köln(e.
Donnerstag, 12. Dez. 1 abends 9¼ Uhr.
im Vortragssaalaußerordentl.
Hauptversammiug
1.
3. Schon
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.
Tagesordnung: Genehmigung des## haltsplanes für das Vu#h jahr 1912 1913:
2. Erhöhung der VereinsVerbandsbeiträge? § 14 und 28 der Ver## satzung.)
3. Wahl eines Vorstands# gliedes für ein ausschein des Mitglied;
4. Verschiedenes.
Unsere Mitglieder sind
zu ebenso freundlichst dringend eingeladen hoffen dr wichtigen Tag ordnung wegen auf ve zählige Beteiligung.
*8 Der Vorstand
1774
Cbristys ann#. London
elegantester Herrenbut Kön., Wallrafblatz Nr. 2
onnnam
gezug
Zuenzustel
sonntagsbei
göin 40 Pf, nonatlich;n
Austriert. Un
Gelt und 2 Bild
Postbezug,
Ausgabe M.50(3 (aflon.) zugabe? # Gelt und I gid 10 P
. 31=
#0
Mit dem richen Für ür tei
vernlande aüre das—
Krone B #. am 12.
L
des 11
In d richen ist, bayerisch
tatenre ustigkeit we
weichen he werliche u
ist, die inem sanfte Hier ist Enem ganz #### des En zu wür Echalten sein ##ude der ##ch wird,
hon hervor ###das H rtiller Lervollkomn Cffizieren ung u in hervorst
nenge Pfli
dliche tientlichke gung in grade elemznden litgenden, etrebenen uumnich zu
nonarchisch
frovhe von ande natu
dg zu
##aum jemai Und dab
eirase Steuer in
8***