Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Redakt.: A5231, A 5232 A5233, A 5234.
Nr. 210. 25. Jahrgang. Fernspt. 2 Geschäftstelle Breitestr 85:
37: A 420. A 6636.
Köln, Samstag, 3. August 19
Die Beisetzung des Herrn Kardinals Fischer.
enich.
anken
rbeit
engym
e.
4 Uhr: 11 1) alle Tag
der Ausste dern:
bis zun
)
bildern:
sppflege
Wilmersdor griffen. Ihr Gürzeni en 5., 3 M.
fg.
bis 9. Augu
de
hen Hofe
blehnung#### Lehrersch
o herzlich
lon
vereine.
erei
nds 3½ Uhl
tfindenden
Ein Trauerschleier verhüllt heute das Antlitz Kölns und stille Wehmut hemmt das Leben, das sonst so kräftig durch die Straßen der Großstadt pulsiert. Ein lähmendes Gefühl liegt über dieser Stadt der Trauer, die sonst wie in rheinische Lebensfreude getaucht erscheint.
Die Straßen entlang zieht sich die Reihe der Trauerwimpel. Die brennenden Gaslaternen in der Umgebung des Domes sind mit schwarzem Flor umhangen. Dichte Menschenmassen, die Trauergewand tragen, nehmen die Bürgersteige ein; ihre Haltung kündet schmerzliche Teilnahme. Der Menschenstrom schwillt immer mehr an; Schweigen liegt über der Masse. Der Lärm des Verkehrs ist gedämpft. Wie die Wellen und Wogen des Rheinstromes— so schwimmen in der Ferne die Laute der Großstadt unbestimmt und halbverloren.
In den Straßen tauchen kostbare Vereinsbanner auf, deren Farbenglanz nur matt leuchtet unter dem schwarzen Flor. Die Zahl der Banner und Fahnen wird immer größer. Ein Wald von tausend Wahrzeichen wird es schließlich.
Vereine und Gesellschaften aus dem näheren und weiteren Rheinland sind in die Metropole gepilgert, um teilzunehmen an der allgemeinen Trauer, das Volk trauert um den schlichten Sohn des Volkes, die Gläubigen um den edlen Seelenhirten, die Kölner Kirche um ihren purpurgeschmückten Fürsten! Noch einmal klingt all die Liebe und Verehrung, die für den Kardinal und Erzbischof in den Herzen seiner Diösesanen lebt, zusammen zu einer ndrucksvollen Kundgebung für den Toten! Ein unabsehbarer ug von Leidtragenden holt die Leiche des Kirchenfürsten ab; rbeiterschaft und Bürgertum, Beamtentum und Adel sind herzueeilt, um ein Zeugnis gemeinsamer Liebe abzulegen.
Wie ein gewaltiges Klagelied, das die Herzen mit Macht erreift, ziehen die wuchtigen Klänge der Kaiserglocke über das äusermeer und hinaus über das Weichbild der Stadt, hinein die Erzdiözese. Und Tausende und aber Tausende von Händen lten sich zum Gebet, Tausende und aber Tausende von Herzen reinigen sich mit jenen, die den toten Kardinal auf seiner letzten ahrt zu seiner Kathedrale, die seine Ruhestätte sein wird, beeiten.
Weltliche und kirchliche Ehren häufen sich heute an der Bahre Is Kardinals. Der Vertreter des Kaisers und die höchsten rchlichen Würdenträger im deutschen Vaterlande wohnen seiner eisetzung bei. Aber den Sarg begleitet auch das Herz des inzen katholischen Volkes, das Herz seiner Diözesanen, deren ischof er war, das Herz aller deutschen Katholiken, die wissen, as sie au Kardinal Fischer besessen und nunmehr verloren haben. as Gepränge, unter dem der tote Kirchenfürst heute, ent„sprechend seiner hohen Stellung, die er im Leben eingenommen, in seine stille Gruft getragen wird, verschwindet und vergeht. Aber es bleibt der Segen seines Wirkens und die Liebe derer, die seiner Hirtensorge anvertraut waren und in Dankbarkeit ihm verbunden sind, es bleibt ihm ein treues Gedenken und das ebet des katholischen Volkes.
es jeden ersteolonia=Haus gust, 6. Set
rheiligen, far
Vorstand.
tags 5½ Uh
die geschlossenen n öffentlich diesem Termint
Kunibert.
Ein Tag der Trauer.
Die altehrwürdige Bischofsstadt steht im Zeichen tiefster Trauer. er Oberhirt, der ein Jahrzehnt lang die Kölner Erzdiözese geeitet, durch sein wahrhaft apostolisches Wirken, seine leuchtenden Lugenden sich die unbegrenzte Liebe seiner Diözesanen, die ochschätzung zahlreicher Freunde und Fernstehender erworben at, ist aus dem Leben geschieden, der Sitz des h. Maternus bermals verwaist. Die letzten Ehren sollen ihm heute erwiesen verden, noch einmal soll es den Gläubigen und seinen Verhrern vergönnt sein, ihm einen Tribut ihrer Liebe und Wertchätzung darzubringen. Trauerwimpel an zahlreichen Privatnd öffentlichen Gebäuden, der dumpfe Klagelaut der Glocken nd schwarzumflorte brennende Straßenlaternen geben der rauer der rheinischen Metropole um den entschlafenen Oberhirten nach außen Ausdruck.
* Schon am frühen Morgen des heutigen Tages wurde es lebendig in den Straßen. Vom Hauptbahnhof strömten Schaaren auswärtiger Teilnehmer an den Beisetzungsfeierlichkeiten in die Stadt, Vereine mit umflorten Bannern, Geistliche und Laien. In den Straßen und auf den Plätzen, die der Trauerzug passie#en sollte, sammelte sich schon von 7 Uhr ab eine stets wachsende Renschenmenge an; Vereine und Abordnungen nehmen an den ihnen zugewiesenen Plätzen Aufstellung. Wie bei der Beisetzung ses Erzbischofs Simar, so bildeten, einer dankenswerten Angegung des Herrn Gouverneurs entsprechend, auch jetzt Soldaten
der hier garnisonierenden Regimenter Spalier. Dadurch, sowie durch die taktvolle Unterstützung der Polizeibeamten war es im Verein mit der vom Publikum bekundeten würdevollen Haltung möglich, daß der Trauerzug ohne jegliche Störung sich entfalten konnte.
Der Auszug aus dem Dom.
Der Dom trug ein Trauergepränge, das hohe Chor ernst stimmenden Trauerschmuck. Die sonst herrlichen musivischen Schmuck zeigenden Wände waren mit schwarzer Trauerdekoration verhangen, desgleichen der Thron sowie das Gestühl. Vor dem Hochaltar und zu beiden Seiten des Thrones loderten Fauale.
Während auf dem Domplatze und in den gugrenzenden Straßen sich der Trauerzug formierte, Soldaten aller hier garnisonierenden Regimenter Spalier bildeten und die Vereine, worunter besonders die katholischen Studentenvereine und Studentenverbindungen stark vertreten waren, mit ihren umflorten Bannern sich einrangierten, versammelten sich im Dome die hochw. Bischöfe, das Domkapitel und die übrige Geistlichkeit, um von dort aus punkt 8 Uhr zum Erzbischöflichen Palais zu ziehen. Die große Teilnahme der hochw. Bischöfe zeigt, welche hervorragende Stellung der Entschlafene unter dem Episkopat einnahm.
Zum Trauerzug
nahmen die Vereine in der Umgebung des Domes, in der Komödienstraße, Zeughausstraße, Mohrenstraße, Gereonstraße, Unter Sachsenhausen, An den Dominikanern usw., Aufstellung. Hinter dem Kreuz und zwei Akolythen eröffneten den Zug die Kinder des Knaben= und Mädchen=Asyls, und der Schulen vom Dom und von St. Andreas, dann folgten die Fahnenabordnungen der Vereine, Bruderschaften usw. Ueber tausend Fahnen waren im Zuge vertreten. Ein rascher Ueberblick über die Trauerprozession zeigte zunächst eine ungewöhnlich große Zahl von Katholischen Arbeitervereinen von Köln, aus den Vororten, aus dem Düsseldorfer und dem Elberfelder und.-Gladbacher Industriebezirke. Aus Essen, Stadt und Land, wo der verstorbene Kirchenfürst lange Jahre als Religionslehrer gewirkt hat, waren mit Sonderzug über 400 Mitglieder von katholischen Arbeiter=, Gesellen=, Polenund Jugendvereinen in etwa 80 Deputationen mit ebensoviel Fahnen erschienen, unter denen die Knappenvereine mit ihren schmucken Federbüschen auffielen.
Zahlreich war sodann die Beteiligung des hiesigen Gesellenvereins sowie der auswärtigen Brudervereine. Zwischen den Fahnendeputationen der katholischen Arbeitervereine und denen der Innungen hatten sich über 100 Arbeiter= und Gewerkschaftssekretäre des rheinischen Industriebezirks eingereiht, darunter Herr Generalsekretär Stegerwald, die Verbandsvorsitzenden Wieber und Kurtscheid, die Arbeitersekretäre Weyers(.=Gladbach), Meyer(Düsseldorf), Kloft(Essen) usw.
Ferner waren erschienen sehr viele hiesige und auch mehrere auswärtige Gesangvereine mit ihren Fahnen. Der Kölner Männer=Gesangverein war in sehr stattlicher Mitgliederzahl vertreten. Einen farbenprächtigen Eindruck gewährten die schmucken Banner der Kölner Innungen, an deren Spitze Handwerkskammerpräsident Figge und Stadtverordneter Oestreich schritten.
Die Beamtenvereine waren ebenfalls mit sehr zahlreichen Fahnendeputationen vertreten. Wir bemerkten den Kölner Katholischen Beamtenverein, der sehr zahlreich vertreten war, den Verein der katholischen mittleren Beamten, den Eisenbahn=Fahrbeamten= und Schaffnerverein, den Verein der Bahnsteigschaffner und Portiers, den Post=Unterbeamtenverein und viele andere. Ferner folgte die Kölner Marianische Kongregation für verheiratete Herren, der Katholisch=kaufmännische Verein Köln, sowie mehrere auswärtige Deputationen.
Die 15 Deputationen von Studentenverbindungen bildeten in vollem Wichs ein besonders farbenprächtiges Bild. Speziell die Unitas=Salia, welcher der Verstorbene angehört hatte, wies eine große Beteiligung auf. Aus Jülich, der Vaterstadt des Verewigten, war die St. Antonius= und Sebastianus=Armbrust=Schützenbruderschaft mit einem kostbaren Kranz erschienen. Ebenso beteiligten sich der Verband Rheinland des katholischen Lehrerverbandes, der römisch=katholische Küsterverein Rheinlands. Außerordentlich zahlreich waren die kirchlichen Bruderschaften und Männerkongregationen aus Köln und Umgebung erschienen.
Im Erzbischöflichen Palais.
Auf der Gereonstraße, an der der schlichte Bau liegt, begann der Zudrang des Publikums schon um die siebente Morgenstunde. In großen Mengen kamen die Zuschauer aus der Eintrachtstraße, von Unter Sachsenhausen und von der Gereonkirche her. Polizei und Militär zogen kurz nach 7 Uhr zur Absperrung auf, die Vereine rückten in die ihnen zugewiesenen Stellungen ein.
Im Trauerhause wurden am Altar hinter der Leiche heute morgen von 6 Uhr ab drei Messen gelesen, die Geheimsekretär
Dr. Fischer, der frühere Geheimsekretär jetzige Pfarrer in Essen, Jansen und der Pfarrer in Karken, Theodor Fischer, zelebrierten und denen die Verwandten des Verstorbenen beiwohnten.
Einen stimmungsvollen Eindruck macht die Dekoration des Trauerhauses. Der Vorraum zu dem Saal, in dem die Leiche aufgebahrt liegt, ist stilvoll geschmückt; in den beiden Längsseiten sind Palmen, Lorbeerbäume und Blattpflanzen aufgestellt, rechts ragt aus dem Grün der Pflanzen eine Marienstatue, links eine Engelsstatue. Der Architektur des Raumes angepaßt ist die sog. Sonnenstrahlbespannung durch Trauerflor, der Lüster ist mit Flor umkleidet. Die Türe zum Hauptsaal ist mit einer Doppelportiere geziert. Der Saal selbst ist in Sockel= und Panneaueinteilung mit schwarzen Stoffen behängt, in die in Weiß gehaltene Stickereien gelegt sind.
Ueber den Sarg ziehen sich zu dem Lüster hin in der eben erwähnten Sonnenstrahlbespannung Flore, die einen Baldachin bilden. Wie im Vorsaal, so ist auch hier das Trauergewand mit gutem Gelingen der Architektur angepaßt. Im Hintergrund des Saales steht der aus der im ersten Stockwerk gelegenen Hauskapelle hierher überführte Altar. Der Sarg, auf dem Mitra und Stab ruhen, ist in der Mitte des stimmungsvollen Raumes aufgebahrt, zu seinen Längsseiten brennen je sechs Kerzen auf hohen, silbernen Leuchtern, am Fußende flackern zwei Trauerfanale, am Kopfende sind zwei mit vielen Wachskerzen besteckte Kandelaber aufgestellt. Die Ordensauszeichnungen des Verstorbenen(Roter Adlerorden I. Klasse, Kronenorden I. Klasse, Großkreuz des souveränen Malteserordens und Großkreuz des Ordens vom Heiligen Grabe) sind auf ein Kissen aufgesteckt, das am Fußende des Sarges liegt.
Die Zahl der Kränze, die in den letzten Tagen ins Trauerhaus gesandt wurden, ist groß; einige der Blumenspenden sind von wunderbarer Pracht, darunter die Kränze der Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, von Frau Krupp, des Oberpräsidenten Frhru. von Rheinbaben, der Familien Guilleaume, der Gräfin Margit Pourgracz, der päpstl. Gräfin Maria Nellessen, des katholischen Lehrerverbandes für Rheinland, der Stadt Aachen, der Stadt Köln, der Handwerkskammer Köln, des Borromäusvereins, der Kurdirektion von Bad Neuenahr, des Katholischen Frauenbundes, der Rheinischen Zentrumspartei, der Kölner Zentrumspartei, der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags, des Provinzialausschusses und des Landeshauptmanns der Rheinprovinz, des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, vom Generalsekretariat der christlichen Gewerkschaften, vom christlichen Metallarbeiterverband, von dem Generalsekretariat der kath. Jünglingsvereine usw. Die Blumenspenden waren zu Kränzen, Buketts und in Kreuzform gestaltet; sie alle haben, in den kühlen breitgewölbten Kellerräumen aufbewahrt, ihre natürliche Frische und Farbenpracht behalten.
Von.30 Uhr ab fanden sich allmählich die Leidtragenden ein, unter ihnen der Vertreter des Kaisers, Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer=Lieser, und die Spitzen der Behörden. Minister Frhr. von Schorlemer=Lieser kondolierte den Anver wandten des verstorbenen Kardinals im Auftrage des Kaisers. Mit den Leidtragenden war auch Kardinal Fürstbischof Kopp erschienen, der sich zu den Zeremonien, die am Sarge vorzunehmen waren, im Palais umkleidete.
Die im Palais erschienenen Leidtragenden wohnten in dem Saale, wo der verstorbene Herr Kardinal untergebracht war, den Laudes Defunctorum bei, nach deren Schluß der Herr Zelebrant Kardinal Kopp nach den Vorschriften des Zeremoniale die Absolutio erteilte. Während dieser Zeremonien umstanden die hochwürdigen Herren Bischöfe und Aebte den Sarg. Nach Beendigung der feierlichen Handlung wurde der Sarg aus dem Hause getragen und der Zug setzte sich in Bewegung.
Der Zug zum Dom.
Hinter den Vereinen folgten die Vertreter klösterlicher Genossenschaften, darunter Provinzial P. Acker(Knechtsteden), die Provinziale der Redemptoristen, Oblaten, darunter der Rektor der deutschen Mission in Brüssel, Alexianer(Aachen, Neuß und Köln), Barmherzige Brüder(Köln), Franziskauer von Waldbreitbach, Väter vom h. Geist(Knechtsteden), Kapuziner, Dominikaner, unter ihnen P. Raymundus(Fürst Löwenstein), Weiße Väter, Trappisten, ein Vertreter des Missionshauses Steyl, die Franziskauer, unter ihnen P. Zeno O. F.., Rektor der katholischen deutschen Gemeinde in Venedig und zugleich Vertreter aller übrigen katholischen Gemeinden in Italien.
Es folgten die Pfarrgeistlichkeit von Köln und die Vertreter der Pfarrgemeinden, der übrige Klerus, das Priesterseminar, die Prälaten, darunter Prof. Mausbach und Abg. Dr. Pieper, das Stiftskapitel von Aachen, die theologische Fakultät Bonn, das Domkapitel. Unmittelbar vor dem Sarg, dem der Kardinalshut, der Hirtenstab und das Ordenskissen vorhergetragen wurden, schritten Fürstbischof Kardinal Kopp(Breslau) als Celebraus, begleitet von den Pfarrdiakonen Domkapitularen Dr. Blank und Dr. Ludwigs und unter Assistenz des Kapitularvikars Dr. Kreutz

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 a Samstag. 3. August
wald, Erzbischof Jürgens(Bombay, zurzeit in Aachen), Erzbischof Schuler von Nazianz(Kleinasien), Exgeneral der Franziskauer, Erzbischof van de Wetering(Utrecht), die Bischöfe Benzler(Metz). Bertram(Hildesheim), von Hartmann(Münster), Heylen(Namur), Schmitt(Fulda), Schulte(Paderborn), Voß(Osnabrück), Willi(Limburg), Weihbischof Müller(Köln), Abt Frhr. von Stotzingen(Maria Laach), Dompropst Scher als Vertreter des Bischofs von Trier, Genenalvikar Selbst als Vertreter des Bischofs von Mainz.
Der Sarg
war mit einem schwarzen Bahrtuch bedeckt, dessen vier Enden von Mitgliedern der theologischen Fakultät in Bonn gehalten wurden. Barmherzige Brüder trugen den Sarg. Ergreisend war die Einfachheit, die den Sarg umgab. Nur das weiße Kreuz des Bahrtuches hob sich von der schwarzen Farbe dieses Mittelpunktes des Leichenzuges ab. Jedes Schmuckzeichen war vermieden. Zu beiden Seiten der Leiche wurden sechs brennende weiße Fackeln und ein Rauchfaß getragen.
Hinter dem Sarge
schritten: der Vertreter des Kaisers, Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer=Lieser, mit dem Band des Roten Adlerordens; die Verwandten; Oberpräsident Staatsminister Frhr. von Rheinbaben; der kommanoierende General von Ploetz; der Vertreter des Gouverneurs der Festung Köln, Generalleutuant Heinrich; Generalleutnant Riemann; die Generalmajore von Storch, Fleck und Polster; Graf Beissel von Gymnich, der Vorsitzende des Provinzialausschusses; die Oberlandesgerichtspräsidenten Morkramer und Spahn, die Regierungspräsidenten Bake (Trier), Scherenberg(Koblenz), von Sandt(Aachen), Dr. Steinmeister (Köln), Dr. Kruse(Düsseldorf), Landeshauptmann Dr. von Renvers; Oberbürgermeister Wallraf an der Spitze des fast volizählig erschienenen Beigeordneten= und Stadtverordnetenkollegiums, eine Abordnung des Presbyteriums der evangelischen Gemeinde in Köln, mehrere Vertreter der evangelischen Geistlichkeit, Oberrabbiner Dr. Frank, Eisenbahnpräsident Martini, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Polizeipräsident von Weegmann, die Landräte Minten(Köln), von Schlechtendahl(Mülheim=Rhein), Graf Galen(Bonn), die Vertreter der Konsulate, eine große Anzahl Malteserritter, darunter Frhr. von Twickel und Frhr. Klemens von Loé, und ein Johanniterritter, mehrere Provinziallandtagsabgeordnete, Oberbürgermeister Holle(Essen), Oberbürgermeister Oehler (Düsseldorf), Bürgermeister Gielen(Neuß), der Bürgermnister von Jülich, Vogt, mit zwei Beigeordneten, Erster Beigeordneter Dr. Porzelt als Vertreter der Stadt.-Gladbach, Graf Droste=Vischering, der Vorsitzende des ständigen Komitees der deutschen Katholikenversammlungen, Direktor und Professoren der Kölner Handelshochschule, die Professoren der Akademie für praktische Medizin, die Abgeordneten Dr. Bell, Busch, Chrysant, David, Euler, Dr. Fervers, Frank, Giesberts, Heß, Hitze, Dr. Kaufmann,
Krings, Kuckhoff, Frhr. von Loé, Marx, Nacken, Pieper,
Fürst Salm, Schmedding, Dr. Schmitt(Düsseldorf), Spahn, Trimborn, Frhr. von Twickel, Wallenborn, Dr. Am Zehnhoff, das Lokalkomitee des Aachener Katholikentages. Vertreter des Augustinus=Vereins, des Verbandes der katholischen Männervereine Düsseldorf. Als Vertreter des Kölner Marienhospitals waren erschienen Justizrat Max Wirtz und Sanitätsrat Dr. Brohl, zahlreiche Vertreter der Laienwelt, der rheinischen Städte usw. Den Schluß des Konduktes bildete eine starke Deputation des Zeurral=Dombauvereins mit voraufgetragenem Banner.
Die Trauerfeierlichkeiten im Dom.
Als um.30 Uhr die Spitze des Trauerzuges im Dome erschien, flammte die reiche elektrische Beleuchtung des Chores auf. Die Vereine stellten sich mit ihren Fahnen in den Seitenschiffen auf. Die Chargierten der katholischen Studeutenvereine und =Verbindungen der Universität Bonn und der Handelshochschule Köln nahmen mit ihren Bannern in der Vierung Aufstellung; ebenso die zahlreich erschienenen Mitglieder der Unitas=Salia. Für die Geistlichkeit, die Verwandten des Verblichenen sowie die Spitzen der Behörden waren Plätze im Chore und in der Vierung reserviert. Mehr als 250 Geistliche im Rochett, eine Zahl wie sie kaum bei einem Begräbnisse früherer Oberhirten festzustellen war, hatten ihrem geistigen Vater das letzte Geleite gegeben.
Unter dem ergreifenden Gesange des Miserere wurde der entschlafene Oberhirt in seine Kathedrale getragen.
Um 10 Uhr begann das Pontifikal=Requiem. Als Ehrendiakone fungierten die Domkapitulare Dr. Ludwigs und Dr. Blank, Assistent des Kardinals Kopp war Generalvikar Dr. Kreutzwald.
Die Trauerrede hielt
Bischof Dr. Schulte(Paderborn):„Sei getreu bis in den Tod, und ich will dir die Krone des ewigen Lebens geben.“ (Geheime Offenbarung 2, 10.)
Eminenz, hochwürdigste Herren Erzbischöfe und Bischöfe, andächtige Trauerversammlung! Nach Gottes Vorsehung hat der Tod eine Lücke in unsere Reihen gerissen, die wir mit vielem Schmerz beklagen, und die wir in dieser Trauerstunde besonders noch einmal tief empfinden. Wir haben das Gefühl, daß eine lebendige Quelle des Segens durch diesen Tod versiegte, daß eine hohe Säule zu Grabe sank, die lange Zeit eine Zierde war im Heiligtum des Herrn. Und dieses Gefühl ist keine Täuschung. Es ist nur bittere Wahrheit. Das große Kölner Erzbistum klagt und trauert über den so unerwartet schnell erfolgten Tod seines vielgeliebten Oberhirten. Es trauert mit der Erzdiözese die Kirchenprovinz um den Heimgang ihres teuren Metropoliten. Mit ihr trauert die heilige römische Kirche um den Verlust eines ehrwürdigen Gliedes im Kollegium der Kardinäle. Es trauert mit ihr das ganze katholische Deutschland ob des Hinscheidens einer seiner ersten Führer, und es schließt sich unser gesamtes deutsches Vaterland der großen Trauer an, weil es einen so guten, treuen Sohn verloren hat. Wohl stand der jetzt verblichene Kardinal bereits in einem Alter, das man als den zur Ruhe bestimmten Lebensabend anzusehen pflegt. Aber er kannte in seinem hohen heiligen Dienste keine Müdigkeit und gönnte sich bei seiner pflichtgetreuen Sinnesart keine Rast und keine Ruhe. Mitten in seinem edlen Eifer für die Obliegenheiten seines Amtes berührte ihn des Todes Hand; aber der Tod hat ihn keineswegs erschreckt. Als ich davon las, andächtige Zuhörer, mit welcher überirdischen, innigen Andacht er auf seinem Sterbebett gebetet, und wie er, erfüllt von dem Gedanken der nahenden Ewigkeit,
mit klarem Geiste sein Leben abgeschlossen und dann ganz ohne
Zaudern es seinem Herrn und Richter aufgeopfert hat, da gedachte ich unwillkürlich des Wortes der geheimen Offenbarung, das aus seinem Munde an mein jugendliches Herz und Ohr gedrungen war, und das er einst als Lehrer am Gymnasium seinen vielen Schülern bei der ersten heiligen Kommunion regelmäßig zuzurufen und auch auf das Kommunionandenken zu schreiben pflegte, jenes Gotteswortes gedachte ich: Sei getreu bis in den Tod, und ich werde dir die Krone des ewigen Lebens geben.(Geheime Offenbarung 2, 10.)
Ja, andächtige Zuhörer, ein wirklich musterhaftes, getreues Leben, das der Krone der Gerechtigkeit, wie wir zuversichtlich glauben dürfen, in Gottes Augen wert und würdig ist, hat der Verewigte zurückgelegt. Seine ständige dauernde Hingabe an seinen heiligen Beruf, seine immer frisch und jugendlich gebliebene Beharrlichkeit im Dienste des Allerhöchsten, das verkettet sein ganzes Leben zu einer herrlichen und wunderbaren Einheit. Uns erscheint dieses Leben wie ein kleiner Bach, der leise und nur mählich sich erweitert, um dann schließlich doch zu einem vollen Strom zu werden, Segen ringsumher verbreitend. Dieser Lebensstrom nimmt immer schwerere Lasten auf sich, beflutet immer weiter und breiter die Gottesfluren, bricht seinen klaren Spiegel auch an manchem scharfen Felsenriff, und geht dann endlich in das vergeltende Meer der Ewigkeit. Andächtige Zuhörer, was vom h. Vinzenz von Paul im römischen Brevier gesagt wird: sibi semper constans, das können wir auch dem hohen Entschlafenen nachrühmen. Er war als Priester und als Bischof immer der gleiche, immer sich selbst getreue, immer derselbe eifrige, hingebende, selbstlose, unverzagte und begeisterte Diener Gottes. Immer, früh und spät, in der Jugend und im Greisenalter, glühte in seiner Brust das gleiche heilige Feuer für Gott und für das Heil der Seelen. So war er 25 Jahre Priester und fast 25 Jahre Bischof und schließlich Kardinal. Welch ein inhaltsreiches Leben, welch eine weite Spannung bedeutungsvoller Lebenszeichen.
Der heilige Gregor von Nazianz hat einst seinem großen Freunde, dem heiligen Basilius, geschrieben:„Er war Priester, noch ehe er Priester war." D.., er besaß die Tugenden eines Priesters, noch ehe er die priesterliche Weihe hatte. Er war Priester durch seine Frömmigkeit und durch seinen Eifer, durch den Ernst und die Würde seiner Sitten, durch die Reife und die Reinheit seines Geistes, bevor ihm noch die Weihe und die Würde eines Priesters durch bischöfliche Handauflegung zuteil geworden war. Dieses merkwürdige und schöne Wort gilt auch von unserem edlen Toten in seiner Vorbereitungszeit zum Priestertum. Sibi semper constans. Kein Wunder deshalb, wenn aus ihm ein wahrer und ein treuer Priester wurde.
Gleich nach seiner heiligen Weihe begann er seine Tätigkeit als Lehrer am Gymnasium zu Essen, jene reiche segensvolle Tätigkeit, die er dann durch 25 Jahre zum Besten seiner Schüler beibehalten sollte. Jeder, dem es so wie mir vergönnt gewesen, jahrelang sein Schüler zu sein, wird zeitlebens mit nie erlöschender Pietät an diesen unvergleichlichen Lehrer denken. Mehr noch als sein tiefes klares Wissen, mehr noch als seine weite Welterfahrung, mehr noch als seine anregende Unterrichtsweise wirkte auf uns Schüler seine Persönlichkeit, wirkte auf uns der aus allen
Worten und Werken sich offenbarende, in ihm gleichsam verkörperte priesterliche Charakter; sein wirkliches Durchdrungensein
von den Geheinnissen und Wahrheiten des Glaubens, sein zurückgezogenes tugendhaftes Leben, seine offensichtliche Liebe zum Gebete, seine zarte Andacht zum eucharistischen Gotte, seine gewinnende Milde und seine vertrauenerweckende Güte im Verkehr mit allen Schülern. Es drängt mich, hier im Namen aller Schüler am offenen Grabe des einstigen geliebten Lehrers niederzulegen den Immortellenkranz der innigsten und treuesten Dankbarkeit.
Andächtige Zuhörer! Ganz unvermutet traf unseren Lehrern die Berufung in einen ungleich höheren Wirkungskreis: seien Ernennung zum Weihbischof der Kölner Kirche. Auf den öffentlichen Schauplatz der Welt gestellt und nun bestimmt, als Nachfolger der Apostel ins Große und Weite zu wirken für das Reich Gottes Erden, wählte er für sein bischöfliches Leben den Wahlspruch:
auf
Omnibus prodesse, obesse nemini! Allen wohl und niemand wehe. Ja, wie er ehedem als Lehrer allen seinen Schülern nahestand und keinen in seiner Liebe und Güte und Sorge übersah, so wollte er's, sibi semper constans, sich selbst getreu auch in dem größeren Wirkungskreis gehalten wissen. Er wollte in demütiger apostolischer Nachfolge nach besten Kräften allen alles werden.
Und nun seid ihr selber Zeuge, andächtige Zuhörer, wie der Bach seines Lebens zum Segen spendenden Strome sich erweiterte, welche vielseitige und unermüdliche apostolische Tätigkeit der hohe Entschlafene als euer Weihbischof entfaltet hat.
Da wird in eurem großen Sprengel keine Kirche und kein Kloster sein, wo er nicht liebevoll gewaltet, da wird es keinen Verwaltungszweig im Bistum geben, für den er nicht gearbeitet, da sind keine sozialen Probleme aufgetaucht, keine charitativen Organisationen geschaffen, keine politischen, wirtschaftlichen, wissenschaftlichen, künstlerischen Bestrebungen, die zum Religiösen in irgendeiner Verbindung stehen, zutage getreten, an denen er achtlos oder interesselos vorbeigegangen wäre. Ueberall hat er das Gute und Gottwohlgefällige, überall das der Kirche und dem Vaterlande Nützliche zu fördern gesucht, mit seinem energischen edlen Willen und Streben: Omnibus prodesse, obesse nemini.
Es ist wahr, andächtige Zuhörer, was in diesen Tagen wiederholt gesagt und auch geschrieben worden ist, daß wohl selten ein Bischof besser vorbereitet die Regierung seines Bistums angetreten haben wird, als euer verstorbener hochwürdigster Erzbischof, da er am Feste des h. Joseph im Jahre 1903 den Erzstuhl des h. Maternus in diesem hohen Dome bestieg. In Wahrheit, er durfte damals an euch sich wendend, dem Worte es Heilandes nachsprechen:„Ich kenne die Meinigen, und die
Meinigen kennen mich."(Joh. 10.) In sibi semper constans: er blieb sich auch jetzt getreu, er blieb der Gleiche in seinem selbstlosen Eifer für die Sache Gottes und für das Wohl der Seinigen, ja, wie ein brennendes Opfer verzehrten sich nun seine Kräfte im Dienste des erhöhten, heiligen Berufes. Und darum,
andächtige Zuhörer, wird euer Erzbischof und Kardinal euch alleein Bischof der ihm anvertrauten Seelen und als ein Vorbild aller Gläubigen im Leben und im Sterben.
Er war ein Wächter des Glaubens und ein Bote des Friedens. Mit klarem Blick, die dem Glauben heute drohenden Gefahren erkennend, hat er mit der ganzen Wärme seines durch und durch tatholischen Herzens die Seinen belehrt und gewarnt, und sie immer wieder hingewiesen auf den Felsen Petri, als auf den Hort er Glaubenseinheit und der Glaubensreinheit. Wiewohl selbst
de
ein Mann von felsenfester gläubiger Ueberzeugung hat ihn aber jeder Glaubenshaß und jeder Glaubenshader aufs tiefste innerlich
geschmerzt.
Er war der Führer, Freund und Vater seiner Priester, dem auch die Sorge für die gute Erziehung und Ausbildung des geistlichen Nachwuchses über alles ging. Er kannte seine Priester wohf alle ausnahmlos, und ganz von selbst verband ihn so mit seinem Klerus das schöne Band der Liebe und des gegenseitigen Vertrauens. Er war ein wahrer Bischof der ihm anvertrauten Herde Was nur ein Bischof mit Wort und Werk zu tun vermag für die Befestigung und das Wachstum des Reiches Gottes in seinem Sprengel, für die Pflege und Förderung des religiösen kirchlichen Lebens, euer Erzbischof und Kardinal hat es getan.
Freund und Feind bezeugen das an seinem offenen Grabe, und nicht zuletzt: Er war ein Beispiel für euch alle im Leben und im Sterben. Könnte er noch einmal zu euch reden, wahrlich, er dürfte euch zurufen, was einst der scheidende Apostel den Gläubigen von Milet und Ephesus gesagt: Ihr wißt, mein Wandel unter euch vom ersten Tage an, da ich zu euch kam, bis auf diese Zeit, wie ich dem Dienste Gottes oblag, mit aller Demut und trotz der Bedrängnisse, die ich auszustehen hatte, wie ich euch nichts entzogen habe von allem, was euch frommte, sondern euch lehrte, geheim und öffentlich. Nichts fürchtete ich, selbst mein Leben war mir nicht zu kostbar, wenn ich nur meinen Lauf vollende und den Dienst des Wortes, den ich von Jesus, unserem Herrn, empfangen habe.(Apostelgeschichte 20, 18—24.)
Ja, in der Tat, andächtige Zuhörer, ein wirklich musterhaftes getreues Leben: Sibi semper constans hat der Verewigte vollendet, ein Leben der Treue bis in den Tod. Da werden wir bei aller Trauer uns keinem blinden Schmerz überlassen dürfen, und keinen hoffnungslosen Klagen, da werden wir voll Vertrauen unseren Blick zu Gott erheben, zu ihm, der die Treue bis in den Tod vergelten und belohnen wird mit der Krone des ewigen Lebens.
Und nun, du unser geliebter Oberhirt und Vater, ein letztes Lebewohl. Ruhe sanft im Schoße des himmlischen Friedens, bis der große Tag der Auferstehung aller Toten anbricht, und bis wir dich wiedersehen in jener besseren Welt, wo kein Schmerz und kein Tod, keine Tränen und keine Trennung mehr sein wird, wo die Freude ewig ist, wie Gott der Unendliche selbst.
Da es jedoch, andächtige Zuhörer,„ein heiliger und heilsamer Gedanke ist, für die Verstorbenen zu beten“(2. Makkabäer), und damit die beseligenden Hoffnungen, die wir alle an dieser Grabstätte hegen, in Erfüllung gehen mögen, so wollen wir schließen mit dem alten Gebete der christlichen Liebe: Herr gib ihm die ewige Ruhe, und das ewige Licht leuchte ihm! Herr laß ihn ruhen in Frieden! Amen.
Der bischöfliche Redner beherrschte mit seiner Stimme die gewaltige Kathedrale, welche die Gläubigen dicht gedräng füllten. Mit tiefer Ergriffenheit lauschten die Gläubigen den Gedächtnisworten, welche ein so treffliches Bild des Wirkens und der Tugenden des Verblichenen zeichneten.
Nach der Gedächtnisrede, die gegen halb 12 Uhr beendet war, erfolgte die Absolutio ad tumbam durch die Bischöfe von Münster, Paderborn, Osnabrück, Limburg und endlich durch den Zelebrans Kardinal Kopp. Inzwischen war die Gruft geöffnet worden. Domwerkleute senkten im Beisein von vier Domkapitularen den Sarg hinab und die Gruft wurde provisorisch geschlossen; Mitra und Kardinalshut ruhen auf ihr.
Die Feier war gegen 12 Uhr beendet; bevor Kardinal Kopp die Kathedrale verließ, verweilte er an der Gruft einen Augenblick in stillem Gebet.
Nachmittags.30 Uhr fand auf Einladung des Vorsitzenden des Metropolitankapitels, des Hru. Dompropstes Dr. Berlage, im Priesterseminar ein Mittagsmahl statt.
*
Im Juift(Nordseebad),.Ang.1912. Der König von Sachsen, der mit seiner Familie hier weilt, ließ heute morgen in der katholischen Kirche ein Requiem für den verstorbenen Kardinal Fischer abhalten und wohnte demselben bei. Nachmittags stattete der König dem neuen Paxheim des Priestervereins Pax einen Besuch ab.
* Köln, 2 Aug.1912. Heute abend ¼ vor 6 Uhr begab sich das Metropolitankapitel unter Vorantragung des Kapitelkreuzes im Zuge vom Dom zum Erzbischöflichen Palais, um das feierliche Totenoffizium abzuhalten. Die Absolution wurde vorgenommen von den Herren Kapitularvikar Dr. Kreutzwald, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen und Weihbischof Dr. Müller, Während des Offiziums erschien der Bischof von Namur, Heylen, am Sarge und verrichtete ein kurzes Gebet. Im Anschlusse an das Offizium wurde der Deckel des Eichensarges abgehoben; die den Zinksarg umschlingenden rotseidenen Bänder wurden kreuzweise verbunden und von Domkapitular Dr. Steffens mit dem Kapitelssiegel versehen. Die feierliche Zeremonie war kurz vor 7 Uhr beendet.
Mit dem Zuge, der gestern nachmittag.05 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe von Koblenz her einlief, sind folgende Herren angekommen: die Herren Bischöse von Fulda, Osnabrück und Metz, ferner Domdekan Prälat Dr. Selbst aus Mainz als Vertreter des Herrn Bischofs von Mainz, sowie Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer=Lieser als Vertreter des Kaisers
und Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben.— Eminenz Kardinal Kopp traf.40 Uhr abends von Berlin her ein; Bischof Schulte von Paderborn.20 Uhr abends.
Der Vertreter des Kaisers, Staatsminister Frhr. von Schorlemer, erschien heute abend ½ 8 Uhr beim Hrn. Dompropst Dr. Berlage, um nochmals persönlich zu kondolieren. Gleichzeitig fanden sich zur persönlichen Kondolenz ein Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben und Regierungspräsident Dr. Steinmeister.
60 Schlettstadt,.Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Prior Kniel teilt us mit: Gleichzeitig mit den Kölner Exequien werden die Beneuns mit:....
diktiner vom Berge Sion einen feierlichen Trauergottesdienst für den verstorbenen Kardinal als Präsidenten des Palästinavereins abhalten.
A Ueber Kardinal Fischer und seine Menschenliebe
schreibt in dem Israelitischen Gemeindeblatt(Nr. 31 vom 2. August) der Rabbiner Dr. Frank: Der hochselige Heimgegangene zählte zu jenen Kirchenfürsten der großen Kölner Diözese, die mit Wohlwollen und wahrer Menschenliebe den Juden aus vollem Herzen geneigt waren. Schon im Mittelalter während der Kreuzzüge haben Kölner Erzbischöfe, wie Hermann III. und später Erzbischof Engelbert den damaligen Juden in ihrer äußerst bedrängten Lage ihren menschenfreundlichen Beistand angedeihen lassen. In Zeit war es Kardinal Krementz und Erzbischof Simar, die gleichfalls ohne jedes Vorurteil eine entgegenkommende Stellung zu den Juden einnahmen; alle überragend aber an Edelsinn und Großmut war der allgemein betrauerte Kardinal Fischer. Folgendem möchte ich das Wesen und den menschenfreundlichen Sinn, den ich aus eigener Erfahrung kennen zu lernen das hohe
Glück hatte, des Frieden verschiedener in seinem Frieden und gewissenlose bezog sich zwischen Ka er bei ein Frieden öf er möge d uns Juden wort,„bei schehen". Zu wollende G guten Herze erhalten ble Rußland Hi mordeten ur Komitees, u in unserer solches Kom ich mich in der Kardinc „Eminenz, „Bevor Sie nun meinen Krementz be mir ein Schi für unser russischen G ich veröffent Glaubensger Erfolg verst ich Ihren W ablehnende Wert weit nehmen"... sammentref diese wenige des Verblich mann hervo Judentums festzuhalten hinaus Lieb
An dem liche Wappe gebracht wor
Die Trau hüllung der zum Dom Jansen, S
Dar
* Nürn
ist, wie sch Franken(D eine Breite des Zusamr lastungsprol Zahl der Ti werden noch Die Aufräu drei Kompc artillerieregi komplex ist Nürnberg u Regimenter schäftigt, die verbinden.
eingefunden. Nür
irnb städtischen N dem Großkr mißt wer Arbeiter ur rief noch ar Nachrichtene eingestürzt, sammengebr
— Hohe pold richte halle des G meister von Familien d
tot zur
sehr
das
Wird die Bassermann
—

er wohl seinem en VerHerde tag für seinem rchlichen
tbe, und und im rlich, er i GläuWandel auf diese nut und ch nichts n euch
st mein in Lauf unserem
terhaftes ollendet, bei aller n, und ertrauen s in den ewigen
n letztes ens, bis bis wir und kein
,<space> w o<space> d i e<space>
eilsamer er), und r Grabschließen ihm die zn ruhen
nme die gedrängt igen den Wirkens
* 4
det war, öfe von urch den geöffnet r Domwisorisch
al Kopp Augeniden des lage, im
ig von
morgen storbenen "<space> N a c h <space> Priester=
hr begab Kapitel= ais, um bsolution ar Dr.
Weihr Bischof s Gebet.
Eichenstseidenen kapitular feierliche
auf dem
folgende snabrück ainz als rtschaftsKaisers Kardinal Schulte
n Schorsompropst Gleichpräsident inmeister. kniel teilt die Benedienst für navereins
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 3. August 1912.
Seite 3.
Glück hatte, näher zeichnen. Der Heimgegangene war ein Mann des Friedens; sein erstes Streben war, den Frieden unter den verschiedenen Bekenntnissen zu fördern und zu pflegen. Schon in seinem ersten Hirtenbriefe mahnte er zum konfessionellen Frieden und bezeichnete es als ein Verbrechen, wenn man durch gewissenlose Aufreizungen den konfessionellen Haß schürt. Freilich bezog sich diese Mahnung an erster Stelle auf den Frieden zwischen Katholizismus und Protestantismus, aber als später, wo er bei einer passenden Gelegenheit auf den konfessionellen Frieden öffentlich zurückkam, ich bei einem Besuch ihn bat, er möge doch auch einmal öffentlich betonen, daß man auch uns Juden nicht anfeinden möge, gab er mir zur Antwort,„bei der ersten günstigen Gelegenheit soll es geschehen". Zu wiederholten Malen hat der Kardinal diese seine wohlwollende Gesinnung betätigt... Auch folgender edler Zug des guten Herzens des Kardinals uns gegenüber möge der Nachwelt erhalten bleiben. Als im Jahre 1905 die furchtbaren Pogrome in Rußland Hunderte und Tausende unserer Glaubensgenossen hinmordeten und ins Unglück stürzten, bildeten sich in der ganzen Welt Komitees, um dem schrecklichen materiellen Elend abzuhelfen. Auch in unserer Gemeinde konstituierte sich am 18. November 1905 ein solches Komitee. Am anderen Tage, an einem Sonntag, begab ich mich in das erzbischöfliche Palais, und trotz des Ruhetages war der Kardinal für den Rabbiner zu sprechen. Ich sagte ihm, „Eminenz, ich habe eine Bitte an Sie," worauf er erwiderte: „Bevor Sie sie aussprechen, sei sie Ihnen gewährt"; ich trug ihm nun meinen Wunsch vor, er möge, wie es sein Vorgänger Kardinal Krementz bei einer gleichen Gelegenheit auf meinen Wunsch getan, mir ein Schreiben zukommen lassen, in welchem er seine Sympathie für unser menschenfreundliches Vorgehen zugunsten unserer russischen Glaubensgenossen ausspricht und dieses Schreiben möchte ich veröffentlichen, wovon ich mir in allen Kreisen, sowohl bei den Glaubensgenossen wie bei den anderen Konfessionen, einen großen Erfolg verspreche. Der Kardinal erwiderte:„Recht gern erfülle ich Ihren Wunsch, aber ich schicke Ihnen auch Geld," und auf meine ablehnende Bemerkung, daß seine Unterschrift jeden materiellen Wert weit übersteige, sagte er:„Nein, das lasse ich mir nicht nehmen"... Noch vieles könnte ich aus meinem häufigen Zusammentreffen mit dem hochwürdigen Oberhirten berichten, aber diese wenigen Züge mögen genügen, um einesteils den Edelsinn des Verblichenen, die Betätigung seiner Menschenliebe gegen jedermann hervorzuheben, anderseits aber auch, um uns Bekenner des Judentums zu veranlassen, das Andenken des Heimgegangenen festzuhalten und in inniger Verehrung ihm weit über das Grab hinaus Liebe und Dankbarkeit in unseren Herzen zu bewahren...
+
An dem von Gebr. Pilartz gelieferten Sarg ist das erzbischöfliche Wappen, kunstvoll in Holzbildhauerarbeit ausgeführt, angebracht worden.
*
Die Trauerdekoration im erzbischöflichen Palais und die Umhüllung der 200 Straßenlaternen auf dem Wege vom Trauerhause zum Dom lag in den Händen des Herrn Dekorateurs August Jansen, St. Apernstraße 56.
Das Neueste vom Tage.
Ein folgenschwerer Einsturz.
* Nürnberg, 2. Aug.1912.(Drahtber.) Heute mittag 12 Uhr ist, wie schon kurz gemeldet, das Gebäude des Großkraftwerkes Franken(Mittelbau) auf eine Länge von etwa 20 Meter und eine Breite von 15 Meter in sich zusammengestürzt. Die Ursache des Zusammensturzes liegt vermutlich in der vorgenommenen Belastungsprobe der Konstruktionsteile über dem Hallengebäude. Die Zahl der Toten beträgt bis jetzt zehn, verletzt wurden 35, vermißt werden noch fünf Mann. In der Halle waren 72 Leute beschäftigt. Die Aufräumungsarbeiten werden vom 8. Feldartillerieregiment, drei Kompagnien des 14. Infanterieregiments und dem 6. Feldartillerieregiment aus Fürth vorgenommen. Der ganze Gebäudekomplex ist durch Kavallerie abgesperrt. Die Sanitätswachen von Nürnberg und Fürth und die Sanitätskolonnen der verschiedenen Regimenter mit Aerzten sind zur Stelle und damit beschäftigt, die aus den Trümmern hervorgebrachten Verwundeten zu verbinden. Eine Gerichtskommission hat sich an Ort und Stelle eingefunden.
Nürnberg,.Aug.1912. Nach den letzten Feststellungen des städtischen Nachrichtenamtes beträgt die Zahl der bei dem Unglück auf dem Großkraftwerk Getöteten elf, die der Verletzten 3/5. Vermißt werden noch vier Mann. Zuletzt wurden noch zwei Arbeiter unverletzt aus den Trümmern geborgen. Ein Arbeiter rief noch aus den Trümmern heraus, daß er unverletzt sei. Das Nachrichtenamt weist darauf hin, daß die Maschinenhalle selbst nicht eingestürzt, vielmehr ein darin aufgestellt gewesenes Gerüst zusammengebrochen ist.
— Hohenschwanaau,.Aug.1912. Prinzregent Luitpold richtete anläßlich der Einsturzkatastrophe in der Maschinenhalle des Großkraftwerkes Franken in Nürnberg an den Bürgermeister von Nürnberg, Bräutigam, ein Telegramm, in dem er den Familien der Verunglückten seine Teilnahme ausdrückt mit der gleichzeitigen Mitteilung, daß er 3000 M. zur Linderung der ersten Not zur Verfügung stelle.
0 Bassermann=Sauerkraut. Es geschieht gar nicht so sehr selten, daß die liberale Presse bei ihrem Ansturm gegen das Zentrum und seine Abgeordneten durch Vorgänge im eigenen Lager ganz gründlich ins Unrecht gesetzt wird. Vor einigen Tagen setzte eine Hetze gegen den Zentrumsabgeordneten Erzberger ein, weil ein findiger Kaufmann Eiernudeln mit dem Namen des Abg. Erzberger versehen hatte. Die liberale Presse verbrach darüber die albernsten Spässe und tat so, als ob so etwas bei ihnen ganz ausgeschlossen wäre. Aber dem ist nicht so. Sogar der Name des liberalen Parteiführers Bassermann erhielt die Ehre, einen Konsumartikel zieren zu dürfen. In Neunkirchen (Bz. Trier) kam ein findiger Geschäftsmann auf die Idee, die Politik in den Dienst seines Geschäftes zu stellen— im Saarrevier selbstverständlich die liberale. Seit einiger Zeit prangt in einem Schaufenster dieses Geschäftsmannes in Neunkirchen folgendes Schildchen:
Delikateß=Sauerkraut Weingärung Marke Bassermann.
Wird die liberale Presse nun auch ihren Spott und Ulk über Bassermann ergießen? Oder ist das was ganz anderes?
** Die Schuldfrage in der Titanickatastrophe.
Der Bericht der Regierungskommission, die die Ursache der Titanickatastrophe untersuchte, wurde, wie bereits gemeldet, am Dienstag von Lord Mersey bekanntgegeben. Wie erinnerlich, dauerte die Untersuchung 36 Tage. Das Verlesen des Berichtes nahm zwei Stunden und 25 Minuten in Anspruch. Kapitän Smith wurde nicht getadelt. Die Verantwortung für die Katastrophe wurde den Einflüssen, unter denen er handelte, auferlegt,
„der Konkurrenz und dem Wunsche des Publikums, möglichst schnell zu reisen". Aber was heute noch ein Irrtum und keine Nachlässigkeit sei, würde zweifellos in Zukunft als eine Nachlässigkeit angesehen werden. Mit anderen Worten, und dies ist wohl der Hauptpunkt des Berichtes, Schiffe sollten, wenn Eis berichtet wird, mit mäßiger Geschwindigkeit fahren oder ihren Kurs ändern. In Folgendem geben wir eine gedrängte Zusammenstellung der wichtigsten Punkte des Berichtes. Die Schuld liegt an der übermäßigen Schnelligkeit, mit der der Titanic fuhr. Der Dienst der Offiziere war genügend, aber der Ausguck nach Eis ließ zu wünschen übrig. Das englische Handelsamt ist scharf zu tadeln, weil es die Regeln in bezug auf Rettungsboote seit 1894 nicht revidiert hat. Kavitän Smith hat sich keiner Nachlässigkeit schuldig gemacht. Die übertriebene Geschwindigkeit war ein Irrtum, der aus dem Konkurrenztrieb hervorging. Mr.
Bruce Ismay hatte nicht die moralische Verpflichtung, an Bord zu bleiben, bis das Schiff unterging. Der Umstand, daß Kapitän Smith ihm die Nachricht des Baltic, daß Eis gesichtet worden wäre, mitteilte, hatte nichts mit der Katastrophe zu tun. Sir C. und Lady Duff=Gordon wurden des Verdachtes, die Mannschaft des Rettungsbootes bestochen zu haben, um von den Ertrinkenden fortzurudern, freigesprochen. Sie hätten jedoch den Leuten zureden können, nach der Unglücksstelle zurückzukehren.
Die Handlungsweise des Kapitäns des Carpathia wurde als bewundernswert bezeichnet. Der Californian wurde scharf getadelt, da er die Lichter und Raketen des Titanic gesehen hatte, und zur Hülfe hätte herbeieilen können. Das Schiff hätte eventuell alle Menschenleben, die verloren waren, retten können. Das Handelsamt sollte die Aufmerksamkeit der Kapitäne darauf lenken, daß es ein strafbares Vergehen sei, wenn sie einem Schiffe nicht zu Hülfe eilten, falls dies möglich wäre. Das neuernannte Komitee sollte Untersuchungen darüber anstellen, ob es nicht wünschenswert wäre, sowohl vertikale als horizontale und auch wasserdichte Abteilungen oberhalb der Wasserlinie herzustellen, und wie die Abteilungen, mehr als bisher, verstärkt werden könnten. Die Vorrichtungen für Lebensrettung sollten nach Anzahl der an Bord befindlichen Personen berechnet werden, nicht nach dem Tonnengehalt, und sollte für alle an Bord befindliche genügen. Eines der Rettungsboote sollte mit mechanischer Triebtraft versehen sein, und alle sollten mit Schutzvorrichtungen ausgestattet werden, um die Gefahr beim Herablassen zu verringern.
Eine genügende Anzahl der Mannschaft sollte in der Handhabe der Boote unterrichtet werden, und der Boot= und Feuerdrill sollte öfter abgehalten und das Funktionieren der wasserdichten Abteilung sollte öfters erprobt werden. Ein Polizeisystem sollte eingeführt werden, um den Gehorsam und die Leitung der Passagiere besser als bisher kontrollieren zu können. Wenn Eis berichtet wird, soll die Geschwindigkeit verringert oder der Kurs verändert werden. Eine Internationale Konferenz sollte einberufen werden, um über die wasserdichten Abteilungen der Schiffe, über Lebensrettungsapparate, über drähtlose Telegraphie, Scheinwerfer und über die Geschwindigkeit der Schiffe, wenn Eis in der Nähe ist, zu beraten.
** Eine Erinnerung an die Titanic-Katastrophe.(Draht= s an
bericht.) Paris,.Aug.1912. Der Petit Parisien meldet aus New York: Ein Marconi=Telegramm berichtet von der Auffindung einer Flasche in der Nähe von Block Island. Diese Flasche enthielt einen Zettel mit folgender Aufschrift:„16. April. Wir sind mitten im Meer auf einem Floß und haben weder Vorräte noch Wasser.
Major Butt.“ Major Butt war bekanntlich einer der Passagiere der Titanic.
CA) Promenadenkonzerte. Das nächste vom Kölner VerkehrsVerein veranstaltete Promenadenkonzert wird am Sonntag, den 4. August, mittags von 11½—12½ Uhr, an der Bismarcksäule abgehalten, und zwar aus Anlaß des am Sonntagvormittag auf dem Rhein stattfindenden Stadt=Achter= und Junior=Vierer=Reünens der vereinigten Kölner Rudervereine. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors M. Granzow. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Konzertplatz zum Preise von 10 Pfennig bei dem Verkehrs=Vereinsboten erhältlich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
CA) Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Iltisstraße von Nußbaumerstraße bis Nr. 25A vom 29. Juli d. J. ab auf fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
(A) Die vom Volksverein für das katholische Deutschland
am Montagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes veranstaltete Kirmesfeier von St. Kunibert nahm einen schönen Verlauf. Die Feier wurde eingeleitet durch herzliche Dankesworte des Vorsitzenden Hru. Rendanten Pet. Billig an die Anwesenden für ihr zahlreiches Erscheinen. Hr. Kaplan Reinartz sagte namens des in letzter Stunde verhinderten Hru. Pfarrers Ditges Anerkennung für die große Teilnahme an der Prozession. Vielen Beifall fanden die Lieder des Kirchenchores St. Kunibert unter Leitung seines Dirigenten Hru. Musiklehrers Brach. Als Solistin machte sich Frl. Maria Peters mit ihrer klangvollen Stimme sehr um die Hebung des Festes verdient, desgleichen Hr. Udelhoven. Hr. Pütz rezitierte einige Gedichte. Ein Theaterstück, Michel, der kühne Luftschiffer, vom Jünglingsverein St. Bruno flott gespielt, beschloß den offiziellen Teil. 6
□# Der Westerwald-Klub Köln, der es durch seine rege Tätigkeit in der kurzen Zei seines Bestehens schon auf eine Mitgliederzahl von ungefähr 500 gebracht hat, ist stets bemüht, seinen Mitgliedern nicht nur allein Gelegenheit zu schönen Wanderungen zu bieten, er weiß vielmehr auch sehr gut die Geselligkeit in seinen Reihen zu pflegen. Er ist mit großem und schönem Erfolge auf dem Gebiete der Jugendpflege tätig, und hat Jugendwanderungen, die rege Teilnahme und vielen Beifall gefunden haben, eingerichtet. Am kommenden Mittwoch wird der Klub in seinem Lokal, Hotel Bristol, Komödienstraße 10, für seine Mitglieder wieder einen zwanglosen gemütlichen Familienabend, an dem auch Gäste teilnehmen können, veranstalten. Auch für den Herbst sind, außer den Wanderungen, verschiedene Veranstaltungen geselliger und belehrender Art, wie Lichtbildervorträge usw. in Aussicht genommen.
(A) Kölner Sportplatz. Noch selten hat ein Fest des Sportplatzes ein solch großes Interesse beim Publikum gefunden, wie das morgige Rennen. Der Trainingsbesuch am Freitag war außerordentlich stark. Nicht weniger als vier internationale Dauerrennen hinter Motorschrittmachern mit vorzüglichster Besetzung, und zwar ausnahmsweise jedes Rennen mit fünf Fahrern, werden ausgetragen. Die künsten und verwegensten Schrittmacher stehen den Fahrern zur Verfügung. Heiße und spannende Kämpfe werden die Rennen zeitigen. Der Beginn ist auf vier Uhr angesetzt, die Platzöffnung auf drei Uhr. Die Straßenbahn wird auf allen Linien zum Sportplatz verstärkten Betrieb einrichten. Das Konzert findet unter persönlicher Leitung des Königl. Obermusikmeisters Lattermann statt.
Aus dem Bergischen Land.
(O.-Gladbach,.Aug.1912. Der Packer Urban Lipphausen konnte kürzlich auf ein fünfzigjähriges Jubiläum bei der Rhein. Wollspinnerei zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde ihm vom Gewerbeinspektor Dr. Rosebrock im Verwaltungsgebäude der Arbeitgeberin in Anwesenheit der Chefs, Beamten und ältern Arbeiter das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhit der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.1
[6741] Mehr Wechselgeld am Postamt Köln-Klettenberg!
Von Geschäfts= und Privatleuten ist schon häufig Klage darüber geführt worden, daß am hiesigen Postamt das Silbergeld äußerst spärlich vorhanden ist. Ich selbst machte unlängst die böse Erfahrung, indem ich mit einem 50 Markscheine einen Betrag von 17,25 M. einzahlen wollte, der Beamte jedoch nicht in der Lage war, auf 50 M. herauszugeben. Ich war also gezwungen, den Schein in einem Geschäft wechseln zu lassen. Es wäre demnach an der Zeit, daß dem Postamt Köln=Klettenberg von der Kaiserlichen Ober=Postdirektion genügend Wechselgeld zur Verfügung gestellt würde.
Civis.
[6742] Das Verbot der Errichtung von Hinterbauten,
wie es in der Neustadt Ehrenfelo zur Durchführung gekommen ist, hat wirklich etwas recht Angenehmes. Man sitzt auf seinem Balkon und hat einen einzigen großen Garten zu Füßen, dessen Einheitlichkeit durch die mit der Zeit im Grünen unsichtbar gewordenen Zäune nicht gestört wird. Die Häuser bilden eine große Halle, oder vielmehr ein Theater mit erstem und zweitem Balkon usw. Und wenn darin noch richtig Musik gemacht wird, wie ich neulich in dem Baublock Siemensstraße=Kruppstraße zu hören Gelegenheit hatte, wo in der Abenddämmerung auf einer Posaune alte Volkslieder recht kunst= und wirkungsvoll unter dem Beifall der Zuhörer aus den Balkonlogen vorgetragen wurden, so ist das sehr schön. Dagegen nicht mehr schön ist es, wenn aus weitgeöffneten Schiebefenstern ein stundenlanges Klavierüben— eins löst das andere ab— in diesen heiligen Hallen ertönt, wie es täglich und abendlich von den neuen Häusern an der Chamissostraße aus in dem Baublock Siemensstraße=Chamissostraße in Ehrenfeld u hören ist. Schon Musik ist nach Wilhelm Busch meistens mit Veräusch verbunden. Wenn es nun noch gar keine Musik ist, sondern erst noch werden soll, so sollte man von den angehenden Künstlern oder deren Eltern und Vormündern soviel Rücksicht auf die Nachbarn erwarten können, daß sie bei ihren Uebungen das Fenster schließen. Denn diese Gartenhalle hat eine gute Akustik und es wird durch solch ewige Klimperei einer ganzen Nachbarschaft unmöglich gemacht, sich in den paar Sommermonaten des Aufenthaltes auf den Balkonen in frischer Luft zu erfreuen. X
Gerichts-Verhandlungen.
(0„Gemütliche“ Unterhaltung.
Ein Hausbursche war von einem Hotelier ohne Kündigung entlassen worden; er sollte eine Köchin bedroht haben. Der bursche bestritt dies vor dem Gewerbegericht; er sagte, er habe gelesen, daß man gewissen Leuten besser eine blaue Bohne geve und sie ins Jenseits befördere(!) Er habe dem Verfasser recht gegeben, was die Köchin als Bedrohung auffaßte. Hierauf sei die Kriminalpolizei gerufen worden, die ihn körperlich untersucht, aber nichts gefunden habe. Dann sei eine Haussuchung vorgenommen worden, bei der die Polizei einen Armeerevolver beschlagnahmt habe. Diese Darstellung wurde nicht bestritten.
Das Gewerbegericht stellte fest, daß die Klage auf Zahlung der Kündigungsentschädigung berechtigt sei, da eine Bedrohung, wenn sie wirklich stattgefunden hätte, gegen den Arbeitgeber oder dessen Familienangehörigen bzw. dessen Stellvertreter gerichtet sein müsse, wenn sie zur sofortigen Entlassung berechtigen soll. Die Köchin war aber eine Mitangestellte des Klägers und da bedurfte es einer vorherigen Verwarnung. Hierauf bezahlte der Hotelier freiwillig. □
(A) Muß der Handlungsgehülfe die Frage beantworten, ob er zur Konkurrenz gehe?
Ein Buchhalter wurde einen Monat vor Ablauf der Kündigung entlassen, weil er auf die Frage des Prokuristen, ob er zur Konkurrenz gehe, keine Antwort gegeben hatte. Der Klage auf Zahlung des Monatsgehaltes mit 200 Mark wurde stattgegeben; in dem Verhalten des Klägers könne ein Grund zur sofortigen Entlassung nicht erblickt werden.
(A) Unlauterer Wettbewerb, ein Grund zur sofortigen Entlassung.
Die Klage eines Reisenden auf Zahlung von 530 Mk. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Es stehe durch Urteil des Amtsgerichts fest, daß der Kläger sich des unlautern Wettbewerbes schuldig gemacht habe, indem er in der Kundschaft die unwahre Behauptung aufgestellt habe, eine Konkurrenzfirma beziehe Oel von der Firma, für die er reise, sie könne also billiger liefern. Unbestritten habe die Beklagte dies gerügt und dem Kläger untersagt, derartige Bemerkungen bei den Kunden zu machen. Trotzdem habe der Kläger dies nicht unterlassen, er berufe sich darauf, es sei dies im Interesse der Beklagten geschehen. Er habe also durch sein Verhalten gegen das Gesetz betr. den unlauteren Wettbewerb verstoßen und dadurch der Beklagten Ungelegenheiten und Kosten bereitet, sie sogar der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung ausgesetzt, auch habe er beharrlich den Anordnungen der Beklagten zuwider gehandelt und somit gemäß § 72 H. G. B. Grund zur Entlassung ohne Einhaltung einer Kündigung gegeben.
50

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21014 Samstag, 3. August 1912.
(Ilene Lolen.)
Tüchtige
Mühlenbaumonteure
mit eigenem Werkzeug zum fortigen Eintritt für Montage nach Holland u. Uebersee gesucht. Bewerbungen u Angabe des Alt., Art u. Dauer der bish. Beschäftigung an
Himon, Bühler 4 Baumann
Frankfurt a. M. a“
Mainzerlandstraße 331.
Bau= und
Kunstschlosser
gesucht.
Verselbe muß durchaus tüchtig und in allen, speziell Kunstschmiedearbeiten erfahren sein. Stellung dauernd bei hoh. Lohn. E. Scheben Söhne, Godesberg. 5“
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!e
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume
Tüchtige
Verkäuferin
aus der Delikatessenbranche zum baldigen Eintritt gesucht.
Carl Maatzen Fisch= u. Delikatessen, Düsseldorf, Bergerstraße 3.
Modes
Durchaus brauchek. selbst.
per September gesucht.
Ausf. Offerten erb. cb
Vernhard Röther.
Zwei Lehrerinnen suchen zum
7. September
alt. hath. Mädchen und aßle
Arb. Waschmasch vorh. Langj Zeugnisse erforderlich. Off. unter B 1922 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Für Anf. Sept. in kl. Haush.
(2 Kinder, 9 u. 7.) durchaus braves, kinderliebendes, kath.
Mädchen für Rüche
und Hausarbeit gesucht.
Frau Dr. Lennartz,
Köln=Sülz, Zülpicherstr. 315.5
Aelt. besseres Fräulein,
gewissenh. u. fleißig, m. besten Empfehl., bürgerl. Rüche, sucht dauernde Stellung als
Haushälterin
bei einzelnem Herrn od. wo die Hausfrau fehlt.
Fr=Offert. u. K 434 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vita.
Rurz-, Weiß- und Wollwaren.
In.Branche durchaus erfahrene ältere Verkäuferin m. besten Ref. sucht selbst. Stellung, eot. z. Leitung einer Filiale od. auch als Disponentin.
Off. u. C 519 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. kath. Mädchen, am
I. v. Lande, in kl. Haush. ges., keine Wäsche. Offert. u. C 518 a. d. Gesch. d. Blattes.
Fräulein
Anf. 30. mit gut. Empfehl., erf. in Küche u. Haush, sucht, da der bisher geführte Haush. aufgelöst, Stelle zu einzeln Herrn oder in frauenlosem Hause. Fr.=Off. u. K 410 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Juug.
für die Teppich= u. Möbel abteilung per September=Oktober gesucht. Herren mit Kenntnissen der Möbelbranche bevorzugt. Off. m. Zeugnisabschriften, Bild u. Gehaltsansprüchen an Münch Nachf. Herm. Odendahl, Münster
. W. 8
Zum sofort. od. bald. Eintritt
Registrator
gesucht. Damen od. Herren, welche genügende Erfahrung besitzen und gute Zeugnisse aufweisen können, wollen sich mit Angabe der Gehaltsansprüche melden
unter I3 1934 bei der 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Durchaus zuverläss stadtkund.
junger Mann als Dreiradfahrer
zum Bedienen der Kundschaft sofort gesucht. Kost u. Logis im Hause. Lohn 36 M. monatl. Konditorei J. H. Fuchs, Berlich lb. 5
Per sofort oder später suche
Fn
für die Abteilungen
Haushaltwaren, Spielwaren, Galanteriewaren
ferner
eine tüchtige Kassiererin, eine gewandte Kontrol= leurin und eine sicher und flott arbeit. Stenotypistin.
Off. u. Beifüg. v. Bild, Zeuanisabschriften u. Aufgabe der Gehaltsansprüche an das Warenhaus Theodor Althoff, Reckling= hausen. 4
Einfaches Fräulein
mit gut. Empf. z. Führ. eines kl. Haush. für Mitte Aug. od. spät. gesucht. Angeb. u. B 1948 an die 2. Geschst., Breitestr. 85 erb. b
Tüchtiges Mädchen
in Küche u. Hausarbeit erfahr., gegen guten Lohn gesucht.
Johannisstraße 39 A. b
Mehrere
1e
für den Laden per bald gesucht
Vernhard Rüther,
Breitestraße 25-27. ob
Braves kath. Mädchen
mit gut. Zeugn. in kl. Haush. (2 Personen) gesucht. b Sedanstraße 35.
Tücht. Verkäuferin
f. Kolonialwarengeschäft gesucht Unter Käster Nr. 9.
Fräulein,
26 J. alt, kath., in der Küche u Haushalt erfahren, sucht Stelle als Stütze od. Haushälterin in
kl. Haushalt.
Off. unt. E 7912 postlagernd
Barmen=Rittershausen.
Zu vermieten
In unserm Hause
Breite Strasse 116
Haus
Hämergasse 22
für
Herren MassGeschäft
eignet. Eigentümer:
k. Schmitz, Breitestraße 101. 5
grosse
Einf. ält. Fräulein
das bis jetzt den Haushalt eines Geistlichen geführt hat, sucht für jetzt oder später wieder ähnliche Stelle, oder auch bei ält. Herrn.
Fr-Offert. unt K 435 an die Geschäftsst. d. Köln. Varn.
Einfaches gebildetes
Stundenarbeit.
Mädchen für zwei Stunden am Vormittage ges. Kuenstr. 19, II.
Kraves kath. Mädch.f. kl. Haush.
9 2 Pers., 1 Kind, 5 J. gesucht. Wäsche a. d. H. Agrippastr. 16.
Großhandlung
in Lacken, Farben, sow. techn. Artikeln sucht p l. Okt. er. jüng. branchekund. Reisenden für eingef. Touren. Off. m. Zeugn.= Abschr., Alter u. Lebenslauf u. 1423 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zintichercgesellen
sofort gesucht gegen hoh. Lohn J. Schröder, Zimmermeister, Quadrath bei Bergheim.
Gesucht älterer kath.
zuverläss. Diener
Fr=Off. mit Zeugnisabschrift., Aliersang.. Gehalisanspr. eins. unter K 439 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anzeigers.
Füchtige Schneider
für Hosenkonfektion bei hohem Arbeitslohn für dauernd gesucht. Nachen, Lagerhausstr. 23.
Lehrfräulein
aus guter Familie für mein Manufaktur= und Damenkonsektions=Geschäft
gesucht.
Volle Pension im Hause.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher.####
haushälterin.
Witwer, selbständiger Handwerker, 38 J. alt, sucht tüchtige Person, nicht unter 35 J. zur Führung seines Haush. u. Erziehung seiner Kinder. Off. sind einzur. u. M B 100 an die Geschäftsst. d. Bl. in Siegburg.„
ve 1r be Ha eeee Arbeit und dauernde Beschäfti gung gesucht. Rhein. Wachs tuchwarenfabrik, Judengasse 4
Arbeitsbursche
für leichte Beschäftigung sofort ges. Blatzheim, Kamekest. 21. b
Ges. kräft. Arbeiter
im Alter v. 16 Jahr. u. darüber per sofort gesucht. Köln=Ehrenseld, Herbrandstraße-5.
Jüngerer ordentlicher
Kutscher
sofort gesucht.
Metzg. Schumacher, Lindenstr. 1
Fleißige Arbeitsiunge
sofort gesucht. Hubert Schröder
Marktiaschenfabrik Pantaleons mühlengasse 8.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
’a, Junge, 14=16 J. F. leichte
Beschäftig. i. Schlachth. ges Bickendorf, Emilstraße 6
bOchsenmetzgerei, Kattenbug 3
Ein junger Bäckergeselle gesucht
Röhrergasse 14. b
mit guten Zeugn. f.
„ alle Hausarb. gesucht. Hansaring 45, Unterh. b
26 Jahre, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht zu Oktober Stellung in ged. Hause. Off. unt. C 517 a. d. Gesch. d Bl.
erfahren in der Küche und im Haushalt, sucht zu Oktob. Stell. in christl. Hause. Off. u. C 516 an die Geschst. d. Bl.
Jrop. Mädchen od. Frau f.
nachm. gesucht. Lotharstr. 9, 1. Et., Köln=Weißhaus. b
lautr Ig. Mädch. f. a. Hausarb.
Ieüll in bürgerl. Haushalt gesucht. Rheinallee 10
Prop. Frau gefacht.
Eigelstein 49, 1. Etage.
Kath. v. Mädchen
w. selbständ. kochen., alleHausarbeit verst. u. anfangs Sept. mit in schönes Städtchen am Niederrh ziehen möchte, findet ang. Stelle in ruhiger Familie (Lehrerin und Eltern).
Off. u. 1424 an d Gesch. d. Bl
Als
Alleinmädchen
zu älterer Dame wird zum 1. Sept. ein zuverlässiges gesetztes Mädchen gesucht. Keine Wäsche. Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich melden.
Off. u. B 1945 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. b
Modes.
In aufblüh. Ort am Niederrhein, welcher schön gelegen, wird für Jahresstellung bei Familienanschluß 2. Arbeiterin per sofort oder später gesucht.
Fr.=Off. unt. K 437 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Cucho f. m. 19jädr. Tochter, Sude kath, w. d. Küche erlernt., Stelle b. einz. Dame oder in besserem Haushalt mit Familienanschluß.
Off. u. 1412 a. d. Geschst. d. Bl.,
Haushälterin
einfache ält. Pers., sucht Stelle
bei ält. Herrn od ält. Ehepaar.
Off. u. 1421 a. d. Gesch. d. Bl.
Ig.Mädchen 20., s. St. z. Aush., spricht frinz. Off. u. E 36 a An.= Stelle d. Bl., Severinstraße 24.
Arbei
# mit allen Bureauarbeiten ##vertraut, sucht nach Be#endigung seiner militär.
# Dienstzeit per 1. Oktober #1912 Stellung. Ta. Re##fcrenzen und Zeugnisse # stehen zur Verfügung.
2 Gefl. Offerten erbeten u. A 168 an die Geschäfts##stelle d. Bl. d
Tüchtiger Sattler
in d. mittl.., i. letzt. St. l. J. gew., m. la Zeugn. u. ff. Ref. s. St. u. Betriebss. o. i. Brauerei en. verb. m. Portier o. sonst. Vertrauensst. d. selb. intell. u. schriftgew. äuß. zuverl. u. treu ist, w. er auch and. St. annehm., s. h Sicherh. kann gegeben werden.
Off. u. 1387 a. d. Gesch. d. Bl.
Propere Frau
übernimmt Haushaltungswäsche unter Garantie für Lufttrocknen und Rasenbleiche.
Köln=Nippes, Bergstr. 23
2. Etage
5 Zimmer, Bader-um, Küche, Mansarde mit all. Bequemlichkeiten, passend für Privatund Geschäftszwecke per 1. Januar 1913
billig zu
vermieten.
k. Jonas&amp; Stierstadt Ereite Strasse 11b. p.
Kleitenberg, Lurembaß. 260
2. Etage, abgeschl., 4 Zimmer u. Küche, kompl. Badezimmer, Gas u elektr. Licht, Spind und alle Bequemlichkeiten, sowie
3. Etage, abgeschl., 4 Zimmer u. Küche, zu verm. Besch..Et.
2. Etage,
Mansarde ganz
oder geteilt zu vermieten. Ehrenfeld, Thebäerstraße 71.;
Finnag Christinastraßess
Aippes,(Ecke Wilhelmplatz) sch. 2. Et., 6.,.,., p. I. 9. z. v. Pr. 75. Besch. Neußerstr. 16.
strßw.
zu verm.,
Ehrenstr. 10/12, II. 5
Sch.möbl. Zim. auf Tage o. Woch.
a. Herrn z. om. Pantaleonz. mühleng. 44, II., Ecke Salierring.
neußerstr. 3564, 1. El.
3 sch. Zimmer u. Küche, Spind, Veranda, Koch= u. Leuchtgas zu 45.4 sof. zu verm. Besch. dort oder 335B. 1. Et Sch. helle Werkstatt monatl. .A zu verm. Neußerstr. 356A.“
(infach sauber möbl. Zimmer
E zu verm. pro Woche 2,50.6 Ehrenfeld, Gravenreuthst. 5, III.
Gut möbl. Zim.
Händelstr. 18 am Opernhaus. 5
Mansardenzimmer m. 2 Betten Al an bess. Handw. zu verm. 5 Benesisstraße 39, I.
Am Königsplatz
beste Lage der westl. Neustadt
Nippes
abgeschl. 2 schöne Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 142.
Lindenthal
Schöne 2. Etage
5 Zim. mit all. Bequeml. z. 75#. zu verm. Gleueler Str. 104. Besch. Bachemerstr. 107. B
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Tor einfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Hh. Wohnnt
9 Zimmer nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sosort und später sehr preiswert zu vermieten. p
Die Wohnungen sind od. werden alle gründlich renoviert u. eotl. Wünsche auf Ausstattung usw. gerne berücksichtigt. Besch.
Roonstr. 30, Hp. Fern. A 5594
Büro tagsüber dauernd geöff.“
Ehrenfeld,
Klarastr. 61, 1. Etage, 2 Zim., Subbelratherstr. 305, 3 gr.
Mans=Zim. mit freier Auss., sof. an anständ. ruh. Leute zu verm.
Schön möbl. Zimm. I. El.
in ruh. Hause, Mitbenutzung eines gr. Gartens, p. M. 15.4, Nähe Antwerpenerstr. Bescheid Antwerpenerstr. 42, i. Laden. b
Sep. möbl. Zimm.
mit 2 Betten f. 1 od. 2 Herren sof. zu verm. Lanzendörfer, Vor St. Martin 17, I.
erf., übernimmt KtIGUTET, alle Reparat., Umänderungen, Putz, Zementier., Platt., Weißen.
Röttgen, Bayardsgasse 16/18.
Kutes Werk. Wer verhilft einem 2 krank. Kim m. s. schöner Handschrift z. schriftt. Arbeit im Haus? Ang. u. G 131 an d. Annahmest. Rothgerberbach 25
Anstreicher-Arbeiten5
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Tel. B 1916.
Mann, kath., in den besseren
Jahren, welcher sich v. Geschäft zurückgezogen, sich aber noch etwas beschäftigen möchte, sucht
Vertrauensposten
gegen Kaution.
Offert. unt. B 1932 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fabrik im Hochtaunus sucht eine mit Buchführung vertraute
Dam:
Eintritt 15. September d. J. Lebensstellung.
Fr.=Off mit Gehaltsansprüch. u. K 438 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Junges zuverlässiges
Mädchen
für Nachmittags gesucht. Besch.
Hansaring 52, 2. Et.
Ein in den 40er J. stehender
Mann sucht Beschäftigung
gleich welch. Art. Vertrauensstelle bevorzugt. Kaution kann gestellt werden. Off. u. B 1933 a. d.Gesch d. Bl., Breitest. 85. b
Fräulein
26 J. alt, in zweijähr. Pens. vorgeb. das 5 Jahre d. Haush. seines geistlichen Bruders selbständig geführt hat, sehr gewandt und arbeitsfreudig, sucht entsprech Stelle in gut kath. Hause, womöglich mit Familienanschluß. Fr.=Off. unt. K 436 a. d. Ge schäftsst. d. Köln.
an
48 Hahnenstr. 48
F. Ladenlokal
100 qm gross
Venloer Strasse 434
mit 2 Schaufenstern u. Eingang in d. Mitte, für Grossbäckerei mit Gafé, Konsum-Geschäfte, Grossschlächterei, Kleider-Konfektion mit Schuhwaren.
Näh. part. bei Herrn Götzen.
in v. Eigent. mitbew. Hause Stein bergerstraße 33, abg., der Neuz. herger., 2. u. 3. Et., best. aus sch gr. Zim., mit Erker u. Balk Küche, Spind, Badezim. mit vollst. Einrichtung u. allen sonst. Beg. preisw. an ruh Leute zu verm Treppenhausbel..elektr.Licht u. Treppenputz veranl. Hauseigent. auf seine Kosten.
Kippes=Sechzig,
abgeschl. Etg., 3 5 Zimmer mit allen Bequemlichk. ab 1. Sept. zu vermiet. Besch. Mainz, Nohltraße 5, Koch, Uerdingerstr..*
Eadenlokal
Luxemburgerstr. 260, Klettenberg, beste Lage, mod. eingerichtet, für jedes bess. Geschäft pass., zu vermieten. Besch. daselbst 1. Et.
Lippes, Bülowskraße 9,
am Leipzigerplatz in mod. neu. Hause s. p. sof. sch. 3= u.=Zim.= Wohn, mit Küche u Badez. b. z. verm. H. Specht, Bülowstr.5hp.
erfekte
empf. sich in all. vork. Arbeiten. Weißenburgstr. 9, 4. Et.
Instreicher= u. Tapezierarb. a. Rolle 30) übernimmt. W. Frenzel, Subbelratherst. 151,2.
in Köln=Nippes. Ecke Siebach und Wilhelmstraße, spottbillig zu vermieten durch
B. Adolfs, Bülowstraße 18.
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grossere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Anfang Nippes
3. Et., abg. 4 Zim. u. Küche z. verm. Neußerstraße 202.
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim. Mansarde sofort zu vermieten Preis 1350 M.
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp Telephon B1846.
Hochherrschaftl. 3. Etage
Maternusstr. 12, am Übierring, 7 Z. mit Erker, gartenw. Balkone, Diele, Bade= u. Mädchenz., Küche, Spinde, Zentr.=., Kohl.= Aufz., elektr. Licht, Warmwass.= Vers, alle mod. Einricht. a 1800.4 zu verm. Einzusehen d. Haus meister Camrath, 4. Et.
Einf. möbl. Zim. bill. zu verm
Marzellenstr. 58, 2. Et.
Lehr gr. leeres Zim. an anständ. 2 Dame zu vermieten b Gladbacherstr. 22, II. links.
Einf. möbl. Zimmer 2. Et. für C 17 M zu vermieten.
Kattenbug 2.
seutz. 2 od. 3 durcheinanderg. B helle Zimmer zu vermieten. Siegburgerstraße 119.
mdl.Wohn=.Schlafz,.KlavierA benutz. u. Benutz. d. Badezimm. Weißenburgstr. 9, 4. Et.
X Etags 3 Zimmer zu
Slage, vermieten. Alte Wallgasse 13.
zsjohn.= u. Schlafz f. möbl. zu rm. Ursulaplatz 24.
öbliertes Zimmer zu verm. Ewaldistr. 2, 2. Et. b
möbl....Pens. mon. 47u.55, M W. 11,50 u. 13,75. Herzogst..b
#ch. h.., strßw. zu vm., a. g. 2 l. Gegenarbeit. Annostr. 92,
Möbl. Zim m..bürgerl. Pens. W. M 13.50 o. 11.50 Hahnenstr.34. b
Möbl. Zimmer zu verm. Mon. e1t 13 A. Heinsbergstr. 6, II.
9 kl. Zimmer an ruh.-2 Pers. 4 zu verm. Friedrichstr. 62, I.
Zim..Etg. auch geteilt i. geschl. H. zu verm. Ankerstr. 23. b
Ninnos 1. Et. 3 oder 4 R. Alppes zu vm. Florastr. 17.
Ragonache.)
Avin
möglichst Eckhaus in der Düre nerstraße, wird Wohnung von —5 Zimmern, wovon 2 zu Bureauräumen geeignet sind, gesucht. Gefl. Fr.=Angebote mit Preisangabe unter C 515 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus Ta ustr. 79
z. verm. 3., Küche u. sch Gart. Koch= u. Heizaas(Preis 34%) Besch. Lessigstr. 6, St. Pöttgen.
Kleines
-8., in od. Uma. v. Köln, a. I. mit Gärtchen, i. Preise b. 700. ährl. von kl. bess. Familie Ende August zu mieten gesucht.
Offerten unter B 1941 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Auf. Ehreufeld, Trostr. 26
bess. Wohn., 5 abg.., Spinde, Kochgas, elektr. Licht, sofort zu verm. Bescheid im Unterhaus.
Nähte AöIK, schöne Etagenwohnung, 4., ganz od. get. zu verm. Angeb. u. G 840 an d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27
2 große Zimmer
mit Alkoven für 30 M. an kl Familie zu vermieten.
Filzengraben 12.
Agnespfarre.
Abg. 3. Et., 4 Zim. u. Ruche zu
om.(60..), lust., frdl. Wohnung. Bescheid Merlostraße 19, hp
Räume zu 60 M
I. Etage, Feller
zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21,
nahe Herz=Jesukirche
3 ausgeb. M. Mansardenz.
2. Etage in ruh. Hause zu verm. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102
I Abg. Unths. u. 2. Et., 4
Zimm. u.., z. vermiet.
Thumbstr.55 u. 57, abg. 1. Et., 23. u. Küche. Johann=Classenstraße 66.
Rinnos 1. Et. 3 Zim..1 Mans.
an ruh. Leute zu verm Nippes, Niehlerstraße 283, Haltestelle der Straßenbahn
)<space> E t.,<space> P l a n k g a s s e<space> 1 8,<space> 4<space> Z i m.,<space> Küche und Mans. zu vermiet. Besch. Viktoriastr. 23, p.
Abg. 2. Et., 3., an ruh. Leute
K zu verm. Zülpicherstr. 8.
tesch
Abge
in bess. Hause v.—5 Räumen u. Mans. v. kl. Fam. zu miet. ges. Off. m. Dr. u. B 1940 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Brautpaar sucht per 1. Sept.
abgeschl. Wohnung
4 R. od. 3 R. m. Mans. in bess.H. Angeb. m. Preis u. B 1943 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. d
Parterre oder 1. Etage, zum V Unterverm..Pension geeign., in einer ruh. Seitenstraße von Marzellenstr.— Eigelstein zu mieten gesucht.
Off. u. 1427 a. d. G. d. Bl.
Krautpaar sucht per 1. Sept. O 2 gr. Zim., südl. Stadtteil.
Angeb. u. R 2 an die Ann. Severinstraße 144.
Unterricht
norbereitung zu allen
Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Eind umt er gründl. Nachhül'
5IUN. Bull. Beferenzen vorhand. Neußerstr. 16, 2. Et.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210 a Samstag, 3. Rugust 1912
Veie hele
Wamdter
ziehedurch viele Lande und freue dich ihrer Schönheit! Ausdauer, Stärkung und Frohsinn — das reine Glück— geben dir unterwegs
die echten
KOLA.
Pastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
Bügelkoffer
Coupékoffer. Reisetaschen
solide Antertigung empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilb. Kreitz,
Hosengasse 2 u. 3.
Haturhutter, Käse u. Eier
en Bros* en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizerund
Molkereibutter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer vollfette Edamer und Tilsiter, Limburger Stangen, echter Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
In allen Sorten, wie frischs, schwere Landeler, ital. u. bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für Niederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrines
Köln-Rhein.
Pernsprecher A 1755. Unter Käster 12.
Joh. Pennig
59 Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse am Könlgsdenkmal
Anerkannt älteste bestrenommierteste
Bezugsquelle in Schuhwaren jeder Art
für Damen, Herren und Kinder
„Nur besterprobte Qualitäten“
Köln
gegründet 1872
Alle Pr
blagen!
Spezialität:
Restpaare
Jede Grösse und Weite.
mit
Damen-Stiefel weitschaft
bis Grösse Nr. 44
Lalting- Schuhe! Herren-Stiefel,#
für Haus und Strasse bis Grösse Nr. 50 Fernsprecher A l452.
Sämtliche Reparaturen billigst! in eigener Werkstätte
zur Hälfte des früheren Preises
für Damen, Herren und Kinder.
Jeder Mann sieht gern
seine Frau, seine Mutter und seine Tochter hübsch gekeidet. Wollen sie wirklich extra billig alle Besatzartikel, wie: Festons, Festonstoffe, Tülleinsätze, Tüllstoffe. Spachtelstoffe, Kragen, Seidenstoffe, Bänder, Wäscheborten und alle andern Besatzartikel einkaufen, dann wird sich ein Besuch bei uns lohnen.— Damenschneiderinnen erhalten nach gans neuem System Rabatt. e*
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigeistein 43.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Volks-Ztg. Ztr. 6#
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
900309000
Konkurrenzlos!! s
30 Musterzimmer„ hochap., nur prima Arbeit#
o direkt an Drivate
s<space> z u m<space> F a b r i k p r e i s<space>
a mit nur 10% Aufschlag, da 5 absolut k. Geschäftsunkost.
8 Adolf Richter, 2
5 Fachmann für kompl.„#
Innen=Ausbau%p 0
O 45 Bismarckstr. 45. 0 5 Geöffnet von—7 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Aug. 1912
S Brunhild.
[18] Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Demnach leugnen Sie die alles überwältigende Macht der Liebe, Irmgard?“ fragte der Baron.
„Ja, ich leugne sie mit voller Ueberzeugung,“ entgegnete sie voll steigender Entrüstung, dem tiefen Blick seiner dunklen Augen ausweichend. Ein seltsames Gemisch von Verwirrung, Zorn und etwas undefinierbar Weichem, das sie anzog und abstieß zugleich, eine fremdartig sie umgaukelnde Macht, die sie mit geheimnisvollen Fäden zu umspinnen begann und von der sie sich vergebens zu befreien suchte, hatte sich ihrer bemächtigt. Er lächelte ein klein wenig siegesbewußt und küßte ehrerbietig ihre Hand.
„Und doch werden Sie sie kennen lernen wie jedes Weib, sobald die rechte Stunde gekommen!"
„Nie!“
Ihre Augen flammten ihn voll heißen Zornes an, wie sie ihn haßte! Jede Faser ihres Innern bebte vor Empörung über seine Siegesgewißheit, ihr, dem gefesselten, durch die Pflicht gebundenen Weibe gegenüber. Aber er sollte büßen für dieses siegesbewußte Lächeln und erfahren, daß sie keine Sklavin sei, deren Körper und Seele man für eine beliebige Summe Geldes erwerben konnte, den Haß wollte sie schüren, nicht aber versuchen, sanfter für ihn zu empfinden. Mit der schuldigen Offenheit hatte sie ihm gestanden: ich liebe dich nicht; er war zufrieden gewesen, hatte sein Schicksal angenommen und besiegelt; mochte es sich denn erfüllen.
+
Bald darauf war Baron Horst gegangen und der Rittmeister begleitete ihn hinaus, nachdem er zu seiner Genugtuung versommen, daß zwischen den Verlobten alles in bester Ordnung sei. Irmgard suchte für den Rest des Tages die Einsamkeit, sie ging wie im Traum umher, unzufrieden mit sich selbst, mit allem; sie hätte sich verbergen, Baron Horst nie wieder sehen
mögen, und doch war er so zartfühlend und zurückhaltend gewesen, wie sie es nur wünschen konnte! Unaufhörlich mußte sie an ihn denken— sah sie das Bild dieses Mannes vor sich; es war, als sei in ihrer Seele ein fremder Ton angeschlagen, der eine nie gehörte Melodie erweckte, die sie ganz erfüllte und bis in ihr Tiefstes hinein seltsam nachzitterte. Sie glaubte schließlich nervös zu sein, launenhaft und krank, weinte und machte sich Vorwürfe, bis es ihr plötzlich zum Bewußtsein kam, daß sie den Vater schlecht behandelt hatte. Wie mußte ihm zumute sein— wie durfte sie es wagen, ihm ihre Geringschätzung zu zeigen— war sie berufen, über ihn zu Gericht zu sitzen? Endlich ertrug sie es nicht länger, etwas mußte geschehen— die dumpfe Luft des einsamen Zimmers drohte sie zu ersticken; es schlug halb elf Uhr, der Vater würde noch wach sein, also zu ihm!
Herr von Bernstorff saß vor seinen Rechnungsbüchern am Schreibtisch, wo die Lampe brannte, die Arme verschränkt, das graue Haupt gebeugt, als Irmgard geräuschlos zu ihm eintrat.
„Mein lieber, lieber Vater, verzeih, wenn ich dich so spät noch störe! Es ließ mir keine Ruhe, ich habe dich gekränkt mit meinem dummen Benehmen und kann mich nicht zufrieden geben, bis ich dich um Verzeihung gebeten habe!“
Sie setzte sich auf seinen Schoß, umschlang ihn stürmisch und verbarg das Gesicht an seinen Hals.
„Mein liebes Kind,“ sagte der Rittmeister nicht ohne Erschütterung,„es war ein Sturm über uns gekommen, der alles in Frage stellte, da darf man nicht so genau mit den Stimmungen und Worten rechnen— jeder äußerts nach seinem Temperament. Ist schon gut, Immy, weiß ja, daß es nicht so bös gemeint war, dein alter Vater fühlte sich bei der ganzen Geschichte auch gerade nicht auf Rosen gebettet, das kannst du glauben. Aber die Vernunft muß der Mensch stets walten lassen und die sagte mir, daß mit einem Manne wie Baron Horst unser Herrgott das Glück in deine Hände legte. Denn so ein Lump bin ich doch nicht, aus puren Vorteilsgelüsten mein Kind dem ersten Besten zu überlassen, das solltest du bedenken.“
„Gewiß, Vater! Was mir so furchtbar drückend war, so daß
PATA
—
besteht seit ca. 130 Jahren und ist das beste Mittel gegen alle ressenden Hautkrankheiten(welche aber eigentlich nach dem richtigen Ausdruch Bluthraubheiten sind), als: Nasse oder trockene Flechten, Gesichtsfinnen, Krätze, Räude, offene Beine, Ekzema, Knochenfraß usw.
Diese Krankheiten Schutz=Marke los getötet werden,
sind sehr hartndt
u scheinen un dar, weil so viele angepriesene Mittel gänzlich erfolglos sind. Durch richtige Anwendung dieses Heilwassers wird
die ledenden Wesen'(am# staschen mit nebenzwischen Haut und M. A8: Keant
Fleisch, die das M Familienwappen
lästige Jucken ver und genauer Geursachen, schmerz= Wappen der Familie; brauchsanweisung.
Zu haben: Köln a. Rh., Maarttius=Apotheke, Stuttgart, Hirsch=Apotheke, Augsburg, Hofapotheke z. St. Afra, München, Sonnen=Apotheke, Nürnberg, Central=Apotheke, Frankfurt a.., Flora=Apotheke, Schwabach, Engel=Apoheke, Fürth k.., Mohren=Apotheke, Roding i.., Imhoffs=Apotheke, New York, City Wm. Hembacher 1739 Taylor, Ave. van Uest.
Herrn W. Topinka, Nürnberg, Bauvereinstraße 46.
Vor allem meinen herzlichsten Dank für Ihre Behandlung und Mühe waorend meiner Krankhett. Ihr Heilwasser ist gewiß bis jetzt das beste Heilmittel für derartige Krankheiten und wäre mein sehnlichster Wunsch, daß ein solches großartiges Heilmittel der leidenden Menschheit viel besser zugänglich gemacht würde. Ich kann es nicht unterlassen, Ihnen zu bestätigen, daß ich an diesen chronischen Ekzemen(Bläschenkrankheit) schon über 12 Jahre leide und kein Arzt hat mich geheilt. In letzter Zeit hat mich ein Arzt 5 Monate dehandeit und statt einer Besserung ist eine Verschlechterung eingetreten, sodaß ich ganz trostlos wurde. Einem glücklichen Zufall verdanke ich es, daß ich an Sie kam und ich muß Sie als meinen Ledensretter anerkennen.
Mit freundlichem Gruß Wächterstraße 3.
ich vor Scham vergehen möchte, ist der Gedanke, daß er dir
beld gegeben hat.“
„Das ist überflüssig, unter Männern unseres Standes bedeutet eine solche Gefälligkeit nicht allzuviel; und dann hatte die Katastrophe trotz allem auch ihr Gutes, sie hat mich aufgerüttelt und mir den Abgrund, vor dem ich stand, gezeigt; zum Lernen ists nie zu spät, mit Gottes Hülfe hoffe ich, diese mächtige Scharte wieder auszuwetzen! Ich habe den ganzen Nachmittag gesessen und gerechnet— immerhin bleibt uns doch noch so viel, um bescheiden von den Zinsen leben zu können und was Bodmers Kapital betrifft, so wird er es zurück erhalten. Mein Plan ist fertig, du erinnerst dich einer größeren Broschüre, die ich vor einiger Zeit geschrieben habe:„Mißstände im deutschen Heer. Ich sandte sie zur Ansicht an meinen Verleger nach Berlin, der, ganz Feuer und Flamme, mir riet, das Ding sofort zu veröffentlichen, nach seinem Dafürhalten stehe ein kolossaler Erfolg in Aussicht. Der Mann besitzt Scharfblick und Erfahrung, ich darf seinem Urteil trauen— zögerte indessen, die Einwilligung zu geben, weil ich mit der sehr scharf gehaltenen Schrift nach oben hin anzustoßen fürchtete, das ist mir jetzt egal, die Broschüre soll erscheinen, und ich denke, wenn auch nicht alles, so doch bald dem Baron einen Teil des Geldes zu erstatten; du kannst also deswegen beruhigt sein.“
„Weißt du, woran ich außerdem immer denken muß? An den Brief, von dem die Mutter im Sterben sprach, den wir Baron Horst übergeben sollten.“
„Aber Kind, nimm mirs nicht übel, das ist doch geradezu abgeschmackt! Hätte deine selige Mutter einen solchen Brief geschrieben, mußten wir ihn finden— er fand sich nicht— klarster Beweis, daß er nicht existierte und sie mit ihrem Gedanken schon nicht mehr hier unten weilte, als des Schreibens Erwähnung geschah. Was sollte die Gute ihm auch zu schreiben gehabt haben? Gar nichts auf der Welt! Ich bitte dich, Kind, sei doch verständig.“
„Das will ich auch, mein Herzensväterchen! Wir sind nun wieder gut, alles ist zwischen uns beim alten, nicht wahr? Küsse mit und nenne mich deine liebe alte Immy, ich verspreche dir

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210* Samstag, 3. Rugust 191.8.
N
5 C0
E5 C
0
0 Durch das Trägerpersonal wird heute und die(A)
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-(A)
□ Anzeigers für den Monat August erhoben. Man CA)
wolle denselben.4)
Cd nur gegen Quittung O G
CD.„„„.40
705 estrchten. □
□ □
□ C
kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 4. bis 10. August 1912.
Für Ausflügler. In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine hl. Messe.
Die frühesten beiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Joserhskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten m 1119 Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Detnoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 4. August.— Dominikus, Eleuth.— St. Agnes: H. Messen 5, gemeinsch. h. Kommunion der Knaben, 7 gemeinsch. h Komman. der Mädchen, 8, 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm. 3 Christenl. und Andacht,.30 Andacht zu Ehren des h. Johannes Berchmans mit Predigt des Herrn Pater Cohausz.— St. Alban: Fest des hl. Alfons v. Liquori, des zweiten Patrons der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit vollk. Ablaß H. Messen 6 30,.30 gemeinsch. h. Kommunion der Mar. Junggesellen=Kongregation, .15 seierl. Hochamt, 11 deutsche Singmesse mitPredigt und Segen, nachmittags.30 Andacht mit Christenlehre u. Segen, 5 Andacht mit Predigt der Mar. Junggesellen=Kongregation, Sch uß des Kongregationsjahres, 6 Andacht mit Predigt.— Allerheiligenkapelle(Allerheiligenstraße): Mora. 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht.— St.
Indreas: Fest der 7 Machadäischen Brüder und ihrer Mutter. H. Messen.30, 7, 8 mit Predigt, 9 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt, nachmittags 6 Komplet, Predigt und Sakramentalischer Umgang. Die Reliquien sind am Tage über zur Verehrung ausgestellt.— St. Aponeln: H. Messen.30,.30 mit Predigt, Kommunionmesse für die Pfarrjugend,
.30 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30, nachm.
.30 Christenlehre und Segensandacht, 4,30 Andacht, Predigt, Komplet.
St. Kolumba: H. Messen 6, 7 mit Predigt, gem. h. Kommunion der Männer, 8,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse mit Predigt, nachm.
.30 Christenlehre und Andacht, 6 Walburga=Andacht,.30 Predigt, Litanei und Segen.— Domininanerkirche(Lindenstraße): Fest des h. Dominikus, Stifters des Dominikanerordens, m vollk. Ablaß für alle Gläubigen. H. Messen.30, 6, 7,.45,.30,(mit gem. h. Kommunion der Seminaristinnen),.30 feierl. Hochamt m. Aussetz. d. hochw. Gutes u. h. Segen, 11(für die leb u. verstorb. Wohltäter) m Predigt, abds 6 Rosenkranz, Festpredigi, Rosenkranzprozession und feierl. Segen. Das feierl. Hochamt und die Festpredigt werden von den hochw. Franziskanerpatres gehalten.
— Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstr. 29: 13=stündiges Gebet, 8 Hochamt.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen
.30, 6..30(Konventsmesse), 7, 8 Schulmesse, 10 Singmesse mit Predigt, .50 Versammlung des 3. Ordens mit Proseß, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Andacht.— St. Gereon: H. Messen.30 mit Predigt,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Dredigt. nachm..30 Christenlehre,.30 Versamulung des Frauenvereins, 6 Andacht der Erz=Bruderschaft unserer lieben Frau, Königin der Engel.
Herz=Jesu: H. Messen 6, 7, h. Kommunion der Kinder der Mauritiuswallschule,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 Schulmesse, 11.30 mit Predigt. nachmittags.30 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht mit Predigt.— St. Jakob: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des
Männerapostolates und aller Kinder,.15 mit Predigt,.30, 11, nachm.
.30 Christenlehre, 6 Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— St. Kunibert: H. Messen.30, 7 gem. h. Kommunion der Kinder, 8, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11. nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: H. Messen 6 mit Predigt, 7 Kinderkommun., 9. 10 Hochamt, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Danksagungsandacht, 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kavitol: Dri ter der neun Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates geweiht sind. H. Messen.30, 7,.15(mit kurzer Predigt),.30 feierl Segenshochamt, Ilmit Predigt, Nachm. 2 Christenlehre mit Andacht,.15 Versammlung der Frauenkongregation, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— St. Mariain Lyskirchen: H Messen 6. 7 gemeinsch. h. Kommunion des Männerapostolates, 8 Schulmesse,.15 Hochamt, 1I mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre, 5 30 Andacht m. Predigt.
— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen,.30, 7,.15 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 m. Predigt, nachm..30 Christenl.— St. Martin:
H. Messen 6,.30, 8..30 Hochamt, 11 Singmesse mit Pred. Nachm. 3 Christenl u. Andacht von den hl. Engeln, 6 Herz=Jesu=Andacht m. Predigt. — St. Maternus: Hl. Messen.15,.15 Frü predigt,.30, 10 mi mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Herz=Jesu=Andacht u. Pred.: — St. Mauritius: H Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochami, 10 u. 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— St. Michael: H. Messen 6 mit kurzer Predigt,.30 gemeinschaftliche h. Kommunion der Kinder aus der Richard=Wagnerschule, .30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..3 Danksagungsandacht, 4 monatliche Versammlung des Müttervereins, 6 Bruderschaftsandacht zum hl. Erzengel Michael mit Predigt. Aufnahme in die Bruder chaft.— St. Pantaleon: H. Messen 6. 7 gem. h. Kommunion der Kinder aus der Schule Martinsfeld,.45 mit Predigt,.30 mit Predigt,
.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre,
abds.30 Predigt mit Andacht.— St. Paul: H. Messen 6, 7,.30 Hochamt, 10 und 11, 12.15 Jänglingskongregation, nachm 2 und.45 Christenlehre mit Andacht, 630 Predigt mit Andacht.— St. Peter: Pfarrprozession, Auszug 9 Uhr. H. Messen 6, 7 Hochamt,.15, 10.15, 11, nachm. 5 Andaan Cäcilienkirche: H. Messen.30, 8 mit Pred.,
nachm. 2 Andacht mit Predigt für Männer, 4 Andacht.— St. Severin: H. Messen.30,.30,.30,.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht..30 Predigt und Andacht.— St. Ursula: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 Hochamt,
11.30 letzte h. Messe, nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): 7 gemeinsch. h. Kommunion, nachm 3 Andacht mit Predigt für die Jungfrauenkongregation.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15,.10 für die
— St. Stephan,
Lindent hal:
Auffindung des hl. Stephanus. Pfarrprozession,.15 Auszug derselben, die ihren Weg nach Kriel und Lind nimmt. H. Messen.30,.15, 7, 8 feierl. Hochamt, 11, nachm. 5 feierl. Komplet.— In der Waldkapelle bei Schlebusch beginnt heute die Festoktav des hl. Gezelinus mit Ausstellung seines Reliquien chreines.
Montag, 5. August. Mariä Schneefeier. Oswald.— St. Avosteln: Abds 6 Segensandacht zum kostbaren Blute unseres Herrn. St. Kolumba: H Messen 6,.15 und 9.— Dominikanerkirche (Lindenstr): H. Messen.30,.15, 7, 8, 9. Abds.15 Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6..30, 7, 8. St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15 und.30.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8. Vers. der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen
Dienstag, 8. August. Christi Verklär. Sixtus II., P. St. Aposteln: Abds. 6 Segensandacht z. E. des h. Antonius.— Domininanerkirche(Lindenstraße): Abds. 7 15 Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30 Segensmesse,
.20 Schulmesse, 8.— St. Jakob: Abds. 6 Antoniusandacht.— Herz Jesu: H. Messen 6,.30,.15,.30, 9; abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.— St. Maria im Kapitol: Fest der Verklärung Christi 9 gest. feierl. Segensamt z. E. d. Verklärung Christi in der von Hardenrathschen Kapelle.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen
.30,.15 mit Segen,.30, nachm. 6 Andacht zum Hochh. Altarssakrament.
Mittwoch, 7. August. Donatus, Cajetan, Albern.— St. Aposteln: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph.— St. Columba: H. Messen 6,.30 und 9.— Dominikanerkirche (Lindenstr.): Abends.15 Segensandacht.— Franziskanerkirche (Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30, 7, 8.— Herz=Jelu: Abds..30 Andacht um eine glückselige Sterbestunde.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15 und.30.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Gezelinuskavelle im Walde bei Schlebusch: Heute Hauptfestfeier, feierl. Hochamt mit nachfolgender Predigt im Walde.
Donnerstag. 8. August. Cyriakus, Largus. St. Aposteln: Abds 6 gemeinschaftl. Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Andetung mit kurz. Predigt.— St. Kolumba: h. Messn 6, 7,15, 9 Walburgismesse mit Segen, abds. 6 Andacht vom hhl. Altarssakrament. — Dominikanerkirche(Linderstre): abds..15 Segensandacht.— Franziskinersirche(Ulrichgasse): h. Messen.30, 6,.30, 7, 8.— St. Jakob: abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Maria in Lys kirchen: h. Messen.30,.15,.30, abds. 6 Salve=Andacht.— Öt. Martin: nachmittags 5 Versammlung des Müttervereins.— St. Maurinius: abds. 6 Andacht z. E. d. hl. Sakramens.— St. Peter: abds 6 Sakramentsandacht.— In der Lazaristen kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 9. August. Roman, Firmus. St. Alban: Abhs. 7 Herz Jesu=Andacht.— St. Avosteln: Vierter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Stille h. Messen.30—9, 9 Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, nachm 5 Festpredigt und Nothelfer=Andacht. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Dominikanerkirche (Lindenstr.): Abends.15 Segensandacht.— Franziskanerkirche (Ulrichgasse): h. Messen.30, 6,.30, 7, 8.— Herz Jesu: h. Messen 6,.30,.15 für die lebenden und verst. Wehltäter der Herz=Jesukirche,
.30 feierl. Segenshochamt z. E. d. h Herzens Jesu, 9. Abds..30 HerzJesuandacht.— St. Jakob: abends 6 Kreuzweg.— St. MariaHimmelfahrt: 6 h. Messe z. E. d h. Herzens Jesu mit gemeinschaftl.
Jesu und Segen.—
allerh. Herzens Jesu
ui Abbilte..13 h. Messe fül die Mitglieder des Müttervereins.
Samstag, 10. August. Laurentius, Asteria.— In der hohen Domkirche 10 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Lauren ins. nachm. 5 Komplet. Traubenumkränzte Reliquien des Heiligen sind heute zur Verehrung ausgestellt.— St. Avosteln: Abends 6 Salve=Andacht. — St. Kolumba: Abds..30 Salve=Andacht mit Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Der 7. der 15 Samstale zu Ehren der Rosenkranzkönigin. Abends.15 Segensandacht.— St. Jakob: Abds.
6 Salve=Andacht.— St Maria=Himmelfahrt: Anfang der 9tägig. Andacht zur Vorbereitung auf das Fest Maria=Himmelfahrt, abds. 7 Andacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,
630, 7, 8 Uhr.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Becker), nachm. 5(Kliche), Christus. kirche, morg. 8(Wendland), morg. 10(Lic. Radecke), Lutherkirche, morg. 8(fällt aus), morg..30(Boering), Trinitatiskirche, morg. 8(Hötzel), morg. 10(Genähr) Vorbereitun; u. Abendmahl, Krankenhaus, morg..30(Wendland). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink), Christuskirche, morg. 11.30(Lie. Radechke), Lutherkirche, morg. 11(6 ering), Trinitatiskirche, morg. 11.30 (Kliche). Vereinshaus morg. 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg.
.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche: (Hötzel). Christuskirche:(Lic. Radecke), Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisonkirche: morg. 10(Div.=Pfarrer Lie.
Klingenburg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, worg..15(Zänker=Hohnrath), morg. 10(Goebel, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaale der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8 Vorbereitung und h. Abendmahl(van den Bruck). morg. 10(Junkereit), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus, morg..15(Junkereit). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst fällt aus. Rippes, Lutherkirche, morg. 8(Vikar Hollweg), mirg. 10
Lindenburg, morg. 8(Dr Engelhardt). Lindenthal, morg. 10(MüllerGüdersleben, Gastpredigt), morg. 11.30 Kindergottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.50. Mat. at 1I. a. m. Evensong at 6 pm.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt,.30 Predigt und h. Abendmahl(Kuhlmann), 9 Beichte, 11 Kindergottesdienst. Mittwoch 830 Bibelstunde.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 4. bis Freitag, 9. Aug., morg..45, abds. .30; Sabbath, 10. Aug.: Vorabend.15, morg. 8, Minchah 3, abends.50.
Linoleum, Linkrusta,
aller Art,
Gummibetteinlagen in den schönsten neuesten Mustern. Konkurrenzlos billige Preise. Beste Ref. Auch Lieferant geistlicher, städ###tisc er und Militärbehörden.°7
C. Niederstein, Köln,
— Preise in den 4 Schaufenstern.
und Rasiermesser von.— K an
empfichlt 8
Heinr. Dommes,
KOLN. Severinstrasse 135.
Eisene Hohlschleiferei u. Reparat.-Werkst.
Fulda Pneumatic
zuverlässiger Reifen.
mich zusammen zu nehmen, dir fortan nur noch Freude zu bereiten.“
Am nächsten Tage wurde auf Dornburg die Verlobung gefeiert, zu der nur Engelbrechts und Graf Hagen geladen waren; Baron Horst überreichte seiner Verlobten einen so kostbaren Schmuck, daß Thea blaß vor Neid und Aerger wurde. Irmgard wurde nicht mehr von dem Entsetzen beherrscht, wie sie es vor der Entscheidung gehegt, sondern begann seiner unveränderten bewundernswerten Zartheit und Zurückhaltung gegenüber ein Gefühl der Erleichterung, das an Dankbarkeit streifte, zu empfinden. Auch rief Schloß Dornburg heute einen ungemein anheimelnden Eindruck hervor, überall waren Blumengewinde zum Willkommen der jungen Braut angebracht, und auf der Turmspitze flatterte im hellen Sonnenschein die rote Fahne mit dem Wappen der Bodmers. Und wie der Vater strahlte, wie heiter Guidos Augen leuchteten, als er auf das Wohl des Brautpaares den köstlichen Champagner trank! Brunhild war still vergnügt und lächelte ihr öfters ermutigend zu; es war doch eine schöne Genugtuung, so viel Zufriedenheit verbreitet zu haben!— Nur Frau Merks, die heute von Irmgard als einer künftigen Hausgenossin mit besonderem Interesse betrachtet wurde, zeigte eine verschlossene, undurchdringliche Miene gegen diese, als den aufgehenden Stern, mit dem man fortan zu rechnen hatte, benahm sie sich außerordentlich, fast übertrieben freundlich, doch Irmgard, die sich von der ersten Minute an abgestoßen gefühlt, war außerstande, sie hinreichend zu erwidern, sie redete sich ein, daß die alleinstehende Frau, deren einzige geliebte Tochter hier als Herrin gelebt, der Teilnahme bedürfe, doch besaß sie nicht genug Verstellungskunst, um gänzlich ihre Antipathie zu verbergen; Frau Merks ließ sich auch anscheinend in keiner Weise davon beirren und fuhr fort, die liebenswürdige Aufmerksamkeit selbst zu sein.
Ferner hatte Doktor Engelbrecht nichts von seinem gewohnten Humor zu der Festlichkeit mitgebracht, und das war kein Wunder, hatten doch zwei gänzlich unerwartete Neuigkeiten sich zu gleicher Zeit ereignet— die Verlobung Wenzels, den er hechschätzte, mit der„Zigeunerbaroneß“, und nun gar Irmgard und Baron Horst, das ging dem alten Arzt nun doch über die
Hutschnur! Er brannte förmlich darauf, seinen Unmut an jemandem auszulassen und hätte am liebsten gleich den Maler dazu auserkoren, diesen„Patentfatzke“ mit dem dunkellockigen, brunetten Adoniskopf, dem eleganten Samtjackett und genialen Krawattenknoten über der sehr weit ausgeschnittenen Weste, der um die Zigeunerbaroneß herumschwänzelte wie ein verliebter Kater! Der sollte ihm nur zwischen die Finger geraten— gnade Gott!—
„Waum sind Sie denn so unzufrieden mit meiner Verlobung, Doktor?“ fragte Irmgard den alten Hausarzt, dem es, so lange sie denken konnte, erlaubt gewesen, gelegentlich ein paar derbe Worte dreinzureden.
„Will der Herr Baron wieder heiraten, so kann ihm niemand das verwehren, ich würde es jedoch vernüftiger gefunden haben, er hätte eine ausgesucht, die dem Alter nach besser zu ihm paßte.“
„Oh! Bin ich mit meinen einundzwanzig Jahren etwa nicht alt oder nicht würdig genug, Doktor?“
„Ach was, von würdig sein ist nicht die Rede, aber, soll durchaus auf Dornburg geheiratet werden, hätte ich lieber eine erfahrene Persönlichkeit hier gesehen.“
„Baron Horst ist nicht alt und sieht jünger aus als seine Jahre— Sie müssen also einen bestimmten Grund haben, weshalb Sie ihm eine alte und gesetzte Frau wünschen.“
„Was doch die Damen neugierig sind! Ich will Ihnen etwas sagen, Fräulein Irmgard, behalten Sie aber meine Worte für sich und denken Sie zuweilen daran, für ein so junges, unerfahrenes Kind, das Sie trotz alledem noch sind, befinden sich nach meiner Meinung hier im Schlosse viel zu viele Giftflaschen! Gesetzten Falls, Sie bereiten gelegentlich einen Salat und gießen statt des Essigs— nicht Petroleum, wie es Tinchen neulich in der Zerstreutheit passierte— wohl aber von dem höllischen Gebräu dazu, mit dessen Herstellung sich der Baron beschäftigt, dann ist das Unglück fertig.“
Irmgard lachte und sah den redseligen Doktor mit dem plötzlichen Verdachte an, zu reichlich von den starken Weinen getrunken zu haben, die schon vor der Tafel unter den Herren *<space> h e r u m g e r e i c h t<space> w o r d e n,<space> u n d<space> d a s<space> m o c h t e<space> a u c h<space> d e r<space> F a l l<space> s e i n,<space> d e n n<space>
Engelbrechts rotes Gesicht hatte eine Kupferfarbe angenommen und die hellen Augen zwinkerten in wässerigem Glanze.
Thea war ärgerlich darüber, daß sie am Abend mit Bernstorffs nach Hause fahren mußte, gar zu gern wäre sie jetzt in Dornburg geblieben, wo es durch Lorenz Böhns Gegenwart viel mehr Zerstreuung gab, aber das ließ sich auf keinen Fall einrichten, denn erstens war sie nach gegenseitiger Uebereinkunft für die nächsten Monate bei Wenzels Verwandten einquartiert worden und zweitens würde Onkel Horst es nicht zugegeben haben, der so ernst geworden und einen kühlen bestimmten Ton gegen Thea anschlug, dem sie nicht zu widersprechen wagte.
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton.
**„Der stramme Bund“, die weitbekannte Speisehalle am Oranienburger Tor in Berlin, ist dieser Tage, nach Ablauf der Konzessionszeit, geschlossen worden. Das Lokal galt als eine Goldgrube für den Besitzer; aber in den drei niederen Kellerstuben gab es für billig Geld auch eine gut zubereitete Kost, und mancher Student, dessen Monatswechsel sehr schmal war, saß hier zwischen Soldaten, Arbeitern, Droschkenkutschern und stillte bei einer„kühlen Blonden“ seinen Hunger an den bekannt großen Portionen. Einmal war das Lokal auch couleurfähig, und nach Mitternacht, wenn die Studenten aus ihren in N. gelegenen Kneipen kamen, da ging's im Strammen Hund oft lustig zu. Aus welch vielen Schichten sich das mit der Tageszeit wechselnde Publikum zusammensetzte, zeigt auch ein damals in Studentenkreisen geläufiges Bonmot:„Kein Professor, kein Student, der den Strammen Hund nicht kennt!“ Singen und Pfeifen war in den kleinen Räumen streng verboten; wenn sich darum eine übermütige Gesellschaft einen Ulk leisten wollte, so verurteilte sie einen aus ihrer Mitte zum Krakeelen, um dann mit Behagen zu beobachten, wie der„Delinquent“ über die zur Friedrichstraße hochführende, sehr enge und steile Rundtreppe mühsam emporbugsiert werden mußte. Nun hat der Stramme Hund in Pension gehen müssen, denn der Neukonzessionsantrag ist wegen der tiefen Lage des Kellers von der Baupolizei abgelehnt worden.

In der ren ins, id heute Indacht. mini#ren der : Abds.
9tägig. 5. 7 An.30, 6,
ristus.
kirche,
" morg
ankenoniter.
Radeche), g. 11.30
I, morg. erkirche:
Trinirer Lic. sannis rg. 11.15 ale der nhaus, bereitung
rg 11.15 inkereit). „ 11.15 tesdienst
merg. 10 Betsaal), EhrenKinderI, morg. In, Anthschlag). (Müller=
day sert 6 pm.
all.
eichte, 11
n.
45, abds. nds.50.
Art,
chönsten ge Preise. ter, släd•7
str. 24,
Markt.
Cöln-Bonn.
Schnellzuge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
krandbad Langel
Sonntagszüge.
Abfahrt Cöln-Trankgasse 155f, 225f, 255f, 3251, 3551 4257,
455f.
Ausserdem Abfahrt der regelmässigen Personenzüge immer 34 Minuten nach Voll(Ubierring 8 Minuten später).
Ab Godorf nach Cöln-Trankgasse 635f, 710f, 735f, 810, 8351
910f, 935f.
Ausserdem regelmässig Personenzüge 40 Minuten nach Voll 640 Uhr, 740 und 840 usw.
Täglich abends 810 Uhr ab Godorf ein Sonderzug nach Cöln.
Züge f nur Sonntags. 02
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 3. Ruqust 1912.
Restauration u. Gartenwirtschaft
Ditzer, Müllergasse 16
Prima Lagerbier— Frische Backfische Münchener Leistbräu. 9“
Kirmes Wesseling.
Am Sonntag, den 4. August, findet im
zur Eule
von 4 Uhr ab
großes Tanzvergnügen
statt. Schöner schattiger Garten. 5
Speisen und Geträuke in altbekannter Güte.
Es ladet freundlichst ein
Theod. Röhrl.
Seite 7.
DSTGRRNSSSSDSSEN
Zoologischers Garten. 6
Sonntag, den 4. August
# von morgens 7
Eintritlspreis
bis mittags 12 Uhr: 6#
Sonntag, den 4. August:
Militär-Konzert
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des 2. Westf. Pionier= Bataillons Nr. 24.
Etablissement I. Ranges.
Elegante und romantische Park= und Gartenanlagen.
Von Brühl in 15 Minuten durch herrliche Alleen zu erreichen, auch Sonntagskarten von Brühl sind gültig über Kierberg.
728 W. Höfer.
Abfahrt
rheinaufwärts:
— K an
*8
S
e 135.
- Werkst.
Schnell fahrt
Mainz
Wein= und Bier=Restaurant W. Holve
früher Viehö ers Weinrestaurant
Bonn g. Rh. Eche Moczchusserage u. Baum: Fel. 52“
4 Min von der Staats= u. Rheinuferbahn, in schönem Stadtvierte gelegen, hält sich bezüglich seiner schönen Lokalitäten u Gartenanlagen, separ. Räume, Zimmer mir u ohne Pens., Ia. Dortmunder und Münchener Biere, sowie gutgepflegten Weine und vorzüg Küche bestens empfohlen.%
Station Landwehr
Stat. Ohligs f. Schnellzüge
Aufderhöhe!
Sanalorium Augustaheim
Tel. Ohligs 72. Beste Erfolge bei Unterleibs-, Herz-, Nierenund coron. Krankheiten. Operationslose Frauenbehandlung Thure-Brandt-Massage durch die Besitz rin sachremäss auseführt. El ktr. und medizinische Bäder. Prospekte frei. Leitender Arzt: Dr. med. Römer.
Aerztliches Erholungsheim
Dr. Loewe, Berchen(Sieg).
Aufnahme Nervöser und Rekonvaleszeuten.
Mäßige Preise 4
00
Königswinter
mommen
it Berne jetzt in egenwart nen Fall lebereinsten einnicht zuhlen beu widerAm Sonntag. 4. August er.,
nachmittags 4 Uhr:
ster
von KölIT nach Linz.
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
halle am blauf der als eine n<space> K e l l e r <space> Kost, und ,<space> s a ß<space> h i e r<space> stillte bei it großen und nach gelegenen g zu. Aus elnde tenkreisen der den ar in den ine überrteilte sie ehagen zu drichstraße m emporn Pension der tiefen
Herr Postassistent
Rudolf Herrmann in Calcar(Nieder rhein) schreibt am 28. Juli 1912:
Bes ätige d n Empfang Ihres Rade Nach den bis jetzt unternemmenen Probefahrten findet es genau wie da im Jahre 1908 bezogene Rad meiner vollsten Beitall. Es wird wohl selter eine Firma wie die Ihrige an diesen billigen Preise derart gute Räder 11 b zug auf Material, leichten Lauf, durch gute Lager usw. lief rn. Ich werd.
Sie wie bisber weiter best. empfehlen
Aehnliche Aeusserungen über vor zügliche Beschaffenheit unserer Roland Räder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder,-Nähmaschiven,
-Sprechmaschinen
auch gegen
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln,
Severinstr. 216 am Waidmarkt.
*3
sperg.
la
Rhein-Allee.
Kleine feine Fremdenp nsion. Vorz. Verpflegung von 4K an. Näh res durch g
Inh. Eva Babbertz.
„Primiz
es kein passenderes u. sinnigeres
Geschent
als ein gutes
Buch.
Verlangen Sie gratis u. franko ausführlichen Katalog von der
Josef Zacherschen Buchhdl.
Komödienstraße 49.
Telephon B 125.*7
Pläne
Reiführer
Josef Zacher'sce Buch- u. Kunsthandlung
Komödienstr. 49. Karten 78
Fernspr. B 125.
Reiselektüre.
Pafenf-Koffer
Dauerhaft Leichf Wasserdichf
Aparte Neuheiten eleganter uprakfischer
Reise Artiker u. Lederwaren
Erwachsene und Kinder.*
Kheinberg
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab 7 uhr: KOnzert.
p* Inh. P. Menrath.
Gasthaus„alll Bock“
Bers.-Gladbach
in architektonischer Verbindung mit dem Rathause
Cornelius Mathias Dederichs,
Besitzer.
Diners à.50 M. Reichhaltige Abendkarte.
Vorzügliche Kaffeeportionen.
Sünners Exportbier. Franziskaner Leistbräu.
Regie-Weine.
Kölner Bierschenke. Bergischer Bierstall. Gesellschaftszimmer, Ball-Saal.
Jeden Sonntag Familienkonzert.
Für die Ferien.
Kinder sowie Erholungsbedürft. finden liebevolle u. freundliche Aufnahme. Mitt im herrl. Walde gelegen. Auto- u. staubfr. Lage
Waldrekaurant Mittum
Besitzer: Georg Kimmel.
Von Bahnhof Schlebusch bis Ort elektr. Verbindung, in 20 Min. bis Rittum. Schöner Waldweg,
Café=Restaurant Alteburger Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr Garten ff. Kaffee mi eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. a“ Tel. B5982. Jos. Peters, Rest.
Kabinenkoffer .35— Sahnkoffer .26.— Handkoffer
Rucksäcke
.1.
Damenfeschen
.5
Darn Gürtel
K5
Nécessaires
Reisefaschen
11..50
Kleiderkerfons
P14.50
IIIusfrirte
Huf-Kerfons
N..75
Reise Säcke
N. 20,
Preislisfe grafis
Moritz Mädler
EM MMWETME
85 Köln, Hohesfr. 129
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Ge
1
SS0
Arbeiter
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Schiarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
Zerufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
14P LL
—

Wata
KA
rste Wiener Feinbäckerei und Nährmittelfabrik
Fernsur. 6210 Conrad Demmer Köln-Shrenfeld, Mechternstr. 25
Febrekmässige Herstellung von Brötchen, Brot, Zwieback und Konditorei-Backtoaren nur allererster Qualität, bei ununterbrochenem Tag- und Nechtbetrie
Beste, billigste und schnellste Bezugsquelle für Hotels, Restaurateure und Grosskonsumenten.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 194 A Köln-Sülz, Lotharstrasse 40
Landmannstrasse 4 1„ Arnulfstrasse 4
Köln-Lindenthal, Kringsweg 1 Köln-Klettenberg, Siebengebirgs-Allee 70
Köln-Sülz, Palanterstrasse 9C
Verkaufsstellen:
Köln, Waisenhausgasse 61 Röhrergasse 34 Bismarckstrasse 25
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.
Was der Sonntag bringt: Sas
##n
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210&ap Samstag, 3. August 1912
Inbetriebnahme der mit den neuesten technischen Hilfs-Maschinen und Oefen ausgestatteten
neu erbauten
usterbückerei-Anlage am 1. Rugust.
Köln-Zollstock, Herthastrasse 34
7
Besichtigung der Anlage gerne gestattet.
55*
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 11, 4 u. 8, Stadtgarten: 11, 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrosraurant: 4, Fränkischer. Hof: 6. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge. ascen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Ilansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.—. Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Sportplatz: Radrennen 4 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
&am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
Aus Köln-Kalk.
04) Für Waisenkinder. Die Fechtschule 187 Köln=Kalk veranstaltet am Sonntag, den 4. August, nachmittags 5 Uhr beginnend, unter Mitwirkung tüchtiger Solisten, einer Künstlerkapelle und des Männerchors von St. Marien im Lokale des Hrn. Fritz Werner ein Wohltätigkeits=Sommerfest zum Besten armer Waisenkinder.
() Der Verband der Eisenbahn-Unterassistenten,-Gehülfen und-Anwärter in Berlin, Bezirksverein in Köln (rechtsrheinisch), Sitz Köln=Kalk, konnnte am Samstag, den 20. Juli 1912, im neuerbauten Saale des Hrn. Fritz Werner, KalkerHauptstraße 267, ein schönes Sommerfest feiern; bei Vokal= und Instrumentalkonzert, unter Mitwirkung des Männergesangvereins der Güterabfertigung Kalk=Nord und des Kalker Solo=Orchesters nahm die Feier den schönsten Verlauf. Der Hr. Musikdirektor Walter Mirbach sowie Hr. J. Rauschenberg und andere Solisten bewährten sich an dem Abend vortrefflich.
() Windthorstbund. In der letzten Sitzung, die am Donnerstagabend bei Höntgesberg stattfand und die sehr gut besucht war, unterhielt man sich über Fragen der auswärtigen Politik. An Hand eines Referats des Vorsitzenden des Windthorstbundes Köln=Nord, in dem ein Bild der Organisation des auswärtigen Amtes, der Gesandtschaften und Konsulate gegeben wurde, war es
den Versammelten leicht, sich über diesen wichtigen Teil der Reichsverwaltung zu orientieren. Es wurde auch das Verhältnis Deutschlands zu den wichtigsten Mächten besprochen und die Notwendigkeit der besseren Aufklärung der
(A) Die Siebenzahl im Kölner Dom.
So viel über unseren herrlichen Dom geschrieben und veröffentlicht wird, nur wenige aber dürften etwas davon wissen, welch große Rolle die heilige Zahl Sieben beim Dombau gespielt hat. Vor Jahrzehnten hat einmal ein kunstsinniger Kenner des herrlichen Gotteshauses über diese Eigenart des Domes sich folgendermaßen geäußert:
Dem staunenden Auge des Beschauers bleibt so manches Geheimnis verborgen, das der große Geist des Baumeisters in den wunderbaren Bau hineinwob. Wer aber in den Zügen desselben zu lesen versteht, wem jene Rätsel sich lösen, dem wird bei Betrachtung dieses großartigsten aller deutschen Baudenkmale die Bewunderung nie ausgehen. Allen Verhältnissen und Maßen des Domes ist die Zahl Sieben zugrunde gelegt. An allen Portalen, wie auch an sämtlichen Nebeneingängen befinden sich je sieben Nischen, in denen Statuen stehen. Die Tiefe der Vorhalle ist 7 mal 8 gleich 56 Fuß; 7 Postamente für Standbilder ind in derselben vorhanden. 7 Kapellen umgeben den hohen Chor, welcher, wie der innere Mittelraum der Domkirche, eine Breite von 7 mal 23 gleich 161 Fuß hat. Ebenso beträgt auch die Höhe des Chores 7 mal 23 gleich 161 Fuß, und 7 mal 10 gleich 70 Fuß ist die Höhe der Seitenschiffe. 2 mal 7 Säulen schmücken den hohen Chor. Je 7 Säulen trennen die fünf Schiffe der Domkirche. Insgesamt zählt man in derselben 7 mal 8 freistehende Säulen, während 4 mal 7 Pfeiler die Wandflächen unterbrechen. Das Westportal nebst Turmhallen hat eine Breite von 7 mal 33 gleich 231 Fuß. Die Länge des Domes beträgt 7 mal 76 gleich 532 Fuß, und ebenso war auf 7 mal 76 gleich 532 Fuß ursprünglich auch die Höhe des Domes bis zur Spitze der Domtürme einschließlich der Kreuzblumen geplant; diese Höhe wurde aber bei der Vollendung nicht ganz erreicht. Die drei Querschiffe haben eine Breite von zusammen 7 mal 15 gleich 105 Fuß. Die Siebenzahl beschränkt sich aber nicht nur auf die Hauptmaße des Domes, sondern bis in die feinsten Einzelheiten hinein läßt sich überall am Dombau nachweisen, daß Verbindungen mit der Siebenzahl vorhanden sind. 4
Zentrumswähler und Windthorstbundmitglieder auch über die wichtigeren Vorkommnisse auf dem Gebiete der auswärtigen Politik betont. Der Vortrag fand starken Beifall. Die Diskussion gestaltete sich recht anregend.
der Nah und Fern.
Jugzusammenstoß.(Drahtber.) Paris, 1. Aug.1912. Ein von Calais kommender Güterzug stieß im Bahnhof von Marquise auf einen von Boulogne in entgegengesetzter Richtung kommenden Zug. Der Führer des ersteren Zuges, der im Augenblick des Zusammenstoßes von seiner Maschine sprang, brach das Genick.
14) Die Höhere Handelsschule für Mädchen im Klapperhof
sichtigte im abgelaufenen Sommer=Semester das Museum für Handel und Gewerbe(zwei Klassen), eine Ausstellung von Kontormobiliar und=Maschinen bei Gebr. Friedrichs hier, die Brauereien Linter und Schmitz hier, die Braunkohlengrube Donatus bei Liblar, die Gerberei von Driesen&amp; Odenthal in Wesseling, die Setzerei, Stereotypie und Druckerei von Gebr. Künstler in Mülheim(Rhein), ie Bergwerksanlagen der Zechen Shamrock III und IV bei Wanne
sowee das Schiftshebewerk des Dortmund=Emskanals bei Henrichen= irg. Besucht wurde die Anstalt von Handelsschuldirektor Dr. Rosengoist aus Heisingfors und Dr. Aarnio aus Kotka in Finnland.
Standesamt der Stadi Köln.(Vom 2. Aug. 1912.)
&a Geburten. Maria, T. v. Herm. Skudis, Schlosserges., Venloerstraße 8.- Adolf, S. v. Friedr. Koenemann, o.., Zülpicherwall 18.Hildegard, T. v Nikolaus Hüsch, Eisenb.=Telegraphist, Niehlerstr. 163.—
Theodor, S. v. Theodor Flohr, Fabrikarb., Vitalisstr. 340.= Elisabeth, T. v. Leopold Katzinger, Buchbindergeh., Meister=Gerhardstr. 2.- Heinr., S. v. Franz Rott, Grundarb., Alteburgerstr. 186.- Barbara, T. v. Karl Esser, Erdarb., Metzerstr. 15. Agnes. T. v. Theodor Kertz, Tagel., Sev rinskloster 9.- Alois, S. v. Theodor Meuser, Tagel., Alteburgerstraße 3.= Ernst, S. v. Johann Kautz, Fabrikarb., Philippstr. 69. Maria, T. v. Jos Löhr, Buchdruckergeh., Merheimerstr. 122.= Emma, T. v. Peter Peters, Anstreichermstr, Annostr. 49.- Albert, S. v Friedr. Tänzer, Vizeseldwebel i. Fußart.=Reg. 7, Zugweg 56.= Ernestine, T. v. Deter Keila, Tagel., Gr. Spitzeng. 49.- Gideon, S. v. Abraham Reinhardt, Volksschullehrer, Dasselstr. 67.- Anna, T. v. Jakob Müller, Schneider, Engelbertstr 43.- Franz, S. v. Ludwig Heinderichs, Tagel., Eulengarten 11A.- Peter, S. v. Johann Kehr, Fabrikant, Sürth(Landkreis Köln). Alfons, S. v. Jos. Klöckner, Eisenb=Gepäckträfer, Schillingstr..= Erna, T. v. Gustav Mathée, Eisenb.=Hülfsweichensteller, Gilbachstr. 21.= Erna, T. v. Jos. Knein, Ladefaktor, Gereonswall 21.
a Sterbefälle. Anna Maria Eichmann geb. Isleve, 58., Waisenhausgasse 61.- Katharina Langen geb Kehr, 39., Rodenkirchen, Wilhelmstr. 26.- Klara Range, 2., Katharinengraben 23.=Ernst Kautz, 3 Std., Philippstr. 69.- Elisabeih Schell geb. Siegberg, 42., Mauritiuswall 14. Wilh. Schäfer, 1., Alteburgerstr. 208.- Jakob Hamacher, Laufbursche, 15., Kasparstr. 26.- Anna Fränken geb. Robertz. 72., Gereonswall 49.- Agnes Kaiser geb. Kaufm., 74., Maybichstr. 102.
&a Heiraten. Jul. Lang, Tapez., u. Kath. Harings, GladbacherMariha 2l
straße 43.- Wilh. Lambrei
5t, Anstreich., u. Martha Algner, MachaJoest, Wien= Wilhel ffmann, Agrippastr. 93.
bäerstr. 31.— Alfred Isele, Kaufm., u. Anna Joest, Wien- Wilhelm Bauer, Handelsm., u. Anna Waider geb. Hoffn
Friedr. Hussels, Taxam.=Kutscher, u. Gertrud Lomanns, Brabanterstraße 49.- Herm. Nickel, Handl.=Geh, u. Elisab. Schuefer, Alteburgerstraße 121. Theodor Kalscheuer, Hülfsheizer, u. Klara Müller, Jünkerath.-Heinr. Piro. Ziseleurgeh, u. Gertr. Tenteler, Hagen i. W.
* Heiratsankündigungen. Joh. Konrads, Versich.=Beamter, Molikestr. 137, u. Dorothea Just, Antwerpenerstr. 37.- Franz Goertz, Sergeant, Fart
Schulte,
Postschaffn.,„„
Kanis, Tagel., Floriansgasse 29, u. Gertrud Schneider, Melchiorstr. 19.
Joh. Uhlhaas, Oberpostschaffner, Gladbacherstr. 47, u. Hubert Weck, Efferen.-Aug. Zimmermann, Postassist., Vogteistr. 20, u Maihilde Gösser, Salmstr. 9.- Jos. Walmrath, Ingenieur, u. Marg. Geyer, beide Christophstr. 44.- Jak. Bierbreuer, Lichtdruck=Maschinenmstr., Halle a. d.., u. Anna Küster, Weideng. 52.- Peter Rohr, Exped., u. Olga Schwarz geb. Feltes, beide Gr. Telegraphenstr. 22.— Anton Wollseifen, Geschäftsreisend, Mittelstr. 21, u Johanna Löbbert,.= Gladbach.- Joh. Fey, Maurerges., Köln=Sülz Marsiliusstr. 39, u. Ursula Schönefeld, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 3100.= Wilh. Dederichs, Geschäftsinh, Matthiasstr. 12, u. Luise Disternich, Bayenthalgürtel 22. " Joh. Leiters, Lagerverw., u. Elise Winter, beide Gerhard vom Rathstraße 57.- Theod. Rößler, Ober=Deckoffizier, Friedrichsort, Kr. Echerförde, u. Barb. Trimborn, Mariahilfstr. 19.- Matth. Merschein, Kaufm., Norbertstr., 17, u. Johannette Vollbracht, Kurfürstenstr 25. Wilh. Thomas, Kupferschmiedeges., Alteburgerstr. 246, u. Anna Klin Kolpingstr. 6.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 26. 7. bis 1. 8. 19
∆ Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Bechem, Oberwächter, Wahnftraße 14.— Adolf Gustav, S. v. Julius Riesewetter, Maler= u Anstreichermeister, Weilburgerstr. 9.- Gertrud, T. v. Erwin Osenberstädt. Sekretär. Gotenring 42.- Herbert, S. v. Alb. Glienke, Meta arbeiter, Ferdinandstr. 40.„ Geria, T. v. Theod. Schiffer, TagZinnenstr. 17. Elisabeth. T. v. Franz Hoffmann, Fabrikarbein Usingerstraße 46.
Sterbefälle. Maria Theresia Ernst, 5., Köln=Sülz, Eu kirchenerstraße 5.- Gustav Degen, 7., Esserstr. 41.- Jakob Bec hausen, 1., Petershof 9.— Adelh. Güttes, 1., Nassaustr. 92 Benedikt Leitermann, 21., Köln, Weyerstr 114.„ Albert Janed 71., Karlstr. 13.- Aug. Schneider, 6., Taunusstr. 324.— Ser## Frings, 6., Mülheimerstr. 127.
a Heiraten. Joh. Wilh. Buchholz, Fabrikarb., u. Susanna Mai Krischer, Ferdinandstr. 23. Maithias Jung, Anstreicher, u. An Hatting, Monreal, Kr. Mayen.= Gust. Metzger, Heizer, u. Aug. Böck, Siegburgerstr. 41. Emil Lamsfuß, Serg. u. Zahlmstr.=Aspir. Rhein. Kür.=Reg. 8, u. Hubertina Deckers, Urbanstr. 26.— Gerha Fabry, Kellner, u. Anna Maria Müller, Würselen, Krs. Aachen Karl Friedr. Kramm, Obermüller, u. Agnes Kolwinski, Wei burgerstraße 22.
a Heiratsankündigungen. Peter Zimmermann, städt. Fel
polizei=Serg. auf Dr., Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 92, u. Elise Somagal Hachenburgerstr. 6.- Joh. Schuh, Schloss., Köln, Annostr. 39, u Ma Daniel, Helenenwallstr. 52. Max Baumgartner, Lagerarbein Wattstr. 44, u. Anna Koll, Köln=Kalk, Wiedstr. 2.
für alle
Tägliche Kündig 300.1000 1000-200 2000-500 über 5000
Reichsbank Postscheckk Grschäfts Geöffnet 9— Fernruf
auf Wunsch Jal
für Einlagen 3¾% be
Kür sonstige E Reichsbal Postscheck=K Tägliche Kostenfreie 2 unbefug
17—18
I. Hypothek 1 amter) gesuch Jr:Off. un #2. Geschst., B
direkt v
amter sof. #200.# in 2 ¼ Off. u. 1413
.
in vo kr. u.
d. südl. Altst Apreisw. u. gü ev. auch Tau Vorort. An die Geschst. d
Neuerbaut
Einie
Nähe Bahnh
zu verkaufer oiis
Wilh. Wing
ten
9
Es geht nichts über
Jet Cream“
auch s.
und mi
sagen Hunderttausende, uno zu dieser Ueberzeugung würden kommen, wenn Sie alle bekannten Schuhputzmittel erproben Jet Cream vergleichen wollten.
Jet Cream ist unübertrefflich in Qualität und bietet die größt. Vorteile.
Honnerbe

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 210* Samstag, 3. August 1912.
Seite 9.
Forisetzung u. Seite 4.
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
0
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Grschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0
ür Geschäfte sehr geeignet,
in beliebiger Größe mitten im Dorfe Urbach bei Porz zu verkaufen. Näheres durch Friedrich Demmer, Wirtschaft in Urbach, wo Lageplan einzusehen ist. p
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
0
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger
Kündigung, sonstige Einlagen 3½%. d' Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. Täglichs Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung
Mark
17—18000
1. Hypothek v. solv. Eigent.(Be amter) gesucht. Objekt 30000 M Fr=Off. unter B 1935 an die
Beschst.,
2. Gese
Breitestr. 85.
Izurdirekt v. Privatm.sucht Be14 amter sof. 160.4 z leih. Rückg. 200.A in 2 ¼ jährl. Rat. v. 100## Off. u. 1413 a. d. 2. Gesch d. Bl.
5- u. Ziushaus
in vo kr. u. gut. Geschäftslage ##d. südl. Altst. umständeh. sofort
#vreisw. u. günst. Bed. zu verk.,
wev. auch Tausch auf kl. Objekt in
##Vorort. Angeb. unt. 1404 an
die Geschst. d. Bl.
Neuerbaute
Einfamilien= Häuser
Nähe Bahnhof u. Kirche, billig zu verkaufen. Bauunternehmer Wilh. Wingen, Poulheim.
Baugrundltück in Ehrenfeld
beste Lage, für ca. 14 Häuser, 2 Straßenfronten, an Architekten#ad. Baugesch.(Konsortium) billig abzugeben
E. Th. Falkenberg, Rippes, Auguststraße 35.
Bausteulen und preislage,
ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums t. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Dr..ok. Näberes Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Gutgehendes Lebensmittelgeschäft
krankheitshalber billig zu verOff. u. W 903 an die
kaufen.
Hauptv.
Luxemburgerstr. 242.
Blumengeschäft
flottgeh. weg. plötzl. Todes der Besitzerin zu verkaufen.
Köln, Hansaring 12
Möbel
zu enorm billigen Preisen. Sämtliche
vB
Schlatzimmer
Wohnzimmer
Speisezimmer
Küchen
gegr. 1862 Tel. B 9139
Nähe Schildergasse
schräg gegenüber Passage Ti
Gelegenheit.
Wir geben verschiedene erst. klassig gearbeitete
darunter feine Speise-, Herren
unt.
G. m. b. H.
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auf trage der Königlichen Eisenbahn Direktion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. An.<space> z a h l u n g<space> 1 0%:<space>
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße □ Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Eckgrundstück
in Zündort
4631 qm gr., 147m Straßenfront, umständeh. sof. billig zu verk. Im nächst. Jahr voraussichtl. d. elektr. Bahn mit Köln verbund. Die Lage eignet sich f. a. gewerbl. Unternehm., auch zum Bau von Villen u. Landhäusern. Off. u. R584Ann.=Exp. Rosiefsky. Bonn“
an zu verhaufen (EAu. zu verleihen.
Honnerbach, Weyerstr. 10.
mit 3tür. Schrank,.40 br., reic geschn., 3 Mah. Silberschränke Bücherschränke, Mah„Eich., Nßl Biedermeier Sofa. gr Gold-Pfeil. Spieg., Ausstell.=Schr.(Prachtst. versch. Schlafzimmer, 4 Küchen dunk. Mah.=Möbel, vollst. Betten sowie einzelne Möbel in alle Holz- und Stilarten.
Leonh. Jansen, beeid. Sachverständig. f. d. Land erichtsbez. Köln, Kr. Büchel: laxat. b. Nachlässen, Erbsch. Konkursen werden übernom. 7 Kul. Bedienung. Tel B5888
Lauben- und
Perlmais kleinster Wicken harte 10
Gerste hochsein per 50 kg, bei Posten bi G. Schmitz, Hausemann Venloerstraße 310.
Telephon I. 5473.
Herrschaftl. Küchen=Einrie
echt Pitchpine, wi em. Hei
Töpfe, zus. äußerst. Kassapreis Mark, sof. geg. Kasse zu verk. Rubensstraße 31, part., am Hohenstaufenbad. 5
verk. Hansaxing 52, 2. Et.
.Plüschsofa u Bett b. z. v. Mülheim(Rh.) Regentenstr.97.
sehr gut erh. b. z. verk. 49 Hansaring 49. Hdlg.
„.Pl.=Diwans u Sess., sch. Bett, kpl.,.,.z ok. Palmstr. 20, 1. E.
Hinderwagen preisw. z. verk. A Christophstr. 50, 1. Etg.
Kulggrsche
Königl. Beamter s. Nähe Kölns
mit etwas Garten
24 000.4
näheren Ang a. d. G. d 2
erb I. 4
günstigen Bed. sofort zu gesucht
u. M 58 an die Hauptv.
Künstl. Gehisse kauft
zalt. Pianino zu kaufen gesucht. Gebe außer bar schön. Orchestrion in Zahlung. en u. B 1942 an die 2. Bl., Breitestr. 85. 5
r Bäckerwagen und
Pony zu kaufen gesucht.
Hub. Faßbender, Sinthern b. Brauweiler. 5
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Hoghurt-Kise
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milckühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49= prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
„Mein Kind hatte eine
echte,
werden zum höchsten Werte angekauft. Brüsselerstraße 70.
zod. Sitz=Liegewagen wen.
gebraucht, zu kaufen gesucht. Nippes, Bülowstr. 28, II. r.
la Milchkuh
ig Nr. 17, d. Lechenich.
Verloren-Gefunden
Schwarzer
Schäferhund
ißer Brust entlaufen. bringer Belohnung.
Weyerstraße 19.
Kl. Rehpinscher,
hörend,
Breitestraße 45.
Gold. Damenuhr mit Kette
t. Apernstr., Steinfelderg., skloster. Gegen Belohn. Gereonskloster 18, III.
einz. Gehröck 6, 8 u. 10.K z. v. Streitzeugg.26,p S
Vermischtes
Straußfedern
Pleureusen und Hutschmuck
große Auswahl in allen Farben zu Fabrikpreisen. Pleureusen von.K. aufw. Alte Federn werden zur Reparatur übernommen u. zu schönsten Pleureusen neu angeknüpft.
Berlich 15.
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma" und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf.
u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26,
v. Werth=Apoth., Alter Markt
48, M. Hamecher, Schildergasse. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleekc, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten,..Hunnen rücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegend Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr 172, A. Neuß. Barbarossapl., J. Luckenbach Hohepforte 9A, N. Jasky, Habsburgerring 28. gegenüb. d Opernhaus,.Wiegand, Aachenerstr.8, E. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnen straße 13; in Nippes: W.
Rue's Drog.; in Kalk: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.*
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.
RühlenVerpachtung.
Die Gebermühle bei Lohmar(Getreidemühle, Wasserkraft) ist nebst 3 Morgen Wiesen 8
sofort zu verpachten.
Schriftliche Angeb. bei Rentmeister C. Knipp in Lohmar
Zwangsversteigerungen.
Am 13. August 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 33
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte mit Ueberdachung(rechts), c. Seitengebäude (links), d. Fabrikgebäude mit Anbau(geradeaus), e. Kesselhaus, k. Werkstätte(links), g. Stall(links), h. Stall(hinten rechts), Größe 10,32 Ar, samtnutzungswert 6850 Mark,
Eigentümer: Witwe Rentner Alexander Stern, Rebekka geb. Bielefeld zu Cöln und Genossen, zwangsweise versteigert werden. " Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Regenschirme
Spazierstöcke
Pfeifen, Zigarrenspitzen, Lederwaren, Mutzpfeifen aller Art, Trockenraucher
usw. usw.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
h. Weber, Friesenstraße 81
Stock=, Schirm=, u. Pfeifendrechsl.
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik
m b.., Cöln: Burgner 2, Severinstraße 22, ppes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Welch
würde einer jungen Frau; Mutter von 2 kl. Kindern, eine Filiale übertragen und ein kl. Dahrlehn zur Stillung größter Not verabreichen?
Fr.=Off. unter 1425 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Möbeltransport
innerh. u. außerh. d. Stadt u. voller reeller Garantie. Pape, Nippes, Siebachstr. 91. T. B 535.
Ußb.=pol. u..Bett,w.neu, 16K an, * Waschkom. 13.engl. pol. wß. M. u. Sp., Sofa 9 an, Vertiko m Sp. 16 Aquinostr. 3, Sout., a. d. Kref.=Str.
Festzelte
in jeder Größe zu verleihen.
*<space> M.<space> S t a r k,<space> S p i c h<space> b.<space> W a h n.<space>
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Sülz.
Pfandannahme. Breuer, Weyerthal 5.
Ziejenigen, an die
welche Forderungen Firma Bumiller, Horrem=Hemmersbach, haben, werden hierdurch ersucht, sich innerhalb acht Tagen bei dem Unterzeichneten zu melden.
Joseph Wasch,
Küster und Organist in Horrem.
Am 13. August 1912, vo mittags 10 Uhr 10 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Darmstädterstrasse 11
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geborene Bié, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
g Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. August 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Bonnerwall Nr. 2
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 46 Quadrat= meter, Nutzungswert 2500 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Spiegel, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
33 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. August 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, das in Cöln,
Pfarriusstrasse Nr. 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 62 Quadratm ter, Nutzungswert 2500 Mark, Eigentümer: Jakob Schneider, Kirchenmaler zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 13. August 1912, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Linden= thal belegeue Grundstück:
Gleuelerstrasse 235
Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, Nutzungswert 880,00 Mark,
Eigentümer: Dachdeckermeister Heinrich Pütz in Cöln=Linden= thal, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 13. August 1912, vormitt. 9¾ Uhr, soll im Justizgebaude, am Reicensverger
platz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Seyengasse Nr.
Wohnhaus mit Lichthof, groß 1,55 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Schmiedemeister Josef Roth in Cöln und Miteigentümer, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 4. Oktober 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Mozartstrasse Nr. 39
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem HofHofraum) groß 2 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswert 6500 Mark,
Eigentümerin: Witwe Johann Selbach, Gertrud geb. Landwehr, Rentnerin zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. a"
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
haus-Versteigerung zu Heumar.
Am Dienstag, den 6. August 1912, nachmittags
½3 Uhr, lassen die Kinder der verstorbenen Eheleute Michael
Das Grundstück hat eine Fläche von 11,86 Ar, woraus noch zwei Baustellen gebildet werden können. Es eignet sich zu jedem Geschäfte und ist in zwei Minuten von der Elektrischen und in vier Minuten vom Staatsbahnhofe zu erreichen.
Mülheim a. Rhein. 4° Justizrat Hannen,
Notar.
Vorzüglicher mittagstisch
„ 4 Gänge 1K
Damen=Speisezimmer 1. Etage.
Mittagstisch für Damen von 70 pfg. au.
Kochschule, Berlich 18.
Man kann ohne Anmeldung am Essen teilnehmen.
— Telephon B 1669.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210; Samstag. 3. Auaust 191..
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Mülheim(Rhein),.Aug.1912. In der heutigen Stadtverordnetenversammlung begründete der Sprecher der Sozialdemokraten einen Antrag seiner Partei, wonach für die im Herbst zu tätigende Stadtverordnetenwahl den zu einem fingierten Steuersatz von 4 M. Herangezogenen das Wahlrecht zu gewähren und außer dem eineinhalbfachen Durchschnitt bei Aufstellung der Listen die Zwölftelung durchzuführen sei. Der Sprecher der Liberalen betonte, daß die Rechte des Bürgers durch die Pflichten bedingt seien und seine Partei deshalb(die in der Sitzung die Mehrheit darstellte) nicht für den Antrag stimmen werde. Nach weiteren Ausführungen des Oberbürgermeisters Clostermann und des Sprechers der Sozialdemokratie, dem die Heraufbeschwörung einer Geschäftsordnungsdebatte mißlang, wurde der sozialdemokratische Antrag gegen die drei Stimmen der Sozialdemokraten und vier Stimmen des Zentrums abgelehnt. Für den Ausbau und die gärtnerische Ausgestaltung des Clevischen Ringes, jetzige Bahnstraße, wurden 56000 M. bewilligt. Oberbürgermeister Clostermann wurde von der Stadtverordnetenversammlung beauftragt, mit der Eisenbahnverwaltung über den Erwerb eines Rathausgrundstückes einen Vertrag zu tätigen und die Ausschreihung eines Wettbewerbes für den Rathausneubau vorzunehmen. Die Kosten sind auf 900000 M. veranschlagt. 600 000 Mark in bar sind vorhanden und Verzinsung und Amortisation der restierenden 300000 M. durch einen eigenen Fonds vorgesehen, so daß weder der Steuerrücklagefonds von 500000 M. angegriffen wird, noch die Steuern selbst erhöht zu werden brauchen. Das Gebäude soll Platz finden auf dem freigelegten Eisenbahngelände nahe der Buchheimerstraße. Der Fiskus tritt den Grund und Boden kostenlos ab und erhält dafür ein der Stadt gehöriges, jetzt schon mit Eisenbahndämmen versehenes Gelände nabe Deutz. Zum Wettbewerb zugelassen sind alle in Mülheim geborenen oder ansässigen Architekten und sämtliche Baugeschäfte der Stadt. Aufgefordert werden zum Wettbewerb die Herren Brantzky, Moritz, Müller=Jena, Schreiterer und Below, alle in Köln und Reinhardt und Süßenguth(Berlin). Den Künstlern ist vollständig freie Hand gelassen. Die nichtangenommenen Pläne werden mit M. 2000 den Künstlern honoriert. Mit dem Bau soll im kommenden Frühjahr begonnen werden. Oktober 1914 soll der Neubau fertiggestellt sein.
((A) Brück,.Aug.1912. Es bedarf noch der Erwähnung, daß gelegentlich des 25jährigen Ortsjubiläums unseres Herrn Pfarrers der hiesige Musikverein Harmonie seine Kräfte sowohl Samstags beim Fackelzug, wie Sonntags bei der Festversammlung in uneigennütziger Weise zur Verfügung gestellt hat.
14) Schlebusch,.Aug.1912. Den Fabrikmeistern Herrn Peter Richerzhagen, Peter Rodenbach, Gottfried Neuhaus und den Portiers Peter Schneider und Heinr. Nußbaum wurde gestern durch Herrn Landrat Dr. Lucas(Solingen) das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber überreicht. Sämtliche Herren sind seit Gründung der Dynamitfabrik, dem Jahre 1872, auf der Fabrik beschäftigt und in Schlebusch wohnhaft. Ferner wurde Herrn Anton Zaum aus Alteheide für 30jährige Dienstzeit in der Freiherrlich von Diergardtschen Verwaltung zu Haus Morsbroich dieselbe Auszeichnung zuteil.
C) Flittard,.Aug.1912. Am Sonntag, den 4. Aug., morgens 10.30 Uhr, findet im Saale des Flittarder Hofes eine große Versammlung statt zum Zwecke der Gründung eines Kath. Jünglingsvereins, wozu alle katholischen Eltern, Jünglinge und Jugendfreunde eingeladen sind. Gute Redner sind gewonnen, die auf dem Gebiete der Jugendpflege große Erfahrung haben. i#
(A) Wiesdorf,.Aug.1912. In der Bürgermeisterei Küppersteg wohnen zurzeit folgende Ausländer: 157 Oesterreicher, 122 Italiener, 211 Niederländer, 14 Belgier, 29 Schweizer, 23 Russen,
2 Dänen, 4 Luxemburger, 3 Franzosen, 1 Bulgare, 2 Serben und
1 Engländer, zusammen 572 Ausländer. 6—
() Dorz(Rhein),.Aug.1912. Ein 36jähriger Arbeiter aus Zündorf geriet auf einem hiesigen Werke unter eine umstürzende schwere eiserne Tür, wodurch er einen Schädelbruch und Bruch der beiden Oberschenkel erlitt. Der Schwerverletzte wurde nach Bonn in die Klinik gebracht.(□
( Wesseling, 2 Aug.1912. Wir verweisen auf die Anzeige des Gasthofs Zur Eule betr. Kirmes im Anzeigenteil dieser Nummer.
(14) Siegburg, 1 Aug.1912. Eine öffentliche Zentrumswähler=Versammlung für die Bezirke Wolsdorf und Stallberg findet am Sonntag, den 4. August, morgens 10.30 Uhr, im Saale des Hrn. Cappallo zu Wolsdorf statt. Mehrere Stadtverordnete werden über ihre Tätigkeit Bericht erstatten und wichtige städtische Angelegenheiten erörtern.—
0 Bonn,.Aug.1912.(Eig Drahtbericht.) Ein einundzwanzig= jähriger Kaufmann von hier, der in der vergangenen Nacht mit einem Motorzweirad von Köln nach Bonn fuhr, stieß zwischen Widdig und Hersel auf einen Gemüsewagen. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er alsbald starb. Ein Mitfahrer wurde am Auge erheblich verletzt.
(□) kövenich, 1. Aug.1912. Eine allgemeine Handwerkerversammlung für die Gemeinde Lövenich findet am Sonntag, den 4. Aug., vormittags 11 Uhr, zu Lövenich, im Lokale Zum Römergrab statt. Es werden daselbst Referate gehalten über die Förderung des Handwerks auf dem Lande und über die Bedeutung der Handwerkerschutzgesetzgebung. Es ist nötig, daß alle Handwerker der Gemeinde Lövenich an dieser Versammlung teilnehmen.
(A) Hermülheim,.Aug.1912. Heute vormittag stürzte zwischen hier und Efferen ein Arbeiter beim Ausweichen vor einem Automobil von seinem Fahrrad. Der Mann erlitt schwere innere Verletzungen und mußte nach Köln ins Hospital gebracht werden. c1
.A) Techenich,.Aug.1912. Die Sprechstunde des Euskirchener Volksbureaus wird nicht am Montag, den 5. August, sondern erst am Donnerstag, den 8. August, im Hotel Englischer Hof, von
3 bis 5½ Uhr, abgehalten. Die notwendigen Belege sowie die laufende Mitgliedskarte ist mitzubringen.
(0) Thenhoven,.Aug.1912. Am Sonntag, den 4. Aug. feiert der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein sein Fahnenweihfest. Am Morgen des Festtages werden sich die Mitglieder des Vereins gemeinsam am Tische des Herrn einfinden. Nachmittags.45 Uhr ist Aufmarsch zur Kirche, nach einer kurzen Andacht Weihe der neuen Fahne und Festpredigt; dann zieht ein Festzug durch den Ort. Gegen.30 Uhr wird im Jägerhof, in der Wirtschaft von Hesemann die Festversammlung und gegen 8 Uhr abends ein gemütlicher Familienabend abgehalten.
Aus dem sozialen Leben.
(A) Die drei westdeutschen Gaue im Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig veranstalten am 3. und 4. Aug. in Münster(Mestf.) ihren diesjährigen Rheinisch=Westfälischen Verbandstag. Stehen schon zur Vertreterversammlung der Kreisvereine am Samstag, den 3. Aug. ungemein wichtige Punkte zur Beratung, so wird die öffentliche Tagung am Sonntag, den 4. Aug. zweifellos das Interesse aller Handlungsgehülfen und
selbständigen Kaufleute besonders erregen. In dieser Versammlung, die mittags 11.15 Uhr im Stadttheater beginnt, spricht Herr Otto Götze(Köln) über„Sonntagsruhe— Konkurrenzklausel“ und der Reichstagsabgeordnete Hr. Felix Marquart(Leipzig) über das zeitgemäße Thema„Jugendpflege". Beiden Herren geht der Ruf vorzüglicher Redner voraus und wir können deshalb und unter besonderem Hinweis auf die Wichtigkeit der beiden Vorträge, allen Kaufleuten— ob selbständig oder angestellt— den Besuch dieser Veranstaltung sehr empfehlen.
Personalnachrichten.
Dem Polsterer und Dekorateur Böhmer wurde aus Anlaß seines 40jährigen Dienstjubiläums bei dem Möbel=Ausstattungsgeschäft vom Werner Frisch, Langgasse 9, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(A Handtäschchenräuber. Gestern wurde im Dom einer Frau das Handtäschchen mit Portemonnaie gestohlen.— Beim Verlassen des Domes stahl gestern mittag ein Langfinger einer auswärtigen Dame aus ihrem Handtäschchen das Portemonnaie mit ewa 50 M. Inhalt. 40
□□) Schwerer Unglücksfall. Gestern abend fuhr am Oberländer=Ufer ein Radfahrer bei dem Versuch, ein herrschaftliches Automobil zu überholen, mit voller Wucht gegen dieses. Der Mann stürzte auf das Straßenpflaster und trug schwere innere und äußere Verletzungen davon. Man brachte den Verunglückten in das Hospital nach Bayenthal. 42
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) Dreister Dieb. In einer hiesigen Bäckerei wurde vor ein paar Tagen einem Bäckergesellen von seinem Kollegen ein Sparkassenbuch über 300 M. gestohlen. Von diesem Gelde erhob der Dieb 200., fuhr dann nach Rotterdam und schrieb von dort dem Bestohlenen eine Ansichtskarte, durch die er ihn grüßen ließ und ihm mitteilte, daß er sich nach Amerika einschiffen werde.##1
Aus Köln=Aippes.
(.A) Die vereinigten Kriegervereine begehen am Sonntag die
gemeinschaftliche Feier ihres Stiftungsfestes. Die Leitung liegt in den Händen des Vorsitzenden des Gardevereins, Hrn. Schlösser. Morgens findet von den Mitgliedern beider Konfessionen Kirchgang statt. Danach ist Parade=Aufstellung auf dem Wilhelmplatz, welche durch Hrn. Oberst Andreae abgenommen wird. Hierauf ist Kommers im Hotel zur Post, Neußerstraße. Eine abendliche Feier findet nicht statt. 3
Aus Köln-Kalk.„
(A) Die Verlosungsliste des Elisabethen-Vereins St. Marien finden unsere Leser im Anzeigenteil dieser Ausgabe veröffentlicht.
mitteilungen.
G Der Joologische Garten har morgen wieder einen billigen Tag und ist in den Vormittagsstunden für 20 Pfg. zugänglich. Er bietet seinen Besuchern neuerdings etwas ganz außergewöhnliches, nämlich eine junge Giraffe, die am 26. Juli geboren ist und in wenigen Tagen bereits gut zugenommen hat. Das alte Paar ist allgemein als das schönste anerkannt, das in Europa lebt; es ist daher interessant, ein verkleinertes Abbild dieser sonderbaren Geschöpfe zu sehen. Die ganze Körperform ist genau die gleiche, wie bei den alten Tieren. Nur die Zeichnung ist eine abweichende, indem die weißen Linien, welche die braunen Flecken scheiden, schärfer markiert sind. Auch fehlen dem Jungen die Knochenzapfen auf der Stirn. Sie sind durch zwei Haarbüschel vertreten, welche von der Mutter mit der Zunge sorgfältig gewickelt werden. Auch sonst fehlt es nicht an jungen Tieren. Im Raubtierhaus fesseln zwei kleine Löwen durch ihr munteres Spiel und in der Hirschallee treiben sich eine ganze Anzahl junger Hirsche herum, unter denen die seltenen Dubowskyhirsche besonderer Erwähnung wert sind.
() Veranstaltungen in der Flora. Am morgigen Sonntag findet in der Flora wieder eines der beliebten Morgen=Konzerte des Flora=Orchesters statt. Der Eintrittspreis ist in den Vormittagsstunden auf 20 Pfg. ermanin.— Am nächsten Mittwoch, den 7. August, veranstaltet die Flora ein Gartenfest mit großem Feuerwerk. Der Eintrittspreis ist dafür ausnahmsweise auf nur 50 Pfg. festgesetzt, sodaß auch den minderbemittelten Kreisen der Besuch eines dieser berühmten Feste ermöglicht wird, eine Gelegenheit, von der gerade jetzt beim Beginn der Schuiferien manche Familie gern Gebrauch machen wird.
von Nah und Fern.
* Die Kruppsche Hundertjahrfeier.(Drahtber.) Essen,
.Aug.1912. Mit dem heutigen Tage beginnen die aus Anlaß der Kruppschen Hundertjahrfeier veranstalteten Festlichkeiten, zu denen monatelange Vorbereitungen getroffen wurden. Heute werden die Kruppschen Jubilare geehrt, deren Zahl aus den beiden in Betracht kommenden Jahrgängen 1911 und 1912 etwa 800 beträgt. Während sonst diese Ehrung der Jubilare an dem Sonntag erfolgt, der dem 17. Februar, dem Geburtstage des dritten Krupp, Friedrich Alfred, vorangeht oder folgt, hat die Firma sie in diesem Jahre in den Rahmen der Jubiläumsfeier einbezogen und sie bedeutsamer und feierlicher gestaltet, wie es sonst üblich war. Sie alle sind zum Hügel geladen, wo in der großen Festhalle Hr. Krupp von Bohlen und Halbach und seine Frau die Gäste empfangen und bewirten werden. Am 6. August wird dann im städtischen Saalbau zu Essen ein Bankett als Feier der Kruppschen Arbeitsgemeinschaft gegeben werden, während am 8. August die Jubiläumsfeier im Hauptverwaltungsgebäude in Gegenwart des Kaisers stattfindet. Dieser ffiziellen Feier werden sich dann auf dem Hügel zu Ehren des aisers und der geladenen Gäste besondere Veranstaltungen aneßen.
60 Vermählungsfeier im Hause des Ministers von Breitenbach.(Eig. Drahtbericht.) Berlin,.Aug.1912. Frl. Gertrud von Breitenbach, die Tochter des Ministers der öffentlichen Arbeiten, feierte heute ihre Hochzeit mit dem Regierungsassessor Bürgers. Die Trauung fand in der Ministerwohnung im Ministerium der öffentlichen Arbeiten zu Berlin nach katholischem Ritus statt. S#
** Verurteilung einer Schmugalerbande.(Drahtbericht.) Görlitz, 31.Juli1912. Vor der hiesigen Strafkammer des Landgerichts hatte sich eine siebenköpfige Schmugglerbande, fünf Männer und zwei Frauen, zu verantworten, welche einen schwunghaften Saccharinschmuggel aus der Schweiz nach Deutschland und Oesterreich betrieben hatten. Der Tischlergeselle Braddler aus Görlitz, österreichischer Staatsangehöriger, wurde zu einem Jahr vier Monaten Gefängnis, der Reisende Krikama aus Zürich zu 13 Monaten und einer Woche Gefängnis, der Saccharinagent Fudike
aus Zürich zu zehn Monaten Gefängnis, der Reisende Wachhold aus Zürich zu sechs Monaten Gefängnis, der Preßvergolder Ryhm aus Balldingen(Kanton Bern) zu vier Monaten Gefängnis und Franziska Braddler aus Görlitz zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt, jedoch für den bedingten Strafaufschub empfohlen. Ihre Schwester Marie Braddler erhielt fünf Wochen Gefängnis. Eine große Menge Saccharin, die in Koffern vorgefunden wurde, wurde beschlagnahmt. Für die hinterzogenen Steuerbeträge wurden sämtliche Angeklagten zu hohen Wertersatzstrafen verurteilt.
** Orivilegierte Steuerzahler sind seit einiger Zeit in Berlin die Schwerhörigen. Sie sind nämlich auf besonderes Ersuchen von der Zahlung der Hundesteuer befreit, wenn sie sich ihre Tiere zur Hülfe im Hause oder zur Orientierung auf der Straße halten. Obwohl die Anerkennung der Tiere als Gebrauchshunde ohne weiteres begründet erscheint, ist die erwähnte Steuerbefreiung doch erst eine Errungenschaft der neueren Zeit. Der darin zum Ausdruck kommende Grundsatz ist durchaus noch nicht in der Form des G wohnheitsrechtes Gemeingut der kommunalen Steuerpolitik geworden. Das Beispiel Berlins wird jedoch nach dieser Richtung bahnbrechend wirken.
** Die echte Gioconda oder eine Fälschung?(Drahtber.)
Paris,.Aug.1912. Nach einer Meldung des Journal erschien am Donnerstag ein Mann von etwa 50 Jahren in der englischen Botschaft in Paris und erklärte, er sei englischer Untertan und überbringe von London die im vorigen Jahre aus dem Louvre gestohlene Gioconda. Er überreichte ein großes Paket, in dem sich in der Tat ein die Gioconda darstellendes Gemälde befand. Der Mann, der seinen Namen nicht angeben wollte, verlangte die für die Wiederbringung des Bildes ausgesetzte hohe Geldsumme. Man behielt das Bild in der Botschaft und bat den Mann, wiederzukommen. Inzwischen wurde die französische Polizei verständigt. Am Freitag kam der Unbekannte wieder. Das Bild wurde ihm ausgehändigt, Als er das Palais verlassen hatte, wurde er auf der Straße verhaftet und mit dem Bilde in Gewahrsam gebracht. Bisher ist nicht festgestellt, ob das Bild tatsächlich die aus dem Louvre gestohlene echte Gioconda des Leonardo da Vinci ist, oder ob es sich um eine Fälschung handelt, die zu dem Zwecke hergestellt worden ist, um die für die Wiederbringung des Bildes ausgesetzte hohe Belohnung zu erhalten.
Fernfahrt des Zeppelinluftschiffes Hansa.
4 Friedrichshafen,.Aug.1912(Drahtber.) Das Luftschif Hansa ist nachts um 11.45 Uhr zur Fahrt nach Hamburg auf gestiegen.
* Stuttgart,.Aug.1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Hansa überflog heute nacht.35 Uhr Aalen,.15 Uhr Crailsheim, 4 Uhr Weikersheim und.30 Würzburg, wo es mit Kanonenschüssen begrüßt wurde.
* Kassel,.Aug.1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Hansa über flog.30 Uhr Hersfeld und um.10 Uhr Göttingen.
•99..
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
+ Kölner Getreldebörse vom 2. Aug.1912. Weizen, inländischer, M. 21,30—21,60, ausländischer M. 23,00-24,00; Roggen, inländischer, M. 17,50—17,75, ausländischer, M. 19.50-21,00; Hafer, ausländischer,
M. 17,25-20,75; Futtergerste, M. 16,10-16,60: Mais, grober. M. 15,0015.50, mittel, M. 15,00-15,50, Cinquantino M. 18,40-18.80, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, O mit Sack M. 25,50-26,00, Kleie mit Sack M. 10,70-13,00, Grand mit Sack M. 11,25-12,00, Bollmehl mit Sack M..3,75-15,50, Palmkuchen mit Sack M. 14,20, Leinmehl mit Sack M. 17.20, Baum wollsaatmehl mit Sack M. 16.60. Biertreber mit Sack M. 13,00—14,00, Trockenschnitzel mit Sack M. 13,00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,75-16,00, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und fester Stimmung verlief die heutige Fruchtbörse lebhaft. Weizen und Roggen hiesiger Herkunft waren in sehr guter Beschaffenheit ziemlich stark angeboten und wurden flott gehandelt. Auswärtige Ware wurde weniger beachtet. Futtermittel waren ruhig, Mehl unverändert.
+ Köln..Aug.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues 10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neues 6,80 bis 7,20. Roggen-Breitdruschstroh. M..20 bis 4,50. Krumm- und Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
* Köln..Aug.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00ß Oktober 72,50 B, 72,006.
Neuss..Aug.1912. Fruchtma Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.20
„„ 2.„„ 20.20
Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17.40
Hafer
2.
1.
2.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
□ Neuss..Aug.1912. Aveel M. 29.00
16.90
2588
„ 15,80
rkt
Kartoffeln, neue M.-4 dies0Kilo Heu, M..00—.50„„ Luzernerheu M.00—.50„„. Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitduschstroh, neu. 15,00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00.
□ Neuss. 2. Aug. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohse Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Aug.
Bingen, 6., Rheingau 2,07—.02 m Bingerloch 1,67—.02 in Trier, 7 vorm., Mosel 0,00-0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,09 40.00 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,19—0,00 in Wesel, 8 vorm., Rhein 0,96—0,05 m
Konstanz, vm. Bodens. 4,26+.01 m Hüningen, 7 vm. Rhein 2,80-.03 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,25--0,02 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,09+-.04 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,92+-0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,36—0,04 m (C4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n,.Aug.1912.
Das Barometer ist bis heute morgen über der westlichen Hälfte Deutschlands und auch über den britischen Inseln gestiegen und ein Hochdruckgebiet bis 763 Millimeter hat sich über Süddeutschland ausgebreitet. F zweites Hochdruckgebiet mit 765 Millimeter liegt über Nordwestrussland.
Dagegen wird Ostdeutschland von einem in südöstlicher Richtung abziehenden Tiefdruckgebiet bedeckt, das von der südlichen Ostsee bis Ungarn reicht und dessen Zentrum über Pommern liegt. Auch über der Biscayasee und über dem Ozean nordwestlich von Schottland ist niedriger Luftdruck bemerkbar.
Die Temperatur ist in den Morgenstunden noch merklich kühl und gegen die gestr ge sogar noch etwas gesunken. Der Himmel ist teils aufgeheitert teils wolkig und der Wind schwach. In Ostdeutschland sind gestern verbreitete Regenfälle strichweise mit Gewitter eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. 2. Aug. 9½ ab. Bar. 754,17747,1)+15·50 12.)NW. 11Halb heiter.
3. Aug. S½ mo. 00% 756.2 750.2¼4415,0+416.0 SO|Heiter.
11 mitt. red.C. 756,4 750.5 S417,0+18.1 SO 11„
Höchste Temperatur von gestern+ 22,8., niedrigste von heute+ 11 0. Mutmassliche Witterung für den 4. August: Mässig warm und im allgemeinen angenehm.
-Aufg..2, Unterg..13.-Aufg. 10.23 ab., Unterg. 11.39 mgs

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210* Samstag, 3. Auaust 191..
Seite 11.
Elisabethen-Verein St. Marien, Kalt.
Verlosung.
15
20
37
50
55
62
64
1
86 118 119 124 129 133 143 159 177 190 193 208 213 219
die Gewinne können im katholischen Vereinshaus zu Kalk abgeholt werden. 5
Totenzettel
Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn
Autonius Kardinal Fischer
4 Seiten, mit dem neuesten Bildnis auf feinstem Papier.
Partiepreise, auch für
Wiederverkäufer
1 Stück J# 0,10 10" K.80
100" KK.25
500" K 15.—
1000" K 28.—
Durch jede Buchhandlung zu beziehen
und von der
J. P. Bachem
Marzellenstraße 35—43.
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
### in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Beatellung7
nach Mass.
5
Gegr. 1888.
Th. Kremer,
Telephon 7123.
Ecke Antonsgasse.
Der Ausschank
meines eignen obergärigen Bieres hat begonnen, von jetzt an
äglich
reichhaltig abwechselnde warme Platten in bekannter Güte.
Brauerei Dünwald, Weyerstr. 54.
Vereinshalender der hatholischen Arbeilerereine. Bank für Landwirtschaft, Köln.
Mittwoch: Donnerstag: OrchesterPfeifernorps, Freitag:
Von heute ab kommt ein kleiner Posten Teppiche von ganz hervorragend guter Qualität zu einem enorm billigen Verkauf.
Der Posten besteht aus Masch-SmyrnaQualitäten und sind vorzügliche Nachbildungen echter Persischer Teppiche.
Teppich-Bursch,
Köln, Hohe Str. 81, I. Etage
Kein Laden. 8840
Sonntag, den 4. August.
Köln=Nord. ½12 h. Messe f. d. verstorbenen Mitgl. J. Esser. Morg. 12—1 Uhr Kasse und Biblioihek bei Gatzweiler(Vogel). Abds..30: Erste große Versammlung im Agneshaus (Weißenburgstr. 14). Schluß der Teilnehmerliste nach Aachen. Fahrkarten a K 3,20(einschl. Abzeichen) sind gleich zu bezahlen.
Köln=Mitte. Pfarrprozession in St. Peter. Aufstellung.45 Sternengasse, Beteiligung Ehrenpflicht. Billetts zum Katholikentag sind zum Preise von.20 K. beim Hrn. Präses. Jabachstr. 6 zu haben.
Köln=West. Vers. mit Vortr. b. Getz. Verk. d. Karten f. Aachen. Köln=Sild. Versammlung fällt aus wegen der Abschiedsfeier der Pfarre St. Severin für Herrn Kaplan Erkens. abds.30 im Annohaus. Sämtliche Kassen sind morg. v. 11 Uhr ab. Anmeldungen z. Nachener Katholtkentag können Sonntag erfolgen, auch bei Präses. Fahrkarten inkl. Unkosten.20.4 Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Verslg. im St. Josephsstift. in welcher der Hr. Präses, Kaplan Houben, vom Verein Abschied nehmen wird. Alle erscheinen.
Köln=Deutz.(St. Heribertus). Gemeinschaftl. h. Kommunion in der h. Messe um 8 Uhr, Vereinsabzeichen anlegen, abds.
.30 Versammlung mit Frauen bei Lages. Vortrag d. Hrn. stud. math. Köppinghoff über die Sozialstudentische Bewegung. Kranken., Sterbe=, Sparkasse, Bibliothek, Verschiedenes.
Köln=Kalk. Morgens Kassengeschäfte; abds. 8 Uhr Monatsversammlung mit Mitteilungen über die Fahrt nach Aachen. Dienstag,.30 Uhr: Pressekonferenz.
Köln=Humboldt=Kolonie. 7 Uhr bei Huth, Vertrauensmännersitzung; Reisekassenabrechnung. Im kleinen Saale.
.30 Verslg. Vortrag: Die Polenpolitik, Hr. Lehrer Schröder,
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 4. August.
Jünglingskongregation Maria Lyskirchen. Beteiligung
am Kriegsspiel auf d. Wahner Heide. Abfahrt Deutz.35. Abds. 8 U. Versammlung mit Vortrag, Orchestervorträgen sowie Humoristika im Vereinslokale, wozu auch die Eltern eingeladen sind. Montag: Trommler= u. Pseiferkorps. Dienstag: Turnabteilung. Mittwoch: Bezirksvor stehersitzung(Konferenzsälchen). probe sowie Trommler= und Theaterprobe.
Jünglingskongregation von St. Michael. Kriegsspielübungen auf der Wahner Heide. Abfahrt.13 ab Hauptbahnhof. Versamml. fällt aus. Montag: Musikabteilung. Dienstaa: Turnen i. d. Richard=Wegner=Halle. Mittwoch: Aeltere Abteilung: Apologetischer Vortrag des Hrn. Dr. phil. Gaul.
Marian. Jünglingskongregation St. Deter. Pfarrprozession. Aufstellung.40 in der Sternengasse. Alle teilnehmen! Mittwoch: Vorstandssitzung beim Hrn. Präses. Donnerstaa: Turnen. Freitag: Chorprobe fällt aus. Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Teiln. an d. Kriegsspielen, Versammlung.30 U. Kirche. Montag, 8.: Abrechn. der Bezirksvorst. Dienstag: Gesangs=Quartett.
Mittwoch: Verslg. d. ält. Abt. b. Heckmanns, Besprechung d. Tagestour. Donnerstag:.30 U. Turnen in d. Halle an der Frankstraße.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Beteiligung an dem Kriegsspiel..13 Uhr Abfahrt Hauptbahnhof. Fahrgeld 691 Rucksackverpflegung mitbringen. Mittwoch: Theaterprobe. Freitag: Turnen.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Kommunion, Missionskollekte morgens. Kriegsspiele, siehe Einladung. Mittwoch, Donnerstag: Musik. Freitag: Vortrag im Gesellenhaus.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.—7 Verfamml.
Die 2. Wanderabteilung d. Hrn. Langen versammelt sich um 9 U. an der Kirche zu einer Morgenwanderung verbunden mit Besichtigung des Stapelhauses u. Museum Ende-1 U. Kein Mundvorrat. Turnabteilung beteiligt sich am Kölner Kriegsspiel. Montag:.45 Vorstandssitzung. Dienstag..15 wichtige Bezirkvorsteher=Sitzung. Mittwoch:.30 Turnen. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Manöver auf der Wahner Heide.(Näheres Anschlag an der Kirche.) Montag:
.30 Konkordia. Dienstag:.30 Verzirksvorstehersitzung. Donnerstag: 9 Zeichenkursus. Freitag:.15 Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph KölnEhrenfeld. Punkt.30 Antreten auf dem Marktplatze zur Tageswanderung ins Aggertal. Gemeinsamer Besuch der h Messe.30 U. im Dom. Gesamtkosten.20 K. Mundvorrat u. Liederbuch mitbringen. Mittwoch: Turnen. Freitag.45 Religions=Vortrag, zugl. Versammlung d. Eucharist. Apostolats im Gesellenhaus.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter und St. Anna, Köln=Ehrenfeld. 7 Uhr Generalkommunion in St. Peter. Nachm. 5 U. feierliche Aufnahme der neuen Mit
Fünfzig Kktien von nom. m. 1000 zu N. 625 pro Aktie gegen sofortige Kasse zu verkaufen. Auch Seilbeträge.
Offerten unter 1422 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
glieder mit Festpredigt; danach Festversammlung m Theater im Vereinshause, wozu auch d. eingeladen sind. Mittwochabend 8
am.=Angehör. freundlichst —10 Turnen in der Turnhalle der Leyendeckerschule.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Dr. med. F. Warburg
Arzt für innere und Kinderkrankheiten
Sprechstunden: Köln, Friesenplatz 10, T. B 5905
11—12,—5 Uhr,
Wohnung: Köln-Lindenthal, Uhlandstrasse 48,
Tel. B 7000. d
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
ar Ppinser. Emil Ulmer, Köls.
Zwangs-Versteigereng
Am Montag, den 5. Aug. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Sofa, 1 Waschtisch, 1 Bett, 1 Sessel, 1 Sofa mit Umbau, 1 Spieltisch, 1 Kredenz in Eichen, 1 Kleiderschrank, 2 Waschkommoden,Schreib. tisch, 2 Sosas, 1 Serviertisch, 2 Spiegel, 1 Nähtisch, Büfett Regulator, Blumentisch, 2 Nachtkonsölchen, 2 Sessel, 4 Rohrstühle, 1Sofatisch u. dergl.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 5. August 12. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale HansaTätowierung u. Kohlenflecke
entfernt persönlich mit Garantie ohne Gefahr, kein Stechen Cußler, Prakt. der Chirurgie, Köln, Georgstr. 24, 2. Etage.
ring 92 werden:
Ein dreitüriger Spiegel schrank.
Kruse,
Gerichtsvollgzieher in Cöln,
Gladbacher Kraße 13. I.•8
Von d. Reise zurück
Dr. med.
Josef Alsdorft.
Zur 2. Klasse 227. Lotterie:
„ ¼ Lose
60 40 20 K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011. be
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
zu der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 3. August 1912.
Der Oberbürgermeister.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, eind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner. Preis 45 Pfg.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weisal Preis 45 Pfg.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner Preis 30 Pfg.
Stolze Herzen.
Freinach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg.
Falscher Schein.
Roman von Luise von François Preis 20 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pig.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marce Preis 30 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. 49
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 5. Aug. 1912. vormittags 9 Uhr, vollen zu Cöln=Kalk, am Markt 26, versteigert werden: 1 Partie Kolonialwaren, Zigarren und Wein. Verkauf bestimmt.
Wild. 5
Gerichtsvollzieher in Cöln=Kalk.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
tene
Bekanntmachung.
Im Monat September werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
Neuanlagen von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Baubezirk Nippes.
Windmühlenstraße zwischen Riehler= u. Weidenpescherstraße.
Baubezirk Ehrenfeld.
Heliosstraße zwischen Venloerund Vogelsangerstraße, Philippstraße zwischen Stamm= u. Glasstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=„Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist einzehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erjordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 29. Juli 1912.
Tiefbauamt.
I..: Weingarten,
Stadtbauinspektor. 3
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Cöln Nr. VII A 230 betreffend Aenderung der Fluchtlinie der Drususgasse, Ecke Röhrergasse, Bezirk Ehrenfeld, Nr. 131a betreffend das Gelände zwischen Nußbaumerstraße, Liebigstraße, Methweg, Herkulespark und der verlängerten Siemensstraße sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5. offen.(§ 8 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 1. August 1912.
Oberbürgermeister. * J..: Rehorst.
Städtische Bäder.
In der Badeanstalt Fleischmengergasse bleibt das Dampfbad vom.—9. August, das Heißluftbad vom.—15. August wegen Instandsetzungsarbeiten geschlossen.
Die Direktion.
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50J für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 22. Juli 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“p
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 5. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Hansaring 92 versteigert werden:
1. 1 Landauer, 1 Pferd (braune Stute),
2. 1 Kredenztisch, 1 Teppich, 1 Paneelbrett, 1 tagere, 1 Stutzuhr mit Glocke, 1 Nähtischchen, 2 Bilder, 1 Ausziehtisch. 1 Sofa mit Aufsatz, 1 Spiegel mit Konsole, Büfettschrank, 2 Stühle, 1 Hocker,
3. 1 Klavier,
4. 1 Klavier,
5. 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Kommode,
6. 1 Sofa,
7. 6 Bd. Meyers Lexikon,
s. 1 Nähmaschine,
9. 2 Büsten, komplett,
10. 1 Vertiko,
11. 24 Paar Schuhe,
12.1 Waschtoilette mit Spiegel,
13. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Tisch,
14. 1 Klavier.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 5. August 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Lagerplatz Rückertstraße in CölnLindenthal versteigert werden:
Zirka 1000 Dachpfannen (alte und neue).
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
4

Seite 12.
Täglich 5½ und 9½ Uhr Auftreten der neuen
Sonder-Darbietungen:
Theöblackburns
Akrobaten auf der freistehenden Luft-Leiter über dem See in einer Höhe von 50 Fuss.
Todestahrt auf dem Zweirade.— Der waghalsige Sprung durch Feuer über den See.
Abends finden die Produktionen bei
Scheinwerferbeleuchtung
verbunden mit Feuerwerk statt.
Uhne besonderes Entgelt für die Parkbesucher.
Di
Das neue Riesenprogramm!
Carl Kamberger
mit seiner humorvollen
Oberlandler-Kapelle
ferner Auftreten
der weltberühmten und beliebten
Oberbayr. Musik-Gesangsu. Schuhplattler-Truppe
Familie Kamberger
(Vater mit seinen 7 Kindern) ohne Konkurrenz.
Gesangs-Quartett.
„Chiemseer Singvögel“ Humoristisches Duett Jahoda
Humorist Köhler.
Original oberbayrischer Restaurationsbetrieb -<space> P s c h o r r b r ä u<space> direkt vom Fass.
Haupt-Restaurant
Neu! Neu!
Original Wiener Damenorchester
la Küche, abwechsel. Spezialplatten Franziskaner Leistbräu.
Café am See
eigene Konditorei Erfrischungen aller Art Angenehmster Aufenthalt.
Parkeintritt 10 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 3. August 1912.
Wilh. Dünner
gegründet 1867
empfichlt
Kohlen-Koks-Briketts
zu Sommerpreisen.
Fernruf A 340.
21
In
Flora.:
Täglich:—
2 Konzerte.
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:
50 Pfg.
Sonntag, 4. August, nachmittags 4 Uhr
Grosses
mit Liedereinlagen der Kölner Singakademie.
Eintritt 25
Dutzendkarten.50 K
Abends 8 Uhr 3“
MilitärFrei-Konzert
sowie tägl. von 4 Uhr ab:
Streichkonzert.
Eintritt frei.
Hohe
Schönstes.grosstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
aus Wien
mit se
nen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Köln!
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
aus dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der Brüdergemeine Neuwied. c
nehme noch Pensicnäre
zu ermäßigten Preisen in*
Privat-Logis
u. a. Rhein gelegene Dependence.
Kaiserhof Braubach.
br
Büro: Mohrenstrasse 28.
Neu eröffnet!
anorama
Frohngasse am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
am 2. Sept. 1870.
Die berühmteste und interessanteste aller Schlachtendarstellungen.
Morgen Sonntag geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Sonntag, den 4. August 1912, nachmittags von 4 Uhr bis abends 11 Uhr:
Gr. Militär-Konzert.
Im Abendkonzert Liedervorträge des.=.=V. Cäcilia, Ehrenfeld. Dirigent: Musikdirektor W. Würges.
Liederfolge:
1. a. Zu Vallendar am Rhein... v. J. Schwarz
b. Zieh mir. v. G. Angerer
2. a. So viel Stern am Himmel stehn v. E. S Engelsberg
d. Verlassen. v. Th. Koschat
c. Abendständchen v. E. Schiebold.
Eintritt frei!
Eintritt frei!
88
□
Kölner Sportplatz
A. IIhap erschallt die Startglocke morgen, Sonntagnach. SHT mittag zu den grossen internationalen
Rennen hinter den besten Motorschrittmachern der Welt.
Ein einzig grossartiges Schauspiel bietet der
99
Der eine beiden Ge in der jül Rechtschaf mit seiner ristischen mit einem
echten Ju eigentliche
100 Kilomeler-Rennen
* 4 ∆ oo 0
Beide 1 bar der e das Verh treuesten andere, k Fremdgen Und denn sondern d Im Kopf kann Reu
C
und
über 20 und 30 Kilometer
Ende der Rennen 7½ Uhr.
Milltärkonzert unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Lattermann
Die Strassenbahn stellt auf allen Linien zum Sport platz verstärkten Betrieb.
- Weinhaus Jac. Torsys
Beide hinauf, tr richtet sick ginnt seit daß ich n Ehebreche spricht er schönste F sich selbst bewußt, I verächtlich auf den d
Severinstrasse 97
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche.
Morgen, Sonntag, von 3 Uhr ab:
Grosses
Nun fä faste zwei festgesetzt tut es zr Israelit Pharisäer allem, wa tuung bei Gebet zu ausgesung
Instrumental-Konzert.
Die Badeverwaltung.
Dampferfahrt Reederei Gehr. Weher
Eden-Garten
vorm. ab Köln Filzengraben:
9, 10 und 11 Uhr, nachm. 1, 2, 3, 4, 5, 5½, 6 und 7 Uhr.
zurück ab Strandbad vorm. 11 Uhr, nachm. 12½, 1, 2, 2½, 4½, 5, 6, 7, 8 und 8½ Uhr.
□
Strandbad Langel!
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. *0 mar Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Restauration C. Unkei
Gartenwirtschaft
mit schöner Aussicht auf den Rhein. 5 Minut, unterhalb des Strandbads. Vorzügl. Kaffee-Portionen.“5
seden Sonn= und Feiertag
Silberne Hochzeitssowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— GosrhonHg? Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gescheine Rahmen und Hohlglas von 12 K a0.
Julius Gliesche Söhne Schider
gasse 105
Große Kavallerie=Karelle.
Anfang 4 Uhr.
Lufikurort
Kyllburg(Eiel).
Billigste Pension von 3 Mk.an.
Direkt am Wald gelegen.
Der Besitzer:
Peter Schmalz.
Für-3 Mädchen(-10.) Ferienaufenth., mögl Wald. ge
Off..Pr. u. 1426 a. d. Gesch. d. Bl.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pail
Sucrursale Paui
am Strande
Zurück! Dr. Lossen
Chirurg und Frauenarzt Hohenstauten-R. 11 Tel. B 8758
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Verreist bis 1. Sept.
Dr. med. Sonnenschein
Nippes.
Von der Reise
zurück.
Dr..Krautwig.
LNCE AIK-MANLNAE W K
EEIS MENSSE
Von der Reise zurück.
Dr. med. Dietrich
Frauenarzt, Mauritussteinw. II.