Geschäftsstellen und Anzeigen=Aunahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, pöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 Lig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„ auswärts 25„(3.„„„ 50„
Reklam preis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„“
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
E
Nr. 60.
*-Angang Fornsur I. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
25. Jahrgang. Ferüspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 3. März 1912.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Eine Erinnerung an König Ludwig II.
München,.März1912.(Drahtber.) Staatsrat v. Pfisterneister, langjähriger Kabinettssekretär des unglücklichen Königs Ludwig II., ist im Alter von 92 Jahren gestorben.
Von einem Militärposten erschossen.
Danzig,.März1912.(Drahtber.) Gestern abend wurde ein dem Arbeiterstand angehöriger Mann, der an verbotener Stelle das Glacis der Festung betrat, bei seiner Arretierung den Posten tätlich angriff, zu Fall brachte und zu entfliehen versuchte, von dem Posten durch einen Schuß in den Kopf getötet.
Der Thronwechsel in Luxemburg.
Schloß Berg,.März1912.(Drahtbr.) Heute vormittag 11 Uhr leistete die Großherzogin=Witwe den Eid als Regentin für die minderjährige Großherzogin. Der König der Belgier trifft morgen im Laufe des Nachmittags und Prinz August Withelm als Vertreter des Deutschen Kaisers am Montag rüh hier ein.
Die Ausschreitungen der Stimmrechtsfurten.
kondon,.März1912.(Drahtber.) Im Zusammenhang mit den gestrigen Vorgängen hatten sich 150 Anhängerinnen des Frauenstimmrechts vor dem Polizeigericht zu verantworten. Mehrere der Angeklagten wurden zu Gefängnisstrafen von zwei bis drei Monaten berurteilt. Ueber die anderen Fälle ist noch nicht entschieden. Der von den Stimmrechtlerinnen angerichtete Schaden wird auf 5000 Bsud Sterling geschätzt.
6 Wo bleibt die Schulorganisation?
Von Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
So hat wohl mancher in den letzten Monaten gefragt, und doch war es eigentlich ganz natürlich, daß in all dem Getummel und Hin und Her des Wahlkampfes die ruhige, zielbewußte Erganisationsarbeit in den Hintergrund treten mußte: ausgesetzt hat sie dennoch nicht. Im Gegenteil, sie hat recht erfreuliche Erfolge zu verzeichnen: In Bayern ist der Landesausschuß tonstituiert; in den Diözesen Köln, Münster und Paderborn sind die Bezirksausschüsse eingerichtet; in Aachen, Eschweiler, Bochum, Tuisburg sind Ortsausschüsse eingerichetet oder nahezu vollendet.
Nun aber ist der Kanonendonner des Wahlkampfes vorüber, der Pulverdampf hat sich verzogen; nun kann die so dringend notwendige Förderung der Organisation mit aller Kraft einsctzen. Bis zur Katholiken=Versammlung in Aachen muß ein ganz gewaltiger Schritt vorwärts getan sein! Wärmster Lank gebührt dem Zentral=Komitee der Katholiken=Versamm= lungen und dem Lokal=Komitee zu Aachen dafür, daß man für den Montag der Katholiken=Versammlung, den 12. August, eine gtoße Volksversammlung in der Festhalle zur Behandlung der Schulfrage vorgesehen hat. Vielleicht ist es möglich, diese Einrichtung zu einer ständigen auf den Katholikentagungen zu machen. Wie der Dienstag für eine Massenkundgebung in sozialer Hinsicht durch die glänzend verlaufenden Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland bestimmt ist, se könnte am Montag künftig alljährlich eine große Schulversammlung stattfinden. Die eigentlichen Vortragsabende wurden dann insofern erleichtert werden; es würde anderseits Raum gegeben sein, mehr einzelne, besonders akute Fragen aus dem Schulgebiete zu behandeln und dabei namentlich die Verhaltnisse des bestimmten Landesteils, in dem die Versammlung tagt, zu berücksichtigen. Jedenfalls könnte dieser Gedanke einmal einer nähern Erörterung unterzogen werden.
Lie hinter uns liegende Zeit des Wahlkampfes war insofern sehr wertvoll für den Gedanken einer Schulorganisation, als sie uns erneut und mit erschreckender Entschiedenheit den Beweis der dringenden Notwendigkeit einer solchen Organisation erbracht hat. Zwar erstreckt sich die Zuständigkeit des Reichstages gar nicht auf das eigentliche Schulgebiet, das der Gesetzgebung der Einzelstaaten unterliegt: und dennoch wimmelten die Flugblatter der freisinnigen, der demokratischen und vor allem der sozialdmokratischen Partei von Ausfällen gegen die christliche, lonfessionelle Schule! Gerade diese Parteien waren es, die durch Reden ihrer Agitatoren und durch ihre Presse die Schulfrage mit zur Wahlparole machten,— in einem Atem die Trennung der Schule von der Kirche, wie die Trennung der Kirche vom Staate verlangten— sich entschieden gegen die Erteilung des Relisionsunterrichts in der Schule wandten, dabei aber in ihrer bewahrten Taktik mit täuschend nachgemachter Entrüstung den Hegnern, wenn sie sich wehrten, vorwarfen: sie verquickten Religion mit Politik! Diese Unschuldsengel! Denen zuweilen die Religion,„die sie nicht in das Kampfgetümmel der Wahlehilation heruntergezogen wissen wollen“, so hoch steht, daß man — wie einmal ein Redner zutreffend bemerkte—„auch mit dem schärfsten Fernrohr nichts mehr davon wahrnehmen kann!“
Wer nicht einsieht, daß die erste Forderung, die eine starke Einte mit hauptsächlich sozialdemokratischem Einschlag an die
Reichsregierung stellt, sein wird: die Vernichtung des kirchlichen Einflusses auf die Schule, die Einrichtung der Schule nach liberalen Rezepten, dem ist nicht zu helfen!
Das starke Anwachsen der roten Flut muß alle christlich Gesinnten erst recht zusammenführen zur mutvollen Verteidigung unserer christlichen, konfessionellen Schule— einer religiösen Jugenderziehung! Die Notwendigkeit einer Schulorganisation ist also erneut und schlagend durch den Gang der politischen Entwickelung dargetan!
Bald nach der Gründung der Schulorgansation auf dem Katholikentag in Mainz wurden die verschiedensten Angriffe und Einwände gegen sie erhoben. Darauf wollen wir in folgenden
Artikeln eingehen.66
Für jetzt sei nur noch folgendes mitgeteilt: Der Bezirksausschuß für Köln hat Statuten sowohl für den Bezirksausschuß wie für die in den einzelenen Gemeinden einzurichtenden Ortsausschüsse entworfen, die anderwärts als Muster zur Errichtung der Organisation dienen können. Es wird dringend gebeten, solche von der Zentralstelle in Düsseldorf, Graf Adolfstraße 10, zu beziehen und nun ungesäumt an die Gründung von Bezirksausschüssen in den Diözesen und von Ortsausschüssen in den einzelnen Gemeinden heranzugehen.
G Zum neuen Militär=Etat.
Man schreibt uns im Anschluß an die Ausführungen in
Bezüglich der strengen Arreststrafe muß ich dem Schreiber des Artikels recht geben. Die strenge Arreststrafe ist das strengste Strafmaß, welches für Disziplinarvergehen in Frage kommt. Es sind also hiermit Vergehen gemeint, welche, ohne Inanspruchnahme eines Militärgerichts, bestraft werden. Trotzdem wurde während meiner Dienstzeit für ganz geringfügige Vergehen und bei bisheriger Straflosigkeit der strenge Arrest verfügt. Eine gelinde Arreststrafe kennt man bei den Mannschaften nur in der Instruktionsstunde. 114
Der preußische Korporal hat gar nicht notwendig, einen Untergebenen zu melden. Erst wenn die ihm zur Verfügung stehenden gesetzlichen Mittel, erschöpft sind, bleibt ihm noch die Meldung. Wenn ein Unteroffizier im Dienste stramm ist, so kann er außer Dienst bei seinen Untergebenen die weitgehendste Loyalität eintreten lassen, ohne seiner Stellung als Vorgesetzter zu schaden. Der strenge Arrest wird bei richtiger Vehandlung der Leute sehr selten notwendig sein. Leider kommt es oft vor, daß ein Unteroffizier, welcher sich eine Kleinigkeit hat zuschulden kommen lassen, im Beisein der Untergebenen derartig heruntergemacht wird, daß dessen Autorität bei den Mannschaften mit einem Schlage vernichtet ist. Derartige Auftritte müssen unter allen Umständen vermieden werden. Dann muß ich mich damit einverstanden erklären, degradierte Unteroffiziere, ob Schüler oder nicht, nach Verbüßung ihrer Strafe zu entlassen. Was das Beschwerdewesen angeht, so muß immer wieder darauf hingewirkt werden, dem Beschwerdeführer die größten Rechte zuzuerkennen. Endlich sollte man damit brechen, den Landersatz der Unteroffizier=Schulen drei Jahre auf der Schule festzuhalten. Zwei Jahre genügen vollkommen. Durchschnittlich ist der Schüler vom Landersatz 20—21 Jahre alt, wenn er in die Armee kommt. Hierdurch würde auch die Verbissenheit der Schüler gehoben.— Wenn man selbst Schüler gewesen ist, weiß man auch am besten, woran mancher hoffnungsvolle Füsilier zugrunde geht, Nun noch zuletzt zu einem Punkt, der schon so oft die Herren Abgeordneten beschäftigt hat, die Mißhandlungen in der Armee. Zwei Sachen müssen beherzigt werden, wenn die Mißhandlungen, besonders die systematischen, ganz verschwinden sollen. Es muß den Kompagnie=Chefs zum Grundsatz gemacht werden, nur mit solchen Leuten eine Kapitulation einzugehen, deren Bildungsgrad den Anforderungen eines tüchtigen Unteroffiziers entspricht. Das beste Mittel hierzu ist, die Besoldung der Unteroffiziere so zu erhöhen, daß sich auch besser geschulte Leute dem Unteroffzierstand widinen. Auch darf es nicht vorkommen, daß ein UnteroffizierSchüler gegenüber Kapitulanten, welche aus der Kompagnie hervorgegangen sind, zurückgesetzt werden. Es sind dies gemachte Erfahrungen aus meinem länger wie zwölfjährigen Soldatenleben.
JO Gemeindliche oder großgewerbliche Elektrizitätswerke. Das sächsische Ministerium des Innern hat die Verwaltungsbehörden angewiesen, es nach Möglichkeit zu verhindern, daß die kommunalen Elektrizitätswerke in die Hände der elektrischen Großindustrie geraten, da damit die Gefahr verknüpft sei, daß das Land ganz in die Abhängigkeit von einigen privaten Großunternehmen komme, die sich mit der Zeit recht drückend gestalten könne. Das Ministerium wolle das Selbstverwaltungsrecht den Gemeinden in keiner Weise verkümmern; es müsse aber wünschen, daß auch die Gemeinden selbst dieses Recht verteidigzen.
0— Eine Erweiterung des Berechtigungswesens zum einjährig=freiwilligen Militärdienst wird durch einen gemeinsamen Erlaß des preußischen Kriegsministers und des Ministers des Innern herbeigeführt werden. Es handelt sich hierbei um den § 96 Ziffer 6a und b der deutschen Wehrordnung, wonach der Nachweit der wissenschaftlichen Befähigung bei der einjährig=freiwilligen Prüfung solchen jungen Leuten erlassen werden kann, die sich in einem Zweige der Kunst besonders auszeichnen, wobei auch Schüler von Kunstschulen in Betracht kommen oder solche junge Leute, die als Kunstverständige auch mechanische Arbeiten anderer
Kölnischer Geschichtskalender
475755 3. März.
1056 Anno erhält die erzbischöfliche Weihe; die
1871
##halt die erzbischöfliche Weihe; die„Blüte und das Licht
Deutschlands, ein Kirchenjürst, der in Mehrung des Glanzes der Kölner Kirche alle seine Vorgänger übertraf.“
Die Stadt Köln wählt bei der ersten Reichstagswahl den Landgerichtsrat Grosman(Zentrum).
nur Leistungen der praktischen Arbeitstätigkeit in Betracht kommen. Nach dem neuen Paragraphen finden die Bestimmungen in Preußen nunmehr auch auf Schüler der staatlichen oder staatlich unterstützten Baugewerbeschulen und kunstgewerblichen nterrichtsanstalten derart Anwendung, daß diesen jungen Leuten, die Erfüllung der sonst vorgeschriebenen Bedingungen vorausgesetzt, von der Ersatzbehörde dritter Instanz auf Grund der besonderen hervorragenden gewerblichen oder kunstgewerblichen Leistungen in der Schule von dem Nachweis der wissenschaftlichen Leistung für den einjährig=freiwilligen Dienst befreit und zu der erleichterten Prüfung zugelassen werden dürfen.
Der it
Die Kriegskosten betragen 128 Millionen in fünf Monaten. Rom. 26. Febr.1912. Der den Abgeordneten vom Schatzminister Tedesco vorgelegte Entwurf bezweckt, den kgl. Dekreten, auf Grund deren dem Kriegsminister ein außergewöhnlicher Kredit von 140 Millionen und dem Marineminister ein solcher von 30 Millionen bewilligt wurde, Gesetzeskraft zu verleihen. Von der erstgenannten Summe dienten 98 Millionen für die Unterhaltungs=, Transport- und Ausrüstungs= ausgaben des Expeditionskorps von Ende September bis Ende Februar. Aus diesen Fonds sind auch die Unterhaltungskosten des größeren, in Italien zurückgebliebenen Teiles des Heeres bestritten worden. 42 Millionen wurden verbraucht für Anschaffung von Material, das zu Kriegszwecken nach Tripolitanien und Cyrenaika herübergeschafft wurde. Im Gesetzentwurf ist noch ein weiterer Betrag von 35 Millionen vorgesehen, wovon 20 Millionen für weitere Materialauschaffung im Inland, und 15 Millionen für die Ausrüstung der neuen, laut kgl. Dekret vom 7. Dezember 1911 aufzustellenden Regimenter dienen sollen. Die Gesamtsumme von 205 Millionen soll dadurch aufgebracht werden, daß der Ueberschuß der Bilanz von 1911712 abzüglich 3 Millionen für Forstwesen, dazu benutzt wird, und daß die noch fehlenden Millionen auf den Finanzekat von 1912—1918 in sechs gleichen Raten verteilt werden. Weiterhin sollen noch 10 600 0 0 Lire vom Finanzbetrieb 1911/12 entnommen werden, wovon 5 300000 Lire für Hafenbauten in Tripolis und für Landungsbrücken in Bengasi, Derna und Homs zu verwenden sind. 2 Millionen dienen für Sanitätszwecke, Unterhaltung italienischer Flüchtlinge aus der Türkei usw., 3 300000 für Anlegung Von Kabeln von Syrakus nach Tripolis und Bengasi. In der Beilage zum Gesetzentwurf wird erklärt, daß die gewöhnlichen Eingänge zur Deckung der geforderten Beträge und des weiteren Betriebes ausreichend seien.
Die Republik in China.
G Zum Umschwung schreibt unter dem 10.Febr.1912 P. Vitalis Lange aus Techow(Nord=Schautung) der Provinzial= Missions=Prokurator der Franziskauer(Düsseldorf):„Die
politische Lage beginnt sich zu klären. Auch im=Revolutionmachene sind die Chinesen interessant und unberechenbar. Inanschikai, den die Dynastie zu ihrer Rettung herbeigerufen, hat durch seine Winkelzüge bis vor kurzem einen jeden über seine Absichten getäuscht. Jetzt wirft er die Maske av. Die
kaiserliche Leibgarde hat er entwaffnet und dafür 9000 Mann seiner alten Truppen zu sich gezogen. Seine Freunde sind auf allen wichtigen Posten untergebracht, seine Truppen klug verteilt. Mit den Rebellen, deren Führer übrigens fast alle seine Leute sind, scheint er sich längst geeinigt zu haben, so daß deren Truppen im gegebenen Falle zu ihm stoßen könnten. Das Kaiserhaus hat er durch seine Schliche und unerfüllbaren Focderungen zur Verzweiflung gebracht. Die Dynastie ist verloren. Ich glaube, die Mission braucht sich eine Republik nicht herbeizuwünschen. Sie wird sich auch nicht halten können, da das Volk dafür unreif ist. Juanschikai als Kaiser ist der Mann, der China in die Höhe bringen könnte. Auch für die Mission wäre wohl diese Lösung günstig. Denn wenn Inanschikai auch kein Freund der Europäer ist, so ist er doch zu vorsichtig und weitblickend, um ihnen große Schwierigkeiten zu machen. Die Mandschus haben ihr Los redlich verdient, denn sie tragen die Hauptschuld an der ganzen politischen Korruption. Das Volk aber steht ihrem Schicksale gleichgültig gegenüber. Selbstverständlich wird die Neugestaltung der politischen Verhältnisse auch für das Christentum eine große Entscheidung herbeiführen. Es ist wahrscheinlich, daß, da die modernen chinesischen Schule alle versagt, ja große nachteilige Wirkungen gezeitigt haben die Missionsschulen sich eine große Bedeutung
letzteren durften gezeitigt haben, die Missionsschulen sich eine

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60&a Sonntag, 3. März 1912.
HEBEEEE
#EE AEE
Was der Montag bringt:
BE EE
Theater: Opernhaus: Das Nachtlager in Granada, Hierauf: Coppelia, 7½, Schauspielhaus: Die fünf Frankfurter, 7½. Deutsches Theater: Sonder-Vorstellung, Metropol-Theater: Poldis Hochzeit, Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittags —12(auch Sonntags im Winter) freler Eintritt, Stadtgarten: 3½ Uhr, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium, 7, Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Gogh, 7, Beigeordneter Laué: Probleme des Städtelebens, 8. Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71, 8. Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Die Arbeiterbewegung in der Gegenwart, 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
erringen können. Möge nur dann die Gelegenheit nicht versäumt werden!
* Kölner Arbeitsmarkt im Jahre 1911.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die gewerbliche Tätigkeit hat im Berichtsjahre eine erfreuliche Entwickelung genommen. Die der Aufsicht des Oberbürgermeisters unterstehenden Zwangskrankenkassen zählten am 1. Januar 1911 128 567 hiesige Mitglieder, am 1. Januar 1912 dagegen 137 766, das sind 9199 oder 7,2 Prozent mehr. Die Bewegung in den einzelnen Monaten zeigt zunächst im Februar mit 127000 den niedrigsten Stand des Jahres, darauf folgt eine rasche Steigerung bis auf 136 573 am 1. Juni. Die sich alsdann wie gewöhnlich anschließende Abnahme infolge der stillen Zeit in der Konfektionsbranche usw. ließ den Mitgliederbestand auf 134 797 am 1. September sinken. Am 1. Oktober betrug er jedoch bereits wieder 137 267, am 1. November 138 390, endlich am 1. Dezember 139 895. Von diesem Höchstwert des Jahres trat nach Beendigung des Weihnachtsgeschäfts ein erneuter Rückgang auf, wie bereits erwähnt, 137 766 ein. Die Zahl der erwerbsunfähig Kranken bewegte sich wie gewöhnlich, in nahezu entgegengesetzter Richtung und erreichte mit 6325 am 1. Februar ihren höchsten, dagegen mit 4015 und 4061 am 1. Mai und 1. Juni ihren niedrigsten Stand. Der Beschäftigungsgrad, das heißt die Zahl der auf 1000 Köpfe der: Bevölkerung entfallenden arbeitsfähigen Mitglieder, folgte im großen ganzen dem Wechsel in dem gesamten Mitgliederbestand und stellte sich wie dieser am 1. Februar mit 233,3 am niedrigsten dagegen am 1. Dezember mit 258,0 am höchsten. Letzteres war zugleich die höchste, seit dem Beginn der Berichterstattung über den Arbeitsmarkt im Jahre 1903, hier beobachtete Stand.
Gegenübe: dem Vorjahr hat sich die gewerbliche Tätigkeit recht günstig entwickelt; der durchschnittliche Beschäftigungsgrad stieg von 240,2 auf 249,1, und während die Mitgliederzahl im Jahre 1910 sich um 6260 oder 5,12 Prozent erhöhte, ergab sich für die Berichtszeit, wie bereits erwähnt, eine Zunahme um 9199 oder 7,16 Prozent. Den verhältnismäßig stärksten Zuwachs, nämlich um 2987 oder 8,2 Prozent hatten dabei die Betriebskrankenkassen zu verzeichnen. Die Ortskrankenkassen zählten am Schlusse der Berichtszeit 5689 oder 6,7 Prozent, die Innungskrankenkassen 520 oder 6,9 Prozent Mitglieder mehr als am Anfang.
Die Betciebsergebnisse der Arbeitsnachweise waren ebenfalls erheblich günstiger als in den Vorjahren. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, daß die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt im Betriebsjahr ihren Geschäftsumfang wesentlich erweitert hat. Die an der Berichterstattung beteiligten Arbeitsnachweise wiesen für das männliche Geschlecht— einschließlich der aus dem Vorjahr unerledigt übernommenen— 51 128(in den Jahren 1910 und 1909 29387 und 27.801) offene Stellen, 79 568(68 953, 62 889) Stellengesuche und 42618(25 372, 24 797) erfolgreiche Vermittelungen auf. Der Zugang gegen das Jahr 1910 betrug demnach bei den offenen Stellen 21 741 oder 74,0 Prozent, bei den Stellengesuchen 15 615 oder 24,4 Prozent, bei den Vermittelungen 17246 oder 68,0 Prozent. Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 64(46, 44) offene Stellen und 54(40, 39) Vermittelungen.
ap; Prinz Heinrich von Dreußen passierte heute vormittag auf der Fahrt von Bafel nach Kiel den Kölner Hauptbahnhof.
* Von der Bauordnung. Nach amtlicher Bekanntmachung erhält die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Köln vom 1. Juni 1901 bis 16. Sept. 1911 folgenden Zusatz: Auf der linken Rheinseite wird der Teil des ehemaligen Festungsgeländes, welcher begrenzt ist von der Alteburgerstraße, dem Alteburgerwall, der Bonnerstraße und dem Eisenbahnkörper, der Bahnstrecke Südbahnhof—Südbrücke, der Bauklasse lb zugeteilt. Die Grundstücke des im§ 1 beschriebenen Geländes dürfen nur in einer Tiefe bis zu 16 Meter von den Baufluchtlinien ab, senkrecht zu diesen gemessen, bebaut werden.
Das altbekannte Brauhaus Im Kranz nebst der daneben liegenden Bäckerei an dem schmalen Eingang der Mühlengasse zum Altermarkt fällt nun auch der Neuzeit zum Opfer; gestern hat man mit den Abbrucharbeiten begonnen. Die Mühlengasse erfährt dadurch eine willkommene Erbreiterung. Diese Brauerei war bis zum Jahre 1889 im Besitze der Brauerfamilie H. Weber und ging dann durch Kauf in die Hände des Brauereibesitzers Ph. Bendheuer über, der früher das Restaurant Im Holz an der Breitestraße betrieben halte. Dieser errichtete an Stelle der veralteten Brauerei Im Kranz einen Saal, der vom Jahre 1889 an über ein Jahrzehnt der Zentrumspartei regelmäßig als Zentralwahlbureau bei den Stadtratswahlen diente. Dieser kleine Saal des„Kranz“ genügte damals für die Agitation, während heute der große Saal der Bürgergesellschaft kaum mehr diesen Zwea zu erfüllen vermag.
X Die öffentlichen Anlagen. Am Deutschen Ring sind kürzlich die den Springbrunnen umgebenden Sträucher und Fliederbäume bis zur Höhe von etwa anderthalb Meter abgeschnitten worden, damit das Blumenparterre mehr zur Geltung kommen kann. Gegenwärtig werden die Eichen, welche die Promenade einrahmen, instand gesetzt; die kümmerlichen Bäume werden weggenommen.
* Dom Ambau des Hauptbahnhofes. Die Arbeiten zur Umgestaltung des Hauptbahnhofes sind jetzt in ein interessantes Stadium eingetreten; sie zeigen, wie schwierig es ist, die erforderlichen Umbauten ohne Störung des Verkehrs durchzuführen und wie trefflich die Bauverwaltung ihre Aufgabe dabei löst. Jetzt ist die gegen den Bahnhofsvorplatz zugewandte Seite in Bearbeitung. Die Gewölbe sind ausgebrochen und an ihre Stelle treten mächtige Eisenbalkenträger, deren Montage große Umsicht der Bauleitung
und Gewandtheit der Arbeiter erfordern. Der Antransport der einzubauenden Träger geschieht auf den Geleisen; an die Geleise wird ein aus starken Balken gezimmertes Gleitgerüst herangeführt und auf diesem werden die schweren Träger, deren Stärke fast Mannshöhe erreicht, an die Stelle geleitet, an der sie eingebaut werden. Mit Drahtseilen, Hobeleisen, Rollen usw. müssen die Ungetüme bewegt werden, bevor sie auf die Auflagen gelangen; letztere sind große Quadern auf mächtigen Betonpfeilern. Die nördlich des Inselgebäudes gelegenen Geleise, die von den eben erwähnten Arbeiten betroffen werden, sind natürlich gänzlich dem Verkehr entzogen; soweit sie noch vorhanden sind, rollen auf ihnen Materialzüge einher. Durch Bretterzäune sind die Baustellen von den Bahnsteigen abgegrenzt.
X Beisetzung. Vom Trauerhause Am Hof 16 aus erfolgte Samstagnachmittag die Beisetzung des auf so tragische Weise durch einen Straßenbahnunfall ums Leben gekommenen 76jährigen Herrn Johann Jakob Schoß. Selten hat wohl ein Unglück in weitesten Kreisen der Bürgerschaft mehr Teilnahme erweckt als eben dieses; und Beweis dafür war auch die überaus starke Beteiligung an der Beerdigung. Der Sarg war in einem zur Trauerkapelle umgewandelten Zimmer inmitten zahlreicher herrlicher Kränze aufgebahrt. Nachdem die Domgeistlichkeit die Leiche eingesegnet hatte, setzte sich der Zug unter den Klängen des Chorals: Jesus, meine Zuversicht, gespielt von der Deutzer Kürassierkapelle, in Bewegung. Im Trauergefolge bemerkte man u. a. Hrn. Beigeordneten Albermann, zahlreiche hiesige Restaurateure(der Verstorbene war Mitglied der Wirteinnung), mehrere Polizeiinspektoren und=Kommissare, sowie den Kölner Liederkranz mit umflorter Vereinsfahne. Zahlreiche Leidtragende aus allen Klassen der Gesellschaft beteiligten sich am Begräbnis. Eine lange Wagenreihe bildete den Schluß des Zuges. Herrliche Kranzspenden, zum Teil mit Widmungen, wurden auf einem Wagen nachgefahren. Allen, die den Verewigten im Leben gekannt und wegen seiner trefflichen Charaktereigenschaften hochgeschätzt haben, wird sein Andenken unvergeßlich sein.
* Dom Eisenbahndienst. Ernannt sind: der Eisenbahnpraktikant Ehlers in Köln(Gereon) zum Gütervorsteher, die kommissarischen Eisenbahnassistenten Knott in Köln(Eifeltor) und Molzberger in Köln(Gereon) zu etatsmäßigen Eisenbahnassistenten. Versetzt sind: Der Eisenbahnobersekretär Nord von hiesiger VerkehrsKontrolle II nach Düren, der Bahnhofsvorsteher Robok von Köln (Gereon) nach Düren, der Eisenbahnbetriebssekretär Schröder von hiesiger Verkehrskonkrolle II nach Hannover und der Eisenbahnpraktikant Lüder von Köln(Bonntor) nach Rommerskirchen. Auszeichnungen: Dem Vorstand des Zentralbureaus der hiesigen Eisenbahndirektion, Rechnungsrat Karl Krischer, ist die Annahme und Anlegung des Päpstlichen Kreuzes pro Ecclesia et Pontifice gestattet worden. Der Charakter als Rechnungsrat ist verliehen worden: den Obersekretären Bein und Walter vom hiesigen Verkehrsbureau, Heuschen von hiesiger Verkehrskontrolle II, Kath vom hiesigen Zentralbureau, Meyer vom hiesigen Rechnungsbureau, Hintze von hiesiger Verkehrskontrolle I, Wülferling von den Werkstätten in Köln=Nippes sowie Wenda vom hiesigen Rechnungsbureau, letzterem bei seinem Uebertritt in den Ruhestand. Dem Eisenbahnlandmesser Kauert sind die Geschäfte des Vorstehers der Liegenschaftsabteilung übertragen und für die Dauer der Wahrnehmung dieser Stelle die Amtsbezeichnung Oberlandmesser beigelegt worden. Dem Eisenbahnobersekretär Jacobsohn wurde die Stelle eines dritten Vertreters des Vorstandes der Verkehrskontrolle II übertragen. Die Versetzung des Eisenbahnobersekretärs Kern nach Düren ist zurückgenommen worden.
C. Anfälle auf der Straße. In der Kupfergasse kam ein 15jähriges Mädchen zu Fall und zog sich einen Knöchelbruch zu. — In der Friesenstraße rannte ein Knabe mit dem Kopf gegen einen Handwagen; er verletzte sich dabei so schwer, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Der Wasserstand des Rheines hatte zu Anfang der abgelaufenen Woche eine Aufbesserung erfahren, geht aber jetzt wieder langsam zurück. Immerhin ist das Fahrwasser für die Abwickelung des Schiffahrtsverkehrs noch günstig, da die großen Kähne auf ihrer Fahrt zum Oberrhein volle Last nehmen können. Die Pegelhöhe in Kölu betrug am Samstag 3,12 Meter gegen 1,93 Meter vor acht Tagen.
∆ Dom Diebsgesindel. Vor einigen Tagen waren vom 2.
Kriminalbezirk zwei Einbrecher festgenommen worden, welche beschuldigt sind, durch Einschlagen von Schaufenstern eine Anzahl Diebstähle ausgeführt zu haben. Durch das Geständnis eines der Festgenommenen konnten zwei weitere Diebe festgenommen und ein Hehler ermittelt werden. Eine ganze Reihe von Einbrüchen sind den Burschen nachgewiesen.
. Wiederum zwei tötliche Unfälle. Die Zahl der tötlichen Unfälle mehrt sich in der letzten Zeit bedenklich; es vergeht fast kein Tag, an dem in Köln nicht ein solcher Unfall zu verzeichnen wäre. Jetzt werden wieder zwei tötliche Unglücksfälle gemeldet: In der Gladbacherstraße stürzte gestern nachmittag ein sechsjähriger Knabe aus dem Fenster des dritten Stockwerks; er erlitt einen Schädelbruch und war auf der Stelle tot.
Einige Stunden später ereignete sich in Ehrenfeld ein tötlicher Unglücksfall. In einem Geschäft suchte ein Landwirt, während andere Kunden bedient wurden, das Klosett auf; er verwechselte aber die Kellertüre mit der Türe zum Klosett und stürzte die Kellertreppe hinab. Er erlitt dabei einen Schädelbruch und innere Verletzungen; man brachte den Schwerverletzten ins Hospital und dart ist er kurz nach der Einlieferung gestorben.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen Das deutsche Kronprinzenpaar und Prinzessin Viktoria Luise in dem Winterkurort Celerina im Engadin; Kronprinzessin Maria und Kronprinz Ferdinand von Rumänien; die türkische Hafenstadt Beirut; Sprengung einer drei Meter starken Mauer durch Pioniere in Schöneberg bei Berlin; zum Bergarbeiterstreik in England; Nähunterricht an den Knabenschulen zu Birmingham(England); Naturschönheiten in den deutschen Tropenländern.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Eine Sitzung des Syndikats der Bergarbeiter in Enain Haus und Beruf"; Explosion in der Sauerstoff=Fabrik in Wilmersdorf; die Sieger in der Meisterschaft des deutschen Eislaufverbandes 1912 im Kunstlaufen; die Naturschönheiten in den deutschen Tropenländern; zum Durchschlag des Tunnels am Jungfranjoch am 21. Februar.
Aus Köln-Ehrenfeld.
5 Hl Mission. Heute, Sonntag, ist die Missionsordnung in der Pfarrkirche St. Joseph wie folgt:.45 Uhr morgens Predigt für die Jungfrauen und Frauen, 11.10 Uhr Missionspredigt für Jünglinge und Männer, 3 Uhr Vortrag für die junge Männerwelt, 5 Uhr Predigt für Jungfrauen und Frauen und Weihe an die Gottesmutter. Nach der Feier Segnung von Andachtsgegenständen, 8 Uhr Vortrag für Männer und Jünglinge. In St. Peter sind Missionsvorträge 11 Uhr und 3 Uhr wie in St. Joseph, 5 Uhr
Weihe an die Gottesmutter und feierliche Aufnahme neuer Mit,
glieder in die Marianische Jungfrauen=Kongregation, 8 Uhr wie in St. Joseph. In St. Anna und St. Mechtern sind Missions, predigten morgens 11 Uhr,.30 Uhr für Frauen und Jungfrauen und Weihe usw. 5 Uhr Standespredigt für verheiratete Männer und 8 Uhr Missionspredigt für Männer und Jünglinge.
* Schwerer Sturz vom Rad. In der Nußbaumerstraße stürzte ein Radfahrer. Er erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß er sofort im Israelitischen Asyl Hülfe suchen mußte.
Aus Köln-Kalk.
2r Anonrme Briefe. Eine Frau aus der Kapitelstraße erhielt einen Brief ohne Unterschrift, durch deren Inhalt sie und drei andere Hausbewohnerinnen beleidigt wurden. In dem betreffenden Hause wohnen zwölf Familien und es bestand unter einem großen Teil der weiblichen Familienmitglieder Streit, wie der Vorsitzendbemerkte. Eine Näherin, die auch in dem Hause gewohnt hatte. war nun angeklagt, den Brief geschrieben zu haben. Der Bücherrevisor und Schriftensachverständige Adolf Walter erklärte, daß die Angeklagte die Briefschreiberin sei. Das Schöffengericht bestrafte die Näherin mit 60 M. mit Rücksicht auf die außerordentlich niedrige Denkungsart der Angeklagten und deren gemeine Gesinnung. Das Gericht nahm an, daß die Angeklagte im Auftrage anderer Frauen gehandelt habe, es würde andernfalls auf eine empfindliche Gefängnisstrafe erkannt haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Siegburg,.März1912. Inspektor Mölle von der Strafanstalt Michaelsberg wurde zum Vorsteher des Gefängnisses in Bonn, Vorsteher Sack aus Bonn zum Direktor der Anstalt Michaelsberg ernannt.
Aus dem Bergischen Land.
— Much,.März1912. Der Oberbergische Eisenbahnbauverein wählte an Stelle des von Much verzogenen Hrn. Apothekers Becker Hru. Pastor Müller(Seelscheid) zum ersten Vorsitzenden.
Daffrath b..=Gladbach,.März1912. Der Darlehnskassenverein, e. G. m. b.., veröffentlicht seinen Jahresbericht pro 1911. Die Einnahme im Jahre 1911 betrug insgesamt 393823,40.; der Einnahme steht eine Gesamtausgabe von 373 279,14 M. gegenüber. Die Aktiva betragen 670080,50., die Passiva 667635,70., ein Reingewinn von 2444,80 M. verbleibt. Die Mitgliederzahl bezifferte sich am 1. Januar 1912 auf 271, gegen 266 am 1. Januar 1911. Der Bericht läßt die stetige Fortentwickelung des Vereins erkennen.
Schießverband Vereinigte Schießklubs Köln-Rippes.
Zu unserer Notiz in Nr. 55 wird uns geschrieben, daß Hr. Conen den Wanderpreis mit 34 und nicht, wie irrrtümlich gemeldet, mit 37 Ringen gewann.
Du hast ja keine Ahnung
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmässigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.
Achtung! Auto..
ritäten empfehlen und zahlreiche Krankenhäuser verwenden nür Pugerel weil dieses reine(100 gige) Kokosnuß=Fett äußerst Kunerol verdaulich und voller Ersatz für Koch=, Back= und Bratbutter ist. Die Pflanzenbutter=Margarine (Kunerol u. Milch) ist idealer Ersatz für Süßrahm= Künero
Butter.
3
Kunerolwerke G. m. b.., Bremen. Achtung vor Nachahmungen!

öiner Local-Anzeiger Nr. 60* Senntaa. 3. März 1912
Seite 3.
Neu eröffnet.
Wir eröffneten
Neu eröffnet.
Neumarkt 20-22
früher Alfred H. Schütte
ein besseres Möbel- und Dekorationshaus
Jacobi&amp; Cie.
unter der Firma
In den eigens zu diesen Zwecken umgebauten Lokalitäten sind aparte
Schlafzimmer von M. 350—2500 Speisezimmer von M. 478—3000
Herrenzimmer„„ 350—2200" Saiong„„ 500—1800
Küchen von M. 125—450
billige Preise“.
Jacobi&amp;
Möbel, Dekorationen, Teppiche.
Neu eröffnet.
Werkstätten für Raumkunst Neu eröffnet.
13
8
ienstadt(Günstiges Angebot von grösstem Interesse
Westhauen!! für jeden, der jetzt oder später Bedart in Mobeln hat.r. /% Aunen
Westhöveni.Ir. Kstt.Msni% Anstrich
Gartenstadt
Westhoven!
Fur Einsamilieuhäuser, geeignete Baustellen
mit Garten, teils Gruppen-, teils Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0
Aiht
Jünglings=
Anzüge
hochschicke Fassons engl. Geschmack
treihig und 2reihig herrliche Stoffe und Dessins
soust. Ladenpr. bedeut. höher
im Engros=Lager.
Günstiges Angebot von grösstem Interesse
für jeden, der jetzt oder später Bedarf in Möbeln hat.
3 gediegene komplette Aussteuern
in allseitig bekannter gut durchgearbeiteter Ausführung — zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Für 3900 M.
Speisezimmer
reicher
Ausführung, Eichen
Schlafzimmer, unds
Kirschbaum, Haarmatratzen
Herrenzimmer, Eiehen Wohnsalon, Wahagort
Für 1900 M.
Speisezimmer,
Schlafzimmer mit Einlage, heil Eichen
Herrenzimmer, Eichen
Küche. Caroline pine
Flurgarderobe, Eichen
Für 2900 M.
Speisezimmer,elegant,
Eichen
Schlafzimmer Haarmatratz., hell Eichen, Ktrechbaum oder Mahagoni
Herrenzimmer, Eichen
Küche, Caroline pine
Flurgarderobe. Eichen
S
die * Ihnen zum
Anstrich Fussböden *— Treppen mein allgemein beliebtes
der
Karttröckeng
# 8 Mekarni!
D Trots unginstiester 177!
Wilh.
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung
Eine absolut sichere
ist eine unbedingte Notwendigkeit der heutigen Zeit. Hervorragend für Verteidigungszwecke sind besonders die verschiedenen Systeme der automatischen Pistolen für Browning-Patronen deren Vorzüge allgemein hinreichend bekannt sind. Speziell die neueste Verbesserung auf diesem Gebiete, die 7schüssige automatische Walman-SelbstladePistole, Kal..35 ist empfehlenswert, da deren unterbrochene Visierlinie das Zielen ganz bedeutend erleichtert und der Waffe dadurch eine ernohte Treftsicherheit gibt und zu einer erstklassigen Verteidigungswaffe Stempelt.
Die Durchschlagskraft ist kolossal, als Verteidigungswatfe gibt es nichts besseres; es genügt hervorzuheben, daß die Kugel auf eine Entternung von 100 Meter tötlich wirkt. Die Einfachheit der KonStruktion ist überraschend, ohne Werkzeug läßt sich die WalmanEistole bequem aus einandernehmen und leicht reinigen.
Die Sicherung ist eine absolut zuverlässige, selbst bei kräftigem Stoß ist ein unbeabsichtigtes Losgehen nicht möglich.
Andere Vorteile dieser Art Pistolen sind der„Walman“ ebenlalls in erhöhtem Maue eigen. Sie hat insbesondere das flache, sehr Geine Westentaschenformat und ist dabei noch anderen bekannten Modelle.
und ist daber noen leichter als alle
nderen bekannten Modelle.(Gewicht mit Magazin nur 290 Gramm).
Eine Besichtigung bestätigt Ihnen diese aufgeführten Vorteile. 4dssen Sie sich also die Walman-Pistole ohne Kaufzwang und ohne anzählung 6 Tage zur Ansicht senden. Der Versand erfolgt ohne sede Haufverpflichtung franko gegen franko. Casse-Preis der WalmanPistole: Mark 36.—. Auf in n □ B
Wunsch gegen Teilzahlung mit 10% Aufschlag.
Monatsrate mindestens Picrko. Fteishste über Doppeltlinten, lagdgewehre Drillinge etc. kostenlos.
Wur führen außerdem in unsern anderen Spezialabteilungen: Teise-Diensllien, wie1 Necessaires, I Wint-Sportartikel,
Soorplatienkoffer, Damen-Handtaschen, Photogr Apparate, bedertaschen mit und I Portemonnales,I Prismen-Binocles,
enne Einrichtung, Brieftaschen etc., Sport-Reisegläser.
Köhler&amp; C9, Breslau V/Postfach 25
Küche, Caroline pine
Flurgarderobe. Zieben
Ausser diesen sind Aussteuern bis 15 000 Mark am Lager.
Tischler„<space> m e i s t e r<space>
Werkstätte für Handwerkskunst
Werkstätte für Polster u. Dekoration. 11 Verlobte
∆ 11 und Interessenten wei
Bo Köln. Lungengasse—1.] um Besichtigung gebe
in Haar fast verloren!
Jahrelang litt ich unter schrecklicher Schuppenbildung, verbunden mit unerträglichem Juckreiz, ich getraute mich fast nirgends mehr hin, weil mir die Schuppen wie Mehl aus dem Haar schneiten und dabei verlor ich in raum einem Jahr mehr als die Hälfte meines schönen Haares! Es dürfte kaum ein Haarmittel existieren, das ich nicht in meiner Verzweiflung versucht habe, ich habe eine Unmenge Geld dafür ausgegeben, jedoch alles war vergebens,
nichts half. Durch Zufall erfuhr ich ein Rezept, das von einem ersten Haarspezialisten stammt und das einem bekannten Herrn, der daran war, vollständig kahlköpfig zu werden, das Haar gerettet hatte. Ich ließ mir das Mittel anfertigen, muß aber gestehen, daß ich außerordentlich skeptisch an die Benutzung ging, weil ich selbst nicht mehr auf Hilfe hoffte. Meine Ueberraschung werden Sie sich vorstellen können, als ich nach dreitägigem Gebrauch einen Erfolg sah, wie ich mir ihn nie hätte träumen lassen. Meine Schuppen waren wie weggeblasen, das Jucken verschwunden; sonst sah es beim Frisieren in meiner Umgebung aus, als ob ich Zucker verstreut hätte, jetzt hatte ich kaum ein paar Schuppen im Kamm, sonst ging ein ganzer Busch meist kurzer Haare, jetzt kaum ein paar aus. Ich war derart überrascht, daß ich den Erfolg fast selbst nicht glauben wollte und meinen Bekannten das Mittel zu Versuchen gab, die aber ohne Ausnahme dasselbe Resultat erzielten! Und bis heute hält der Erfolg unverändert an, mein Haar entwickelt sich wieder zur früheren Fülle und hat ein ganz anderes Aussehen erhalten, früher brüchig und spröde, ist es jetzt weich
und biegsam! Heh En
Das Mittel ist eine vollständig neue Entdeckung und hat mit anderen Ritteln, die meist mit einer Riesenreklame angeboten werden, nichts gemeinsam. Wenn Sie das Mittel kennen lernen wollen, schreiben Sie mir eine Postkarte mit Ihrer genauen Adresse, ich lasse Ihnen dann sofort eine genaue Beschreibung und eine große Orobe vollständig kostenlos zugehen, nur wollen Sie mir bitte sofort schreiben, da ich nicht weiß, ov ich bei der kolossalen Nachfrage in Zukunft noch das Muster gratis geben kann. Adressieren Sie bitte Ihre Postkarte(nicht Brief, auch weder Geld noch
Marken beifügen) an Frl. Lene Hertzsch, Niederoderwitz-Sachsen No. 17.
Fernspr
bietet.
Trots ungünstigster Witterung In ca. 4 Stunden harttrocken, hochglänzend, nicht nachklebend. Nicht zu verwechseln mit vielfach angebotenen, minderwertigen Fabrikaten.
Alleinverkauf: Wilh.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
A 2563. 55
Schreibtischsessel Wiener und Wirtschaftsstühle Klavierstühle und=Bänke Kontorstühle— Kontordöcke Salon= und Lederstühle Klosett= und Ladenstühle Wirtstische, Marmortische Verandastühle, Militärschemel Stühle auch leihweise Schlafzimmer= u. Kücheneinricht.
lo96 echte Wiener Stühle
einmal gebraucht, spottbillig
Schlafzimmer
on 125, 200—340—530—650 K
Pitchpine=Rüchen
von 118, 130—150—235 M
Bündgens, Blaubach 37 r Möbel= u. Stuhlgroßhandlung
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
MA
on
Anzüge
aus tiefschwarzen fein. Stoffen mit und ohne Seidenspiegel mit langer u. kurzer Hose prachtvoller Sitz
blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, überall erhältlich,
774 Uhrl. 25
Alleiniger Fabrikant für den Reg.-Bez. Köln, ausgen. Amtsger.-Bez.
Bonn
Apotheker Frz. Jacobs, MauritiusApothrke, Mauritiussteinweg 57.
Neueste
rantie-KöperKostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige —8 k. Schwarze—7 M. Velvets 70 J bis.00 MK. Gerippte und gestreifte 1,50 bis.00 M Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln. Waidmarkt 15, Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 20
Totalà I2, 16, 20, 24, 28-36 K.
sonstiger Ladenpreis höher
Wenn Sie wäßten, was ich weiß, Persekte Schneiderin Königstrasse 5
Ln Eis Ghre Empfehlungs-Anzeigen regelmäßig im(1A) er=lsucht Kunden außer d. Hause.! an der Malzmühle
im Engroslager.
würden Die Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
sucht Kunden außer d. Hause. M.., Gereonswall 18.
weg. Geschäftsaufgabe.
Große Posten
Herrenstoffe
Kleiderstoffe
Damen=
Bett= und Tisch=Wäsche Konfirmanden=Wäsche Normal=Unterzeuge Strumpfwaren und Taschentücher
riesig billig
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 10. hb

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60&a Sonntag, 3. März 1912.
0 Durchbiegungen eiserner Ueberbauten von
Straßenbrücken.
Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht Schaper (Duisburg=Ruhrort) im Zentralblatt der Bauverwaltung vom 10. Februar d. J. die nachstehende Abhandlung:
Von den 29 Entwürfen, die im Wettbewerb für den Bau einer festen Straßenbrücke über den Rhein in Köln im Sommer vorigen Jahres eingereicht worden sind, wurden fünf Entwürfe für Hängebrücken mit je einem Preise von 7000 Mark ausgezeichnet, und zwar an erster, zweiter und dritter Stelle Entwürfe für Kabelhängebrücken und an vierter und fünfter Stelle für Kettenhängebrücken. Bekanntlich fallen die Durchbiegungen von Kabelhängebrücken bei gleichen Höhen der Versteifungsträger größer aus als die Durchbiegungen von Kettenhängebrücken, weil für das Kabelmaterial bei gleicher Dehnungsziffer weit höhere Beanspruchungen zugelassen werden als für das Kettenmaterial. So ist auch in den Entwürfen für Kabelhängebrücken die Durchbiegung der 215 Meter weit gespannten Mittelöffnung zu rd..68 Meter, in den Entwürfen für Kettenhängebrücken zu rd. 0,34 Meter unter voller Verkehrslast ermittelt worden. Die Preisrichter, unter denen sich Männer wie Zimmermann und Müller (Breslau) befanden, haben sich bei den Entwürfen für Kabelhängebrücken an den großen Durchbiegungen, die rd.„# der
Stützweite betragen, bei der Preisverteilung nicht gestoßen und damit unzweideutig zu verstehen gegeben, daß sie derartige Durchbiegungen bei Straßenbrücken für unvedenklich halten. Es haben sich nun aber in der Zwischenzeit in den Tageblättern und in Fachzeitschriften Stimmen erhoben, die sich ganz entschieden gegen die Ausführung einer Kabelhängebrücke wegen ihrer großen Durchbiegung aussprechen. Sie fürchten, daß die großen Durchbiegungen zu einer Beunruhigung und bei großen Menschenansammlungen zu einer Panik des Publikums führen können und daß der Brücke von Anfang an der Verdacht der Unsicherheit anhaften wird.
Als Beweiskraft der Richtigkeit dieser Befürchtungen findet sich fast in allen diesen Ausführungen der Satz, daß die preußischen Staatseisenbahnen für die eisernen Ueberbauten ihrer Eisenbahnbrücken höchstens„Jag der Stützweite als Durchbiegung unter der
Verkehrslast zulassen. Der Grund für diese Gepflogenheit— eine Bestimmung hierüber ist nicht vorhanden— wird nicht angegeben. Er liegt doch wohl in dem Umstande, daß große Durchbiegungen Gefahren für eine Entgleisung der Eisenbahnfahrzeuge mit sich bringen, namentlich aber in der Tatsache, daß die Durchbiegungen bei der großen Geschwindigkeit der Eisenbahnfahrzeuge sehr schnell entstehen und zurückfedern und hierdurch Schwingungen veranlaßt werden, die auf den Bestand der eisernen Ueberbauten um so ungünstiger einwirken, je größer sie sind.
Wie liegen die Verhältnisse nun bei einer Straßenbrücke? Die Vollbelastung wird hier nicht durch Fahrzeuge mit sehr hoher Geschwindigkeit, nicht einmal durch Fahrzeuge mit mäßiger Geschwindigkeit, sondern durch ein Menschengedränge, das sich langsam vorwärtsbewegt, erzeugt. Die großen Durchbiegungen unter
der Vollbelastung entstehen also ganz allmählich, für die Menschen
auf der Brücke und für die Beschauer außerhalb der Brücke kaum wahrnehmbar. Ebenso langsam, wie sie entstehen, verschwinden sie auch wieder. Zu merklichen oder gar beängstigenden Schwingungen wird also bei Vollbelastung keine Veranlassung gegeben. Die Schwingungen, die durch einzelne schnell fahrende Straßenbahnwagen oder Kraftwagen entstehen, werden bei dem großen Eigengewicht der Brücke nicht beunruhigend ausfallen.
Sie lassen sich auch leicht durch eine Vorschrift, die die Größe der Geschwindigkeit auf der Brücke regelt, fast ganz vermeiden. Der einzige Fall, bei dem größere merkbare und vielleicht auch beängstigende Durchbiegungen hervorgerufen werden könnten, ist der, daß ein dichtes Menschengedränge, daß nur den einen der beiden Hauptträger belastet, sich plötzlich schnell von der einen Seite der Brücke auf die andere Seite bewegt. Dieser Fall ist aber so gut wie ausgeschlossen, denn er wäre doch nur durch einen Vorfall begründet, der sich auf dem Rhein, und zwar zunächst auf der einen Seite, dann auf der andere Seite der Brücke abspielt. Da nun aber nur die in den ersten Reihen am Geländer stehenden Personen eine gute Aussicht haben, so werden sich die übrigen von vornherein auf der anderen Seite der Brücke aufstellen.
Bei den Einwendungen, die gegen die Ausführung einer Kabelhängebrücke erhoben werden, wird auch die Eigenschaft erwähnt, daß sie sich unter dem Einfluß einer Wärmeerhöhung um weitere 30 Zentimeter durchbiegt, dabei wird aber verschwiegen, daß dieser Uebelstand in demselben Maße auch den Kettenbrücken anhaftet und daß diese Durchbiegungen ganz allmählich in einem Zeitraum von Monaten oder doch von Wochen und Tagen entstehen, also für den Beschauer oder den Fußgänger auf der Brücke in ihrer Entstehung überhaupt nicht wahrnehmbar sind. Aus den vorstehenden Erörterungen dürfte wohl hervorgehen, daß aus den großen Durchbiegungen der Kabelhängebrücken keine ernsten Befürchtungen wegen einer Beunruhigung oder gar einer Panik des Publikums hergeleitet werden können. Sie erfordern nur eine etwas steilere Steigung der Rampen, damit sie die Höhe des Raumes für die Durchfahrt der Schiffe nicht einschränken. Dieser kleine Uebelstand wird aber dopppelt aufgewogen durch die Schönheit einer Kabelhängebrücke, die einer Kettenhängebrücke durch leichtes und kühnes Aussehen weit überlegen ist.
Die neuen englischen Unterseeboote der=Klasse haben ein Deplacement von 800 Tonnen, bei einer Länge von 53,6 Meter und einer größten Breite von 7 Meter. Die Boote sollen unter Wasser eine bedeutend größere Geschwindigkeit haben, als die bisherigen Unterseeboote. Die Maschinen stellen den neuesten Typ für Schwerölbetrieb dar. Die Zahl der Lancierstationen ist vermehrt worden; auch sollen die Torpedos bedeutend verbessert sein. Auf Deck sind Schnellfeuerkanonen aufgestellt, ohne daß dadurch die Unterwasserfahrt behindert wird. Durch Mitführen größerer Mengen von Preßluft kann der Aufenthalt unter Wasser bedeutend länger als bisher ausgedehnt werden.
Aus aller Welt.
** Die Rückkehr des ehemaligen Eiskönigs. Mit hoch aufgeschlagenem Pelzkragen, der sein ganzes Gesicht den neugierigen Augen eines Heeres von Zeitungsberichterstattern entzog, hielt der ehemalige Eiskönig und Bankier Charles W. Morse neulich abends wieder seinen Einzug in New York. Zum ersten Male atmete er wieder New Yorker Luft seit dem 16. November 1908, als er wegen Verletzung der New Yorker Bankgesetze zu fünfzehnjähriger Freiheitsstrafe im Bundesgefängnis in Augusta
Georgia verurteilt und sofort nach dem Süden zur Abbüßung Strafe gebracht wurde. Morses Aufstieg in der Finanzwelt wa meteorenhaft gewesen. Sein geschäftlicher Scharfsinn war ehen so sprichtwörtlich wie die Methoden, die er anwandte. Sein er, warteter Sturz erfolgte als Vorläufer der Panik des Jahres 1907 Neun Monate vor seiner Verurteilung„kontrollierte“, er noch Banken, Eisgesellschaften und Dampferlinien mit einem Gesamtkapitaf von 125000000 Dollars. Die Verurteilung Morses erregte seiner, zeit größtes Aufsehen. Es war das erste Mal, daß ein hervorragender Finanzier wegen Verletzung der Bankgesetze zu Gefängniz verurteilt wurde. Morse selbst erklärte, er habe nichts anderes getan, als was in allen Banken gang und gäbe sei. Vom Augenblick seiner Verurteilung an bemühte sich seine Frau, seine Freiheit zu erwirken. Petitionen wurden in Umlauf gesetzt, welche von bekannten Mitgliedern der Gesellschaft und Geschäftswelt unterzeichnet waren. Präsident Taft schenkte aber keiner der Fürbitten Gehör, bis vor einigen Wochen, als eine von ihm angeordnete Untersuchung ergab, daß Morse ein todkranker Mann sei und, falls er im Gefängnis gehalten würde, jeden Augenblick sterben könne Im Falle seiner Freilassung hätte er auch nur noch höchstens sechs Monate zu leben. Präsident Taft begnadigte Morse daraufhin. Ein Schatten nur seines früheren Ichs, mit tief in ihren Höhlen liegenden Augen und eingefallenen Wangen traf Morse in Ney York ein. Er wird sich zunächst nach Bad Nauheim zur Kur begeben. Seit seiner Freilassung sind zahlreiche leichtfertige Gerüchte im Umlauf. Darnach soll es um den Gesundheitszustand von Morse gar nicht so schlecht bestellt gewesen sein. Taft soll getäuscht worden sein. Während der ganzen Fahrt von Atlanta nach New York stellten unzählige Berichterstatter und Photographen dem Bankier nach. Keiner wurde jedoch vorgelassen. Frau Morse. deren Haar der Kummer der letzten Jahre weiß gefärbt hat, hütete ihren durch Kissen gestützten Gatten während der Fahrt vor allen neugierigen Blicken. Bei der Ankunft hier mußie Morse vom Zuge in einem Krankenstuhle nach einer Autodroschke getragen werden. Obwohl Morse ganz den Eindruck eines hoffnungslosen Kranken machte, wird doch behauptet, daß seiner baldigen Genesung nichts im Wege stehe. Sein Arzt gibi zu, daß der Gedanke, der dumpfen Gefängniszelle entrückt zu sein und wieder die Luft der Freiheit zu atmen, seinem Patienten neue Kräfte zugeführt habe. Nach den erwähnten Gerüchten soll Morse aber die Absicht haben, nachdem er die Bäder genommen, nach New York zurückzukehren, um sich wieder in den Strude Wallstreets zu stürzen und um Rache zu nehmen an denen, wel er während der Zeit seiner Macht vertraut hätte und die ihn u der Zeit seiner Bedrängnis im Stich gelassen hätten.
** Nach Unterschlagung von 5000 M. ist der neunzehnjährige Kaufmannslehrling Ambrosius Rump in Charlotte#### flüchtig geworden. Vor zwei Monaten trat der junge Mannn eine Blusenfabrik als Lehrling ein. Da er der Sohn ehrog Eltern ist, brachten ihm die Geschäftsinhaber weitgehendes Vertrauen entgegen. Dies mißbrauchte er aber. Als er einen Schea über 5000 M. erhalten hatte, um darauf bei einer Großbank verschiedene Geldsorten zum Auszahlen der Löhne zu erhalten, steckte er das erhaltene Geld in die Tasche und verschwand.
G Guckkasten. Der Guckkasten wird am 1. April in eine Berliner Wochenschrift umgewandelt. Raul Keller, der bisherige Herausgeber, glaubte die Umwandlung nicht mitmachen zu können und legte sein Amt nieder. Paul Keller wird vom 1. Oktober ab eine seiner Eigenart näherliegende Zeitschrift unter dem Titel Paul Keller=Blätter herausgeben und in dieser auch seinen neuen Roman Die Insel der Einsamen zur ersten Veröffentlichung bringen.
Sie haben rec
verlangen Sie bei Ihrem Kaufmann ausdrücklich
9
Bouillon-Würfel
5 Würfel 20 Pfg., einzelne Würfel 5 Pfg.
denn der Wame MAGGl und die Schutzmarke Kreuzstern bieten Garantie für vorzügliche Qualität.
MAGGT
Bovillon. Würfel
der 85Kamnlettes Schlafzimmer
Echt Eiche mit hübschen Intarsien, innen sauber mattiert. Schrank mit Kristallspiegel, 180 cm breit, für Kleider und Wäsche. Waschkommode mit Toilette, Kristallspiegel und mod. pr. Marmor,
2 Bettstellen, 100X200, 2 Nachtschränke mit Marmor, 2 Stühle, 1 Handtuchhalter
nur M. 425.—
Ferner:
Komplette Schlarzimmter, echt Eichen, RaTAZS- 45U– 475—
Mahagoni-Schlafzimmer
hochaparte, ganz erstklassige Ausführung, Schrank 200 cm breit. Komplett
Gelegenheit! nur M. 871.—
C
Besichtigung höfl. erbeten.
)
K
Süddeutsche Betten-Manufactur
reuzgasse 2A
SOROL
das gute alte
Anker-Hausmitte
bei Erkältungen, Influenza. Nervenschmerzen aller Art, Magenschmerzen, Blähungen, Appetitlosigkeit.
Flasche 75 Pf. und M..20.
Ubertrifft Karmelitergeist!
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn .. Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An— gebote handelte, abgelehnt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Städtische Bäder.
Die Abonnementsbilletts des Jahrganges Z beim Hohenstaufenbad, des Jahrganges J bei der Badeanstalt Feischmengergasse und 1 des Volksbades in der Achterstraße verfallen am 31. März d. I Die Direktion: Kühnel.*d
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 440.50 für die Karre entnommen werden. Cöln, den 28. Februar 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Passerwerke der Stadt Cöln."o
mellblechhaus Holzhaus,
W 9 4 u.§ 5½ m. Ober= u. Seitenlicht, transportab. f. Grabgesch. od. Garten geeign., z. verk. Altmann, Aachenerstr. 114.
Städt. Realgninnasium Cöln-Lindenthal.
Anmeldungen für die Klassen VI bis OII an Wochentagen v. 11—12 Uhr im Schulgebäude, Gleuelerstraße 77 27
Der Direktor: Bendel.
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten- Versammlung hat auf Grund des § 1 des Ortsstatuts betreffend die städtische Abfuhranstalt am 8. d. Mts. beschlossen, vom 1 April 1912 ab den Hauskehricht auch aus den nachstehend aufgeführten Straßen in Müngersdorf abfahren zu lassen: Aachener Straße,
Stolberger Straße, Vitalisstraße,
Widdersdorfer Straße, Eupener Straße, Militär=Ringstraße, Wendelinstraße, Kämpchensweg, Lövenicher Weg,
Herrigergasse,
Belvederestraße.
Cöln, den 27 Febr. 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 1°
Vergebung von Fuhrenleistungen.
Die Fuhrenleistungen für das Rechnungsjahr 1912 sollen am 8. März d.., vormitt. 11 Uhr vergeben werden. Bedingungen sind im Geschäftszimmer, Weidenbach 13, einzusehen oder gegen 30 Pfg. Schreibgebühr zu beziehen.
9° Artilleriedepot Cöln.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat April in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
Baubezirk Bayenthal. Marienburgerstraße von Oberländerufer bis 20 Meter hinter der Parkstraße.
Baubezirk Lindenthal.
Emmastraße von Wittekindbis Lotharstraße, Wittekindstr. von Luxemburger= bis Emmastraße, Luxemburgerstraße von Guilleaume= bis Scherfginstraße, Aachenerstraße von Militärring= bis Wendelinstraße, Rautenstrauchstraße vom Stadtwaldgürtel bis Fürst Pücklerstraße, Friedrich Schmidtstraße von Theresienstraße auf 80 Meter nach der Klosterstraße
Baubezirk Nippes.
Gre henstraße in Longerich
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch auferfordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanc", Gas-, Elektrizitäts-, Wasser=uww. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablau### zehn ägigen Frist ein sehen
ein Wiederaufreißen der Straßen
decke erfordern, werden## lehnt. Falls dies nich gängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Er stattun der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 28. Februar 191#
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Empflehl den C) weiter:

Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 60&a Sonntag, 3. März 1912.
Seite 5.
und 6
Modernste Neubauten Ecke Dom- und Hachabäerstrasse iuaunte, ungr. Bugarstn.
abe per I. April 1912 daselbst auf dem Gelände der alten Machabäer-Kaserns hochherrechaftliche Wohnungen mit grossen Gartenanlagen von 4, 5
Zimmern mit Vintergarten, Diele, Küche, komplert emngerichtetem Bad, Balton, Terrassen, Keller und Namme z. gitan Wggmwasserheizung, Warmwasserbereitung, elektr. Licht, ucht- und Heizgas, Entstaubungs- und. Tresoranlags, sxtl- Telephonanschluss.(Hausmeister. und Treppenreinigung.) Evtl. Wünsche können noch berückeichtigt werden.
Leuen B„.behönanginaage. nanfenne. Rursauräume zu vermieten mit Heiz., Elektr. und Telebhon.
und Heizgas, Entstaubungs- und Tresoranlage, evtl. Telephonanschluss.(Hausmeister und Treppenreigigung.)„Eptl., Wessche Konnen Een eu oo.
Eoke Dom- und P: Gemdgbiem fr.s trchitekt, Machabäerstrasse 288, Ecke Domstrasse, Tel. K 7094, oder Deutscher Rins 17, Tel. A 6065.
Dampfwäscherei „Reform“
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstrasse 20
Pfundwäsche
halbtrocken(speicherfertig) 10 J getrocknet und gemangelt glatte Wäsche schrankfertig 12 8 Stärkewäsche in tadelloser Ausführung.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré und Dr. Ridder. 5
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Werkzeuge
samtl. Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
kaufen Sie vorteilhaft bei 4
Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Plundwäscherei Zeppelina
Fernsprecher B 1680
Inh. J. Ladener
Köln-Bickendorf. 25 Kochusstr. 25
nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte Wäsche, schrankfertig per Pfd. 12 3, Naßwäsche per Pfd. 09, Woll= und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet per Pfd. 15h. Meine Lufttrockenanlage ist so eingerichtet, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
Reinzz chger, Wgiche. chäd- Große Naturrasenbleiche. Jeder Posten wird allein gewaschen. werden verwendet
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten.
Thompens? Seifenpülver
Mertee Schue
Neueste
Frühjahrs=Anzüge
aus wunderbaren gemusterten Maßstoffen für jede schlanke und korpulente Figur angefertigt herrliche Muster, lreihig und Lreihig
d 20, 24, 28, 32, 36, 42, 48 Mark
sonstiger Originalpreis bedeutend höher.
5, malzmühle
im Engroslager.
Hierdurch beehre ich mich zu der ergebensten Anzeige, daz ich am 2. März 1912 ein Zweiggeschäft in dem Hause
Luremburgerstraße 275
(Klettenberg)
eröffnet habe. Es werden auch hier die bekannten, vorzüglichen Qualitäten zum Verkauf gelangen, und halte ich mich den verehrten Rauchern bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
von
wird jeder Hämorrholdal-Leidende durch Dr. Bettels Haemor-Selfe. Schon nach kurzem Gebrauch schwinden Jucken, Stechen, Schmerz, und die Knoten schrumpfen ein.
Eln Versuch,- und Sie werden ewiß dankbar sein!
Preis: M..—. in allen Apotheken und Drogerien oder direkt.
(Voreinsendung M..20, Nachnahme M..30) durch die
Medizinal-Selfen-Gesellschaft m. b.., Berlin C. 2, Burgstrasse 30.
§. Guntermann.
Geschwoister van Geisten
Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft Hohe Strasse 19, Köln
Bismarckdenkmal
Kommunion-Wäsche
in grosser Auswahl für
u 2=.—.A aller Art. Schlafzimmer in echt u. imitiert. SpeiseMODeT zimmer, Küchenmöbel, Herrenzimmer in einfacher und gut bürgerlicher Art. Nur solide Fabrikate. Einzelmöbel wie Sofas, Diwans, Matratzen, Umbaus, Flurgarderoben, Trumeaus und alle anderen Spiegel, Schreibtische, Vertikos, Büfetts, Waschkommoden, Betten, Federbetten, Küchenschränke, Anrichten, Bauerntische, Serviertische, Etageren, Paneelbretter etc. Ganze Hauseinrichtungen.
### l. In aller Art zu den billigst. Preisen, en gros und en détail SLIIKTE Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés etc. Polsterstühle, Lederstühle, Wiener Stühle, Küchenstühle, Schlafzimmerstühle in allen Holzarten. Schreibtisch- und Bürosessel, Kontorböcke, Klavierstühle und-Bänke, Schaukelstühle, Nachtstühle, Wirtstische, Stühle und Bänke.
Knaben und Mädchen
Aparte Neuheiten in
Mull, Batist und gestickten Stoffen
für 0
Kleider u. Blusen Unterröcke, Taschentücher usw.
#a8 Mathias Franken 38
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
2s Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Konfor: Niehlerstr. i2. Ferbspf. 4300. Luser. Neussertor
Eigene Schreinerwerkstelle.
Wiederverkäufer Rabatt.
Karl Ph. Hess, Köln Saubach 8.
Möbelhandlung und Stuhl-Grosshandlung.
Haltest. Waidm.
Telephon A6952.
:<space> S c h u h- R e p a r a t u r e n.<space> 9<space>
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei einem
Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der Form und Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. Die Sohlen werden— nicht zu sehr beschnitten, so dass das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe beibehalten. Die#
A. Ermelings Schnellschuhsohlanstalt
Achtung! Tapetenring
19 freie Fabrikanten
Produktion 50 Millionen Rollen ca. 100 Muster v. 9 dies. Fabriken in mein 4 Schaufenstern mit Preisen neu ausgestellt.
Bauunternehmer und Hausbesitzer erhalten erhöhten Rabatt. 20
an Bürgerstraße 24, Ecke Alter Niederstein markt.— Fernsprech. A 4498.
Perlengraben 72
legt auf Vorstehendes den grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes Material, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit.— Pünktliche Bedienung.
Die Preise sind: Harrensohlen mit Absätzen, stark wie Militäfleder,.60, Damensohlen mit Absätzen, leicht oder stark, 1,95, Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.
Auf Wunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden. vertrieb des berühmten grünen Leders Marke
Goliath. Genähte Sohlen etwas erhöhte Preise. p.
Ges. gesch.
Spitzwegerich-Bonbons
mit und ohne Menthol
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit u. Verschleim.
Wörichotener Kräuter-Haus
Blaubach 34—
oder in den Niederlagen.
Nur echt mit nebenstehender Schutzmarke auf der Emailledose. d
Vorsichtbeikauf od. Beteiligung.
Wer ein Geschäftod. Grundstück kaufen od. sich irgendwie an rentabl. Unternehmungen beteiligen will, verl. von mir kostenfr. Angebote, denn ich habe stets über 1000 rentabl. Objekte hier oder auswärts an der Hand. n
E. Kommen Nach t. Kreuzg, sse 8. Pernspr. B 9896.
Dresden, Berlin, Hamburg, Leipizig, Stuttgart, Nürnberg, Breslau

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60* Senntag, 3. März 1912.
): Fortbildungsschule und Stadtanzeiger.
Am Donnerstag(29. Februar d..) hat die Kölner Stadtverordnetenversammlung mit großer Meyrheit beschlossen, den neuen Bestimmungen betr. die Pflichtfortbildungsschulen auch eine solche einzufügen, die dem Religionsuuterricht eine Stelle als Pflichtfach im Lehrplan einräumt. Das hat, wie nicht anders zu erwarten war, den energiechen
Widerspruch des Stadtanzeigers wachgerufen, dem er in seiner Nummer 100 Ausdruck gibt. Das Blatt hat dem Zentrum zwar stets ein vollgerütteltes Maß von Abneizung entgegengebracht, die sich, seitdem es ganz in den Bahnen des liberalismus wandelt und namentlich seit der Kölner Stadtverordnetenwahl von 1911 bis zu ingrimmigem Haß gesteigert hat. Der Stadtanzeiger kann es dem Zentrum nun einmal nicht verzeihen, daß es den Liberalismus nach mehr als dreißigjährigen Kämpfen, in denen die Ehrlichkeit im Gebrauche der Kampfmittel auf seiten des Zentrums war, aus seiner Machtstellung im Kölner Rathaus verdrängt hat. Dafür ist der dem neuesten Angriff dienende, Klerikale Rathauspolitik(Stadtanzeiger Nr. 100) überschriebene Artikel ein neuer Beweis.
Das Blatt beliebte bei dieser Gelegenheit an sein Verhalten in Sachen des Strandbades zu erinnern. Mit Hohn, Spott und Verdächtigungen überschütteten damals Kölnische Zeitung und Stadt=Anzeiger die Kölner Zentrumsfraktion, weil sie sich für verpflichtet hielt, mit Rücksicht auf die Vorkommnisse in dem sogenannten Strandbad bei Rodenkirchen und die Verhältnisse der Großstadt ein gemeinsames Strandbad für beide Geschlechter abzulehnen. Die Bürgerschaft aber erteilte bei den Stadtverordnetenwahlen den in so unwürdiger Weise angegriffenen Männern des Zentrums ein glänzendes Vertrauensvotum, trotzdem die genannten liberalen Blätter das Strandbad zur Wahlparole gemacht hatten. Wir sind überzeugt, daß die bei den Stadtverordnetenwahlen in Frage kommende Bürgerschaft auch bezüglich der Erteilung des Religionsunterrichts in den Fortbildungsschulen in ihrer überwiegenden Mehrheit die Stellung der Stadtverordneten des Zentrums billigen, ja, daß weite Kreise unserer evangelischen, dem Zentrum nicht angehörigen Bürger die Auffassung des Zentrums teilen.
Das weiß auch der Stadtanzeiger; deshalb greift er zu dem bei ihm so beliebten Mittel der Verdächtigung. Der Redner des Zeutrums wandte sich gegen die in der Debatte aufgestellte Behauptung, daß die Fortbildungsschulen lediglich dazu da seien, die berufliche und fachliche Ausbildung der Fortbildungsschüler zu fördern. Er hob die erziehliche Aufgave dieser Schulen als eminent wichtig hervor. Wie man die realistische Bildung des der Volksschule entwachsenen vierzehnjährigen Knaben nicht als abgeschlossen betrachte, ebensowenig könne man behaupten, daß die sittliche und religiöse Bildung des in das wirtschaftliche Kampffeld gestellten jungen Menschenkindes vollendet sei. Darüber seien sich alle wahren Jugendfreunde einig. Diese Auffassung finde ihren Ausdruck in dem Ministerial= erlaß vom.Juli 1897, wonach die Pflege des religiösen Sinnes und die Liebe zum Vaterlande im Auge zu behalten sei. Leider handele man dieser Auffassung nicht entsprechend. Es mangele die Konsequenz, die hier auf seiten des Zentrums sei. Mit besonderem Nachdruck betonte der Redner, daß die Antragsteller sich von keinerlei parteipolitische Rücksichtnahme, sondern nur von der Sorge um das Wohl der Jugend und des Vaterlandes leiten ließen. Der Stadtanzeiger aber behauptet, der Beschluß des Zeutrums entfließe ganz anderen, viel trüberen Quelten. Und an anderer Stelle bemerkt das Blatt, man solle„die Fortbildungsschule nicht in den Dienst von Forderungen stellen, bei denen das Parteiinteresse hindurchschimmere.“ Und dann spricht das Blatt von den Machtansprüchen einer besonderen Partei, die hier schon in den Anfängen in den Vordergrund gerückt würden!
Pan sieht, der Stadtanzeiger bleibt auch hier wieder seiner alten, so oft beklagten übeln Gewoynheit treu; er verdächtigt den Gegner und unterschiebt ihm unehrliche Motive, anstatt sich auf eine sachliche Kritik einzulassen und das Unzulässige und Unberechtigte der Forderungen nachzuweisen. Freilich, wie könnte der Stadtanzeiger das aber auch, wo er in dem gleichen Artikel selbst als Zeuge für die Richtigkeit der Auffassung der Zentrumsmehrheit eintritt! Hebt das Blatt doch selbst hervor, daß in den jungen Menschen von vierzehn bis achtzehn Jahren, die vielfach falsche Wege beim eigenen Denken einsculagen, durch Arbeitstollegen, Besuch von Versammungen, Lektüre und Unterhaltung mit Andersgesinnten immer wieder aufs neue zum Suchen und Fragen aufgestachelt werden; es spricht von all den Zweifeln und Bedenken und auch Blasphemien, die der junge Mann im Lauf einer Woche gesammelt hat und die der Geistliche in der kurzen Spanne einer halben Religionsstunde nicht ausräumen könne— um zum Schlusse zu kommen, daß Religionsunterricht beileibe nicht in der Fortbildungsschule erteilt werden dürfe! Fügen wir noch hinzu, in dem Artikel mit offensichtlicher Genugtuung darauf hingewiesen wird, daß die Regierung im vorigen Jahre„tapfer ihren Stauepunkt aufrechterhielt, daß die Fortbildungsschulen der Ausbildung unserer jungen Kräfte in Handel und Gewerbe zu dienen haben und deshalb nicht mit anderen, außerhalb dieser Zwecke liegenden Aufgaben bepackt werden dürfen“, daß ferner Abg. Pauli im Reichstage dieser Tage ausgeführt habe, daß die Fortbildungsschulen nichts anderem als der technischen Ausbildung zu dienen haben, daß dann aber in dem gleichen Atemzuge der Stadtanzeiger sich der Auffassung des Redners der Kölner Rathausstaktion des Zentrums anschließt, wonach die Ausbildung der beruflichen Tüchtigkeit und Arbeitsfreudigkeit gewiß das erste Ziel der Fortbildungsschule sei, daß sie daneben aber die Förderung der intellektuellen und sittlichen Erzieyung zu betreiben habe, dann haben wir in diesem Artikel nicht nur wieder einen Beleg für die Naturgeschichte, sondern auch für die„Konsequenz“ der Stadtanzeiger, wie er deren in letzter Zeit gelegentlich der Reichstagspräsidentenwahl so viele geliefert hat.
Aus der Arbeiterwelt.
u Zur Bergarbeiterbewegung.(Eig. Drahtbericht.) Bochum,.März1912 Die Nachrichten von der Arbeitsniederlegung der Bergleute in England haben an manchen Stellen des Ruhrreviers Streikstimmung hervorgerufen. Die Zentralleitung des christlichen Gewerkvereins der Bergarbeiter wendet
sich in einer öffentlichen Erklärung an die Ruhrbergleute, in der es u. a. heißt: Nach uns zugegangenen Mitteilungen wird an verschiedenen Stellen des Ruhrreviers eifrig gehetzt, um die Bergarbeiter zum Eintritt in den Streik zu bewegen. Wir warnen dringend vor wilden und unüberlegten Streiks. Sie würden nur zum Schaden der Bergarbeiter und ihrer Organisationen ausfallen. Alle denkenden Bergarbeiter müssen deshall dagegen sein. Wir haben keinen Anlaß, jetzt durch einen Strei uns selbst und unsere Industrie zu schädigen, weil anarcho. sozialistische und sozialdemokratische Hetzer aus parteipolitischer Gründen den Streik wünschen und herbeiführen wollen.
vom Januar d. J. bis jetzt Scotts Emulsion regelmäßig genommen und dadurch eine entschiedene Hebung und Stärkung meines Allgemeinbefindens erzielt. Besonders hat sich der Appetit bedeutend gebessert, das Essen schmeckt mir wieder, und infolgedessen kann ich eine ständige Gewichtszunahme feststellen(innerhalb sechs Wochen reichlich sechs Pfund). Auch mit meinem Aussehen und meiner Verdauung bin ich sehr zufrieden und kann im ganzen wirklich nicht anders sagen, als daß ich mich jetzt viel kräftiger fühle. Ich glaube, daß jedem abgespannten und uberarbeiteten Menschen, wie man sie gegen Ende des Winters so viel antrifft, ein paar Flaschen
Scotts Emulsion,
regelmäßig genommen, von größtem Nutzen sein würden.
(Gez.) Alfred Sommerlatte, Leipzig, Kaiser=Wilhelmstr. 8, 24. April 1910,
Es ist klar, daß Scotts Emulsion, welche, regelmäßig genommen, die Eßlust sehr anregt, auch das Körpergewicht beeinflußt. Ständige Gewichtszunahmen gehen mit dem Einnehmen von Scotts Emulsion Hand in Hand, und es ist dies gewiß ein vorzüglicher Beweis, welch vortreffliches Kräftigungs= und Stärkungsmittel Scotts Emulsion darstellt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, seinster aräb. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaulthertaöl je 2 Tropfen,
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinrich Dommes, Warenhaus
Severinstr. 135 Tel. B 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung.
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. März 1912.
Gaunkaganna
3
Unterhaltendes.
6 Die erste Heldentat.
Humoreske von Käte Lubowski.
Max Bollwig war sonst wahrhaftig nicht auf den Kopf gefallen, aber in dieser seiner ureigensten Angegenheit wußte er sich keinen Rat mehr. Alle Versuche schlugen jämmerlich fehl.
Und dennoch blieb er ganz fraglos ein Ausnahmemensch. Bereits als neunjähriger Junge hatte er aus einer alten Wassertonne in Knäblein vor dem sicheren Tode des Ertrinkens gerettet. Das Maturium bestand er, nach einem Mißerfolge in Reih und Glied, stolz als Externer. Die Würde eines Referendars errang er bei der Wiederholung mit„genügend“, und das schönste Mädchen von Lemnitz, die Aenne Nitz, deren Blicke bis dato noch jeden Verehrer anfrieren ließen, gestand ihm am lichten Tage, auf belebter Straße— in der Rechten ein halbes Dutzend soeben besorgter saurer Gurken— in der Linken eine Flasche Jodoform und drei Pack Streichhölzer zu Ausnahmepreisen haltend:„Mag mich auch der Vater verstoßen— ich erwiderte Ihre Liebe.“
Aus der Zukunftsangst dieses drohenden Verstoßes aber wuchs die Klippe, die sich tausendmal tückischer erwies als sämtliche Wassertonnen und Examen der Vereinigten und Veruneinigten Staaten! Der alte Doktor med. Nitz wollte nämlich den Referendar Dr. jur. Max Bollwig nicht zum Schwiegersohn haben.
Ein triftiger Grund lag eigentlich zurzeit nicht vor. Aber ihrer Hunderte verdichteten sich im Laufe der neun Monate, während derer Max Bollwig am Lemnitzer Amtsgericht gearbeitet hatte, bis sie größer und schwerer wurden als das Haupt des Doktorkutschers, der einen Wasserkopf durchs Leben trug.
Max Bollwig war früher nämlich allzeit zu den tollsten Streichen aufgelegt gewesen. War ihm zum Beispiel der Hausschlüssel abhanden gekommen, stieg er einfach in seiner Frau Wirtin niederes Häuslein durch das Fenster ein. Verschrieb Dr. Nitz dem alten Gerichtsdiener gegen Schnupfen und Gliederreißen ein Rezept, so erbot er sich großartig zur Besorgung in der Apotheke und brachte an Stelle des verordneten Phenazetins sicherlich eine Flasche alten guten Kognaks, die den alten Mann innerhalb dreier Tage kurierte. Damals freilich war die Aenne noch in der Haushaltungsschule gewesen. Als sie heimkam, wendete sich Mar Bollwig im Umsehen. Er wurde anhänglich und solide, kam— wo er später auch seine Tätigkeit ausüben mochte— nach Lemnitz herüber, hatte nur Augen für das schöne Doktorkind und unterhielt seinen jungen Kollegen am Amtsgericht darüber, daß man einem Laien niemals klarzumachen
vermöchte, wem die Last des Beweises obliege. Mit dem Laien meinte er natürlich Dr. Nitz.
Der hatte jüngst seiner Tochter auf ihre heißen Tränen geantwortet:„Erst laß ihn beweisen, daß er sich wirklich gemausert hat. Vorher bleibe ich hart wie Stein.“
Mar Bollwig aber war und blieb der Ansicht, daß der alte Griesgram beweisen müsse, daß er seiner Aenne unwert sei.
Nachdem er glücklich mit der Vorbreitungszeit am Oberlandesgericht fertig geworden, siedelte er nach Lemnitz über und arbeitete zum Assessor. In dieser Zeit nun versuchte er es zweimal, eine Unterredung mit seinem hartnäckigen Widersacher herbeizuführen. Er wurde aber einfach nicht vorgelassen.
Danach griff er zur Feder und sagte Dr. Nitz auf sechs engbeschriebenen Seiten, daß er sein Lebensglück und seine Arbeitskraft untergrübe, wenn er auch fürderhin ohne Einsicht bleiben werde. Darauf erhielt er keine Antwort.
Nun packte ihn die Verzweiflung. Er hatte bisher mit aller Kraft gearbeitet, um das Assessorexamen auf Anhieb zu schaffen — war sich bewußt, gute schriftliche Arbeiten abgeliefert zu haben, und sah in dieser Beziehung eigentlich recht zuverlässig in die Zukunft. Nur dieser kalte Widerstand raubte ihm allmählich jede Lust zum Weiterschaffen.
Darum erzwang er sich einfach durch List, was ihm auf dem ublichen Wege nicht blühen wollte.
Er legte sich zu Bett und bat Dr. Nitz um einen Krankenbesuch.
Und der kam wirklich— klopfte stumm und nicht eben liebreich den Patienten ab, riß, weil er seinen Block mit Formularen in der Aufregung vergessen hatte, eine Visitenkarte heraus und schrieb auf die Rückseite das inhaltsschwere Wort: „Faulkrank!"
Nach dieser Diagnose war jede Verständigung ausgeschlossen.
Mar Bollwig verhärtete sich mit dieser Visitenkarte gegen das weiche Gefühl, das zuweilen noch für den Vater seines geliebten Mädchens hatte sprechen wollen. Beständig trug er sie in seiner Brieftasche, sogar beim Eramen mußte sie ihn begleiten.
Ach, dieses Examen!
Aenne hatte ihm um sechs Uhr morgens an der Ecke zum Bahnhof ein vierblättriges Kleeblatt in die Hand gedrückt und Worte dazu geflüstert, die ihm einen Riesenmut einflößten. An diese Worte dachte er, als er gegen Mitternacht desselben Tages in Frack und Zylinder irgendwo in Lemnitz als Affessor
Er war nach der Verkündigung in das erste Berliner Lokal gestürmt und hatte sich Sekt geben lassen. Niel Sekt! Wieviel, wußte er nicht. Aber es hatten sechs Flaschen dagestanden, als ihn einer der Kellner im Auto zur Bahn brachte
Assessor
Frau Assessor
Schön— wunderschön!
Polizist August Fiebelkorn war erst seit 24 Stunden in Lemnitz. Sonst hätte er wissen müssen, daß dies, trotzdem die Leibesvisitation die Visitenkarte zutage brachte, niemals der
Dr. med. Nitz kein konnte, weil der weder Frack noch Zylinder
So aber war der Dienstbeflissene sehr stolz auf seine Findigkeit, lud sich den Schlafenden, nachdem alle Versuche, ihn zu erwecken, fehlgeschlagen waren, auf den breiten Rücken, setzte ihn nach einigem Suchen vor dem Hause, auf welchem aufdringlich„Dr. Nitz“ zu lesen stand, ab und ließ sich bald darauf eilig und geheimnisvoll von einem zufällig des Weges daherkommenden Wächter das Tor aufschließen.
Eine Stunde später wurde Assessor Dr. Max Bollwig durch ein seltsames Geräusch aus süßem Schlafe emporgeschreckt.
Er hielt es zuerst für die Stimme des Vorsitzenden der Prüfungskommission und schloß sofort die Augen wieder— dann aber mußte er doch inne werden, daß am Ende der kleinen Treppe, auf deren erster Stufe er kauerte, eine wenig vertrauenerweckende Gestalt mit Brecheisen und Dietrichen herumwirtschaftete.
In demselben Augenblick erwachte er vollends, hob vorsichtig den Kopf und spähte umher, rieb die Augen und ward inne, daß er hier auf der Stiege saß, die in die Wohnung des Dr. Nitz hinaufführte.
In wenigen Sekunden wurde ihm mancherlei klar.
Er begann sich dunkel zu erinnern, daß er eine Zeitlang Gefühl gehabt habe, als gehe er auf dem Bauche— weil sich ein Unbekannter und Unsichtbarer seine Füße gevorgt habe, und als sei dieser andere mit seinen Füßen, aber ohne seinen Kopf, durch das Schlüsselloch hierher gelaufen.
Genug— er war jetzt da und mußte zusehen, wie bei Dr. Nitzes alles zum Einbrechen vorbereitet wurde. Einen Augenblick zauderte er noch. Dann tastete er sich empor, reckte sich in den Schultern, stürzte sich auf den emsig arbeitenden, ahnungslosen Verbrecher und riß dabei mit einer Hand an dem weißen Riesengehänge der Nachtglocke.———
Das Erklären hinterher war gar nicht so einfach.
Als Dr. Nitz nämlich endlich— wegen des Riesenlärms heftig wetternd— herauskam, sah er einen Strolch im Kampfe mit einem Gentleman, dessen arg zerrissener Ueberzieher einen ebenfalls verletzten Frack zeigte. Erst allmählich, nachdem der Strolch überwältigt und in Polizeigewahrsam gebracht war, kam in das Hauptsächlichste Licht und Klarheit.
Nach diesem Geschehnis saß Dr. Nitz im Schlafrock auf dem nämlichen Kanapee neben dem jungen Assessor und sagte:„Ich habe Ihnen mancherlei abzubitten, Herr Assessor. Aber wie Sie wohl einsehen werden, geht das jetzt nicht recht! Kommen Sie lieber heute mittag um ein Uhr zu einem Löffel Suppe zu uns. Da müssen Sie auch erzählen, wie Sie eigentlich in mein Haus gelangt sind.“
Assessor Dr. Bollwig war zwar pünklich und glückstrahlend zur Stelle, aber die gewünschte Erklärung gab er— wahrheitsgemäß— doch erst ab, als sich die keimende Zuneigung seines Schwiegervaters zu unerschütterlichem Vertrauen großgewachsen hatte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 x Sonntag, 3. März 1914.
Seite 7.
Offene Stellen
2
50
tüchtige Erdarbeiter für Kabelverlegung
gesucht.
Meldung Montag, den 4. März 1912, Kalscheuren, Gasthof Zur Post.
Erstklassige, alte Ledensversicherungsgesellschaft mit günstigen Tarifen sucht für
Köln und Umgebung
geeigneten
Vertreter
nit guten Beziehungen zu besseren Kreisen gegen#- hohe
Bezuge. Einarbeitung und jederzeitige Unterstützung
durch Beamten der Gesellschaft zugesichert.
Offerten unter C 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.=h
Ein jüngerer
Ladengehülfe
für ein Orog=, Kol.=, Farb- u. Maicrialw.=Geschäft per 1. April gesucht. Kost u. Logis i. Hause. Branchekenntnisse erforderlich. Fr=Off. u. C135a. d. Gesch. d. Bl.“
Für mechanische
Schreinerei
erfahrener Zuschneider und Zureißer gesucht.
Off. m. Lohnanspr. u. B 600 a. ..Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Lehrmädchen
für alle Abteilungen gesucht.
vorstellung in Begleitung der Eltern oder deren
Begleitung der Eltern Stellvertreter
Leonhard Tietz.=G. Köln
Junger, tüchtiger
Schneidergeselle
gesucht. Franz Langen, Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 9.
Eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
mit angenehmem Aeußern und aus guter Familie per 15. April
für feines Lederwaren= u. Reiseartikelgeschäft nach
Bad Ems gesucht
Möglichst mit Sprachkenntnis.
Offerten mit Zeugnissen, Bild und Gehaltsansprüchen an
Joseph Diener Bad Ems.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schön. Handschr. zu Ostern ges.
Lamberti&amp; Taphorn, Köln, Schildergasse 51153.
Ein Schneidergesells
gesucht.6
Josef Schulte, Schneidermeister, Bensberg, Platz 13.
Mehrere Jungen im Alter von 14-16 Jahren bei sofort. Eintritt für dauernde Besch. gesucht. W. J. Peters&amp; Co.,
G. m. b.., Köln=Rodenkirchen.
Zuverl. Schlen= A. Schweine=
Mebgergeselle gesucht.
Dauernde Stell. bei hoh Lohn. Off. u. 401 a. d. Gesch. d. Bl.
Näherinnen
für Schürzen für in u. außer dem Hause gesucht.
Gebrüder Sinn,
Steinweg 7.
Lehrmädchen
für unser Detailgeschäft gesucht.
Lamberki&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 53.
Junges Mädchen
kath, für leichte Hausarbeit, für sofort gesucht. b
Frau Karl Weiß Klettenberg
Petersbergstraße 51. 1. Etage.
Kalk.
Properes, tüchtiges
Rüchenmädchen u. fleißiges Zweitmädchen
15. März ges. Hauptstr. 151.
Bad Ems.
Gesucht für die Saison ein Kochlehrfräulein bei Familienanschl. u. mäß. Lehrgeld.
Frau J. Eiser, Hotel Wiener Hof.
Haspelerinnen
sowie mädchen zum Unlernen sucht“
Köln. BaumwollSpinnerei. Weberei
Meldungen, auch Sonntags,
Bayenstraße Nr. 25.
Zum sofortigen Eintritt werden 2 durchaus tüchtige katholische
Verkäuferinnen
im Alter von 23—26 Jahren für Manufaktur= und Damenkonfektion(meistens Landkundschaft) zu engagieren gesucht.
Den Bewerbungsschreiben sind eugnisabschriften, Bild und saläransprüche bei freier Station beizufügen.
Geschäftstell des Köner9.=2 g /D) Pausard, welchs auch in
Eine durchaus tüchtige und Kolonialwarengeschäft mit tätig perfekte sein kann.
Offert. unt. K L 12 post lagernd Frechen. b
Braves Dienstmädchen
nicht unter 20., für Küche u. Hausarb. ges. Haush. ist kinderl. u. St. dah. angen. Meld. vorm. zw. 10—12 Uhr. Hansaring 36. hochp.
Lehrling Köchin
für hiefiges Tuch= und
Grose Versandhaus sucht
für sofort
(Herren und Damen)
zum Besuch von Privaten.
Wir führen alle Branchen wie Konfektion, Wäsche, Schuhe, Gold- und Silberwaren usw. usw. und liefern
oine Anzahlung
zu bequem. Raten nachganzDeutschland. Gr. Chancen. Nach zufriedenstellender Tätigkeit feste Anstellung. 2h Off. mit Angaben über frühereTätig
Leitunt A.-316 an Rudolf Mosse, München.
Tüchtiger
Sattler
und Polsterer
welcher reiche Erfahrungen 1 allen Waggonbauarbeiten hat, für sosort von ausw. Waggonfabrik
gesucht.
Offerten unter C 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildg. für das kaufm. Bureau eines Fabrikgeschäftes in Ehrenfeld zu Ostern gesucht. Gründl. Ausbildung garantiert.
Selbstgeschr. Angeb. unter S 41 an die Annahmestelle Ehrenfeld, Körnerstr. 5. c
Ein bedeutend. Fabrik=Gesch.
sucht
für das techn. Bureau zum sof. Eintritt einen
techniker
nit Fachschulbildung u. mindest. Jjähr. Bureaupraxis als Konstrukteur. Offerten mit Angabe üder bisher. Tätigk. u. Gehaltsansprüchen unter A 55 an die Geschäftsst. d. Bl. p
Ehrlicher
aufgeweckter
Junge
sur hießiges Anwaltsburean lofort od. per 1. April 1912 in die Tehre gesucht.
Angebote unter B 595 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Suche zu Ostern
oder früher für mein Drogen=, Kolonial= u. FarbwarenGeschäft
Lehrling
mit guter Schulbildung. Pension im Hause gegen Vergütung.
W. Strunk,
Rich. Schwartner Nachf.
Mülheim=Rh., Berlinerstraße 71.
gesucht für hiefiges Tuch= und Maßgeschäft. Selbstgeschr. Angeb. unter 407 a. d. Geschst. d. Pl
Erlahr. Schlossergesellen
auf Gitterarbeiten u. Eisenkonstruktion f. dauernd gesucht. Nur selbst. Leute wollen sich melden. Off. u. 392 a. d. Geschst. d. Bl.
Ordl. Laufbursche
gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 9, Apotheke„Zum weißen Hirsch“.
Starke Arbeiter
gesucht. Abtlg. Scheidler, Kalk, Industriestraße—11.
Metzger-Lehrling
zu Ostern gesucht. Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb. Köln=Nippes, Sechzigstraße 22b.
Tücht. Zigurist
auf Kirchenarbeit sucht
Joh. Baumeister, Breslau 5.
Kräftiger Arbeitsfunge
gesucht.
Zu melden
Hansaring 91.
m. in d.
Holzhandlung
sucht per 1. April für Kontor und Lager branchekundigen
angehend. Kommis.
Gute Handschrift sowie sicheres Rechnen Bedingung. Fr.=Offert. mit Gehaltsansprüch. u. Zeugn.= Abschr. erb. u. K 124 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Nietmacher
auf Pressen u. Schlagmaschinen bewandert, von einer Nietenfabrik gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. der Lohnansprüche und Eintrittstermin Unt. K 120 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anzeigers.
Zäckerlehrling. Suche f. O Feinbäck. Sohn achtb. Elt. i Lehre. Grdl. Ausbild., gute Behdl. Nh.b. Schlemmer, Mastrichterst.55.
raver fleiß. kath. Stellmachergeselle gesucht von Gebrüder Flock, Stommeln, Dorfstraße
Aubreicherleheliug gesalctr
Köln=Kalk, Höhestraße
Näckergeselle gesucht, welcher O selbständig arbeiten kann. Nippes, Sechzigstraße 89.
Ein Bächerlehtling gesuch
b Landsbergstraße 27.
sofort
gesucht.
achenerstraße 17.
mit guten Zeugnissen für Mitte März gesucht. Salär 120 Mark oro Monat.
Weikrestaur. Bellinghausen
Königswinter.
Ich suche per 1. April eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
für mein Glas=, Porzeuan=, Kristall= u. Luxuswarengeschäft.
Offerten mit Zeugnisabschriften, Photographie und Gehaltsansprüchen an* 1
Jos. Hogg. Pforzheim Großh. Bad. Hoflieferant.
Jüng.Verkäuferin
zum baldigen Eintritt gesucht Nur solche wollen sich melden, die in einem Strumpf= und Trikotwarengeschäft ihre Lehre bestanden haben. Lamberti&amp; Taphorn, Schildergasse 51/53 sofort ev. später suche ich eine erste, selbständige
Taillenarbeiterin
die die Beaussichtigung der Arbeitsstube in Abwesenheit der Direktrice übernehmen muß.
Wilh. Lomnitz,.Simon Nchf. Osnabrück.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung gesucht. Hugo Becker, Köln=Rippes Neußerstraße 288.
Propere unabhängige
Stundenfrau
die selbst. arbeitet, sofort gesuc in bürgerlichen Haushalt. Horst, Krefelderstr. 12, II, recht
Für besseres Privathaus
Off. u. 409
Braves Mädchen,
am liebsten v. Lande, 16—18 J. für alle Hausarbeit gesucht.
Machabäerstraße 30.
Zweitmädchen
einf. Fräul. ges,..Näh. bew Offerten unter B 609 an d 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85.
Zuverl. kath. Mädchen für
u. hausarb. gesucht
Frau Carl Wortmann, Karthäuserwall 40.
u Ostern braves Mädch
in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 360/6 Haus= und Küchengeräte.
Junges Dienstmädchen
am liebsten vom Lande ges Ehrenfeld, Weinsbergstr.
in und außer dem Hause Kalk. Properes Mädchen
bei höchsten Akkordlöhnen
sofort gesucht Westdeutsche Confection,
Karthäuserwall 34
für leichte Arbeit gesucht.
Hauptstraße 239.
Tüchtiges KüchenWir suchen für trischen Betrieb
unseren elek- gesucht. Gr. Neugasse 22.
Erfahr. Schreinerges.
Weiten, Nachenerstra
Keweckter jung. Mann,
O bis 19 Jahren, gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 26.
v. 16
Für unsere
Jüng. Buchhalter /1 Snitzen-Aht
n selbständig., exaktes Arbeiten POpIZOU ADE.
an
gewöhnt zum 1. April d. J. gesucht
von bedeutender rhein. Kolonial= waren=Großhandlung.
Off. mit Gehaltsanspr. unter J B 272 an die Ann.=Exped Th. Naus, Aachen
Kommis
(christl. Konf.) für ein hiesiges Strumpf= u. TrikotwarenEngrosgeschäft zum baldigen
Eintritt gesucht. Branchekenntnisse unbedingt erforderlich.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften unt. 397 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
suchen wir für
sofort od. später eine erste
Lageristin.
Verlangt wird selbstständ. Arbeiten und Branchekenntnisse.
Schriftl. Angeb. m. Zeugnisabschr., Ang. bish. Tätigkeit u. Geh.-Auspr erbeten.
Gebrüder Diel.
bo
Näherinnen
.Mannshemden, Frauenhemden und Schürzen.
Gebrüder Sin.„Steinweg l.
Ladengehülfin
Tüchtige gewandte Ladengehülfin für Kolonialwaren sofort gesucht.
Johann Lichtenberg Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Lehrmädchen
aus guter Familie sucht
Robes.
Bayenthal, Bonifazstr. 14.
Junges Mädchen f. Haus
arbeit sofort gesucht. Salierring 17, Ecke Dufft Souterrain.
stein, Köln, St. Apernstr. 3739, I.
uverl. Mädchen für Küche
Modes.
Sücht. I. u. 2. Arbeiterinse
per sofort gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften erbeten.
S. Lilienfeldt, Soest.
U.
gesucht
Obenmarspforten
ropere junge Frau zum Bröt chentragen gesucht.
Maybachstraße 167.
Kragen-Büglerinnen
Haushälterin
für einzelnen Herrn gesucht.
Heinr. Hermes sen.,
Ensen d. Porz, Kölnerstr. 77.
Fücht. Mädchen, welch. d. bür &a Küche verst., gegen hoh. Loh gesucht. Remy, Blaubach 79.
gebote unter B 577 an die eschäftsst., Breitestraße 85. b
n Hause, sucht wieder u. K 122 an die Gesch.
W 71 an d. Hauptähr. Mädchen vom Lande, w. 3 J. in Kolonialwarenhäft tätig war, sucht Stelle verselben Branche. ff. u. A Z 250 an die Anmestelle Zacher, Ehrenfeld.
ne alleinsteh. Witwe, 50 J.
alt, vom Lande, gesund u.
in. Offerte Bensberg.
Mädchen vom Lande Stelle n kl. Haushali z.
G 1010 Zülpicher=
im 15. März Stell. in als Büglerin. Off.
Ardentl. saub. Stundenmädch v. 10—2 ges. Palmstr. 9, II.b
sucht z. 1. April Stelle in Haus3 593 an die 2. GeBreitestraße 85. b
Braves Mädchen v. Lande
in allen Hausarbeiten erfahre sucht Stelle. Saaritr. 8, IV.
ren.
ssere Haushälterin 42 J. alt, s. gestützt auf gute Zeug. ständige Stellung.
u. S 20 Machabäerstr. 37.
chef Schwester St..Haush. u. Besch.tät..sein, war sch. 1½.i. Kol. Zu erf. Goltsteinstr. 34, Ul. v.
Arbeitsgesuche
iße, a. d. Luft getr., 3 glatte Wäsche schrankf.
Stückwäsche
r getrocknet od. schrankfertig, tadelloser Ausführ. Raseniche. H. Hahn,
Sülz, Zülpicherstraße 231.“
Sitz preiswerrangeferngt.
Friedenstraße 20.
Pfundwäsche
bleicht, halbtrocken, p. Pfd. 9h. scken, dabei glatteTeile schranktig p. Pfd. 129. Schrankrtige Wäsche in tadelloser
Mädchen v. Lande im Koch., Näh., Büg. erf. s. f. März Stelle i. kl. Hh. Nippes, Eichstr. 15.
#ath.
40Koch
genieur bill. angef. Ia. Ref. Offerten unter B 587 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Jede alte Nähmaschine
ht wieder wie eine neue, enn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
lechaniker, Friesenwall 124. elernter Nähmaschinenbauer.
Pfundwäsche
Pfd.(weiß) i. d. Luft getr gebl. 2,50, hierb. d. gl..schrankf. 00, bunte u. woll. Pfd. 15%,schrkf. säsche b. saud. Ausf. u. b. Ber. reisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
für Gartenbesitzer
sie Instandsetz. v. Gärt. w. v.
Kommunion-Anzüge unt
Schicke Fassons. 5
Komödienst. 69.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Sonntag, 3. März 1912.
Jackenkleider
Per 1. Juli zu vermieten:
Restüme, Biusen, Kinder= und fllamtigtr. vi. Hot
Kommunionkleider werden unterf.Wianastie en,
Garantie für guten Sitz billig perrsch.„Pohrur##
angefertigt. Frau Neuhausen. Kuche, Bad, se, Spind,
59, 1. Saftegcteist tg a S ur ee bicht.
Aufpolstern#els. Lindleunböden. Die Modn.
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. wird ganz renov. und hierbei
.50, Sofas 5,u.4, sow Tapez.=A. sev. Wünsche des Mieters berückOekor.=Arb. Garantie f. nur sol. sichtigt. Preis 1560#
Per 1. April zu vermieten:
Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Zum Weinstöcke=, Gärten=,
Bäume=, Heckenbeschneid.
nehmen Aufträge entgegen: Flechenstein, Urbach, Waldstr. 50. D. Güte auch sein Hausherr: 5 Zimmer, Küche, Hil. Blank, Nippes, Cranachstr3., Speicherzimmer, Kellerabteil u.
AIan 1 Bureauraum im Souterrain
Moderne Preis 1260 K. Auskunft erteilt
Bureau Eduard Becker
1
Spind, 2
Moltkestr 93. Tel. B 5605.
Herrenschneiderei hält sich empf.
Solide Arbeit. Billige Preise. 5 Moltkesir 93. ir Tel. b 900
G. Comalichem., Aunost. b. HohenzollernHämtliche Reparaturen!““? 8r.)
u. baul. Umänd. übern. Fachm.,
Putz., Zement., Platt., Weiß., bill.
Preise Röttgen, Bayardsg.16-18.
Haslüm= von 9 M. an.Hauskl.
Abühulk von.50 M. an werd. angef Für lad. Sitz u g. Arb.Gar Severinstr. 198, II. 2 mal schell.
Kostüme
jeder Art, auch Reformklei: der fert erf. Schneiderin unter Garantie. Händelstr. 35, 3. b sHausmeister.
Autpolieren
von Möbel. P. Marx, Sülz,
Palanterstraße 60.
Ring 14
Bureau
auch für Engros=Lager geeignet, 110 qm groß, mit elektr. Lichtleitung und Zentralheizung ausgestattet, separater Eingang mit Einfahrt, großer Hofraum, preiswert zu vermieten. Auskunft wird erteilt durch
Villen-Etage
zu verm.
Hintergarten helle Zim., 0 Veranda(Ren einger. Bad,
(Bleiche), 4
Schuhmücher, in al. Rev. erf,
sucht Arb. f. halbe od.ganze Tage.
Off. u. 406 a. d. Gesch. d. Bl.
Bekoration voltern von
Möb. j..gut.bill. Palmst.20,.b Geg
Kleine Fam. Beding.
., i. Kell. abgetr Weinschrank, beiders. freie Lage, gesunde, ruh.
be
Junge Frau sucht Stundenarbeit für morg. oder nachm. Nippes, Holbeinstr. 18, II.
che w. saub. gew. u. gebüg., .Herrenw. Bleicheu. Lufttroch. Fr. Mayer, Zollstocksweg 177. 5 Fücht. Schneidermeister empf. sich E im Anfert. nach Maß, Umänd., Rev., Aufb.bill. Schwalbeng. 7,II. b
Drosselweg 3, a. Niehler Kirchweg(Linie).
Waterloostr. 3
direkt am Leipziger=Platz und Realgymnasium
Zu vermieten
3 Zimmer, Küche, Bleiche, sehr preisw Bescheid
Vorvermieten. nachm. von
4 Uhr.
Brüsselerplatz
Unterhaus
Zum 1. April, schöne Lage der St. Michaelskirche. Zimmer, Küche mit Sp Mansarde u. Kellerabteil., Kach.=
Telephon B 5605.
haus- u. Grundbes.=Verein
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Försterstr. 27, 1. u. 2. Et., je 4.,
1., 1 Diele, Badez., 65 u. 60
Försterstr.45, 1. Et., 43.,., 1M. 58 Munutde ur eumtartein,
Försterstr.45, Hp.,43., IK, 1M. 52 Oefen und mit Gärtchen. Försterstr. 45/,12 Ez-43. 18 31P, Hreis 1080+ Schirmerstr. 29, 3. Et., 4., 1 K
Schirmernr. 12, Uth., 1. u. 2. Et.
je 4., 1., 1., 1 Bad Schirmerstr. 14, 3. Et., 33, 1 K.
36.50
Schirmerstr. 48, 1. Et., 4., 1 K
., 60, ohne M. 55 Schirmerstr.48, 2. Et., 33., 1R., 39 Takustr. 16. Uh. u. 1. Et., je 3.,
23 u. 27
Takustr 14. Uh., 2023., 1K., je 25 Takustr.14, 1. u..Et., je 23., 1K
27 u. 26
Takustr. 14, 3. Et., 2., 1 K. 23 Takuft. 20, Uh., 1Ldlok., 13., 1 R. 30 Takustr. 24, 1. Et., 2., 1 K. 27 Subbelratherstr. 3920, 3. Et., 2 3., 1 K. 36 u. 34 Subbelratherstr. 3925,.Et.,..,
1., Beleucht. 23 Subbelratherstr.266, 1. Et. 43.34 498. H. m. G. 36
Kyllburgerstraße 2 Verrenratherstr. 34
ges. u. schönste Lage Sül
u. 4 Zimmer=Wohnungen, 5 Bader., Spind, Vorg, Bleich Elektr. u. Gasanl., fr. Flurde feinste modernste Ausstatt., zu 1. April an nur bessere Familie zu vermieten. Preis 40—55 1 Besch. Nippes, Christinastr. 4
Venloerstr. 3500, 3. Et., 53., 2M. 45 456,.Et., 4., 1 M. 34 Gumprechtstr.9, 1. Et., 33. Anb. 23 Hauffstr 9, 1. Et., 4 3, 1 K. 47 10, 3. Et., 2 3, 1 K. 24
(gegenüber der Schule) ne geräum. Wohnungen,
2, 3 und 4 Räun nebst Zubehör—
Simarpl.15, 1. u. 3. Et., je23. 15u.8(preisw. sof. zu verm. Vogelsangerst 281.,2. Et., 2gr..12|b. Verwalter Nr. 181 daselbst. Kruppstr. 23, 2. E. 43, 1. K. 1M. 58 Lessingstr. 34, 2. Et., 2 3. 14
Schadowstr. 45, 2. Et., 43.,
1., 1 Bad 65 Schadowstr. 45, 3. Et., 4., 1.,
1 Bad, 1. Mai 55 Landmannstr. 19, 1. Et., 4 3. 32 Simrockst.6, 1. Et., 25. u. M. 25,0 20 Iltisstr. 10, 1. Et., 3 Zim. 21 Helmholtzstr.88, 1. u..Et.,je33. 24,
88. I. u..., je3 Az.18, 18.50 verm. 7*„ 88, 3. Etg., 2 Zim.
Modernes
Ladenlokal
mit Zentralheizung,
Gas, Elektr., großer Lagerkeller.
Köln-Kalk.
Abgeschlossene I. Etage,
1 Mansardenzimm., Zentral
Neustadt renfeld
In einem von mir selbst bewohnten ruhigen Zweifamilien= hause, mit Vor= und Hintergarten, habe ich noch eine 2 Gtage, 2 Zimmer, Küche, Diele und große Veranda mit elektr.
Licht, Gas usw., an nur einzelne, ältere, aber noch rüstige Dame aufz., Diele, Bad, Mans., Rachellasog Ehe=sösen, Erker u. groß. Balkon, in
1 Etg. 5 Zim.,
Stadtzentr.
Nähe Hpt.=
kans. sof. od. p. spät. zu vermiet. 384 an d. Gesch. d. Bl.
jedes
Geschäft, se in Sülz
auf der z zu vermiet.
Köln-Kalk.
Katharinengraben 51.
Wohnung von 4 Räumen je zu 28 M. sofort z. verBesch. dort Unterhaus.
Sülz=Lindenburg,
Bescheid daselbst.
Hochparterre.
S0
Bescheid b. Braun,
4 Zimmer
Lager
er Werkstelle, 100 qm, par it oder ohne Wohnung zu rm. b Klingelpütz 68.
Ehrenfeld
elratherstraße 201, 1. Etg.
ige
oder älteres, kinderloses Ehepaar per sofort zu vermieten. 3
Siemensstraße 52.
paar per sofort zu vermieten. 31neu. Hause, Gas u. elektr. Licht. „„—— Dr. inkl. Treppenreinig. u. Bel.
1600#4 Besch. im Hause, 2. Et.
Schöne 3 ZimmerWohnung
zu 20 M vermieten. Goldgasse 8.
Unterhaus, 2 gr. sch. Zimm. u. üche, zum 1. April zu verm reis 40 A. Besch. das. 2. Et.
3 Zim.
m. M
a. ruh. Leute z verm. Florastr.75°
Nippes. Wohn m. M.
Plankgasse 25,
Et., 3 gr. Zimmer m. Balkon, Et., 2 kl. Zimmer, zu verm. Bescheid Weidengasse 69.
Bescheid Weyerstraße 94. 5
Beethovenstr. 22
Rl. Lamilic fenstraße abgeschl.
Etage 4., Rüche u. Bequ. in besserem Hause.
Off. u. B 607 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
deue Mastrichterstr. 13, 3. Et. Anbau 3 Zim. u. Küche, Balk., as, Keller, 45.4 inkl. TreppenIl. u. Reinig. Besch. 2. Et.
Marhlinskraße 61, Sülz,
4., Hof, Bleiche u. kl. Gart..verm.
Lindenthal, Dürenerstr. 236
2 Betten je 20.4 zu i. Händelstraße 35, 3. b
esbauf O 40d 53.,
Spind, Mans., Balk., Goebels, Duffesbach 5.
Humboldtstraße 42
moderne 2. Etg., 5 Zim., Küche, Bad, 1275., kl. Familie.
2.=Wohn. 16.4. Merheimer str. 332. Zu erfr. Uni. Anbau.
I. Etage 1 Zimmer
Alkoven, Mansarde z. 1. Mai. 5 Bobstraße 20.
Noidon bei Köln. Wohnung, Weiden 4 Räume mit Stall und Garten zu vermieten. Weiden, Bahnstraße 91.
3 Z. u. Küche, 3. Et. m. Erker sof. zu verm. Preis 45.#
Rinnog Mauenheimerst. 12 Alippes. abgeschl. Hochp. u. 1. Et., je 3., Küche u. Bad, sowie abg. Anbau, 3 R. zu om.
Hippes. Abgeschl. 1. Et.
4., Küche, 1 Mans., in b. H
z. verm. Neußerstraße 344.
5 schöne Zimmer
ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Hücheln Nr. 2.
möbl. Zimm. zu vermieten
Köln, Appellhofplatz 15.
kl. frdl. Zim., 2. Etg. z. om. Landsbergstraße 5
Nippes. Sch. 33.=., auch 2 44 Mans. z. v. Christinastr. 51
Mleigganche
Cölner vereinigung
Cölner Akademie für prattische medizin
Für die Teilnehmer al om 15. April bis 11. M 22. April bis 11. Mai statt findenden Fortbildungsk werden möbl. Zimmer g
Preises sind bis die 0
Vereinigung für
10. März Geschäftsstelle der Cöl
rechts= u
Judengasse-5, einzusenden.
Ehrenfeld.
Wohnung
(3 Personen) zu m
gesucht.
Angebote mit Pre an d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. April
Wohnung gesuch
oder Ehrenfeld. 725 M
Einzelne
Dame sucht 2 bis Zimmer in feinem, ruhige Hause des nördlichen Stadtteil Etwas Bedienung erwünscht.
Angebote unter 389 an d Geschäftsstelle des Kölner Loca Anzeigers.
Akademiker
Baderaum, Mans.) im
Ang. mit Preisal die Gesch. d. Bl.
oder später. Off. mit Preis 399 an die Geschäftsst. d. Bl.
Werhlelte Hf. mit Preis 2
J A hauptpostlagernd.
PrivatFortbildungsschule
Herzogstraße 24,
isbildung im Zuschneiden
und
usw.
Kath.Privatlehrerin
—<space> p a r d<space>
zurückgebliebenen
Karl Opp, Drobsteigasse 21. Beginne Anf. März
Tanz=Kursus für Anfänger. Honorar 15.K.
erst. Peruset ue! 4 Mon. fließend sprechen Monatl..A. Sprachschule Kreuzgasse—3.
Eins.! Prim.! Abst.=Ci.
Kapitalien
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
Tägliche Verzinsung
Kündigungsfristen:
über 5000 M. 3 Monate.
Geschäftslokal Rathaus leöffnet—12½ und—5
Fernruf Porz 27.0
rivat= u. Kirchengeld in erschiedenen Abschnitten im Ausleihen. 9.
Justizrat Krings.
Vereinsgelder
Vereinsmitglied Hansen nsa-Ring 52. Tel. A 3478.
45—50000
Off. u. A 59 an die 2.
1 8109 zu verkäufen.
Off. u. B 601 an die 2 Gesch.
Englisch.
C. Atchley, engl. Sprachlehrer, verzogen nach Hohenstauf.=
Ring 34, 1. Etage.
m auch geteilt,.gute!. M. Spp. Les) gelueder U. B 606 a die 2. Gesch.
Breitestraße 85. b
ehen Sovsy: 4p pot.
amt 10. Dorto beifügen.
Zucht- u. Legehühner!
lle Sorten, gr. Auswahli. StähZeit, Preiswert, Bedienung ell, la. Referenzen. odenkirchen, Weißerstr. 9.
Fortsetz. siebe Seite 11.

Höchste Wasch- und Bleichkraft bei kürzester Waschzen!
Nur einmaliges ca. ¼-Istündiges Rochen
sorgfältiges Ausspülen, möglichst in warmem Wasser, die Wäsche ist sofort sertig, vollkommen rein und wie auf dem Rasen gebleicht.
Grosse Ersparnis an Zeit. Arbeit und Geld!
Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
EE
einer Lecal-Auzeiger Nr. 60" Sonntag, 3. März 1912.
Seite 9.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Colonia-Motor
der Elektrizitäts- Gesellschaft
„Colonia“ m. b. fl., Köln-Zollstock,
früher
Geist-Motor
der Ernst Heinrich Geist. Elektr.-Akt.Ges. i.., Köln-Zollstock
Anerkannt vorzügliches Fabrikat. 23jährige Erfahrung auf diesem Spezialgebiet.
Ingenieurbesuch und Kostenanschläge kostenlos.
Im Anschluss an das Kölner Elektrizitätswerk über 2000 Motore geliefert.
Betrieb der E. H. Geist Elektr.-Akt.Ges. i. L übernommen Januar 1912. 2
Lieferung aller Ersatzteile zu Rojet-Motoren Ausführung von Reparaturen an Gelst-Motoren.
Fernsprecher A 5204 und A 5205.
Bügelmaschinen
mit anerkannt vorzüglicher Leistung für alle Verwendungszwecke liefert preiswert und zu günstigen Zaylungsbedingungen
Rudelt minssen, Köln, Kurfürkenkr. 18
Generalvertretung für Rheinland der Apparatebauanstalt Ludwigsburg, G. m. b. H.
Jederzeit Vorführung im Betriebe.
DampfWasch Anstalt
Sülzburs“ Köin sulz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und Jeistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abtei ung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
MMicilus.:F Pfund wäsch gie
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tschwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 9 0.
Dreimalie Vergrösserung innerhalb zwei Jalren beweist, welches Vertrauen die verehrten Haustrauen meinen Anstalten entgegenbringen. 0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.:
Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corseihaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
in tadellos vollsaftigen Qualitäten und von feinem Geschmack
empfiehlt
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti. Passage 34.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*01
Kraus
Obstgrosshandlung
Köln, 8 Steinweg 8.
Telephonruf A1884 u. A611...5
Lagerbesuch höfl. erbeten.
Urin-Untersuchung, Spezialst P. Servais, Apoth.
Passage 5a, an der Brückenstraße, Hubertus=Drog. a
kaufen Sie die Besätze am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41. Denkmal.
Ebenfalls grosse Auswahl in Mull, Cambric und Madapolam-Festons
enorm billigen Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1912.
S Ums blaue Band des Ozeans.
[26°)] Roman von Oskar T. Schweriner.
„So war die ganze Arbeit umsonst!“ murmelte er. Einen Moment, dann gewann die Wut wieder die Oberhand.
„Sie belügen mich, mein Herr! Timm hat ja mit Hülfe der Zeichnungen den Gang der Maschinen dieses Schiffes reichlich
Verlungsant. Nur ban er A B
Maschine wieder in Ordnung gebracht hat. Der Schurke!
Brandt lachte laut auf.
„Na, wissen Sie, mein Lieber,“ sagte er in seinem gemütlichen Tone,„beleidigen können Sie ja schließlich niemanden! Uebrigens hat Timm Sie nicht verraten, auch hat er nichts an der Jacksonschen Erfindung geändert, denn wo nichts ist, kann nichts geändert werden. Er hat einfach gewisse Aenderungen an einer Maschine vorgenommen, durch die wir viel Dampf und dadurch wiederum an Schnelligkeit verloren haben. Raus tam die Sache nicht durch Timm, sondern durch Mister Jackson, der mir seine Erfindung erklären wollte, und zwar gerade an den Teilen der Maschine, an denen Timm seine famose Arbeit vorgenommen hatte. Glauben Sie mir jetzt?“
Wolpert stand mit fest aufeinander gepreßten Lippen da— ob er wollte oder nicht, er mußte diesen Worten Glauben schenken.
„Nun,“ fuhr der Kapitän fort,„ist uns so ziemlich alles klar, bis auf einen Punkt. Nämlich Mister Jackson wäre nie in Verdacht geraten, selbst durch Ihren Trick mit dem Spielgewinn nicht, und Sie hätten lange nicht so leichtes Spiel gehabt, wie Sie es hatten, wenn nicht ein Marconigramm uns benachrichtigt hätte, daß wir einen gefährlichen Betrüger und Hochstapler an Bord hätten, und dessen Beschreibung genau auf Mister Jackson paßte. Wir haben uns alle Mühe gegeben, den Ursprung dieses Funkentelegramms zu ermitteln. An alle Schiffe, an alle Landstationen haben wir uns gewendet; nie*) Fortsetzung und Schluß.
mand konnte uns Bescheid geben. Jetzt zweifle ich keinen Augenblick mehr daran, daß Sie auch dieses Telegramm veranlaßt haben. Wollen Sie mir nicht sagen, wie das geschehen ist? Nicht, daß wir es unbedingt wissen müssen; was wir wissen, genügt schon. Aber ehrlich gestanden, wir haben uns so lange den Kopf über die Geschichte zerbrochen, daß wir nun doch gern Aufklärung hätten.“ Und sich an die anderen wendend, fügte er hinzu:„Nicht wahr meine Herren?"
Die anderen nickten bejahend.
„Ihre Wünsche interessieren mich sehr wenig, erwiderte
Wolpert höhnisch.
Da erklang eine helle Stimme aus dem Hintergrund.„Dann will ich's Ihnen sagen, meine Herren.“ Es war Belles
Stimme.
In ohnmächtiger Wut erhob Wolpert seine beiden gefesselten Hände, wie jemand, der sich auf einen Gegener werfen und mit den Eisen ihn niederschlagen möchte. Aber die drohende Haltung der Männer um ihn ließ ihn schnell wieder zur Erkenntnis seiner Lage kommen. Er ließ die Hände fallen und zwang sich zur Ruhe, während sich ein höhnischer Zug um seinen
„Ich gratuliere Ihnen, Mister Jackson, zu diesem Urbild von
Wahrhaftigkeit, Ehrbarkeit und Tugend. Ha, ha!— zu dieser Braut, die sich täglich von mir hat küssen lassen!"
Jacksons Faust war zum Hieb emporgeschnellt, die anderen aber waren ihm in den Arm gefallen.
„Ich danke Ihnen, meine Herren,“ sagte Jackson, schon wieder ruhig,„fast hätte ich vergessen, daß ich einen gefesselten Mann vor mir habe. Also, Belle, bitte, erzähle!"
Und Miß Davis, immer in ihrer Ecke bleibend, erzählte: ist so einfach, meine Herren, daß ich mich wundere, daß Sie nicht darauf kamen. Das Marconigramm ist von einem auf dem Ozean befindlichen Schiffe der Blue Bird Linie aufgegeben worden, und zwar im Auftrage der Direktion dieser Gesellschaft und auf Anraten Wolperts. Wolpert hat, wie Sie wissen, Jackson für den Erfinder der an den Maschinen der Amerika angebrachten Aenderungen gehalten, hatte sich sein Signalement geben lassen, uund dieses Signalement in der
Marconidepesche verwendet. Daß die Blue Bird Line respektive das betreffende Schiff das Marconigramm nachher einfach nicht kannte, das verstand sich doch wohl von selbst, denn nur so konnte der Verdacht auf Jackson gelenkt werden, ohne daß die Gesellschaft selbst sich irgend welche Blößen gab. Und das alles gehörte in den Plan Wolperts.“
Richtig,“ warf der Kapitän ein,„nun verstehe ich alles. Und versteht man es erst, dann kann man sich nur wundern, wie einfach die ganze, anscheinend so schwierige Verwickelung ist. Doch, sagen Sie mir, Miß Davis; woher wissen Sie denn das
alles?“
„Von dem einzigen der es verraten konnte," erwiderte Belle. „Von Wolpert selbst.“
Ja, von mir selbst!“ knirschte Wolpert.„Ich Dummkopf! Ein allgemeines, schallendes Gelächter war die Quittung auf diesen Ausdruck der Selbsterkenntnis. Doch die Situation war viel zu ernst, daß die Heiterkeit länger als einen Augenblick hätte anhalten können. Der Kapitän wandte sich wieder an
Wolpert.
Und was mache ich mit Ihnen?
„Viel werden Sie mir nicht anhaben können," erwiderte dieser frech.
„Und wieso?“ wollte der Kapitan wissen.
„Weil,“ gab Wolpert zur Antwort,„Sie es doch höchstwahrscheinlich nicht auf Verwickelungen mit fremden Staaten werden ankommen lassen wollen.“
Der Kapitän dachte einen Moment nach. „Der Mann hat recht,“ sagte er schließlich, sich an die anderen wendend.„Wir dürfen die Angelegenheit, um jeden Skandal vermeiden, unter keinen Umständen an die Oeffentlichkeit dringen lassen. Aber es wäre doch ein Jammer, den Kerl in New York so ohne weiteres laufen zu lassen.“
„Das dürfen wir auch nicht,“ entgegnete der Oberingenieur. „Der Mann muß schon deshalb dingfest gemacht werden, weil er bereits viel zu viel von unseren maschinellen Einrichtungen weiß. Aber wie?“
Da hatte der Kapitän einen Ausweg gefunden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60" Sonntag. 3. März 1912.
Vor Bezug meines neuen Hauses habe ich die Bestände meiner sämtlichen Läger erheblich vergrößert. Aus den schönen Sortimenten seien besonders hervorgehoben:
Für Frühjahrskostüme:
Fresco, große Neuheit!
einfarbig, meliert, gestreift..... Breite 130-150 cm, M..30 bis.80
Noppenstofte ½
in orig. Parbenstellungen...... Breite 130 cm, M..20 bis.80
Covert-coat
melierte Kammgarne mit feinen Streifen Breite 130-150 cm, M..50 bis 11.50 Englisch Tweed- u. Loop-Stoffe
in bräunlich und grünlich..... Breite 135-145 cm, M..— bis.50
Für Frühlingskleider:
Eolienne
glatt und vornehme Streiten... Breite 110-120 cm, M..30 bis Voile und Marquisette
für Gesellschaft und Straße Breite 110-120 em, M..90 bis Peau de laine
leichtes Kammgarngeweoe... Breite 110-120 cm, M..20 bis Wollbatist und Popeline
in enormer Parbenauswain Breite 110-120 cm, M..70 bis
Bordürenstoffe
Eolienne-Bordüren, elegante Neuheit" Voile-Bordüren in vielen Parben,
auf einfarbigen Grundstoffen moderne Druck-Dessins und vornehme I einfarbig mit aparten klein- und großgemusterten Seiden-Jacquards,
Jacquard-Muster in großer Auswahl! Br. 115-120 cm, M..20 bis.50“ Handdruckmustern und Fransen. Breite 115-120 cm, M..80 bis.—
Kleiderseiden für Frühling und Sommer:
Taffet glacé u. caméléon
in offektvollen Farbenstellungen... Breite 100-110 cm, M..50 bis.— Duchesse mousseline
in ein- und zweifarbig Breite 50-105 cm, M..20 bis.80
Seidenvoile
in ca. 500 Farben vorrang..."" Breite 110-120 cm, M..80 bis.—
Die große Mode
Moderne
Bordürenseiden
in Poulard, Voile, Messaline
Seidenfoulards
große Auswahl neuer Muster
Seidenstreiten
in Taffetchiffon u. Messaline
Breite 50-140 cm,
Breite
Probe-Abonnement
Hohenzollernring 48.
Linoleum
mit 1 ini Gröss
Pre
königs und heiratete wenige Tage später seine Braut. Der Onkel
aber zwang den Neffen, seine glänzenden Stellungen bei der Bahn niederzulegen, ja er bot mit vollem Erfolge seinen, weitreichenden Einfluß auf, um die Familie an jeder Hülfeleistung für seinen Neffen zu verhindern. Doch Frederick Crandell gab nicht nach, nach einem Leben in Luxus schreckte er selbst vor der Armut nicht zurück. Es gelang ihm, eine Stellung als Buchhalter zu finden, und bei einem Wochenlohn von 120 M. lebte er glücklich und zufrieden mit seiner jungen Frau, bis ein Versehen seines unerbittlichen Ontels ihm jetzt unerwartet ein Vermögen von 20 Mill. M. in den Schoß warf.
((A) Bitze in der Erdrinde. Daß die Wärme von der Oberfläche nach dem Innern der Erdrinde steigt, ist so lange bekannt, als es Bergwerke gibt. Zunächst hört schon in einer Tiefe von einigen zwanzig Metern die Einwirtung der Temperaturschwantungen unter der Erdoberfläche auf. Ein Thermometer, das in einem tiefen Keller der Pariser Sternwarte aufgehängt ist, zeigt schon seit Jahrzehnten dieselbe Temperatur an. Weiter hinab ist der Einfluß der Sonnenstrahlen und die Wirkung der Tages= und Jahreszeiten nicht mehr fühlbar. In größeren Tiefen wird dagegen die Eigenwärme des Erdkörpers nachweisbar. Der Mensch möchte natürlich gar zu gerne wissen, in welchem Zustand sich das Innere der Erde befindet, und dazu wäre es vor allem nötig, den Grad der Hitze zu kennen, der in den einzelnen Zonen der Erde herrscht. Leider aber sind die Tiefen, bis zu denen der Mensch gedrungen ist, noch immer so gering, daß sich nur zweifelhafte Schlüsse auf die Temperatur und die Beschaffenheit des Erdkörpers aufbauen lassen. Ein Vergwerk von mehr als tausend Meter Tiefe gehört bereits zu den Ausnahmen. Noch tiefer ist man nur durch Bohrlöcher gelangt, die zum Zweck der Untersuchung der Erdtruste in die Erde gestoßen werden. Das tiefste Bohrloch, das gegenwärtig überhaupt besteht, liegt auf deutschem Gebiet, und zwar in Oberschlesien bei dem Orte Czuchow. Es hat die Tiefe von 2240 Metern erreicht, soll aber noch bis 2500 Meter niedergehracht werden. In der größten Tiefe beträgt der Durchmesser des Bohrloches, der aln Ausgung 44 Zentimeter mißt, nur noch 5 Zentimeter. In 2220 Meter Tiefe wurde eine Temperatur von 83.4 Grad Celsius messen. Die sogenannte geothermische Tiefenstufe, die den Betrag angibt, um den man hinabsteigen muß, um eine Wärmezunahme von ein Grad Celsius zu finden, beläuft sich bei diesem Bohrloch auf 31,8 Meter, ein Wert, der mit früheren Beopachtungen übereinstimnt. s0
Kosser Mister Jacksons verübt. Und dafür werden wir ihn der Nem Yorker Polizei übergeben.“
„Kommt die nicht überhaupt schon vorher an Bord?“ fragte Brandt.„Wir haben ihr doch gemeldet, einen Verbrecher in Empfang zu nehmen.“
„Ganz richtig!“ schmunzelte der Kapitän,„nur daß wir damals, verzeihen Sie, Mister Jackson, an den falschen Mann dachten. Sie sehen, meine Herren, es gibt doch eine Gerechtigkeit auf Erden.“
Eine Rillionenerbschaft durch ein Versehen. Von Zeit
zu Zeit scheint sich die Wirklichkeit ein Vergnügen daraus zu machen, die schönsten und rührendsten Erfindungen der Dichterphantasie in den Schatten zu stellen. In New York ist man jetzt Zeuge einer dieser wunderlichen Lannen des Lebens, die den sentimentalsten Roman beschämen könnte. Vor einer Woche starb der„Eisenbahn= könig des Westens“, Edwin Hawley, und hinterließ ein Vermögen von rund 200 Mill.., aber kein Testament. Hawley hatte im Jahre 1903 ein Testament gemacht, das er jedoch 1909 wieder vernichtete, da er seinen Neffen Frederick Crandell, der bis dahin sein besonderer Günstling gewesen war, enterben wollte. Er machte auch ein neues Testament, aber irgend ein Zufall verhinderte ihn, das Schriftstück zu unterzeichnen. Seine Anwälte erklären, daß dieses Versäumnis nur dadurch entstanden sei, weil man ihm bei seiner letzten Krankheit die Todesgefahr seines Leidens verheimlichte. Das Vermögen wird jetzt in fünf Teile gehen: vier Teile kommen in die Hände der beiden Brüder und der zwei Schwestern von Hawley, der fünfte Teil aber wird unter den beiden Kindern der inzwischen verstorbenen dritten Schwester geteilt. Eines dieser Kinder ist Frederick Crandell, der nun aus den bescheidensten Verhältnissen plötzlich zum Besitzer von 20 Millionen erhoben wird. Aber diese Erbschaftsangelegenheit hat eine rührende Vorgeschichte. Frederick Crandell bekleidete früher eine große Stellung und einen leitenden Posten bei der südlichen Pacifiebayn, deren Hauptaktionär sein Onkel war. Eine glänzende Zukunft winkte dem jungen Manne, er stand unmittelbar vor einem Avancement, das ihm ein Jahreseintommen von vielen Hunderttausenden gebracht hätte. In dieser Zeit lernte er eine junge Telegraphistin, Miß MacManes, kennen. Der Onkel war gegen diese„Mesallianee“, er widersetzte sich der Verlovung und veranlaßte auch, daß das junge Mädchen seine Stellung verlor und entlassen wurde. Als der junge Crandell von diesen Maßnahmen seines Onkels erfuhr, kannte seine Empörung keine Grenzen. Er drang gewaltsam in das Arbeitszimmer Mr. Hawleys, stellte seinen einflußreichen Ontel zur Rede und bediente sich dabei einer so kräftigen Sprache, wie kein einziger Börsenmann sie vor dem Eisenbahnkönig anzuschlagen gewagr hätte. „Wenn eine Klapperschlange dich bisse,“ so soll damats der junge Mann vor Empörung bebend gerufen haben,„so würde das Revtil an diesem Bisse sterben. So erbärmlich und gemein bist du.“ Und mit diesen Worten verließ er das Arbeitszimmer des EisenbahnAbends 8 Uhr sichteren die Passagiere der Amerika die Staine der Freiheit im Hafen von New York. Die Musik spielte. Die Passagiere standen an den Reelings und warsen, wie verrückt geworden, ihre Hüte, ihre Taschentücher, ihre Handschuhe in die Luft, und wenn die Gegenstände dabei ins Wasser sielen, so gab es einen besonderen Jubelschrei. Und als das große Schiff am Pier festmachte, da wurde es von rauschender Festmusit empfangen, die die Hapag dort aufgestellt hatte, um diesen neuen Erfolg des deutschen Schiffes zu feiern. Und hoch vom Masse der Amerika wehte weiter der schmale lange Streifen— das blaue Band des Ozeans. Auf Sandy Hook war vor der Landung der schon bekanntlich einige Tage früher benachrichtigte Inspektor der New Yorker Polizei an Bord gekommen, um den Verbrecher in Empfang zu nehmen, der ihm dann auch in Gestalt Wolperts ausgeliefert wurde.
Timm aber erhielt in Jacksons Maschinenfabrik eine Anstellung als Ingenieur und ließ sich dauernd in den Vereinigten Staaten nieder. Das einmalige Abweichen vom geraden Pfad hat ihn für alle Zeiten wieder auf den rechten Weg geführt und in Jackson und seiner anmutigen Gattin Belle erblickt er seine Lebensretter, nicht nur seines törperlichen, sondern auch seines seelischen Lebens und ist und wird ihnen ewig dantbar bleiben.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 60* Sonntag. 3. März 1912.
Seite 11.
Für die Konfirmation u. Kommunion:
Moderne Kleiderstoffe
Schwarze Kleiderstoffe
Reinw. Serge u. Diagonale Meter“5°° 200 229
Reinw. Satintuche..... Reter 165°5 225 230
Reinw. Popelines.... Meter 200 250°: 325
Reinw. Batiste:. Meter 145 165 185 210
Reinw. Kammaarne... Meter 140 150°5 195
Reinw. Cheviots... Meter 165 175 198•5
Reinw. Voiles....... Reter 195 225°5 300
Halbseid. Eoliennes... Meter•5 325 375 450
Weisse Kleiderstoffe
Reinw. Batiste... Meter““ 135
Einf. Kleiderstoffe
Reinw. Kaschmire... Meter 195 225
Reinwoll. Serge u. Diagonale Meter 1 85 225
Reinw. Cheviots.Meter•5 195
Reinwoll. Voile u. Marquisette Meter 175°5 Reinw. gestreifte Stolle. Moter 155“5 Halbseid. Eoliennes. Meter 225 375 Halbs. Rips u. Popeline Meter“° 3
155 185
240 265 240 975 910 940
*
925 275 95 225 450
50
* 0
475
Reinwoll. Popeline.Heter 200 245 275 350
Reinwoll. Kammgarne„Hleter 18 250 300
Reinwoll. Satintuche„Meter 195 275 325 400
Reinwoll. Batiste Meter 185 225
Neue Phantasiestoffe„Meter 175°5 210 230
Moter•9
5
Meter 1 100
Halbseid. Eoliennes
Voile u. Marquisette.Meter 225 300 32 Reinwoll. Cheviots
450 5
1° 1
95
Täglich Eingang von Neuheiten in Jackenstoffen.
Ferlige Kommunienkleider und farbise Kleider für den zweiten Tag.
Weisse
Batistkleider
Stück 1150 bis 5300
Weisse
Wollkleider
Stück 1575 bis 7000
Schwarze
Wollkleider
Stück 1475 bis 6800
Farbige
Mädchenkleider
Stück 1375 bis 6000
Weisses Kommunionkleid
mit rundem Ausschnitt, Taille und Rock mit Stickerei und Valenc.-Einsätzen Grösse es. 80 85 90 bis 115 cm
Preis 17.50 18.50 19.50 bis
Eleg. weisses Kommunionkleid
mit rundem Ausschnitt, geteiltem Kragen und reicher Stickerei.
Grösse ca. 80 85 90 bis 115 cm
Preis 28.50 30.00 31.50 bis 39.00
Fertige Kommunion-Wäsche
Flieder mit Rosen
"<space> g e s c h l o s s e n<space> m i t<space> S t r ä u s s c h e n<space>
.00.
Mädchenhemd Passe u. Zackenanaatz Mädchenhemnd Einr ur Api- Stich. 870 205 Mädchenhemd Fisson mit-Stiek. 1° 200 Mädchenhemd apsätz. Ret-frhsr 130 165
Kleine Batistrosen
geschlossen mit Sträusschen
.25
ansatz, Ref.-Fass.
Mädchenhosen git Veetes, Nadep. 110 130
Mädchenhosen Ritstern, gescn., 135 185
Mädchenhosen mit Ein- u. ans.
Anstandsröckell.##en 1e bis 180
Lappitupon: fl. Kreieone mit Fällchen und Stickerei...... Garnifur 650
Garnitüren. Teintäd. Madapolan mit Stickerei-Ein- und Ansatz........... Garnltur 650
Intertaillon Madap. m. Stiek., Ein- u. 505 Ulltertälttell Ansatz im Rück, durchgeb.
Untertaillen Aasapein v. Stier. 150 155 Reformröckchen Fillenröeken 3505“5 Kinderleibchen Forse 2z, Knöpfen 1“ 2. Korsettchen Köper#se er. 11 bis 225 Röcke vol#. be.. un Stiek- 289 pi, 625
Dishl- aus Wäschetuch, Volant mit 200.. 000
ROCKe Fäitchen und Feston... 0 bis•
Anstandsröckcnen Groiss. 1 38 bis 165
(Hemd und Beinkleid) ff. Madanolam, Taghemd und Knisbeinkleid mit reicher Stickerei.. Garnitur 885
Kleine Mullrosen
glatie, 0ff. Form mitSträusschen
.7546
Flieder mit Rosen
Diadem mit Sträusschen
.25 M
Breite Str. 113•121
Kaufhaus
Köln
droctpa
Hämergasse 29•45.
an

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60&m Sonntag, 3. März 1912.
Neue Kleiderstoffe
Neue Besütz
sowie alle zur Verwendung kommenden Artikel der Damenschneiderei sind in hervorragender Auswahl eingetroffen. Kurzwaren, Knöpfe, Spitzen, Bänder und Seidenwaren unterhalten wir
enormes Lager und empfehlen daher zu ganz besonders billigen Preisen.
Kleiderstoffe
Zur Kommunion und Konfirmation.
Schwarze Stoffe
Reinw. Cheviot„ Met..10.25.60 bis.50 Kammgarn„„.60.60.30.50
Satintuch„„„.90.75.95 bis.00 Poplin„„.65.85.50.50
Eolienne und Marquisett...— Meter.80.50
Voile„ Meter.80.45.50
Weisse Stoffe
Reinwoll. Kaschmir Meter.35.65
Cheviot„„-Meter.90.45 2 75.90 Satintuch„-Meter.20.65.85.50
Popln Meter.40.25.50
Kammgarn-„ Meter 245.60.00
Eolienne Meter.85.25.85.50
Voile Meter.45.60 2 85
Wollbatist**- Heter.10.40.90
Einfarbige Kleiderstoffe
Reinwoll. Satintuch-„ Meter.00.25 bis.50
Poplin„„ Meter.65.85.50
„ Cheviot„..„ Mtr.1 15.60.90 bis.25
„<space> K a m m g a r n<space>-<space>„<space> M e f e r<space> 1. 6 0<space> 2. 6 0<space> 3. 5 0<space>
Volle-Meter.60.45.50
Eolienne- Meter.20.25.75
Kurzwuren
Armblätter, waschbar„„..————„ 22 453
Armblätter, Trikot„—„ 28 50 3
Armb ätter, Batist, mit hell. Gummi„ 25 35 42 3
Armblätter, extra gross-..——.„ 65
Armblätter, zum Anziehen.......„.25 M.
Kragenstäbe Carmen—" Dtzd. 5 3. Gros 503 Kragenstäbe Corona„„„ 15 5,„.50 M
Kragenstäbe Astra„„„„ 75%
Kragenstäbe zum Einstecken. 18 3
Taillenband, Drell—
T illenband, Diell
Taillenband, Köper..
Taillenband, Satin.
Taillenb ind, Atlas=— Hohlband, baumwoll.
Hohlband, seidenes.
Nahtband, baumwoll. Nahtband, seidenes.
"- Meter 53, Stück 483 "- Meter 80, Stüc. 75 "- Mter 12 3, Stick.10
"- Meter 16„ Stück.45
"- Meter 25, 35, 42, 50
"- Meter 50, Stück 350
" Metr 88, Stück 753
"- Meter 43, Stück 35
" Meter 8 9. Stück 65
Besenlitze, schwarz Meter
Besenlitze, farbig. 7
Einfasslitze„„„„„
Eisengarnstoss—**———*
Lüsterstoss mit Besenlitze„
Sammetstoss"——————. Miedergurtband. schwarz u. weiss
123 103
7 9
93 4 8
22 3 353
35 40 48 3 15 25•3
Taillen-Verschlüsse
Fischb in-Einlage.....„„ 12 18•3
Eingewebte Haken.......„ 25 schwarz, weiss und grau.
Nähseiden
Gütermanns Stereenseide„„ 83
Gütermanns Rollenseide„„„„„„„„ 26
Gütermanns Rollenseide„„„„ 50
Gttermanns Laboraseide..—————„„— 4
Gütermanns Kuopflochseide 43
S
Sehr billige Preise. für Nähgarne, Druck knöpfe, Haken und Oesen, Fischbein, Nadeln, Wolltressen alle Breiten.Farben Neue Knöpfe in grosser Auswahl.
Neue einfarbige Borten--Meter 68• Neue türkische Borten-- Meter 75% Weisse u. creme Tüll-Edx Meter 25% Weisse u. creme Spacht.-„ Meter 358 Die grosse Mode. 10—15 cm
breite Edx---Meter 708
Elegante schwarze Besätze Meter 558 Seidene Fransen in allen modernen Farben, 10 cm lang....80
Seidene Kordel und Soutache, alle Neuheiten in vielen Farben
Weiss u. creme Tüllstoff Meter.65. Einfarbige Besatzstoffe Meter.80. Schwarze Besatzstoffe Meter.80. Metallstoffe, Neuheit Meter.75-4
Feston Schweizer Stickereien Kupons 4½ Meter 75 S und.20.
Kirchliches.
* Erzdiozese Köln. Ernannt: Nir. F. J. Mühlen in Bürrig z. ersten Definitor des Dek. Solingen, Pfr.= H. J. Stoffels in Thenhoven z. zweiten Definitor des Dek. Lövenich,= Th. Fischer. Vikar in Heinsberg, z. Pfr. in Karken, Dek. Wassenberg, u M. Giersberg, Anstaltspfr. in Brauweiler, z. Pfr. in Weiden, Dek. Eschweiler,- J. Gammels, Pfr. in Oberhausen=Alstaden, z. Pfr. in Borbeck, Dek. Werden, mit Wirkung vom 1. April an,= H. Pütz, Religionsl. an der Bürgermädchenschule in Krefeld, z. Pfr. in Einruhr, Dek. Gemünd,= K. Sabel, Vikar in Alfter, z. Pfr. in Wipperfeld, Dek. Wipperfürth,= H. I. Zilligen, Rektor in Merscheid, z. Pfr. in Dottel, Dek. Steinfeld,= F. J. Klein, Kpl. in Düsseldorf=Heerdt, z. Vikar u. Pfarrverw. in Braunsrath, Dek. Heinsberg,- A. M. Berg, Kpl. an St. Maria in der Kupfergasse in Köln, z. Pfr. in Burscheid, Dek. Solingen,= P. I. Pinnekamp, Pfr. in Aegidienberg, z. Pfr. in Girbelsrath, Dek. Duren,# Th. Heinz, Rektor in Straß, z. Pfr. in Dürler, Dek. St. Vith.
straße wurde eine Menge Schmucksachen, sowie gestohlen.
* Die Reue. Ein 13jähriger Schüler aus Dortmund entwendete seinem Vater 40 M. und fuhr mit einem 16 Jahre alten Hausdiener aus Dortmund nach Köln. Er schrieb vorgestern einen Brief an seine Eltern, daß er die Tat bereue. Der Vater kam und traf die beiden Ausreißer auf dem Heumarkt, worauf er sie zur Kriminalpolizei brachte. Der Schüler behauptet, er sei von dem älteren Burschen zu dem Diebstahle verleitet worden. Der Vater nahm seinen Sohn wieder mit, während der andere festgenommen wurde.
* Kindesaussetzung Zu der vorgestern unter dieser Spitzmarke erschienenen Notiz wird uns gemeldet, daß das Kind noch nicht dem Waisenhaus überwiesen, sondern noch bei den mitleidigen Leuten, die es von der Straße nahmen, untergebracht ist.
Ueber 600 italienische Arbeiter, vielfach mit Frau und Kindern, trafen gestern vormittag in einem Sonderzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein; sie benutzten die anschließenden Personenzüge zur Weiterfahrt in das Industriegebiet über Düsseldorf bzw. Elberfeld.
-∆- Die Vereinigten Gewerblichen Orivat=Fortbildungs= schulen von Anna Frangenheim und Gertrud Hittorff beabsichtigen mit dem neuen Schuljahre den bestehenden Näh= und Zuschneideklassen nach dem Muster ganz moderner, berühmter Schulen eine einjährige Fortbildungsklasse für die der Schule und dem Pensionat entlassenen jungen Mädchen anzugliedern. Hier werden in geordneter Reihenfolge das Zuschneiden und Anfertigen sämtlicher Wäsche= und Kleidungsstücke, Flicken und Ausbessern derselben nach von der Schule festgesetztem Lehrplane klassenmäßig unterrichtet. Es kann nur eine bestimmte Anzahl Schülerinnen zugelassen werden; frühzeitige Anmeldungen sind erwünscht. Prospekte erhält man gratis durch die Schulleitung, Elisenstraße 30.
* Personalien. Dem Herrn Eisenbahnobersekretär Wenda hierselbst wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Eine rohe Tat. An den Karnevalstagen ist bekanntlich in der Weißbüttengasse eine Frau von dort wohnenden Eheleuten so schwer mißhandelt worden, daß sie kürzlich gestorben ist. Die Obduktion der Leiche, die vorgestern im Bürgerhospital stattfand, hatergeben, daß der Tod infalge Gehirnvereiterung, die durch die erhaltenen Schädelverletzungen entstand, eingetreten ist.
. Diebereien. In einem Hause in der Aachenerstraße wurde eingebrochen und etwa 200 M. in bar gestohlen.— Für etwa 160 Mark Weine wurden aus einem Hause in der Trajanstraße von Spitzbuben fortgeschleppt.— In einem Hause in der Merovingerauf und fuhr dann weiter. Der Verletzte wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
0<space> A l t e<space> K ö l n e r<space> K u n s t.<space> D i e<space> a u s<space> s c h ö n e m<space> S c h n i t z w e r k<space> b e <space> stehende Treppe aus dem Rinkenhof am Rinkenpfuhl wurde gestern dem Kunstgewerbemuseum am Hansaplatz zugeführt, wo sie Aufstellung findet. Das mittelalterliche Gebäude mußte bekanntlich der modernen Bauspekulation weichen. An der Treppe interessiert vor allem eine lebensgroße Ritterfigur, die den Treppenpfosten darstellt.
§. Verbrüht. In einem Hause im Weichserhof zog sich gestern ein Arbeiter mit heißer Flüssigkeit so schwere Verbrühungen zu, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
0 Orobefahrt der zehn Stollwerckschen Reklamewagen.
Sämtliche Motorwagen der Firma Gebrüder Stollwerck, über deren Abfahrt von Köln wir kürzlich berichteten, sind programmäßig in Berlin eingetroffen und haben die 810 Kilometer lange Strecke ohne jegliche Panne zurückgelegt. Es ist dies ein hervorragendes Zeugnis für die solide Konstruktion der Chassis der Neuen Automobil=Gesellschaft, Berlin=Schöneberg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Xp; Zwei Neopresbyter. Unter den jungen Klerikern, die gestern
morgen im hohen Dom die h. Priesterweihe empfingen, befinden sich auch zwei Söhne unseres Vorortes: Hr. Neopresbyter Albert Kindle, Sohn der Eheleute Gottlieb Kindle, Venloerstraße 350 B
wohnhaft, und Hr. Neopresbyter Richard Winkel, Sohn der Eheleute Anton Winkel, wohnhaft Gutenbergstraße 62. Ersterer liest seine erste stille h. Messe morgen früh 8 Uhr in der Kapelle des Franziskushospitals, letzterer morgen früh.30 Uhr in der Kirche St. Mechtern. Das feierliche Primizhochamt findet am Sonntag, den 10. März, morgens.30 Uhr statt. Hr. Neopresbyter Kindle wird dasselbe in der Pfarrkirche St. Peter, und Hr. Neopresbyter Winkel in der Pfarrkirche St. Joseph zelebrieren.
Heilige Mission. Die Männermission nahm vorgestern abend .45 Uhr in den hiesigen vier Pfarrkirchen einen erhebenden Anfang. Aehnlich wie in den letzten Tagen die katholischen Jungfrauen und Frauen strömten gestern die katholischen Jünglinge und Männer zu den Gotteshäusern, um der Eröffnungsfeier beizuwohnen. Es war erhebend zu sehen, wie sie dichtgedrängt dastanden und in lautloser Stille den lichtvollen, von zwingender Beweiskraft getragenen Ausführungen der vorzüglichen Redner folgten. Auch die beiden Predigten am gestrigen Morgen wiesen erfreulicherweise einen starken Besuch auf, ein Beweis, daß auch die Männerwelt die hohe Bedeutung einer Mission erfaßt hit. Die Missionsordnung ist an den Kirchentüren angeschlagen.
Aus Köln-Riehl.
Dom Kriegervereinswesen. Zur Gründung einer Kameradschaftlichen Krieger=Vereinigung hierselbst werden alle ehemaligen Soldaten zu einer Vorbesprechung auf Sonntag, den 3. d. M. abends 7 Uhr, im Lokale des Hru. Th. Steinbüchel, Stammheimer= straße 100, eingeladen. Da sich bereits eine große Anzahl Kameraden angemeldet hat, dürfte das Zustandekommen gesichert sein.
Alex. Katsch# Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:; echt silberne
Gebrauchs- und Luxusartike Bestecke— Bronzen.
Berlin. Fernsor. B 8757. Petersburg
Bei Gallenstein
hat sich die Abies=Pflanzen=Kur hervorragend bewährt Nan dereidigten Sachverständigen glänzend begu achtet. Aerztlich empfohlen.
Näheres durch 89
Peltzers Tee=-Versand, Koln-Ehrenfeld, Schühenstraße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&m Sonntad. 3. März 191..
Seite 13.
v. Seite 8.
Tiermarkt
90000
Klettenberg.
Wirtschaft, volle Konzesion
nur an Selbstkäuser, nicht unter 20000 M. Anzahlung, sofort zu verkaufen.
Off. u. B 552 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
aundehütte, groß u. stark, zu Sschat. Pogtester. L. perd
Dobermann=Rüde
schönes Tier, neun Monate st. mit Stammbaum, für 75.4 m gerkausen. Braunsfeld,
verhaus Nachenerstraße 535.
Ls kinderlied, nachts
seohbrigkt, wachsam, ausgeeieg. lchrce se
Sisen 2 Agentur Siegducg.“
Sandienfähne V. Meibchen
stSeif., m. viel gold. Med., h. GeldEhrenpr pr. 324Punkte erh m.
.1 Feinzücht.=Vexein, zu verk. Scholl, Komödienstr. 33. b
Rehpinscher
hund, ½ Jahr, reine Rasse, zu
Wiersbergstraße 5, I.
Frischmelkende Kuh
99-—22 Ltr. Milch gebend, hat zu verkaufen Schmidt, RathHeumar, Rösratherstraße 57.
Ein hräftiges Pferd
zu kaufen gesucht.
E.., Zündorf. Hauptstr. 88.
haus mit Ladenlokal
Toreinfahrt, Hinterbau, Fabrikgeb. m. 1 Et. z. verk. Lage: Venloerstr., Nähe. Güterbhf. Ehrenf. Für jed. Gesch. brauchb. Off u. .35 a. d. Hotr. Ehrenf., Körnerst. 5.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid:— d*
An St. Katharinen Nr. 1 Bangesekschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Seeeeeee
Für Gärtner, Bleichhof
oder Lager.
Schöne transport. Wohnung oder Bureau von 3 Räumen billig zu ok. Greinstr. 15
Lindenthal,
erstkl. Baustelle, f. Etagenvilla, eotl. Baugeld mit Baugenehmigung zu verkaufen.
Offerten u. A 56 an d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
7% Zinshaus in Köln=Sülz
Nähe Umwallung m. 7 abgesch. 3 Zimmer=Wohnungen f. K 32000 zu verk. Bei gering. Anz. hat der Käuf. schon freie Wohnung. Off. u. B471 a. d. Geschst. Breitestr 85. b
Gbst= u. Gemüse=Garten
95 ar, edl. Obst, 20 Jahre stehend, zu verk., auch geteilt, linke Rheinseite, nahe Köln. Off. u. 385 a. d. Gesch. d. Bl.
Lanarienhähne, pr. Stamm u.
g. Zuchtweibch., prsw. zu vrk.
Fleischmengergasse 49, Schmitz.
Con in g. Hände z. verg., das.
J04 Ia Kagarienweibch, z. vh. Sieberz, Sülz, Konradstraße.“
Kan.=Vögel, Weibchen, Seifert7 Stamm, pro Stück.50 M, zu verk. Rheingasse 7, 1. Et.
ganarienh. u..z v. Meine Vögel
Aw. 20. nachein and. m. d. Ehreng. d. St. Köln pr. Flock, Friesenwall1 18.
(In verkaufen
LandhausKolonie
Sürth.
Schönste Wohnlage in der Nähe Cölns.
Grundstücke
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugs Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.%k
Nippes.
Für
Kommunion
und
Konfirmation
empfiehlt
Kleiderstoffe Wäsche Kränze usw.
in grösst. Auswahl zu allerbilligsten Preisen
Josef Luiz
Neusser Str. 231. —
Möbel
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und
Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Getreidemisch. Ideal 4 8 „„ Extra„ 9
Fischmehl, rein.hochproz., 13 Boldkörner, b Körnertrocken= futter d. Gegenw. K 12.50 p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort Verlange Preisliste. Heinr. Neidhöfer, Neutz.“
Schlaßimmer
Eichen
Nußbaum
Mahagoni
gut erhalten, billig zu verkauf. Lindenthal, Dürenerstr. 224 26.
Geldschrank ssucht.“
Off. m. Preisang. C 123 an die Geschäfts elle d. Bl.
Infolge Sterbefalls
Geldschrank zu verhaufen.
Off. u. C 124 a. d. Gesch. d. Bl.
iuterhallener grüner Diwan
od. Sofa z. kauf. gs. Hdl. Angeb. u 408 a. d. G. d. Bl.
Abnehmer für 200 Liter best gepflegte Vollmilch.
Anlieferung täglich zweimal frei Haus.
Fr.=Angebote u. B 608 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.b
Prachtv. faßt neuer Salon
preiswert zu verk. Mülheim (Rhein), Louisenstr. 43, II
zah. Stühle, Möbel, Antiks.
w. st. angek. Achterstr. 4.
Ptan Pochberd
(2flammig) nebst
Lisch, billig zu verkaufen. Lindenthalgürtel 39, II.
Prachtv. Hängelampe
fast neu, statt 44 zu 22 M.verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 346. I.
Zwei Holz=, ein Eisenbett billig 9 zu verk. Engelbertstr. 4, II Anzusehen 12 bis 2 Uhr
Kombinierter Herd für Gas und Kohle, gebraucht, bill. z ok Goebels, Duffesbach 5.
Schirme, Stöche, Pfeisen,
Mutzpfeisen u. Trockenraucher, Zigarrenspitzen, Lederwaren usw.
Gr. Auswahl. billigste Preise.
9. Meder, Kriesenstr. 81.
Stock= und Pfeisendrechslerei.
Leine Anüge für herren
aus soliden Stoffen angef., bill. z. verkauf. Elegante Anfertigung nach Maß unt. Garantie tadellosen Sitzes.
3. Mock, Peterstraße 27,
Fahrrad Opelneu 95##. AuchRat
alll au Z. Opelniedl. Stephan str.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
* Nähmaschine u. 1 g. erhalt
Kinderwa#en billig zu verk Nippes, Neußerstr. 337, 2. Eig
491.40 gut erhalten 100 M KInnn Alteburgerstraße 85 Dtano Stimmen u. Rep. bill
Mein
EinfamilienHaus
Sachsenring 60
8 Zimmer, Rüche, Bügelzimmer, Mägdezimmer u. jegliches Zubehör, Warmwasserheizung, elektrisches Licht, eingerichtetes Badezimmer, auf allen Etagen fließendes Wasser mit Waschvorrichtung usw. usw., großer Garten, ist mein. Wegzuges halber
überaus billig
zu verkaufen. g“
u. A 48 an die Ge*0
schäftsstelle d. Bl.
vin Jadon Lopes. egerenr u. grnger S iun.
Fischenich s. zoin## Ju verkäusen eichen Schlatimmer echt
Bürgerl. Aussteuer
wenig gebr., 2Zim., modl Schlafz. 2 Bett., feine Küche in echt Pitchpine zusammen 395.4 abzugeben. Rubensstraße 31 part, Gartenh.b
Aur sfür Wiederverkäufer.
Partie Ansichtskart., Namenstag, Geburtstag, Kölner in Licht= u. Buntdruck, Bromsilber u. Stadtpläne sehr billig zu verkaufen. Follerstr. 44. Fernspr. B 1350
LJut. Rüchenschr. 12.4, Eisenbett
m. guter Matr., Wenig gebr., .4 Holzmarkt 67, 3. Et.
Nähmaschine, Rundschiff, gut
40 erhalten, billig abzugeben.“ Nippes, Neußerstr. 186, Handlg
Gebr. Klavier
bill..verk. Brabanterstr. 30, II. b
Jackett neu, mittelst. Fig. weiln
l aog., v. z. vk. d. Schneidermstr. Fleischmengergasse 43, II. rechts.b
Vermischtes
Schuhmachern!
welche über einige Mittel oder Bürgschaft versügen, werden unter den weitgehendsten Bedingungen
eingerichtet.
Offerten unter B 604 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 25
Saatkartoffeln!
Julinieren und frühe Weiße
sowie alle Sorten Speisekartoffeln empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Venloerstraße 194. Tel. B 114.
Eisernes Bell zu verkaufen.
Pfälzerstraße 42, Hp.,
Fahrrad Damen- u. Herrenrad
Tallflau Freil.=R. ganz billig zu verk. Weyerstr. 55, II. Hdlg.
Vergolder
durchaus erfahren, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften
Neuvergolden v Möbeln, Spiegeln, Bilderrahmen,
sowie alle einschl. Arbeiten zu mäßig. Preisen. Beste Referenz. Schmitz, Merovingerst. 24,.Lao.
befindet sich nach wie vor bei
Gerhard Nonn
vorm. W. Bilstein
Kolopialwarenhandlung und Delilkatessen
Köln-Nippes
Wilhelmstrasse 15
Telephon A 5582
Kataloge
zur Verfügung.•9
mit 1,40 br. Spiegelschrk., Waschk. mit hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in sol. Ausf. geg. Kassa. 320.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Regenschirme
in allen Preislagen
Reparat. u. Ueberzieh. bill.
d. Mever, Lriesenst. 9.
sind folgende ausgesonderte Ge räte usw.:
4 Oefen, 1 Schreibsehretär,
2 Sofas, 2 Tische, 1 Handwagen, 12 Nähmaschinen,
46.5 kg Messing. 55 kg Zink,
3000 kg Eisen, 10,5 kg Blei,
18 kg Stahl.
Angebote sind bis 11. März,
10 Uhr vorm., postmäßig verschlossen, einzusenden.
Die Gegenstände können in den Nachmittagsstunden von 3 bis 6 Uhr besichtigt werden. pB Festungsgefangnis Cöln.
Allerfeinsten Süßrahmbutter=Ersatz,
täglich frisch
in Köln u. Ehrenfeld an Pri. Ischön. hel. Soumerpaletot
vatleute. Preis 95 Pfg. Bei Bestellung bitte um genaue Adresse u. Angabe der Etg. K. gen.
Butterversandgeschäft
Heinr. Kaspers, 1
Köln=Ehrenfeld, Leostraße 1.
Feder=Rollwagen
fast neu, sowie starkes Rassepferd zu verkaufen
Bescheid Köln=Ehrenfeld, 69 Marienstraße 69, part.
Jahrrad u. Nähmasch.
b. z v. Rotgerberbach 46, II., Hdlg.
Schöne neue weiße Herde
# erstkl. spottb. Gedr. Herd. w. eing. Blaubach 30.
erstkl., 16-95.4. m. Gar.
Lager, Jahnstraße 36.
#ch. Bett, kompl., neu, Sof., 2Sess.
bill. z. verk. Palmst. 20, 1. E. b
srachtv. Diwan sehr billig zu verkaufen. Palmstr. 20,..b
Piano H8l- Kar häufm..
Deutscher
für
Landhäuser
nd zu billigsten Preisen straßensaukostenfrei zu verkaufen.
Auf Wunsch fertige Häuser. Wasserleitung, Kanal, elektr. Licht vorhanden.
Bequeme Verbindung mit der Rheinuferbahn.
Leichteste Bedingungen. Broschüre gratis.
Auskunft:
Cöln, Langgasse 23,
Kritz Keltenich, Fürth,
Ulmen=Allee 8. 0B
haus Eiselstraße,
am Volksgarten 8 Etage 4 Zimmer, Diele, Küche, Bad, elektr. Licht usw., 61/2% verz., mit 8000.K Anzuhlung zu verkaufen.
Lff. u. A 58 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Haus mit Garten in Bergheim zu verk. oder zu verm. Türmchenswall 7, hochp.
Gute Eristenz.
Mein Haus, Sömmeringstr. 61,
worin ich 6 Jahre eine flottgeh. Bauschlosserei u Maschinenrep. m. Kraftanlage hatte, ist mit d. vorhand. Maschinen zu verkauf. od. zu verm. Die Werkstelle ist groß u. hell u. bietet sich hier einem strebs. Mann Gelegenh., eine gute Existenz zu gründ., da Verkäufer wegen größ. Unternehmens noch mit für Aufträge sorgen kann.“ Ehrenf., Widdersdorferstr. 191, I.
Mittl. Haus am Ring
(Barbarossaplatz), großer Laden, für Ochsen= u. Schweinemetzgerei passend, auch für and. Geschäfte, mit 10.000.4 Anzahlung günstig zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. A 57 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.
Billig zu verkaufen:
haus mit Gart. u. Stallung
in Dellbrück=Hand, Dellbrückerstraße 93, 8 Räume u. 3 Mans., Trockensp., ganz unterkellert, Gas= u Wasserleit., in gut. Zust. Näheres daselbst. b
Wirtschaft,
Vororte Kölns, gutes Geschäft, besond. Umst. halber, b. 7000.. Anzahlung zu verkaufen.
Selbstrefl. unt. B 561 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Keldschrank, fast neu, z vk. O Vogteistraße 24, Part. b
hochmodern gearbeitet, fast neu, Brustweite 96, bill. zu verkauf.
Jean Berger, Schneider, Aachenerstr. Nr. 48, 3. Et., Hth.b
1
Piano u. Nähmasch. sehr bill
z. v. Weyerstr. 55. II., Hdlg.
gis. Kinderbett, gut erhalten.
0 Nippes, Steinbergerstr. 3, IV
Gut erh. Seulmaschine(Singer)
U z. v. Nippes,Neußerstr. 292, II.
Doppel-Duartett
sucht zur Ergänzung sangeslustige Herren.
Offerten unt. B 599 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Hür Anfang März wird in der
9 Nähe des Deutschen Ringes e. schöne Rasenbleiche ges., wo auch Gelegenheit vorhanden ist, die Wäsche zu begießen. Angeb. zu richten an Deutscher Ring 53.
neißes Kommunionkleid z. oh.
W Wasserturmstraße 9.
aus franz. Weinen.
fr. ¾ Fl. K.—. 38 Fl..60.
„ Cognac
Verschnitt
fr. ¾ Fl. K..— und.50,
⅜"„.10 und.35. Franko Haus. Bei Abnahme v. 5 Fl. Rabatt. W. J. Antoni, Fspr. A 3281. Lindenthal, Dürenerstr. 179. 1
Gelegenheitskauf.
Prachtvolles
flämisches
zimmer
sowie 20 andere
∆ von 300 bis 1500.*0
gchön. mod Büfettschr., Vertiko,
Trumeausp., Auszieht., Stühle, Bett., Kldrschr., Waschk.,.=Einr., Plüschd. u. 2., Sof. m. Umb..abzugeben. Sommer, Blaubach 77,I.
Neue Doppelschlafz. i. Naturh. m.
Intars. eingel. m. hoh. Marmor, Betten m dopp. Matr. kpl. 275.K, echt Eiche m. gr.Spiegelschr. 380.K, m. 180 br. Spiegelschr. 440.A, echt Mahag. alles kompl., 180dr. Spiegelschr.570 u. 600.4, eiche Speisez. m 6 Lederst. v. 390 A. an Pitchpine Küche eleg. 15, 165 u. 185 A z. v. Möbell. 30 Blaubach 30, Toreing.“
Zigarren
in
Kommission
gibt leistungsfäh. Fabrik nebst sämtl. zu ein. sol. Zigarrengesch. nötigen Waren, wenn Lokal u. Sicherheit vorhanden. Beding. kulant. Angebote u. A 54 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
keine Wohnungseinrichtg.
ein Gelegenheitskauf, pass f. bess. Brautleute erstkl. gearb. Schlafz.in echt Eichen, echt Eichen Speisez. und eine feine Küche m. Töpfen,erst 6 Woch. gebr., z. bill. Preise sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B 602 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Gehrock=Anzüge,
Joppen=Anzüge,
wenig getr., in großer Auswahl billigst. Kyffhäuserstr. 9, Hochp.
Diwan Merovinger
Betten
1000 St. 9 M. u. 1000 St. 13 M. Konkurrenzlos i. Preise u. Geschmack, gg. Rchn. Nährmittelw, B Hirschfeld, Berlin, Prenzl=.11u.
Schön. Halbverdeck
(auch als Selbstfahrer), wenig gebraucht u. plättiertes Einsp.= Geschirr billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 224.26.
2 pr.,., Led.=.Pl.=Diw v. 25.
9V an, versch. guterh. Diw. u. Sofas 12 u. 15.4, 1Post. Chais. 15.K, 3 sch. Pl.=Garnit., rot, blau, grün 65 u. 70.K Sommer, Blaubach 77,I
Eier
Wer ist Abnehmer von 25 bis 30 fr. Eiern, wöchentlich 2mal? Anfr. u. 400 a. d. Gesch. d. Bl.
massiv schöne nußb. Betten mit
Matr. zus 130 M, 2tür. pol. Kleiderschrank 48 K, Waschkommode 38 M, Küchen= und Schlafzimmer zu ganz billigen Preisen. Auch Teilzahlung gestattst.
Krefelderst.II, Schreiuerei.
Küche, m. Linol. Mess.= Modernt Bergl.3z 90u.100, Kusth. z. v. Löbach, Sterneng. 23, Hths. b
Kl. Zarmiger Kronleuchter
u. 2 Lyras weg. elektr. Anl. bill. zu verk. Komödienstraße 33. b
Ponykarren
zu verkaufen.
Immendorf Nr. 26.
s. gut erhalten, spottb. zu ver kaufen. Niederichstraße 26.
Altertülm. i. Holz. Vorzell., Gla∆ Brouzen Zin, sow. röm. Aus grab.kauft zu höchst. Preis. Feit Buttermarkt 25 Karte genügt
w. Kommunionkleid b. z. oh.
Kasparstr. 18, Müch, zw. 12-2.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
10, 15, 13, 25 A
Rinkenpfuhl 33. 5
(Jutsgnache.)
Gold, Platin, Silber Phstande
sowie ganze od. Teile künstl.
Gebisse kauft:
nach fachgemäss. Bewertung die Sonder-Ankaufsstelle
Firma Gustav Horn 7884.
..Dominik.11, I. E. Andreaskl. 0ff.: 8½-1,-7, C. 11-2. F. B 889. Postadresse: Cöln 1. Postfach.
Konzess.
ammerjäger
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt. schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Asche für Neubanten
liefert franko Pütz, Köln=Ehrenfeld,
Marienstraße 90—92, 2. Etage.
jede Dame erhält 7 M.
ür 1B ausgekämmter Haare, kl. Dosten w. a. angek. Waidmarkt 7
Guten bürg. Mittagstisch
zu 50-60. Kurfürstenstr. 23A.
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
kauft stets zu hohen Preisen. Weichselbaum, Mühlengasse 24, a. Altermarkt. Samstags bis 6 Uhr geschlossen
J1 111 mit schönem Garten
DiUn wird als Ruhesitz mit jeder Anzahlung zu kaufen ges. Off. u. T K 3625 an Haasenstein&amp Vogler.=., Köln a. Rhein.“
Gebrauchtes, aber gut erhalt.
Klavier
zu kaufen gesucht.
Offert. an Biktor Strack
Metternich b. Weilerswist
Neuer Lundwirtschaftswag.
zu verkaufen. Hürth 303.
Rollmilch,-700 Ltr. gesucht. Kaution beliebig vorhanden.
Angeb. m. Preis unt. F 270 a. d. Annahmest. Brüsselerpl 6.
Diaac geo.., bis zu 300.4
Pläne gesucht. Off. u. 1597 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 b
sitwer mit 2 Kindern, Mitte
W 30er, kath., in sich. Lebensstell., verm., wünscht mit kath Fräul. ev. Witwe ohne Kinder v. Lande zwecks baldiger
Heirat
bekannt zu werden. Es wird nicht auf Vermögen ges. Off. m. Ang. Verh. u. 405 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Solid. Mann, 3uer, kath., ehrenh. Charakter, in gut. Position w. m. tücht. häuslich erzog. kath. Persönlichk., d. Sinn für ein glückl. Familienl, hat, zwecks Heirat in Verbind. zu treten. Anonym zwecklos.
Off. u. 394 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufrichtig.
Junger Bäckermeister, ka“., sucht die Bekanntsch eines kath Fräuleins zweck. Heirat. Wiwnicht ausgeschlossen.
Fr=Offerten unt. C 139 a d.
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60" Sonntag, 3. März 1912.
C Park= und Gartenstadt=Ausstellung und Kleinwohnungswesen.
Von einem Arbeiter erhalten wir folgende Ausführungen, die die volle Beachtung der zuständigen Stellen, Verwaltung und Stadtverordnete, verdienen:
Der Veranstaltung der Park= und Gartenstadt=Ausstellung habe ich mit besonderem Interesse entgegengesehen. Nachdem die Ausstellung eröffnet, habe ich sie besucht und muß gestehen, daß sie viel des Sehenswerten enthält. Wenn trotz der Reichhaltigkeit die Ausstellung einen so minimalen Besuch aufweist, dann dürfte hierfür der Grund in der für die breiten Schichten des Volkes etwas zu hohen Eintrittsgebühr zu suchen sein. Könnte die Stadtverwaltung insbesondere der Arbeiterschaft nicht den Besuch der Ausstellung erleichtern durch Gewährung von Vorzugspreisen an die Arbeitervereine und Gewerkschaften? Nach meinen Informationen fehlt es an Interesse für die Ausstellung in Arbeiterkreisen durchaus nicht. Zudem halte ich es doch gerade für die Aufgabe einer derartigen Ausstellung, das Interesse für die Gartenstadtbewegung zu wecken. Durch den festgesetzten Eintrittspreis läßt sich solches aber nicht erreichen.
Wer durch die Ausstellung gewandert ist, wird sich des Gefühles nicht entwehren können, daß in Köln manches, was die Ausstellung zeigt, nachzuholen ist. Anerkannt muß allerdings werden, daß durch die Schaffung von grünen Plätzen in den neueren Wohnvierteln der Stadt und durch die Anlage des Klettenbergparks, des Herkulesparks, des Vorgebirgsparks usw., in neuerer Zeit das Manko an öffentlichen Parkanlagen start reduziert ist. Was indes mangelt, sind Wohnviertel, die das Kleinwohnungswesen berücksichtigen, und die dem Minderbemittelten Gelegenheit geben, die Vorteile und Annehmlichkeiten eines Hausgartens auszunutzen. Leider bietet die Ausstellung keine Anhaltspunkte, was auf diesem Gebiete in Köln geschehen soll, bzw. geschehen tann. Meines Erachtens obliegen einer Stadt von der Bedeutung Kölns auch auf diesem Gebiete Pflichten. Ich zweifle auch keinen Augenblick daran, daß der zuständige Dezernent, Herr Beigeordneter Rehorst, alles tun wird, etwas ähnliches für Köln zu schaffen, was z. B. Hellerau für Dresden, und Stockfeld für Straßburg ist. Nachdem aber andere Städte mit so gutem Beispiel vorangegangen, wäre eine Beschleunigung der praktischenMaßnahmen in Köln sehrempfehlenswert.
Die Ausstellung zeigt allerdings einige Pläne von Villenwohnvierteln in der Umgebung Kölns. Damit werden die vorhandenen Bedürfnisse aber keineswegs befriedigt werden können. Einmal ist die hier vorgesehene Bauweise für den Wenigbemittelten zu teuer, und zweitens liegen die Wohnviertel außerhalb des Stadtgebiets. Die zu schaffenden Wohnungen, seien sie in Reihenhäusern oder in alleinstehenden Häusern, dürfen keinen höheren Mietpreis erfordern als 300—600 Mark. Und was die Lage anbelangt, so wird derjenige, der in Köln geboren oder hier seßhaft geworden ist, nur ungern das Stadtgebiet verlassen. Die Sicherung politischer Rechte und andere ideelle Motive sprechen hier ein Wort mit. Es ist meines Erachtens aber zu befürchten, daß die außerhalb des Stadtgebiets anzutreffende Initiative auf dem Gebiete des Einfamilienhauses und des Kleinwohnungswesens mit der Zeit manchen veranlassen wird,(ich denke da vor allem an die besser entlohnten Arbeiter und die Privatangestellten) nach außerhalb zu ziehen. Der Trieb, in Gottes freier Natur, im Hausgarten, nach Feierabend seinen Liebhabereien nachzugehen, greift eben mehr und mehr um sich. Und die schlechtesten Elemente dürften es nicht sein, die den Wert eines Eigenhauses und eines Gärtchens zu würdigen wissen. Die Stadt Köln sollte alles tun, um diesen Leuten im Stadtgebiet ein Heim zu sichern.
Bemerkt darf dazu auch wohl werden, daß der neue Straßenbahntarif der Sache des Eigenheims und des Kleinwohnungswesens im Stadtgebiet kaum förderlich sein wird. Für manchen wird die Staatseisenbahn eine billigere Fahrgelegenheit vom ländlichen Heim zur Arbeitsstelle in der Stadt bieten. Bei Inangriffnahme des Gartenstadtproblems durch die Stadt ist eine Ermäßigung der Beförderungssätze der Straßenbahn eine unbedingte Notwendigkeit.
Vorstehende Gedanken waren schon niedergeschrieben, als ich im Local=Anzeiger die Anzeige der Stadtverwaltung las, in Bickendorf, auf dem Gelände zwischen Sandweg und Grunerweg seien Baustellen für den Kleinwohnungsbau zu verkaufen. Der beigefügte Plan ließ erkennen, daß hier der Anfang mit einem Wohnviertel gemacht werden soll, das ein gartenstädtisches Aussehen trägt. Die eingezogenen Erkundigungen belehrten mich, daß der Preis der Grundstücke ein wohl annehmbarer ist.
Brautleute
kaufenvorteilhaft und gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas schist
Diwans, Chaiselongues
Ledermöbel
nur eigener Antertigung.
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art. 20
Gardinendekorationen(Kostenauschläge zu Diensten.)
für Herren- u. Knaben-Anzüge Hosen, Paletots und Jackenkleider kauft man billig und gut
nur im
(Filiale Köln) Nicol. Schwan
Neue Langsasse 3 Glockengasse. Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Hingegen finde ich es unverständlich, daß die Stadtverwaltung nicht die Bauplätze einzeln abzugeven gewillt ist, sondern nur ganze Baublöcke. Mag hierdurch insbesondere den Baugenossenschaften Gelegenheit geboten sein, sich ein neues Tätigkeitsgebiet zu sichern, so wäre es doch auch ganz gewiß kein Nachteil, wenn Selbstreflektanten auf ein Eigenheim, die Möglichkeit zur Erwerbung eines Bauplatzes gegeben würde. Bei Abgabe von ganzen Baublöcken ist das ausgeschlossen. Letzten Endes kann so der Selbstreflektanttnur durch die Hand eines Bauunternehmers in den Besitz eines Hauses kommen. Wäre da keine Aenderung in den Erwerbsbedingungen möglich? Des weiteren bliebe zu erwägen, ob außer dem vorgesehenen Reihenbau, nicht auch eine teilweise offene Bebauuna des Geländes gestattet werden könnte. Es mag die offene Bebauung ja das Bauen verteuern, doch ist zu berücksichtigen, daß sich wohl für das Einzelhaus insbesondere Reflettanten aus Kreisen finden werden, die das Einkommen mittlerer Beamten haben und daß es sich durch die Schaffung von zwei Wohnungen rentabler gestalten läßt. Hellerau und Stockfeld dürften die Beispiele bieten.
c 5000 Flugmaschinen.„Unsere Zukunft liegt in der Lut!“ Diese, für deutsche Zeitungsleser gar nicht mehr neuen Worte bilden den Titel einer Broschüre von 40 Seiten, die der Matin allen seinen Abonnenten und Lesern umsonst zur Verfügung stellt. Die Schrift besteht meist aus Artikeln zugunsten der militärischen Aviatik, die bereits anderswo erschienen sind, aber der Matin fügt seine eigene Schlußfolgerung hinzu. Sie lautet: „Frankreich bedarf 5000 Flugmaschinen mit allem nötigen Zubehör, damit sie in jedem Augenblick bereit sind, im Felde zu dienen. Frankreich bedarf auch 5000 militärischer Aviatiker, die unter sich vollkommen organisiert sind und alles zur Hand haben, was sie für den Flug brauchen. Dazu bedarf Frankreich 50 und vielleicht.60 Millionen im Jahr, und wir sind überzeugt, daß dieses Opfer nicht verweigert wird, denn es ist für die Sicherheit und die Zukunft des Landes unbedingt nötig. Dem französischen Volke kommt es zu, von seinen Vertretern diese Leistung zu verlangen und sich stets daran zu erinnern, daß von nun an die Zukunft Frankreichs in der Lust liegt.“ Wenn man freilich ernsthafte Taktiker befrägt, ob Frankreichs Zukunft wirklich nur noch im Luftreich zu suchen sei, so erfährt man, daß der Luftkampf nur einen geringen Teil ihrer Sorgen ausmacht. General Maitrot, der ehemalige Stabschef des 6. Armekorps in Chalons, beendigt heute im Correspondant seine Studien über die Vorbereitung zum Krieg und läßt der Flugmaschine dabei nur die Rolle, die deutschen Lenkballons durch Ueberfliegen zu zerstören oder unschädlich zu machen, damit die französischen Lenkballons Gelegenheit erhalten, vor der Vollendung der deutschen Mobilisierung die acht Eisenbahnbrücken zu zerstören, die zwischen Basel und Köln den Rhein überschreiten. Was ferner die Taktik im allgemeinen betrifft, so sieht General Maitrot voraus, daß von beiden Seiten die Umgehung durch belgisches Gebiet versucht werden wird, wenn die notwendigen Vorbereitungen dazu getroffen werden können. Sollte aber der Krieg schon in nächster Zukunft stattfinden, so würde der Plan vielmehr darin bestehen, ohne Kriegserklärung den direkten Angriff zu beschleunigen und die Eisenbahnverbindungen des Gegners auf dem Luftwege zu zerstören. Die Deutschen freilich haben den Luftweg hierzu nicht nötig, wie Maitrot behauptet, weil sie den ganzen Osten und Norden Frankreichs schon jetzt mit Spionen überschwemmt haben, die auf ein gegebenes Zeichen alle wichtigen Eisenbahnbrücken sprengen können. Um dieser Gefahr vorzubeugen, verlangt er daher, daß sofort allen deutschen Offizieren der freie Verkehr im Osten und Norden Frankreichs untersagt werde und alle„verdächtigen“ Deutschen, die in diesen Gegenden sich niedergelassen, rücksichtslos ausgewiesen werden. Dergleichen kann natürlich nur ein ganz subalterner Bramarbas verlangen. Uebrigens haben Behörden seines Schlages ganz in seinem Sinne so eben ohne allen Grund eine deutsche Privatjacht im Dünkirchener Hafen belästigt. Maitrot verlangt ferner, daß nach schweizerischem Vorbild alle Reservisten des Nordens und Ostens Uniform und Waffen zu Hause haben sollen, damit die Mobilisierung beschleunigt wird. Er geht in diesem Punkte sogar weiter als Jaures in seinem Buche über das Milizheer, wo der Sozialistenführer ausdrücklich bemerkt hat, der Bürgersinn sei in Frankreich noch nicht hinlänglich entwickelt, um diese schweizerische Maßregel ertragen zu können.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein),.März1912. In der heutigen Stadtverordnetenversammlung, die sich in der Hauptsache mit kleineren Vorlagen zu befassen hatte, gab Hr. Bürgermeister Clostermann bekannt, daß eine Mitteilung des Bezirksausschusses eingegangen sei, wonach die von zwei Bürgern gegen die Stadtverordnetenversammlung und gegen die sozialdemokratischen Stadtverordneten betr. Ungültigkeit der Wahlen zu der Stadtverordnetenversammlung der III. Abteilung im Jahre 1910 eingegangene Beschwerde zurückgezogen sei. Für den verstorbenen Dr. Wiefel und den in Kürze von hier wegziehenden Stadtverordneten Prof. Lipphausen wählte die Versammlung zu Mitgliedern des Kuratoriums des Lyzeums die Herren Petersen jr. und Dr. Werstorf. Ferner wurden u. a. die Mittel für die Einrichtung eines orthopädischen Turnunterrichtes bewilligt. Versuchsweise soll ein Kursus mit 30 Schülerinnen errichtet werden. Wie der Erste Beigeordnete Hr. Dr. Löhe und Hr. Stadtverordneter Dr. Hölscher ausführten, hofft man damit den vielfach vorkommenden Rückgratverkrümmungen entgegenzuarbeiten. Für eine Mehrausgabe für Instandsetzungsarbeiten im Rathause wurden 1000 M. bewilligt. An Mitteln zur Ausbildung von städtischen Beamten in der Stenographie und in der Bedienung der Schreibmaschine wurden 400 M. bewilligt.
00 Junkersdorf,.März1912. Unser Ort hat sich am letzten Sonntag an den Katbolischen Mädchenschutzverein, Zentrale Köln, angeschlossen. Zahlreich waren die Jungfrauen erschienen, um dem Vortrag zweier Damen des Mädchenschutzvereins zu lauschen. Zuerst verbreitete sich Frl. Leopold vom städtischen Lehrerinnenseminar in Köln über die Gefahren, welche den jungen, unerfahrenen Mädchen allerorts drohen und wie wirksam da der Kathol. Mädchenschutzverein für sie eintritt, besonders auf der Reise und in der Fremde. Hierauf sprach Frl. Kommer aus Lövenich über eine besondere Einrichtung des Mädchenschutzvereins, nämlich
sse. Die Kasse will jungen Mädchen von an(junge Frauen sind nicht ausgeschlossen) Gelegenheit bier
die Leinensparkasse. an(junge Frauen
das Nähen der Wäsche, soweit es in der Voltsschule aus besonderen
überlassen, die Höhe des dauernd zu zahlenden Beitrags stimmen. Der Vorstand übernimmt die Anschaffung des Leinens um bei großem Einkauf möglichst billige Preise zu erzieleu. Außer der Aussteuer können auch Handarbeiten, Strick= und Flickarbeiten gemacht werden, ebenso Wäsche für den Haushalt oder die Angehörigen. Hierzu besorgt der Vorstand keine Stoffe. Die jungen Mädchen können jeden beliebigen Stoff mitbringen und verarbeiten Bei dem Tode eines Mitgliedes erhält die Familie die erworbenen Gegenstände. Die Leinensparkasse ist also eine Kasse, in die Geld eingezahlt und Leinen gespart wird. Auf einem Nebentische waren in der Versammlung viele Wäschestücke, wie sie in Zukunft von den Mädchen angefertigt werden sollen, zur Besichtigung ausgelegt, die von den Anwesenden mit großem Interesse besichtigt wurden. Hierauf ließen sich annäherd 40 Mädchen und junge Frauen für den Kathol. Mädchenschutzverein anwerben.
0 Brühl,.März1912.(Eig. Drahtber.) Auf der Braunkohlengrube Brühl ereignete sich gestern abend eine Kesselexplosion bei der ein Arbeiter getotet und zwei schwer verletzt wurden.
A. Rierbera b. Brück,.März1912. Herr Stationsvorsteher Johannes Grewel feierte heute sein 25jähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar war früher in Köln=Gereon, Berlin und Hellenthal und versieht seit zwei Jahren seinen Dienst als Stationsvorsteher auf dem hiesigen Bahnhof.
* Waldorf,.März1912. Man schreibt uns: Sie brachten am Aschermittwoch die Nachricht, daß Waldorfer Burschen sich am Fastnachtsdienstag flegelhaft betragen und eine Schlägerei provoziert hätten. Wie ich ganz einwandfrei festgestellt habe, war aber am gedachten Tage kein junger Mann aus Waldors in Köln, und es liegt hier eine Verwechselung vor, da jene Burschen aus einem anderen Orte am Vorgebirge waren.
d Wesseling,.März1912. Auf dem israelitischen Friedhof wurden in einer der letzten Nächte die Messinginschriften von einigen Grabdenkmälern gestohlen. Die israelitische Gemeinde hat auf die Ermittelung der Täter eine namhafte Belohnung ausgesetzt.
us Wahn, 29.Febr.1912. In der Nacht zum Donnerstag brannte im benachbarten Orte Lind die Scheune eines Ackerers mit Inhalt vollständig nieder. Die hiesige freiwillige Feuerwehr vermochte dem verheerenden Elemente keinen Einhalt zu tun und mußte sich damit begnügen, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Wie das Feuer entstanden, ist noch nicht festgestellt Der Schaden wird auf mehrere 1000 Mark geschätzt und soll dure Versicherung gedeckt sein.
von Nah und Fern.
** Kesselexplosion.(Drahtber.) Paris,.März1912. In einer Wollkrempelei in Tourcoing explodierte genern abend ein Kessel. Vier Arbeiter wurden getötet, zwanzig verwundet, darunter mehrere lebensgefährlich. Zwei Arbeitssäle und ein Warenmagazin wurden vollständig zerstört.
** Der„Juwelendiebstahl“ im Eisenbahnzuge.(Drahtber.) Wien,.März1912. In der Sache des Pariser Juweliers Löwi und des ihm abhanden gekommenen Schmuckes im Werte von einviertel Million meldet die Polizeikorrespondenz: Die Pariser Perlenfirma Ranker habe die Wiener Polizeidirektion verständigt, daß sie Löwi Juwelen im Werte von 75000 Franken in Kommission gegeben habe. Die Firma spricht den dringenden Verdacht aus, daß Löwi die Juwelen unterschlagen, und um den Unterschleif zu markieren und einen Vorsprung zu bekommen, den Diebstahl frei erfunden habe. Infolgedessen hat die Wiener Staatsanwaltschaft einen Steckbrief gegen Löwi erlassen.
** Ein falscher Prophet wurde am Samstag in Weimar in der Person des früheren Schuhmachers Vollgold festgenommen. Vollgold reiste unter dem Namen„Salmoser, Prophet der Wahrheit“ in Begleitung eines noch nicht 16jährigen Mädchens umher, das er hypnotisiert und zu unlauteren Zwecken gebraucht haben soll. Er wurde deshalb steckbrieflich verfolgt. Im Gefängnis nahm er von seiner getreuen Begleiterin rührenden Abschied.
GOKGT
üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“
vernichtet alle Fäulniserreger im Munde u. zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schmeck. Zahncreme s. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1.#, Probetube 50 J. In d. Intern. HygieneAusstell. Dresden allseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt v. Labotatottun„eo", Dresden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Fris.- u. Parfümeriegeschäften.
Werner Breuer
Surrogat
Verdirbt nicht den reinen Kaffee-Geschmack!
1n
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die
Zusammensetzung d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel un. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechseladfälle nicht in richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten Sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechle in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoften zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Dillen und=Pulver Nr. 150 bewährt. Sie dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgaste u. üben dadurch e. verbess. Einfluß. a. d. Jusammensetzung des Blutes aus Apotheker Goetze’s antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i..e .50 u..K. u. Goetzin Pillen und-Pulver Nr. 150 i. Sch. a. sind i. Köln u Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl. Nr. fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73.°
****
4r. 1 DAE
SAANA

Keiner Lecal-Anzeider Nr. 60* Sonntag. 3 märz 1912.
Seite 15.
Cito-, Gbericke-, Patria-, Robinson
ragsportdhtefäder
r. 500 Maschinen auf Lager.
en gros Pamräderen détall
genießen Weltruf, sind unverwüstlich und elegant Ca. 500 Maschinen auf Lager
in allen Ausführungen.
Pneumaliks und Zubehörteile
Enorme Auswahl, billige Preise.
Meiiat- Heinrich Lindlau, nur Berlich
erboen 132se. Hemitelr Eitletere)ug
Eigene grosse Reparatur-Werkstatte
wirklich kostbar von Geschmack
F wirklich kostbar von Geschmack
Kat tee staunend billg
VaftecFZgabe von 1 Pfund an
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus,
an der Ehrenstr.
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40 J.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, frste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.4. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1496.
Echte
Straussfedern
in allen modernen Farben
— Platten— Köpfe— Amazonen- Pleureusen
Köpfe von 50 Pig. an bis 75 M.
Amazonen v. M..50(ca. 45 cm lang) bis 150.—(ca. 100 cm lang)
in hervorragend wirklich schöner Garantieware
zu anerkannt billisen Preisen.
Reiher schwarz und weiss per Halm 45 Pfg.
Fartasietedern
„ empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69-73
Fernsprecher B 2755
Reparaturen nter Garartie wie neu.
BettenSpezial-Geschäst
offeriert
Bettfedern u. Dannen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
billigen preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
Füllen von
Feder=Unterbetten. annen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen.
unereicht!
Ueberall käuflich. Paket 20 Pig.
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
Alex Oito, Autwerpenerstr. 34
Telephon A 2024. 9*
Schwere Betten, engl., schläfig. lack., nur 23-, Muschelbetten 20—22, M Rußbaumbetten, engl. 54, 57, 60., einfach 48# Eisenbetten, Matratzen.
Dampf-BettfedernReinigung pfd. 25 pfg.
Severinstraße 96.
Trinkfertigin Portionsflaschen
tesert staatlich gepr. Schneidermeister an solv. Herren auf
Leilzahlung
unter Garantie für tadellosen Sitz und Arbeit. Angedote mit Zeitangabe wegen Vorlage von Mustern erwünscht unt. B 486 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 ba
C. J. Linnartz
%89 Komödienstrasse 39 87948.
Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
K er, Drre ne Satians m ereme uur uu. Ml
Fteur
tw rtl. Re
Verlag und Druck v J. J. Sachem. Veran los. Benler. Verantwortlich für Aus der Arhenerwen et. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenter Bonifaz Gutberlet. Alle in
Einige Straußfedern
sehr billig zu verkaufen.
b Komödienstraße 52, 1. Et.
S gut 2schl. Bett 20, 1schl Eis.=B 2u.8. Waschk 13.21. Kl.=Schr. 15. bess. Diwan 25, Sofa 14 M Agu.nostraße 3, Souterrain
TEESE
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlang Prospekte.
uper 28 S bürmennNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
Auoh kleine Anzeigen sind Allel dem(.O willkommen
1
9
A
A1
FN
SET
II
à 2 A**-.*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Sonntaa, 3. März 1912.
e
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
CDODGDT
□
□
□
□
□
□
□
□
□
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Dic Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.!
6552] Arbeitslosenzählung. Die alljährlich im Winter und Sommer seitens der Städte veranstalteten Arbeitslosenzählungen sollen bestimmt sein, ein Bild der Arbeitslosigkeit in den einzelnen Berufen zu geben. Auf dieser bauen dann Sozialpolitiker ihre ökonomischen Studien, die Parlamentarier ihre Entschlüsse und die Regierungen und kommunalen Verwaltungen ihre Maßnahmen. Wird nun durch diese Zählung ein wirkliches Bild der Arbeitslosigkeit erreicht? Mit nichten; höchstens in wenigen Berufen, die in ihrer Mehrzahl gewerkschaftlich organisiert sind, wie bei den Maurern, bei denen es heißt, sie hätten wie immer die meisten Arbeitslosen(285). Wenn die übrigen Zahlen der Arbeitslosen, die in allen Berufen unter 100, in sechs Berufen sogar unter 25 betragen sollen, mit der Wirklichkeit auch nur annähernd stimmten, so könnte man sagen: Glückliche Kölner Arbeiterschaft. Unter
525000 Einwohnern nur 1064 Arbeitslose. Man braucht nur einen Beruf herauszugreifen, den der Kellner, die mit 18 Arbeitslosen angeführt sind, um den Wert dieser Statistiken zu würdigen. Statt 18— 1800 würde eher mit der Wirklichkeit übereinstimmen; über 18 Arbeitslose wohnen allein Viktoriastr. 11. Eine Arbeitslosenzählung an einem Samstag im Städtischen Arbeitsnachweis würde ein anderes Bild ergeben. Der Behörde soll damit natürlich kein Vorwurf gemacht werden. Ein Kellner.
[6553] Ausstellung für Malerdilettanten. Könnte der Lichthof des Kunstgewerbemuseums nicht auch einmal für Dilettanten der Malerkunst geöffnet werden? Ich glaube, eine solche Ausstellung würde gut beschickt und interessant werden. S.
(0 Die tödlichen Straßenbahn-Unfälle,
die sich in den letzten Tagen ereignet haben, sind, wie sich aus den bereits mitgeteilten Einzelheiten ergibt, auf Unvorsichtigkeit der Verunglückten zurückzuführen, das beteiligte Straßenbahn=Personal trifft keine Schuld. Angesichts dieser Ereignisse empfiehlt es sich, immer wieder die einfachen Vorsichtsmaßregeln in Erinnerung zu bringen, die das Publikum beachten muß, um solche Unfälle möglichst zu verhüten. Die Direktion der städtischen Bahnen hält es für ihre Pflicht, auf diese Maßregeln wiederum hinzuweisen:
1. Es ist stets mit großer Gefahr verknüpft und daher streng zu vermeiden, auf einen in Fahrt befindlichen Zug aufzuspringen oder von ihm abzuspringen. Dies gilt auch von Zügen, die in langsamer Fahrt begriffen sind, zumal da sich die Fahrtgeschwindigkeit schon im nächsten Augenblick ändern kann.
2. Es ist ferner zu vermeiden, unmittelbar vor fahrenden Zügen das Gleis zu überschreiten; man nehme sich die nötige Zeit, um den Zug zunächst vorbeifahren zu lassen, worauf man das Gleis ohne Gefahr überschreiten kann.
3. Bei Ueberschreiten des Fahrdammes soll man sich nach beiden Seiten hin vergewissern, ob nicht ein Straßenbahnzug naht. Diese Vorsichtsmaßregel muß ganz besonders dann angewendet werden, wenn man hinter einem stehenden Straßenbahnzug her das zweiteGeleis, auf dem ein in der entgegengesetzten Richtung kommender Zug sich nähern könnte, überschreiten will.
4. Besondere Vorsicht ist auch den Kindern immer wieder einzuschärfen, die sich auf der Straße aufhalten. Der Fahrdamm ist möglichst zu vermeiden, und wenn er überschritten werden muß, müssen die Kinder sich vorher genau davon überzeugen, daß kein Zug sich naht. Streng verboten ist es auch, sich an fahrende Wagen anzuhängen, eine Unsitte, die man in kinderreichen Straßen in der letzten Zeit recht häufig beobachten kann. Es kann den Eltern nicht genug anempfohlen werden, ihren Kindern diese Vorsichtsmaßregel immer wieder ans Herz zu legen.
5. Auch die Radfahrer bringen sich oft durch ihr leichsinniges
Die Kunststein=Industrie hat im Laufe der letzten Jahre derartige Fortschritte zu verzeichnen, daß man mehr und mehr zur Verwendung von Kunststein übergeht, selbst da, wo man bisher stets echtes Steinmaterial verwenden zu müssen glaubte.
Nicht allein der bedeutende Vorteil im Preise ist hierfür maßgebend geworden, sondern auch die vorzüglichen Eigenschaften des sachgemäß bearbeiteten Kunststeines, wie Wetterbeständigkeit und Zunahme der Festigkeit, bedingen seine Einführung in größerem Maßstabe.
In den städtischen Anlagen, Schulen usw. begegnen wir daher mehr und mehr Erzeugnissen der KunststeinIndustrie, die selbst dem Fachmann nicht ohne weiteres als Kunststein erkennbar sind, wie beispielsweise der BredtSchmalbein=Gedenkbrunnen im Klettenbergpark.
Unsere Friedhöfe in der näheren und weiteren Umgebung zeigen uns Grabdenkmäler aus Kunststein, die in Form und Ausführung berechtigtes Aufsehen erregen und zum Beweise dienen, wie mit geringen Mitteln liebwerten Angehörigen die Grabstätte in würdiger Weise geschmückt werden kann.
Die Kunststein-Fabrik J. Simonis in Cöln-Jollstock befaßt sich vorzugsweise mit der Anfertigung und Errichtung von Grabdenkmälern aus Kunststein, und bezeugen größere Lieferungen und feinste Referenzen die Leistungsfähigkeit dieses Werkes, welches Interessenten zum kostenlosen Einholen von Offerten angelegentlichst empfohlen wird. 97
Verhalten in die größte Gefahr. Es kann hier nur empfohlen werden, die Unsitte, dicht neben einem Straßenbahnwagen herzufahren, oder sich zwischen zwei kreuzenden Wagen hindurchzudrängen, oder sich an fahrenden Straßenbahnwagen festzuhalten unter allen Umständen zu unterlassen.
58 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am Donnerstag, den 7. März, abends 8,30 Uhr, findet in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse der erste Vortrag des Frl. Nemitz über Rembrandt(mit Lichtbildern) statt
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Stenographen-Zentral-Verein Gabelsberger (Draktiker=Vereinigung) eröffnet in diesem Monat einen Stenographiekursus für Anfänger. Ferner bieten die jeden Donnerstagabend im Vereinslokal, Hansaring 98A, Restaurant de Boulevard, stattfindenden Uebungen der Praktikergruppe dieses Vereins den Gabelsberger=Stenographen eine gute Gelegenheit, sich in der Kurzschrift zu vervollkommnen. Auch nimmt der Verein Anmeldungen für die Geschäftsstenographen= und Praktikerprüfung entgegen. (Siehe Anzeige.)
* Der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Columba) veranstaltete am Mittwoch, den 28. Februar, im Saale des Hrn. Franz Dünwald, Herzogstraße 18, einen Familienavend. Der Vorsitzende, Hr. Joseph Gumpertz, hieß die zahlreich Erschienenen, die den Saal bis auf den letzten Platz füllten, aufs herzlichste willkommen, insbesondere auch die anwesenden Herren Geistlichen. Hr. Oblatenpater Ch. A. Kierdorf aus Hünfeld bei Fulda hielt einen durch zahlreiche Lichtbilder illustrierten Vortrag über Land und Leute von Kanada. Redner schilderte die Leiden und die mühevolle Arbeit der Oblatenpatres in den Missionsländern von Kanada mit großer Anschaulichkeit. Reicher Beifall lohnte den Redner. Hr. Oberpfarrer Gerhard Bruders dankte im Namen aller Anwesenden. Zugunsten der Mission wurde eine Tellersammlung veranstaltet, welche die hübsche Summe von 70 M. ergab. Ein Verkauf von Missionsheften der Sammlung Blüten und Früchte bom heimatlichen und auswärtigen Missionsfelde brachte die Summe von 35 M. ein. Der Herr Pater empfahl den Anwesenden aufs wärmste, dem Marianischen Missionsverein der Kongregation der Oblaten der unbefleckten Jungfrau Maria beizutreten. Anmeldungen nimmt Hr. Theodor Reuter, Perlenpfuhl 29, gern entgegen. Mit der Aufforderung, dem Volksverein für das katholische Deutschland beizutreten, schloß der Vorsitzende die anregend verlaufene Versammlung.
∆ Wöchnerinnen=Aspl-Verein in Köln. Unter dem Vorsitz von Frau Robert Peill fand am Freitagmittag die diesjährige Generalversammlung des Vereins statt. Dem Geschäftsbericht ist folgendes zu entnehmen: Das Jahr 1911 brachte wiederum eine erhebliche Steigerung der Besuchsziffer. Es fanden 746 Frauen Aufnahme. 758 Geburten fanden statt,und zwar 384 Knaben und 374 Mädchen. Totgeboren wurden 15 Kinder, gestorben sind 14 Kinder. 709 Kinder wurden natürlich ernährt, und nur bei 14 war eine Ernährung mit Hinzunahme von Kuhmilch notwendig. Seit Eröffnung der Anstalt vom Jahre 1889 ab haben 9992 Frauen Aufnahme gefunden; 10 116 Kinder haben hier das Licht der Welt erblickt.
Im abgelaufenen Berichtsjahr wurden 9 Wochenbettpflegerinnen neu ausgebildet. Erfreulich ist die Tatsache, daß im Jahre 1911 keine der im Institut ausgenommenen Frauen gestorben ist. Eine Veränderung im ärztlichen Dienst ist nicht eingetreten. Der Jahresbericht dankt dem Aerztestab, sowie der langjährigen Oberin Frl. Budde und der Oberhebamme Frl. Tröger, für ihre opferfreudige Tätigkeit und erwähnt rühmend die städtische Armenverwaltung, welche die Hebammengebühr auch diesmal beisteuerte. Auch der Geistlichkeit wird mit Worten der Anerkennung gedacht.— Der Verein hatte am 25. April 1911 den Verlust seines eifrigen Vorstandsmitgliedes, Hrn. Prof. Dr. med. Eduard Lent zu beklagen, der seinerzeit mit den ersten Anstoß zur Gründung des Asyls gab.
Am 5. Dezember 1911 fand unter starker Beteiligung die Einweihungsfeier des neuen Hauses an der Alteburgerstraße statt, über die seinerzeit an dieser Stelle ausführlich berichtet wurde.— Der Kassenbericht schließt in Einnahme und Ausgabe mit 53 883 M. ab. Der Kassenbestand betrug Ende 1911 458 M. Zahlreiche praktische Geschenke und auch Geldzuwendungen wurden von mildtätigen Spendern dem Asyl zugewiesen. An Bargeschenken gingen in Summa 50050 M. ein, dafür für den Neubaufonds 45 850., für die innere Einrichtung 4200 M. Besonderer Dank gebührt auch der Städtischen Verwaltung, welche die gesamten Gartenanlagen auf ihre Kosten ausführen ließ und damit dem Asyl eine hervorragende Unterstützung geboten hat.
() Die Ofleger=Vereinigung für Einzelkranke, die seit dem 1. Mai vorigen Jahres ihre Zentrale nach Moltkestraße 28 verlegte, hat sich wie man uns schreibt, seitdem gut entwickelt, sodaß ihre Mitgliederzahl sich inzwischen auf sieben vermehrt hat. Da dieselbe eine geschlossene Vereinigung ist und zur Aufnahme nur solche gründlich ausgebildete und staatlich geprüfte Krankenpfleger zuläßt, die in einer längeren Probezeit sich als durchaus zuverlässig und tauglich erwiesen, so verdient sie seitens der Aerzte und des Publikums weitestgehende Beachtung und Berücksichtigung. Ueberdies hat sie sich bereits in den Kreisen, mit denen ihre Mitglieder in Ausübung ihres Berufes in Berührung kamen, ein großes Vertrauen erworben, und wird ihr Auftreten als zeitgemäß und für beide Teile als sehr nutzbringend allseitig begrüßt. Sie übernimmt Reisebegleitungen, ganze Pflegen, einzelne Nachtwachen und Ambulanzen, wie Massagen, Einreibungen, Bäder, Beihülfe bei Operationen, Umbetten von Kranken usw. Die Taxe des an die Zentrale zu entrichtenden Pflegehonorars ist sehr mäßig, so daß auch der Mittelstand in der Lage ist, in Krankheitsfällen einen Pfleger zuzuziehen, durch dessen sachgemäße und gewissenhafte Behandlung und Unterstützung des Arztes dem Kranken manche Erleichterung, oft sogar völlige Genesung verschafft werden kann. Minderbemittelte werden zudem vom Vorstande gerne berücksichtigt; Armenpflege wird unentgeltlich übernommen. Die Zentrale ist durch Fernruf A 5975 zu erreichen, wo jederzeit Pfleger zur Verfügung stehen.
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause tritt am 6. und 8. März Kammersänger Wilhelm Herold zum ersten Male in Köln auf. Herold, ein Däne von Geburt, war lange Zeit die Zierde der Hofoper in Kopenhagen und hat dann durch Gastspiele sich einen Weltruf erworben. Er wird als Meister des Belcanto gerühmt und als ein Darsteller von großer psychologischer Kraft. Die moderne realistische Oper ist dementsprechend sein besonderes Wirkungsgebiet. Hr. Herold tritt am Mittwoch, 6. März, als Turiddu und als Bajazzo auf und am Freitag, 8. März, als Pedro in Tiefland. Zwischen der Direktion der Vereinigten Stadttheater und der Leitung des Deutschen Theaters in Berlin ist
* Im Kölner Schauspielhause nahm man das Seribesch
tspiel Das Glas Wasser am Freitag wieder in den Spie
soeben ein Vertrag abgeschlossen worden, durch welchen Profest Max Reinhardt sich verpflichtet, am Montag, 11. März. u. Dienstag, 12. März, im Opernhause das alte Mysterienspiel Jedermann in der Erneuerung von Hugo v. Hofmannstha unter seiner Leitung durch das Personal des Deutschen Theater zur Darstellung zu bringen.
* 3
Lustspier Das Eras Waffer um Frenlag wieder in den Sm
plan auf, das vor einem Jahre neu einstudiert worden ist, Besetzung war im wesentlichen dieselbe wie damals, und das## Hrn. Odemar geleitete Zusammenspiel, worauf es bei diesen Konversationsstücke am meisten ankommt, hatte noch gewonnen Die lustigen Intrigen wickelten sich in frischem Tempo ab und di Vertreter entgegengesetzter Bestrebungen, Frau Frey als Herzogi von Marlborough und Hr. Aßmann als Bolingbroke waren bei von entzückender, liebenswürdiger Bosheit, mit der man einande bei Hofe verfolgt. Von köstlicher Naivität war Hr. Würthenberge als Fähnrich Masham, und ein würdiges Seitenstück zu seinIntelligenz gab Frl. Bischoff als Königin Anna. Die Abigail, d im vorigen Jahre noch Frl. Hensgen spielte, bildete jetzt die Proberolle für Frl. Charlotte Karst vom Hoftheater in Oldenburg die sich vor 14 Tagen schon in Paillerons Welt in der man sich langweilt, vorgestellt hatte. Der damalige, im ganzen günstig Eindruck konnte jetzt lediglich bestätigt werden. Das Beste, das sizu bieten hat, ist ihr temperamentvolles, gewandtes Spiel; ob das Organ genügend wandlungsfähig ist, ließ sich auch hier noch nicht feststellen. Der Ton blieb immer in derselben Schwebung; man hätte gern einmal ein anderes Register gezogen gesehen. Das spärlich erschienene Publikum nahm die Aufführung mit großen Beifall auf.
* Kapellmeister Ernst Knoch, der Dirigent des Kölner
Opernhauses, der früher am Essener Stadttheater tätig war, unternimmt eine Tournee durch die Städte des Kaplandes und Australiens, um in jenen fernen Gegenden die Werke Richard Wagners zu dirigieren. Die Reise des Künstlers ist auf eina acht Monate berechnet.
dem sozialen Leben.
00 Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Hand. werker Kölns hielt Freitagabend im Saale der Bierbrauerei St. Peter, Sternengasse, eine Versammlung ab. An Stelle des erkrankten Hrn. Figge erstattete der zweite Vorsitzende, Herr Stadtv. Oestreich, den Geschäftsbericht vom verflossenen Jahre, Hiernach hat die Kasse, die auf einer gesunden Grundlage 1889 gegründet wurde, auch im verflossenen Jahre günstig abgeschlossen. Es sind 31 Sterbefälle zu verzeichnen. An die Hinterbliebenen wurden 16000 M. ausgezahlt. Das Gesamtvermögen beträgt 53300 M. Die Mitgliederzahl stieg auf 853; hiervon sind 398 weibliche Mitglieder. Hierauf gedachte Hr. Oestreich in ehrenden Worten der verstorbenen Mitglieder. Dem Kassenbericht, den Rendant Scheuß erstattete, ist zu entnehmen, daß sich die Einnahmen auf 66 485., die Ausgaben auf 64530,41 M. belaufen. Der Bestand beträgt 1955 M. Dem Rendanten wurde Entlastung erteilt. Es folgte die Ergänzungswahl des Vorstandes. Die auscheidenden Herren W. Förg, F. Imhoff und Siegberg wurden eintimmig wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Herrn A. Fuchsius und des ausscheidenden Hrn. P. J. Keppler wählte man die Herren Joseph Wörsdorf und Jakob Matzerath. Agitationszwecken beschloß man, Bücher drucken zu lassen, worm auf den Werdegang und die Vorzüge der Kasse hingewiesen wird.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorft
Gegr. 1838 Köln Waidmarkt
zeigt ergebenst an, dass der Eingang der
begonnen hat und solche bereits in geschmackvoller Auswahl am Lager sind.
Besonders für die Feier der
Kinder-Kommunion
empfehle ich
Preiswerte jackenkleider, Mäntel in Tuch. Voile und Seide
Englische Paletots Garnierte Kleider Blusen, Kostümröcke
Zur ungezwungenen Besichtigung lade ich ergebenst ein und bitte um geneigten Zuspruch.::
Solide Qualitäten.
Billigste Preise
Spezialhaus
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren“
Köln. Unter Fettenhennen 4.
Cigarren-Könis

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60* Sonntad. 3. März 1912.
Familien-Unzeigen.
Seite 17.
Heute abend gegen 11½ Uhr entschlief sanft, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholichen Kirche, unsere liede Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Wwe Franz Perctti
Sophie, geb. Dörenkamp,
im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden
Köln, Antoniterstr. 22, Duisburg=Meiderich, Essen=Ruhr, den 1. März 1912.
Exequien: Dienstag, den 5. März, morgens 9 Uhr, in St. Peter.
Beerdigung: am selben Tage, nachmittags 5 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen. 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr unseren unvergeßlichen Vater, Bruder und Onkel, Herrn
Königlicher Stationsvorsteher a.., Ritter des Roten Adlerordens 4. Klasse
im Alter von 85 Jahren, nach wiederholtem andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.= kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Kevelaer, Köln=Ehrenfeld, Berkum, Villich, den 2. März 1912.
Für alle Hinterbliebenen:
Maria Johanna,
Ordensschwester der hI Klara,
geb. Bernhardine Rödder.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 5 März, ## vormittags 101 Uhr, vom Sterbehause zu Köln=Ehrenseld, Roßstraße 9 statt; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Mechtern. 4
Heute morgen gegen ½3 Uhr verschied nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Tante.
die wohlachtbare Frau Fuhrunternehmer
Wwe. Conrad Schu
Agnes geb. Kramer
im Alter von 78 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln und Elberfeld, den 1. März 1912.
Die Beerdigung findet am Montag, den 4. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Niehlerstrasse 87 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 6. März, 9¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, Köln-Nippes.
in Anbetracht des grossen Bekannten-Kreises jemand keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Nachruf.
Am 28. Februar d. J. verschied infolge eines Unglücksfalles unser allbeliebter Chef, Herr
Derselbe war uns in jeder Weise ein gerechter und wohlwollender Vorgesetzter und werden wir ihm stets ein treues Andenken bewahren.
1 Die Angestellten u. Küfer
der Weingrosshandlg.
J. J. Schoss.
A
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Rudolf Gerber
findet Dienstag, den 5. März 1912, morgens 9½ Uhr, in der Herz=Jesukirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 9
Nachruf!
Gestern verschied plötzlich an den Folgen ein Unfalles mein langjähriger
Betriebsleiter
für Fräulein
Geice
## e
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Gorpen
Förster
#wird gehalten Montag, 4. März,.30. in St. Kunibert, wozu Verwandte und Bekannte - höflichst eingeladen werden
M
Herr Karl Aurada
im besten Mannesalter.
Ich verliere in ihm einen bewährten Mitarbeiter von hervorragender Arbeitskraft, dessen vorbildliche Treue und gerade Gesinnung ihm über das Grab hinaus ein dankbares Gedenken sichern. Köln=Ehrenfeld, den 2. März 1912.
Hugo Mosblech,
Maschinenfabrik.
findet am Montag, den 4. März, morgens um 9 Uhrn der Pfärrkirche St. Kolumba statt, wozu freundlichst einladet 25 Familie Goepen.
* 3—
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie
die Kranzspenden uno zahlreiche Beteiligung an der Beerdigung meines lieben Mannes spreche ich hierdurch meinen besten Dank aus. Ganz besonders noch dem Musikverein Loreley der Lotieriegesellschaft, der Kölner Wirte=Innung. der Wirtevereinigung Gereonsbräu und deren Geschäftsleitung, dem kath. Gesellenverein, dem christlichen Handwerker= u. Arbeiterverein, dem St. Bonifatius=Krankenverein, sowie den. Gesangvereinen Liedertafel, Männergesangverein u. Liederkranz.
Köln=Nippes, 2. März 1912
Frau Witwe Jos. Unepper nebst Cöchterchen.
Danksagung.
Für die große und herzliche Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meines unvergeßlichen Mannes sowie für die rege Beteiligung bei der Ueberführung zum Bahnhof und die schönen Kranzspenden spreche ich allen meinen tiefgefühlen Dank aus.
Mitme Franz Dehé.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
# findet am Montag, den 4. März, morgens 8½ Uhr, in Si. Maria Lyskirchen statt, wozu hiermit freundSschch
Das Jahrgedächtnis
für meine unvergeßliche Gattin, unsere geliebte Tochter,
Frau W. Brebeck
Gertrud geb. Schönen
findet am 5. März, morg ns 8½ Uhr, in der HerzJesu=Pfarrkirche statt, wozu wir Verwandte und Freunde höflichst einladen.
Wilb. Brebeck.
Familie M. 5. Schönen.
Dahrgedächtuis
A für die verstorbene Frau
Louise Bleienheust
geb. von Oerdingen
findet Dienstag, den 5. März, 9 Uhr, in der St. Agneskirche statt, wozu# Verwandte und Bekannte### hiermit freundlichst ein geladen werden. 1“
A
Danksagung.
.<space> F ü r<space> d i e<space> v i e l e n<space> B e w e i s e<space> h e r<space> l i c h e r<space> T e i l n a h m e<space> b e i m<space> H i n <space>
scheiden meiner lieben Gat in, unserer guten Mutter, sowie für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung, und die schonen Kranzspnden, sagen wir allen Freunden und Bekannten, besond. d Gesellsch. Silberkranz, uns herz. Dank.
Martin Simons nebst Kindern. Köln. Münster i.., 2. März 1912. c
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuogasse 19
*<space> U e b e r n a h m e<space> g a n z e r<space> B e e r d i g u n g e n.* 9—<space>
# Herz=JZein=Buuderschaf in St. Maria in d. Kupferg. Die Exequien für das Mitglied Frau Cäc. Hilden geb. Röder finden statt am Dienstag, den 5 März, ½9 Uhr, wozu die Mitglie= der eingeladen werden. b
Nachruf!
Infolge eines bedauerlichen Unglücksfalles wurde gestern plötzlich und unerwartet
herr
Betriebsleiter Karl Aurada
aus unserer Mitte gerissen.
Wir betrauern in ihm einen lieben Kollegen von echter Herzensgüte und Lauterkeit des Charakters und werden ihm allezeit ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln=Ehrenfeld, den 3. März 1912. d'
Das Personal
der Firma hugo Mosblech.
##.
Beerdigungs Anstalt
Cöln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Nedurd Kuckelkort
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria wanfart geb. Hauprich
und für die verstordene Frau
Clara Böhle geb. wansart
# findet Mittwoch, den 6. März, morgens 9 Uhr, in der ## St. Agneskirche statt, wozu freundl eingeladen wird. p#
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn d
Theodor Westerhold
findet Dienstag, den 5. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
1

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60* Senntag, 3. März 1912.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> K a t h o l i s c h e r<space> V o l k s v e r e i n<space> g e g r.<space> 1 8 6 7.<space> A m<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 4. März, spricht im großen Saale der Bürgergesellschaft Pater Wirz über die Unauflöslichkeit der Ehe und die moderne der Vortrag beginnt um.30 Uhr.
O Der Ofarrverein St. Michael hält am Dienstagabend 9 Uhr im Pfarrsaale Moltkestraße 119—121 eine Versammlung ab. Hr. Religions= und Oberlehrer Dr. Herkenrath wird sprechen über Trennung von Staat und Kirche. Die Mitglieder sind gebeten, sich mit ihren Freunden zahlreich einzufinden.
—— Der Kölner Eifelverein(E..), der zugleich Ortsgruppe des Haupteifelvereins ist, sandte mit der Februarnummer des Eifelvereinsblattes seinen etwa 2000 Mitgliedern das neue Wanderprogramm für das Jahr 1912 zu. Das sorgfältig ausgearbeitete Werkchen kündigt 43 Programmwanderungen an, Dies sind teils einhalbtägige, teils ein= oder mehrtätige Wanderungen nicht allein in die Eifel, sondern auch in die nähere Umgebung Kölns. Eine gemütliche, zwanglose Zusammenkunft der Vereinsmitglieder findet jeden Freitag im Restaurant Kraenkel, Martinstraße 24, 1. Etage, statt. Hierbei ist immer Gelegenheit, sich Rat, Anschluß und Anskunft für etwaige Extrawanderungen zu verschaffen.
E Katholischer Beamtenverein. Am verflossenen Mittwoch
sprach im Fränkischen Hofe Hr. P. Gervasius über das Thema: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit. Diese Schlagwörter, die gegen Ende des 18. Jahrhunderts, zur Zeit der französischen Revolution, eine so große Rolle spielten, werden auch heute wieder viel gebraucht. In klaren Ausführungen bewies der Redner, daß gerade diejenigen, die diese Worte so gern im Munde führen, meist recht wenig von ihrem Geiste verstehen. Sie treten im Namen der„Freiheit" wahre Freiheit mit Füßen. Was gut ist und edel an Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit, das hat Christus uns gelehrt, das hat das Christentum seit fast zwei Jahrtausenden geübt. Durch ergreifende Beispiele wurde dies erläutert. Der Präses des Vereins hielt den Mitgliedern und ihren Familien, die mit großem Interesse der herrlichen Rede gefolgt waren, eine zweifache Frucht des Vortrags vor Augen: Zunächst wollen wir uns nicht verwirren und betören lassen durch Schlagwörter. Wenn sie auch noch so schön klingen, so verführerisch für's Ohr, wir wollen als denkende Menschen die Phrasen auf ihren Inhalt prüfen. Eine zweite Frucht des Abends sei Liebe und Begeisterung für das Christentum, das echte Verständnis für wahre Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit brachte in eine Welt des Hasses, der Intrigen und der Sklaverei. Der Präses dankte unter stärkem Beifall der Versammlung dem Redner. Zum Schlusse wurde auf die am 12. d. Mts. bei Dünwald, Herzogstraße stattfindende Generalversamm=lung hingewiesen und der Jahresbericht an die Vertrauensmänner verteilt.
00 Windthorstbund Köln-Süd. Einen anregenden Verlauf nahm die am Donnerstagabend abgehaltene Bundessitzung. Herr Heinrich Heyden, Köln=Lindenthal, sprach in einem längeren, interessanten Vortrage über das Thema: Gedanken zur Schulfrage. Einleitend betonte der Referent die große Bedeutung der Schulfrage und erläuterte dann den Werdegang der Schulgesetzgebung. Die Gegenüberstellung der Resultate unserer christlichen Volksschule und der religionslosen Staatsschule in Frankreich beleuchteten klar und deutlich, daß nur die christliche Schule den eigentlichen Zweck und das Endziel der Schule, welche bestehen in der Ausbildung des Kindes zum irdischen Beruf und in der prartischen Gewöhnung an religiöses Leben, erreichen kann. Sodann schilderte Redner den Kampf des Liberalismus und der Sozialdemokratie um die Schule. In diesem Kampfe heiße treu und fest zusammenzustehen; denn es gelte hierbei zu retten die Seelen unserer Kinder, ihnen zu erhalten den Glauben ihrer Väter, ihnen zu sichern eine Erziehung im Sinne dieses Glaubens. Eingehend begründete der Referent noch unseee Forderung nach der konfessionellen Volksschule. An die Ausführungen schloß sich eine lebhafte Diskussion an, die volle Uebereinstimmung mit den Forderungen des Referenten ergab.
( Im kath. kaufmännischen Verein hielt in der dieswöchigen Sitzung Prof. Dr. Klinkenberg einen hochinteressanten Vortrag über Deutschlands Handels= und Verkehrsbeziehungen im Altertum. Die ersten Fremden, die schon im 9. Jahrhundert v. Chr. bis in unser deutsches Vaterland zum Nordmeer vorgedrungen sind, waren handelslustige Phönizier, um dort Zinn und Bernstein einzutauschen, der neben Gold und Silber zu kostbaren Geschmeiden Verwendung fand. Diesen Handelsverkehr vermittelten vornehmlich die griechischen Massilioten, die vom heutigen Marseille aus in 30 Tagen von der Rhonemündung aus bis zur Nordsee und Jütland zogen, sowie die Etrusker, das industriellste Volk Italiens, die vom Po aus auf dem Landwege über Schlesien nach der Ostsee zogen. Der Handel wurde durch Tausch mit Bronzen, Waffen usw. betrieben. Als Zwischenhändler diente hierbei der deutsche Stamm der Teutonen, der später durch seinen Einfall in Italien gefürchtet wurde. Um das Jahr 330 v. Chr. hat der Grieche Pytheas eine Entdeckungsfahrt nach dem Lande des Bernsteins gemacht, dürfte aber schwerlich bis über die Elbe gekommen sein. Dieser friedliche Handelsverkehr mit den Germanen dauerte bis zum 2. Jahrhundert v. Chr. In den Jahren 113 bis 101 begannen die Kriegszüge der Zimbern und Teutonen, welche die Kelten vom rechten Rheinufer vertrieben, in Gallien und Spanien vordrangen.
Eingehend schilderte Redner dann das Vordringen der Römer bis zum Rhein, die über den St. Bernhardpaß eine direkte Verbindung mit Italien schufen und durch Anlage von benutzten Straßen dem Handel und Verkehr Eeleichterung schufen. Tamals schon konnte der Weg von Basel bis Köln in 8 bis 9 Tagen, von Maila;d bis Leiden in 23 und von Rom bis Leiden in 34 bis 35 Tagen im Wagen zurückgelegt werden. Was die römischen Kaufleute nach Germanien führte, war weniger die Einfuhr wie die Ausfuhr von Artikeln, um den„Wasserkopf“ Rom mit seinen vielen Bedürfnissen zu befriedigen. So beschafften sie aus dem heutigen Belgien Pökelfleisch, aus dem Lande der Marsen zwischen Ruhr und Lippe geräucherte Schinken, so daß die westfälischen Schinken schon eine 2000jährige Berühmtheit haben. Als weitere Leckerbissen der Römer galten Fische, die aus Rhein, Mosel, Donau usw. beschafft wurden, ferner wurden ausgeführt Salz, Rettige, Pelze der Auerochsen usw., junge Pferde als Militärpferde, die zarten Daunen der jungen Enten. Auch war der Sklavenhandel von Kriegsgefangenen sehr bedeutend, die vielfach als Senftenträger in Rom verwendet wurden. Nur der ungezügelte Freiheisdrang bewahrte die Germanen, der römischen Kulturverweichlichung zu erliegen, und so blieb dem Germanenvolk die physische Kraft und Stärkung erhalten, das sittlich entartete römische Reich über den Haufen zu rennen und selbst nach Annahme des Christentums eine neue Welt auf den Trümmern des Römerreiches zu errichten.
Handwerk und Gewerbe.
* Fachkurse. Bei der Gewerbeförderungsanstalt in Köln beginnt ein Kursus für Schornsteinjeger am 13. April, Auskunft gibt die Kölner Schornsteinfegerinnung. Ein achtwöchiger Sonderkursus für Handwerker der Metallbranchen in der Elektroinstallation beginnt am 15. April. Prospekte zu diesem Kursus versendet die Handwerkskammer Köln.
Allerlei von nah und fern.
R Wieder ein Zigeunerüberfall.(Eig. Drahtb.) Fulda, .März1912. Im Walde zwischen Brückenau und Neustadt an der Saale wurde gestern ein Bauer von drei Zigeunern und einem Zigeunerweib, welche Gewehre hatten, bedroht und seiner Uhr beraubt.
** Unterschlagungen und Selbstmord.(Drahtber.) Berlin, .März1912. Heute vormittag erschoß sich der Bankier Richard Beethge in seiner Wohnung in der Grunewaldstraße in Spandau. Beethge hatte sich in umfangreiche Terrainspekulationen eingelassen und große Verluste erlitten und vergriff sich schließlich an den Depots. Nach den bisherigen Feststellungen dürften die Unterschlagungen etwa eine Million Mark betragen. Beethge war auch Inhaber der Wechselstube am Bahnhof Ruhleben.
** Drei Kinder verbrannt. St. Gallen,.März1912. (Drahtber.) Bei einem Brande in Lachen sind drei Kinder im Alter von zwei bis sechs Jahren umgekommen. Sie waren von den Eltern, die fortgegangen waren, in der Wohnung eingeschlossen worden.
*°„Warum beging ich den Einbruch?" Eigentum ist Diebstahl, heißt es bekanntlich an der Spitze des sozialdemokratischen Glaubensbekenntnisses, und daher kann es nicht weiter wunder nehmen, daß ein Mitglied der Pariser Revolutionspartei sich vor einigen Tagen daran machte, diesen Lehrsatz praktisch anzuwenden. Nur suchte es sich zu diesem Zwecke nicht etwa bürgerliches Eigentum aus, sondern stattete— und das ist der Humor bei der Sache — den Räumlichkeiten der Redaktion des sozialrevolutionären Blattes Der soziale Krieg einen Besuch ab. Selbstverständlich kam der Mann in nächtlicher Stunde und wohl ausgerüstet mit Nachschlüsseln und was sonst zum Handwerk gehört, sprengte er alle Behälter auf, in denen er Geld vermutete. Nicht einmal vor einer eisernen Kasse, welche die für die politischen Gefangenen gesammelten Gelder enthielt, zeigte er Respekt, sondern leerte sie gründlich aus. Es sollen dem Einbrecher gegen 3000 Franks in die Hände gefallen sein. Als dann der Mann fertig war, leistete er sich noch einen geradezu köstlichen Witz. Er nahm nämlich aus der Redaktionsbücherei eine Broschüre heraus, die den Titel trägt: „Warum beging ich den Einbruch?" In dieser Broschüre wird nämlich der Begriff des Privateigentums erörtert und zu beweisen gesucht, daß Eigentum tatsächlich Diebstahl sei, weshalb es ein Verbrechen sei, Diebe zu bestrafen, denn diese seien nur die Opfer einer ungerechten Gesellschaftsordnung. Die Broschüre schließt mit der Verherrlichung des Diebstahls. Was tat der Mann weiter? Er legte, wie der Dtsch. Tgsztg. aus Paris von ihrem Berichterstatter gemeldet wird, das betreffende Exemplar in den geleerten Kassenschrank, und— verduftete. Man müßte natürlich annehmen, daß die Herren vom„sozialen Krieg“ über ein solches Ergebnis ihrer leidenschaftlichen Agitation gegen das Privateigentum erfreut gewesen wären, allein dies war durchaus nicht der Fall, denn in ihrer Wut klatschten sie die Geschichte aus, und so erfuhr auch die bürgerliche Presse davon. Eine Anzeige gegen den Dieb erstatteten sie allerdings nicht, da sie bestimmt wissen, daß es sich um einen früheren Angestellten des Blattes handelt, der jedenfalls vor Gericht aus der Schule geplaudert hätte.
(0 Schneesturm in Amerika. Heftiges Unwetter herrscht in den Vereinigten Staaten. Ein heftiger Schneesturm, der zeitweise von Hagel= und Regengüssen unterbrochen und von Gewittern begleitet wird, durchfegt den Kontinent von einer Küste zur anderen. Zeitweise erreichte der Sturm eine Geschwindigkeit von hundert Kilometern. Meldungen über erheblichen Schaden treffen aus allen Gegenden ein. Telegraphen= und Telephonlinien sind zerstört und der Eisenbahnverkehr ist teilweise unterbrochen. An der Ostküste sind 21 Schiffe gestrandet, in New York zahlreiche Personen durch fallende Hausverzierungen verwundet worden, der Hafen ist mit Wrackteilen übersät. Man schätzt den Schaden auf eine halbe Million Mark. Chikago hatte wohl am schlimmsten zu leiden. Zahlreiche Fuhrwerke wurden durch den Sturm einfach umgeworfen, der Schnee soll zehn Zoll hoch liegen und die Eisenbahnzüge bleiben im Schnee stecken. Auch werden einige Zugzusammenstöße gemeldet. Fußgänger werden umgeworfen und in den freier gelegenen Teilen der Stadt sind von der Ponizei Taue über die Straßenübergänge gezogen worden, an denen sich die Passanten krampfhaft festhalten. In dengsüdlichen Staaten ist kein Schnee gefallen. Ein schrecklicher Sturmwind bläst jedoch durch das Land, bei dem viel Vieh umkam. Auch einige Häuser sind zerstört worden. In Illinois und Missouri ist viel Schnee gefallen und zahlreiche Züge sind stecken geblieben. In Louisiana allein sollen 20 Personen durch einen Zyklon getötet worden sein.
Kleines Feuilleton.
(A) Der Künstlerbund für Glasmalerei und Glasmosaik
und die Werkstätten von Gottfried Heinersdorff in Berlin, die in engstem Zusammenhange miteinander arbeiten, traten im Herbst vorigen Jahres durch eine große Ausstellung bei Keller u. Reiner in Berlin zum ersten Male vor die Oeffentlichkeit. Die Veranstaltung fand die größte Beachtung in den weitesten Kreisen. Inzwischen hat sich das Kölner Kunstgwerbemuseum für den April die gesamte Ausstellung gesichert. Es werden Arbeiten
soeben in Düsseldorf im Ibachhaus eine Zweigwerkstätte, nachdem er zusammen mit den oben genannten Künstlern in den letzten Jahren eine Reihe großer Glasmalereien auch in Rheinland und Westfalen ausgeführt hat. So stammen unter anderen von ihm nach Kartons von Thorn=Prikker das große figurale Glasgemälde im neuen Bahnhof zu Hagen, und in Zusammenarbeit mit Cesar Klein die Aulafenster in der neuen Baugewerkschule in Essen. In der Ausführung finden sich bei ihm zur Zeit die sehr kostbaren figürlichen Glasmalereien für eine neue katholische Kirche in Neuß.
** Predigten auf Phonographenplatten. Der Reverend Ernest Oldenberg in St. Paul, Minnesota, ist ein so schneller Redner, daß ihm seine Gemeinde kaum folgen kann. In seiner stillen Klause spricht er deshalb seine Predigten jetzt in einen Phonographen hinein und befleißigt sich dabei des denkbar langsamsten Tempos. Das fällt ihm dort leichter als auf der Kanzel, wo er im Eifer vergißt, langsam zu reden. Der Phonograph klappert nun regelmäßig seine Predigten in der Kirche ab, und der Geistliche selbst kann sein Sprachwerkzeug ausruhen lassen. Und die Kirche ist immer gefüllt! Kann ein Gemeindemitglied aber einmal nicht erscheinen, dann läßt es sich eine phonographische Platte nach Hause kommen und kann sich während des sonntäglichen Mittagsmahles die Predigt gleichfalls anhören. Die Phonographen=Idee hat bereits vielfache Nachahmung gefunden. Echt amerikanisch!
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. März 1912.
4 Geburten. Susanna, T. v. August Strowitzki, Schriftsetze= Kasparstr. 39.- Theodor u. Karl, Zwill. v. Emil Heuser, Architek; Utrechterstr..- Johanna, T. v. Johann Pesch, Oberpostschaffner, Kre, felderstr. 43.- Margot, T. v. Wilhelm Wiening, Dekorateur, Riebler, straße 19.- Isaok, S. v. Samuel Kantof, Schneider, Thieboldsgasse
= Katharina, T. v. Reinold Gladbach, Droschkenbes., Friesenstr. 58.
∆ Sterbefälle. Elsa Schrattenholz geb. Schneider, 58., Seperin,
straße 71—73.
m Heiraten. Robert Müller, Buchhalter, u. Elisabeth Sürth Klosterstr. 58.- Mar Mykowsky, Kfm., u. Klara Froitzheim, Brüs, selerstr. 10.- Karl Kulisch, Schutzmann, u. Adelheid Esch, Sachsenring 1
- Peter Held, Lagerarb., u. Ursula Fackenthal, Im Ferkulum 5.
m Heiratsankündigungen. Karl Poggenhans, Seilermstr. u
Susanna Heuser, beide Kyffhäuserstr. 59.- Deter Wilbertz, Maschinen, schlosser, Dasselstr. 56, u. Emilie Kadenbach, Frankfurt a. Main.= Wiz Stark, Einkassierer, Gr. Brinkgasse 36, u. Karoline Schellewald Flandrischestr. 2.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 23. bis 29. Februar 1912.)
4 Geburten. Heinrich, S. v. Johann Grah, Schlosser, Gremberger, straße 33.- Paul, S. v. Albert Dietz, Eisenb.=Lokomotivheizer, Taunusstraße 7.— Emilie, T. v. Hubert Münster, Eisenb.=Schaffner, Luisenstr. 20 - Joseph, S. v. Andreas Radeck, Kernmacher, Lahnstr. 14.- Paul. S. v Paul Forst, Schreiner, Wahnerstr 21.— Robert, S. v. Christian Hüb, gen, Eisenbahnarb., Freiheitstr. 26.— Karoline, T. v. Karl Täubner Tagel., Benediktusgasse 5.- Luise, T. v. Johann Langen, Fabrikarb. Lahnstr. 22.— Peter, S. v. Friedr. Sartorius, Speditionsgeh., Alsenstraße.- Gertrud, T. v. Adolf Budde, Güterbodenarb., Tempelstr. 21, Katharina. T. v. Peter Rheinberg, Schreiner, Odenwaldstr. 39.- Julius S. v. Heinrich Kry, Dreher, Taunusstr. 16.
* Sterbefälle. Wwe. Wilhelmine Freitag geb. Wiese, 60 Jahre. Troisdorferstr. 4.— Elisab. Linden geb. Quadt, 53., Lorenzstr. 5. Wwe. Sibylla Limbach geb. Klein, 78., Grabengasse 18.- Wwe. Det Schlömer, Fischer, 62., Köln=Poll. Weingartengasse 72.- Wwe. Kathar. Reinartz geb. Ruff, 63., Grabengasse 11.— Wwe. Wilhelmine Horn geb. Wehrmann, 68., Odenwaldstr. 19.- Wwe. Sophia Noll geb. Fuchz. 69., Freiheitstr. 55.
4 Heiraten. August Lab, Fabrikarb., u. Elisab. Bergenthal, Ferdinandstr. 25.- Jakob Joseph Birkel, Fabrikarb., u. Maria Linden, Ferdinandstr. 25.- Dr. med. Leo Bronk, Arzt, u. Alexandrine Mühlfelder, Düppelstr. 2.
m Heiratsankündigungen. Johann Lörsch, Bahnarb., u. Berta Gritti geb. Weber, beide Grembergerstr. 35.- Luigi Biotto, Maurer, und Emma Fabian, beide Siegburgerstr. 75A.
Handelsteil
#
des Kölner Local-Anzeiters.
* Kölner Getreidebörse vom.März.1912. Weisen, inländischer, M. 21,20-21,40, ausländischer, M. 23,25-24,75; Roggen, inländischer, M. 19,00-19.50, ausländischer, M. 20,25-21,60; Hafer, inländischer,
M. 20,15-20,70, ausländischer. M. 20,20-21,50; Futtergerste. M. 17.8018,10: Mais, grober, M. 17,50-17,75, mittel, M. 17,50-17,75, Cinquantino M. 18.50—18,80, Weizenmebl, 000 M. 29.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,00—26.50, Kleie mit Sack M. 14,00-15,80, Grand mit Sack M. 13.5014,00, Bollmehl mit Sack M. 14,50-16,50, Palmkuchen mit Sack A. 16.40, Leinmehl mit Sack M. 20.25, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.50, Biertreber mit Sack M. 15,00-15,25, Trockenschnitzel mt Sack M. 14,00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 16.25-16.50, alles die 100 Kll. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Kauflust jedoch für alle Getreidearten sehr gering. Daher kann von nur kleinen Umsätzen berichtet werden. Futtermittel waren bei kleinem Geschäft fest, Mchl unverändert.
Köln,.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) KaffeeJava, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-—125, bläulich bis feinblau 110-145, Costa Rics-, bläulich bis feinblau 112-135, Guatemala-, gru 115—125, bläulich bis feinblau 118-135, ostindischer 120—135, Santos-, ausgelesen 110-113, nicht ausgelesen 106-112. Perl, blau 120-150. Santos-Pert, ausgelesen 113-118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 108—115, alles das ½2 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 56¼-57¼, Kandis, weiss 60-62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 26128, Arracan- 30½-32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, j8pan. Tafel- 39-42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-45, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwarz, Lampong,, M. 150-160, weiss. Singapore-, 200-220, Nelken, Amboins- 230-240, Sansibar- 190-205. Muskafnüsse, Ia Banda(ie nach Grösse) 200-330, Muskatblüte- Ia Banda-, 525-600, Zimmet. Ceylon(ie nach Dicke) 275-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180—190, alles die 100 Kil.
Köln,.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 37.50-39.50 die Tonne. Sardellen M. 67,00-95.00 der Anker. Stocktische, Tittlinge, beste Bremer 79,00-85,00, Holländer
80,00-86.00 alles die 100 Kil.
Köln,.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 105,50-108.50, do. in Fässem von 50 Kil. 104,50,-108.50, alles die 100 Kil,
# Köln,.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Pflaumen. kalifornische in Kisten 80,00-105,00, Apfelringe 101,00-104,00. Rosinen, Elemé-, 85.00-100,00. Sultamn113,00-140,00: Korinthen. Choice Amalias- 65.00-68.00, do. kleinbeerige 66.00-70,00: Mandeln. Ia. süsse Bari- 212,00-217,00, Prinzess190.00-200,00, alles die 100 Kil.
# Köln,.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Mohnöl M. 82,00-96.00, Sesamöl 84,00-102,00, Oliven-Speise öl. Nist,
190.00-230,00, desgl. Bari- 165.00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fas
80.00-84,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 71.50-73,75, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass. 80,00-82,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
19,00 die 100 Liter.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. März 1912.
4% D. Schatsanw. f. i. f. i8 100, 200
4% Deutsche Reichsanl. 08/101.“0 B 31% desgl. 90,90 B
3% desgl. 81,9000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,80t2 4% Preuss. Schats. f..4. 13 100,00 B 4% Preussische Konsols 101.5 0
* desgl. Staffel-Anl. 98.305 3½% desgl. 90,9.03
3* desgl. 81,9060
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,0060 4% desgl. Reihe 35 100,6066
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 95,800 .6% desgl. Reibe XXX 93.750 315% desgl. R.-4, 27-29 189750
3½% desgl. Reihe XVIII 87,000
3% desgl. Reibe 9, 11, 14 63 50G
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100, Otr
4% desgl. R. 4, 5, uk. 191. 100 4060 3¾4% desgl. R. 4, ukb. 1909 95,900 3½% desgl. Reibe II, III, IV 88,80 B 3% desgl. Reihe II 84.000
4% Kölner Anl.v. 19001906 99.5050 4% desgl. von 1208 99.5000
3½%dgl. v. 1894, 96, 98,01, 03 90.50G
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind BisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 19½
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 8 ½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 4% desgl. R. X. unk. 1915
:#% desgl. E. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4# desgl. B. XIII unk. 1922
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6 4% desgl. R. VII. unk. 1918
4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelII und I 3½% desgl. R IX unk. 1916
90.000
136.900
98.253 98.100 98.500
98.600 88.304 89.00
98.000
98.504
99.202
99.600
100/109
89.500
98.400 98.400 99.000 99.60 100/100 8 800
90.600
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederten billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring S6 Istelbst auch
OLIl..- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieder JTANIKAMMAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Stamikummter schluss der Anmieter. Normalfach 10 Koro JaN

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60* Sonntag, 3. März 1912.
Seite 19.
Für
Umzu
v. 88.— J an
Spezial-Ausstellung
moderner
: Beltstellen
Neueinrichtung
Messing-Bettstellen
goldglünzend verniert, nicht zu putzen.
Paradies-Bettstellen v. 37.50 M an
beste Emaille-Lackierungen, mit Sprungfeder-Matratze.
Metall-Bettstellen v. 18.— M an
mit Patent-Zugfeder-Matratze
Personal-Bettstellen v..— Man
mit Spiral-Matratze
Steiners Paradiesbett
ist das beste deutsche Fabrikat. Es zeichnet sich vor allen anderen aus durch solide Ausführung, feine Formen, grösste Behaglichkeit ::<space> s e i n e r<space> S p r u n g f e d e r- M a t r a t z e n.::<space>
Kinder-Bettehen 140X70 cm v. 17.50 M an
mit Spiral-Matratze, Kopfkoil, Seiten abschlagbar.
Steiners Verwandlungs-Möbel. Paradies-Bett-Chaiselongue.35.—an Klubsessel-Bett— Sofa-Bett. Steiners Sprungfeder-Matratzen
für Holzbettstellen, je##e Grösse lieferbar.
Paradiesbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn vgsz, Schülder
gasse 47-49.
Vereinigte PrivatFortbildungs-Schulen Frangenheim und Gertrud Hittorff Köln, Elisenstraße 30, am Berlich.
Mit dem 15. April wird den schon bestehenden gewerblichen klassen eine einjährige Fortbildungsklasse für die der Schule oder dem Pensionat entlassenen Mädchen angegliedert, in welcher Päsche= und Garderobe=Zuschneiden, Nähen, Flicken rc. in gerdneter Reihenfolge unterrichtet wird.
Anmeldungen frühzeing ervelen, da nur eine bestimmte Anhahl Schülerinnen au genommen werden kann. Edendaselbst Unterricht in allen vorkommenden praktischen und feinen Nähund Kunsthandarbeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte, ermäßigte Sraßenbahnkarten Prospekt gratis. h
tungenheimsches Handarbeilslehrerinnen=Hemingr
Der neue Ausbildungskursus beginnt am 15. April.
Anmeld morgens von—1 Uhr erbeten. Prospekt frei.“
euer Frauenberuf. Ausbildung als Chemikerin für die Zuckerindustrie usw. in der staatl. konz. Fachschule f. Zuckerndustrie in Dessau 39. Nächster Kursus 9. April. Prospekte frei.“
Rommunion=Geschenke
große Auswahl in religiösen Bildern in jeder Preislage und Ausführung.
Moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Alkon Limburgerstr. Nr. 29
Anen, am Hohenzollernring.*
Für Gartenbesitzer
Große Auswahl in allen Sorten: Obstbäumen und Sträuchern, och ämmigen und niedrigen Stachel= und Johannisbeeren sowie ochstämmigen und niedrigen Rosen, Rankrosen. Alle Sorten ankpflanzen für Lauben und Wände resp. wilder Wein, Vitis, Beitchy, Schattenbäume und Ziersträucher empfiehlt
Gärtnerei Bellen, Uenioerstr. 172 Ehrenfeld. Fernspr. B 7509..3
Dr. P. Eiten's Bubal
Güßt vor Frost
macht
Rote Hände
weiß und zart. Pro Flasche 75 Pfg.
Zu haden in den Apotheken und besseren Drogerien: F&amp; O. Bergmann, Hahnenstr.13. J. Bohnen, Breitestr. 23. Apoth. R. Braun, Marsilstein.
r. F. Dietrich. Ei elstein 34 H. Gerstner Nachf, Breitestr. 175 M. Hamecher, Schildergasse 43-45. 5. Katterbach, Severinstr.
W. Kaumanns, Rotgerberbach 10. Bebr. Kreutz, Kalk, Haupstr.
J. Luckenbach. Hohepforte 94 Orogerie Moderne, Ehrenstr. 84. Avoth. Neß, Hohenzollernring 22. oh. Ortwein, Poststr. 47 2h. Pegel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Oilger. Im Laach 11.
W. Rueb, Nppes.
B. Schmalfuß Rchf, Breitestr. 57 J. H. Schmitz, Schaasenstr 67. A. Wigand, Aachenersir 8. F. Wigand. Chl dwigp an 6. In
Ist dei oeste 3e weis für die vorzüglich keit der Valt:
anfs Wand
Gasbedeöfen
„GEYSER
MORL VAILLANT GMGR
* REMSCHEID
Oasbededtene aurom ariScR
Reidwasserepparate Kotslog kor
cenlos terkauf fr durh installsteur
Naillant'smusterlager öin a. Rh. Gereonstr. 16.
Kele, hp., ur. B 5748
geg Gasbadeifen und auto#atische II isswasserapparate in Betrieb. de allen Intr
ssentn b. reitwiligst
geführt werden.
VOl
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerz. Zahnziehen
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 Hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. leber mein schmerzloses Bei hren viele Dankschreiben
Restelager
Albert Köttgen
Hohestraße 124 Telephon S 1271.
Kein Laden, daher Ersparnis der hohen Ladenmiete und anderer Geschäftsspesen und infolgedessen enorm billiger Verkauf.
Kommunion und Konfirmation
Schwarze Kleiderstoffe
Schwarze Kammgarne 9 95 175 195 reine Wolle Meier.40 1,10.20
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. Schwarze Popeline. 10# 9 15 1 75 Uldem, reine Wolle 4,90 2,10.10
Schwarze Cheviots, 1 95 115 05
110cm dr, reine Wolle 1,34 110 J0 2 Schwirze Tuche für Kostüme u. Jacketts,
breit, reine Wolle 4,90 3,5 u..5
Großes Sortiment in eleganten Stoffen wie Colienne, Voile, Markisettes und Etamine sehr billig.
Weiße Kleiderstoffe
Weiß Wollbatist, 1 05 135 0 05 A 75 reine Wolle Meter 1,90 1,80 v,30 U,10
2. K5.75.5
Weiß Seidenmusseline,
bis 110 cm breit, 9 Mh 9 95 1 05
Wolle mit Seide 2,90 2,70 1,90
Posten weißer Cheviot u. Colienne
Weißer Stickereistoff, neue 3 50 9 75 1 95 Muster, 126cm br., Meter.30 L,10
Jackenkleiderstoffe
dunkle und helle aparte Muster, Jackenkleiderstoffe 130 cm 1 70 u. 1 15 breit, engl. Muster, Meter ½,10„. 1,10 sonstiger Preis bedeutend höher.
Jackenkleiderstoffe, 130cm breit, reine Wolle, schwarz und blau Cheviot und englische Muster
.AS
Dieser Posten ist bedeutend unter Preis.
Jackenkleiderstoffe, 130 bis 140cm breit, eleg. helle Kammgarne u. engl. Stoffe,
.75
sonstiger Preis bedeutend höher.
Farbige Kleiderstoffe
Große Posten farbiger Kleiderstoffe in allen modernen Geweben wie Eolienne, Voile, Popeline, Serge, Wollbatist,
— riesig billig.
Anzugkoffe unter Preisposten
Kammgarn und engl. Stoffe, Buckskin u. Cheviot, 140cm breit, für 1 05 Knabenanzüge, Meter 1, 99
Buckskin und Cheviot, 14dcm breit, für Knaben= u. Burschenanzüge##
Kammgarn=, Cheviot= u. engl. Stoffe, 150cm breit, für Herren= und □ 25 Kommunion=Anzüge Meter UeLO Sonstiger Ladenpreis ca. 9 Mark.
Schneider-Lnnung Köln.
Lohnbewegung!
Es gelangte zu unserer Kenntnis, dass von seiten der Gehülfen versucht wird, einzelne Mitglieder zum Unterzeichnen von neuen Lohntarifen zu bewegen.
Posten Loulardseide
schöne kleine Muster (sonstiger Wert K.00)
Kleiner Posten
Buckskinreste
ir Knabenhosen, pro Stück
Posten halbsertiger Feston=BackfischRoben, prachtvolle Lochstickerei, für Kommunionkleider, unter Preis
Robe 8,50 6,50(3,70
Posten schwarze und farbige Seidenstoffe, neue Dessins, mit und ohne Bordüren.
diese Tarife zu unterschreiben, da solche von der Innung nicht anerkannt sind und für die Unterzeichner nachteilige Folgen haben.
Nähere Auskunft erteilt bereitwilligst bd
Der Vorstand.
Hugo Schmitz, Obermeister.
Ich bin als
Rechtsanwalt
bei dem Amts- und Landgericht in Cöln zugelassen. Mein Büro befindet sich
Neumarkt 21. Fernspr. A 5318.
Dr. jur. Paul Cappel
Rechtsanwalt.
b3
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Modaille Köln 1902, Vonn 1904.
Spezialität! Präm.
Zirka 2000 Reste aus allen Abteilungen, wie Kleiderstoffe, Blusenstoffe, Anzugstoffe, Baumwollwaren, Futterstoffe und Festons exzeptionell billig!
Richter&amp; Junker
Habsburgerring 6
schräg gegenüber dem Opernhause
zeigen die
Eröffnung eines Ateliers für feine Herrenmoden nach Mass
an.
In sämtlichen eleganten Neuheiten welche die Mode :<space> b r i n g t,<space> u n t e r h a l t e n<space> w i r<space> s t e t s<space> g r o s s e s<space> L a g e r.:<space>
Eleganteste Ausführung: Billigste Preise.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmechend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
owie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Herren Anzüge
blau, Marengo, teils Rosshaareinlage
KommunionAnzüge
5
I- und Dreihig in sehr grosser Auswahl.“h
Falkenstein,
Domstr. 10
im Etagengeschäft.
Ichriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGONSKI&amp; Co.
hestr 130. el.-Nr. 4451
bündig
Kurz und
muls eine Anzeige sein dann wird sie gelesen GO und wirkt.()
Auskunftstelle für Frauenderufe,
aner us un tsch Amerb md#ersen. Ausbildungean a en à Uneermit u gen##h ab alstaltenn
In5 ehskunden ab Mai nur ston ags von—— Uhr usgeninragen.lapper
Eeste AnthrazitNusskohlen Hausbrandkohlen
ZentraleizungsK ks
empf. per Waggon und Fuhre
-unibert.kloste: 3. Tel. A 944.
Hosen
aus prachtvoll., prima modern gestreift. Kammg, eleg.Verarbeit. #adell. Sitz f. jed. Fi
u. Schnitl. tadell. Sitz f. jed. Fig.
à 6. 8. 9. fl. 14. 16 fl.
Ersatz für
Königstraße 5
Maß.
An der Malzmühle, im Engroslager. 33
Dr. Rau, Spezialart I.
haut-, Harn-, Geschlecht leiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u Marienpl. Sprechst. 10-1,5-S. Sonnt. 9

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60" Sonntaa 3. Marz 1912.
Aufnahme deutscher unbescholtener Jugend im Alter von 12 bis 20 Jahren. Kl. Militär-Ausbildung, insbesondere Sport- und Körperpflege.
Näheres bei unserer Geschäftsstelle
Kätholischer
Richmodstrasse 15, II., rechts.
Schmitt-Patent-Pianos
Unübertroffen an Tonfülle, glänzendste Urteile allererster Klavierkünstler liegen auf dem Lager vor. Bitte Prospekte zu verlangen(kostenlos).
Billigerestark gebaute Pianos
auch gute Marken von 450 M. an. Zehn Jahre Garantie Eintausch, Tellzahlung. Reparaturen und Stimmungen gewissenhaft. pb
M. J. Schnitzler, 49 Hansaring 49.
Stets gebr. Pianos, bessere Marken vorrätig.
V
anos-Schmitzzahlgshn.
Nastzohorntafoln in jeder Preislage, la eichenlohgeg. Bachrücininsein Croup. u. Hälften, la. eichenlohgeg. Köpie u. Seiten, sowie sämtliche Schuhmacher=Artikel zu billigsten Preisen offeriert die Lederhandlung von Andreas Bündgen, Severinstraße 116 Engr's&amp; détail. e*
2 45
Köln gegründ. 1867.
1912.
Der zweite diesjährige Vortrag
findet statt:
Montag, den g. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochw. Herr Benediktinerpater Corbin. Wirz.
Thema:
Unauflöslichkeit der Ehe
und moderne Ethil.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1912(freie Einführung einer zweilen Person gestattei) oder gegen Lösung besonderer Karten a.A, welche für je 1 Person zum Besuche sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlun von 30 3 für 1 Person für den Abend.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein *0 Der Vorstand.
Giligste Parbenbeuugs
Peter Ullrich
oonstrasse 1b, Engelbertstr. IA.
Tel. A 5349.
Sonntag, den 3. März 1912:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
7. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouverture zu„Tannhäuser“-- R. Wagner
2. Klavier-Konzert(-dur)„- L. van Beethoven
a. Allegro moderato, b. Andante
con moto, c. Rondo, Vivace.
Herr C. Ottersbach, Finj.-Freiw. Hoboist. Drei Orchesterstücke a. d. Musik
zu„Sigurd Jorsalfar“...—- Ed. Grieg
a. In der Königshalle, b. BorghildsTraum,.Huldgungsmarsch.
II. Teil.
4. VI. Ungarische Rhapsodie(Pester
Karneval) Fr. Liszt.
5. Menuett-......„.- J. Paderewski
6. Fantasie aus„Tiefland“...— E.’Albert
7.„An der Elbe“. Walzer—— Joh. Strauss.
3.
Das 8. Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 10. März 1912 statt.
Eintritt 50 Pn die Person.
Christophstrasse 50
Strassenbahuhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
*0
Herren=Socken
seinste reine Wolle, verst. Fersen u Spitze, jede Größe.4, gestr. reinwollene Damenstrümpfe 1,20, Schweißsocken ohne Naht, gestr u. geweb. Dam.= u. Kinderstrümpfe mit Doppelknie, in Baumwolle, Kaschmir, Flor u. durchbrochen, auch in halblang, spottbillig.
Strichkerei Streitzeuggasser 9.
mit Brut, vernichtet radikal
Rademachers Goldgeilst Potentgeschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhut. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v Anerkennungen. FI. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken.
Der interessanteste Experimentalvortrag der Gegenwart.
Weisser Saal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Morsen, Montag, I. Mär, 81. Uhr
Gelöste u. ungelöste Rätsel unseres Seelenlebens.
Vortrag mit hochinteressanten Demon strationen
von dem intimsten Kenner dieses Gebiets
Leo Erichsen
U..: Die okkuiten Strömungen der Gegenwart.— Wesen und Unwesen des Spiritismus—. Medien u. Fakire.— Unterbewusstsein. Trance.— Ahnungen und Prophezeiungen.— Sucgestion.— Unbekannte Naturkräfte.— Neuland der Seele.— Geankenemanation und Telepathie.
Leo Erichsen studierte den Okkultismus in 3 Erdteilen. Er bearbeitete für Meyers Lex von das Kapitel: Spiritismus, und bringt streng oblektiv. vom Stand punkt der exakten wissenschaftl chen Forschung aus. di-se Gebirte dem Publikum nahe. pe
Dieser Vortrag ist von höchstem wissenschaftlichen Int resse.
Karten.30,.20,.10 in der Hofm.-Handl.
Joh. Franz W ber und an der Abendkasse.
Opernhaus.
Montag, den 4. März 1912. Vorstellung außer Abonnement. 10. volkstümliche Vorstellung.
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Akten von C. von Baum.
Musik von Konradin Kreutzer.
Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Frl. Wolf; die Herren: Pauli, Renner, Hemsing, Vanoni, Pfeiler.
Hierauf:
Coppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Deslibes. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Fernande Rubertine.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11½ Uhr.
Dienstag, den 5. März 1912. 174. Ab.=Vorst. Serie B7. (147. Ab.=Vrst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer,
Zoologischer Garten.
In
50 P
Schauspielhaus.: Elors
Montag don 1 März 1017— 173. Abonnements=Borst. 19* 8 SSE.
Montag, den 4. März 1912.— 173. Abonnements=Vorst. Serie A2.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Dienstag, den 5. März 1912.— 23. Volkstümliche Vorstellung Anfang 8 Uhr:
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
* An Sonn- u. Feiertagen### Eintrittspreis
5
„ I0
Kinder 25 Pig.
Täglich 3½ Uhr:
* Konzert.
□ Sonntags v.-2½ Uhr:
Tafelmusik.
8a
BETGNE
S
1 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
3
R 52„
50 Pfg.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7.
Telephon A 3112.11 3½ Uhr:
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee:
Gastspiel von Eruß Ludwig und Eisa Laura
von Wollzogen.
Eigene Dichtungen und altdeutsche Volkslieder.
Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen
att haue Geh
Erziehung zur Ehe.
Abends 8 Uhr: Der Pfarrer von Kirchfeld.
Montag: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften. Dienstag: Der Pfarrer von Kirchfeld.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 0
Westd. Konzertdirekt. Joh. Franz Weber, G..b.., Köln Köln, Rokokosaal des Hotel Disch Donnerstag, d. 7. März, abds. 8 Uhr
Klavierabend
Télémague Lambrino
Schumann:
Sonate op. 22, Carneval op. 9. Fantasiestücke op. 12, Etudes op. 13(Symph. Variationen).
Flügel: Blüthner, aus d. Niederlage C. A. Fischer, Köln. Die Damen sind gebeten, die Hüte abzunchmen. Karten: num. 3., unnum. 2 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4, Fe nr. A 504, und an der Abendkasse. p
TNCAFE
KESSEL
Hobestrasse 20—22. Tel. A4909.
Sonntags Konzert.
Kaffee in Kännchen. Eintritt frei!
Erfrischungen.
Zivile Preise. o
Obergärig Bockbier
Vom 4. März ab findet in der
„Klosterbrauerei, Ursulakloster 1
G wie in den vergangenen Jahren der Ausschank des mit so## # großem Beifall ausgenommenen obergärigen Bockbieres statt.# Reichhal ige Speisekarte. c2
Um geneigten Zuspruch bittet Hub. Kaiser. 12
JLbsssuch
Arthur Lehmann
· Pianose
%: Konzert.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstel Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt vondem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Baud
Nachmittags und abends Auftreten des Iljährigen
Wunderkindes
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 Entree frei.
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Im Ausschank das so beliebte und vorzügl.
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
ConcertGesellschaft.
Montag, den 4. März:
Chorprobe.
7½ Uhr die Damen E„„ Herren dazu.
Glänzende Anerkennungen.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.*R
Hohenstaufenring 23, Ecke Zülpicher Platz.
S Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine, nur Ia. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erstklassige Union= und Viktoria=Flach=Strickmaschine mit den neuesten Konstruktionen versehen. Freies Anlernen im Hause. bB
Strickerei Streitzeuggasse 25.
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumw### Wolle, Seide, Flor u. durchbrr%
Ich verlegte meine Wohnung von Ehrenfeld
nach Köln, Kreuzgasse!!,
Dr. Brüsewitz,
prakt. Arzt.
Telephon B 1111.