Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(S.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anzeiger
General-Anzeiger für Ge rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
S
Nr. 200. 25. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Zernspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, mittwoch, 24. Juli 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Reichstagsabgeordnete Dr. Dionys Will,
der gestern gestorben ist, enstammte einer kleinbäuerlichen Familie in Landersheim(Kreis Zabern). Er studierte Theologie im Straßburger Priesterseminar und wurde 1892 ordiniert. In Mülhausen versah er eine Vikarstelle. Seine Neigung zum sozialen Studium führte ihn nach München, wo er sich den nationalökonomischen Doktor holte, wozu er später in Freiburg i. B. noch den theologischen Doktorgrad erwarb; seine Arbeit über das Koalitionsrecht der Arbeiter in Elsaß=Lothringen im Vergleich mit dem in Frankreich und Deutschland geltenden Recht erschien 1899, eine Schrift über den Mietsvertrag nach deutschem Recht 1902. Ein Jahr darauf eine Schrift über die neueste Steuerreform in ElsaßLothringen. In Berlin war er mittlerweile erfolgreich in der Leitung der katholischen Vereine tätig gewesen. Nach Straßburg zurückgekehrt, war er Vikar an der Pfarrei St. Ludwig. Als solcher setzte er seinen ganzen Einfluß für den Windthorstbund ein. Im Jahre 1903 wurde sein Name viel genannt als eventueller Kandidat für den Reichstag. Von Straßburg kam er als Pfarrer in das benachbarte Hönheim. 1907 eroberte er das Reichstagsmandat für Straßburg=Land gegen den bisherigen Abg. Blumenthal, der von seinen sozialdemokratischen Verbündeten fallen gelassen wurde. Im Reichstage schloß sich Dr. Will der Zentrumsfraktion an. Im Plenum trat er besonders auf im Interesse der Arbeiter, namentlich der der Eisenbahnverwaltung. 1912 erhielt er das Reichstagsmandat von Schlettstadt, an Stelle des Abg. Dr. Vonderscheer; Straßburg=Land ging durch den Rotblock verloren. Hr. Dr. Will war ein beliebter Volksredner, sein Optimismus besiegte in Wahlversammlungen leicht auch den Gegner. Hatte der Reichstag einmal seine Tätigkeit ausgenommen, so weilte Dr. Will fast ausschließlich in Berlin. Die Zentrumspartei des Landes und das katholische Volk beklagt an seinem Grabe einen herben Verlust.
Dr. Solf in der Kapkolonie.
+ Kapstadt, 23.Juli1912.(Drahtber.) Der Staatssekretärs des Reichskolonialamts, Dr. Solf, wurde von dem Kommandeur der Truppen in der Kapkolonie, General Hickman, in Vertretung des stellvertretenden Generalgouverneurs Lord Devilliers, und von dem Administrator der Kapkolonie empfangen. Er begab sich später im Automobil nach Constantia.
** In den Flammen umgekommen.
London, 23.Juli1 912. Bei dem Brand einer Celluloidfabrik in der City sind zwölf Mädchen ums Leben gekommen. Fünf verletzte Mädchen mußten ins Krankenhaus gebracht werden; zwei von ihnen sind bereits ihren Verletzungen erlegen.
0 Die evangelische Kreissynode Köln und— die Jesuiten.
Die evangelische Kreissynode Köln war am 19. d. M. in Ehrenfeld versammelt und beschäftigte sich mit der— Jesuitenfrage.
Es lag ein Antrag vor, eine Entschließung gegen die Aufhebung des Jesuitengesetzes anzunehmen. Ein Pastor hat gegen eine solche Entschließung gesprochen und gemeint, daß es die Evangelischen doch gar nichts angehe, welche Geistliche in der latholischen Kirche lehrten, predigten, oder sonstige gottesdienstkiche Handlungen verrichteten. Er würde schon dafür sorgen und seine Mitbrüder auch, daß kein Jesuit eine Kanzel ihrer Kirchen betrete. Zudem seien die inneren Verhältnisse in der evangelischen Kirche derart, daß es für die Kreissynode wichtiger erscheine, sich mit der Lage der eigenen Kirche zu befassen und die Andersgläubigen, mit denen sie bisher in Frieden und Eintracht gelebt hätten, in Ruhe zu lassen und dieses friedliche Verhältnis nicht zu stören.
Dieses führte der Pastor aus und seine klugen Darlegungen fanden nahezu einmütige Billigung. Es wurde dann folgender Beschluß gefaßt:
In Anbetracht, daß die im Bezirke der Kreissynode Köln wohnenden evangelischen Bürger eine Minderheit gegenüber den Katholiken bilden, in Erwägung, daß die Katholiken immerdar danach gestrebt haben, mit uns Evangelischen in Frieden und Eintracht zu leben, in Erwägung, daß die Katholiken sich niemals in unsere inneren Angelegenheiten hinein gemischt haben, und in Erwägung, daß gerade in Köln die inneren Zwistigkeiten in der evangelischen Gemeinde eine viel wichtigere und zeitgemäße Aufmerksamkeit bedingen— aus allen diesen Gründen geht die Synode über den Antrag zur Tagesordnung über.“
*
So ungefähr möchte man sich den Verlauf einer Sitzung der Kölner Kreissynode denken, in der die Jesuitenfrage zur Verhandlung steht. Wir betonen dabei, der Kölner Kreissynode. Es war ein hochangesehener evangelischer Pfarrer, Hr. Rebensburg, der vor einigen Jahren Köln als„die Stadt der Toleranz“ gepriesen hat, als eine Stadt, in der der evangelischen Minderheit Engegenkommen und Duldung erwiesen werde, wie kaum irgendwo anders. Aber der Beschluß der Kreissynode hat in Wirklichkeit wesentlich anders gelautet, wie wir dem Stadt=Anzeiger vom 23. Juli(Morgenblatt) entnehmen. Der Kreissynode beliebte es, folgenden Antrag anzunehmen:
Im Hinblick auf die Versuche, das Jesuitengesetz aufzuheben oder ihm eine falsche Auslegung zu geben, spricht die Kreissynode Köln die bestimmte Erwartung aus, daß die gesetzmäßigen Vertreter des preußischen Staates und des Deutschen Reiches diesen Bestrebungen im Interesse des konfessionellen Friedens und des staatlichen Ansehens einen dauernden Widerstand entgegensetzen werden.
Nochmals die Verurteilung der vier Vikare.
Ausdem Reichsland, 21.Juli1912. Die Erörterungen über das kriegsgerichtliche Urteil gegen die vier Vikare wollen kein Ende nehmen. In katholischen Blättern war u. a. darüber Klage geführt worden, daß die katholischen Geistlichen eine unangemessene Behandlung durch den Hauptmann Bode vom Diedenhofener Bezirkskommando erfahren hätten. Die liberale Presse hat das bestritten und gesagt, es sei ganz am Platz, daß den katholischen Geistlichen dieselbe Behandlung zuteil würde, wie jedem anderen Kontroll= pflichtigen. Wie hat sich nun die Sache abgespielt? In dem einen Falle folgendermaßen: Einer der Vikare hat in dem Schreiben um Befreiung von der Kontrolle die unglückliche Wendung gebraucht: „Ich ersuche" statt zu schreiben:„Ich bitte". Daraufhin wurde der Vikar auf das Bezirkskommando geladen und von dem genannten Offizier in barschem, überlautem Tone angefahren:„Na, Sie
haben keine Ahnung, wie Sie sich vor einem militärischen Vorgesetzten zu verhalten haben.“ Nach einem scharfen Tadel über die unmilitärische Haltung des Vikars fuhr Hauptmann Rade fort: „Es ist ein kolossaler Irrtum, daß ihr katholische Geistliche die Ueberzeugung habt, ihr wäret von der Kontrollversammlung befreit.“ Mit einem Male springt der Hauptmann vom Stuhle auf und fährt den Vikar an:„Na, Sie unterstehen sich, Ihrem militärischen Vorgesetzten ins Gesicht zu lachen!“ Der Vikar konnte mit ruhigem Gewissen antworten, er habe nicht gelacht. Der Hauptmann kommt dann auf die Wendung„ich ersuche" zu sprechen: „Sie haben durchaus nichts zu ersuchen. Sie haben ihren militärischen Vorgesetzten einfach fußfällig zu bitten.“ Es erübrigt sich, diese Auffassung näher zu charakterisieren. Bezüglich der Angabe des Vikars, er sei dienstlich verhindert, äußert Hauptmann Bode:„Ich kenne keine dienstliche Verhinderung für einen Geistlichen, es sei denn, daß Sie mir genau nachweisen, inwiefern Sie dienstlich verhindert sind. Dafür wird Ihnen in Ihre Papiere eine Verwarnung eingetragen und Sie müssen wissen, wenn ich, Ihr militärischer Vorgesetzter, Ihnen eine Strafe diktiere, dann hilft Ihnen kein Gott darüber hinweg.“ Damit wurde der Vikar entlassen. Gerade die letzte Wendung hat in katholischen Kreisen eigentümlich berührt. Die katholischen Organe stehen mit dieser Auffassung nicht allein. In der demokratischen Straßburger Neuen Zeitung, die wahrhaftig niemand„klerikaler" oder „ultramontaner“ Neigungen für fähig erachten wird, erhebt der Publizist F. Stehelin— unseres Wissens Protestant— seine Stimme bezüglich des oben angeführten Satzes:„Ich hebe den Satz nicht hervor, weil er eine Drohung gegen den Angeredeten enthalten sollte, sondern einzig und allein wegen seiner groben Unschicklichkeit, wegen seiner Verletzung der achtbarsten, innersten Gefühle aller religiösdenkenden Menschen. Man wird vielleicht einwenden, daß es ja eine allgemein gebräuchliche Redensart sei. Wenn dies der Fall ist, so wäre es ratsam, den Gebrauch einer solchen Redensart zu bekämpfen. Aber es handelt sich auch in der Hauptsache nicht darum. Ganz besonders hierzulande werden die Leute verurteilt auf Grund vermuteter Absichten und Taten. Das, was für den einen ganz bedeutungslos ist, nimmt einen ganz speziellen, ernsten Charakter an, wenn es sich um einen anderen handelt. Das Prinzip kann selbstverständlich sehr gut sein, es muß aber mit Gerechtigkeit durchgeführt werden. In diesem Falle, wo der angegriffene Satz sich gegen den Priester richtet, ist er nichts weniger als harmlos.“
G Roter Schund.
Am vorigen Donnerstag(Nr. 194 des Local=Anzeigers) haben wir der Rheinischen Zeitung gründlich heimgeleuchtet wegen ihre frechen Angriffe betr.„systematischer Verbreitung von Schund im christlichen Lager". Wir haben ihr aus der eigenen roten Häuslichkeit sittliche Kloaken namhaft gemacht, wo ihr Wächter= und Richteramt äußerst angebracht ist. Wie wir vorausgesehen und im vorigen Artikel schon angedeutet, so ist es eingetroffen. Nach der erfolgten Züchtigung hat das Kölner Genossenblatt— genau wie bei einer ähnlichen Polemik ein Jahr vorher— die Sprache vollständig verloren. Die verabfolgten Hiebe haben gesessen.
Die Rheinische Zeitung braucht die in 194 erwähnte sittliche Fäulnis aber nicht nur im roten Tapeziererverband zu suchen, sie mag nur einmal die Bierzeitungen und„Festschriften“ anderer sozialdemokratischen Organisationen in Köln durchsehen, dann wird sie noch mehr übelduftende Ursachen zur Entrüstung und Erziehung finden. Dann wird sie ähnlichen gemeinen Schund entdecken wie bei den Tapezierergenossen, und ihr prahlerisches Urteil über die Kulturtätigkeit der Sozialdemokratie korrigieren müssen. Welches Pharisäertum sich in der roten Partei breit macht, zeigt gerade der Vorgang im bayerischen Landtag, der dieser Auseinandersetzung mit der Rheinischen Zeitung zugrunde liegt. Dort hat der sozialdemokratische Abgeordnete Schmid, ein Redakteur der Münchener Post, den Sittenrichter gespielt und das Zentrum, die„Christlichen" überhaupt als Fabrikanten und Verbreiter von Schundliteratur verdächtigt. Auch die Schriften der„.-Gladbacher Literaturfabrik“(des Volksvereins) wurden von dem roten Moralwächter als„Schund" bezeichnet.
Der Volksverein für das katholische Deutschland bzw. sein Verlag hat es nicht notwendig, sich dieserhalb mit der sozialdemo kratischen„Größe" im bayerischen Landtag auseinanderzusetzen. Seine Erzeugnisse stehen auch nach dem Urteil objektiver Gegner zu hoch, als daß Anwürfe irgend eines sozialdemokratischen Ignoranten und Schwätzers sie treffen könnten. Nun hat aber ein Freund der Volksvereinsliteratur sich das Vergnügen gemacht, einmal die„Literatur" im Auslagefenster der sozialdemokratischen Münchener Post anzusehen, und er fand dort nach einer Einsendung an die bayerische Zentrumspresse folgende Literaturperlen:
Die Ehe, von Jul. Lederer(30 Pfg.), mit abstoßendem Titelbild.— Kapuzienerpredigt, von P. Hilarius(Fr. Xaver Schuster), Pamphlet erster Güte.— Wie ich meinen Glauben verlor, svon Anna Dorothea.— Der Mensch der Urzeit.
Die Nacktheit in ihrer kulturgeschichtlichen Entwickelung.— Der nackte Mensch, von Haußenstein.— Die Dirne und ihr Anhang.— Das Sexualproblem und die katholische Kirche, von Leute; eine der miserabelsten Giftblüten der Schmutzliteratur.— Handbuch des Hypnotismus.— Der Herzog, die Kokette und der Kellner.— Wider die Pfaffenherrschaft, Kulturbilder aus den Religionskämpfen des 16. und 17. Jahrhunderts. — Daneben hing friedlich— eine Schrift des.=Gladbacher „Schundschriftenverlags“, nämlich Staatsbürgerbibliothek Nr. 20: Verfassung des Königreichs Bayern.
Angesichts dessen wird sich der Volksvereinsverlag über den ihm seitens des bayerischen Volksvertreters zugefügten„Schmerz“ zu trösten wissen, zumal derselbe für die Schriften des Volkvereinsverlags eine Reklame gemacht, die er sicher nicht gewollt hat. Im übrigen aber ist es eine freche Anmaßung, eine wider liche Heuchelei und Pharisäerei, wenn sich die Sozialdemokratie als Kulturträgerin aufspielt und die christlichen Organisationen und Parteien als Verbreiter von gemeiner Schundliteratur zu verleumden wagt.
G Die englische Flottenvorlage— 6
Die englische Gereiztheit.
Der englische Marineminister Winston Churchill begründete im Unterhaus den Nachtragsetat für die Flotte mit dem Hinweis auf das neue deutsche Flottengesetz.
Er führte aus, der Charakter des deutschen Gesetzes sei nicht die Vermehrung der Linienschiffe, sondern die Erhöhung der Schlachtbereitschaft der Schiffe aller Klassen. Die Größe der deutschen Flotte erscheint dem Marineminister außerordentlich gefährlich. Der jetzige Nachtragsetat sei nur der erste kleinste Teil der neuen Forderungen, die aus dem deutschen Gesetz erwachsen würden. England müsse in den nächsten fünf Jahren zunächst fünf= und dann viermal je vier Schiffe bauen, während es gehofft habe, mit drei, vier, drei, vier, drei Schiffen auszukommen. England sollte von seinen deutschen Nachbarn lernen, deren Politik während der Dauer eines Menschenalters unbeirrt einem Ziele zustrebe.
Die neue Flottenrede Churchills zeigt, daß den Engländern die Ruhe wieder etwas abhanden gekommen ist. Es wäre doch angebracht gewesen, daß Churchill das Ziel, dem nach seiner Ansicht Deutschland unbeirrt zustrebt, genannt hätte. Ein Engländer hat sich jüngst in einem Artikel im Tag ruhiger und verständiger gezeigt. Er schrieb:
Mancher von uns sieht Ihre Flottenpolitik als ganz natür lich an. Wir, die das tun, wissen ganz gut, daß Deutschland eine Weltmacht ist. Wir wissen, daß Deutschland rapide wachsende Handelsinteressen in allen Weltteilen hat; wir wissen, daß eine starke Flotte für Ihre politische Unabhängigkeit nötig ist und daß Sie nur durch solch eine Flotte den Verlust gutmachen können, den Sie durch die unvermeidliche späte Entwickelung Ihrer Kolonialpolitik erlitten haben.
Oft genug schon hat man bei uns zu den Engländern gesagt: Rüstet doch soviel ihr wollt; aber hindert auch uns nicht daran. Wir machen unsere Flottenpolitik lediglich nach unseren eigenen Bedürfnissen, die von dem Maße abhängig sind, in dem unsere Weltmachtstellung des Schutzes bedarf. Irgendwelchen Ueberrumpelungsgedanken haben wir dabei nicht. Churchill, der das deutsche Vorbild seinen Landsleuten zur Nachahmung empfahl, hätte vielleicht gut daran getan, bei der Begründung des Er gänzungsflottenetats selbst sich an das deutsche Vorbild etwas mehr zu halten. Wir erinnern uns nicht, daß ein deutscher Staatssekretär sich vor das Parlament hingestellt hat und mit den genauesten Zahlen über die englische Flotte und ihre Besatzungsmannschaft aufwartete, um den Deutschen Reichstag zur Annahme eines Flottengesetzes zu bewegen. So deutlich wie von Churchill wurde noch niemals rund heraus gesagt, daß England seine Flotte lediglich mit Rücksicht auf Deutschland vermehrt.
Der Artikelschreiber im Tag meint, England wie Deutschland müssen sich gegenseitig verstehen lernen und verständigen, wenn die ewige Beunruhigung zwischen den beiden Ländern einmal schwinden soll. Von jeder Seite aber würde man drei Dinge hauptsächlich verlangen müssen: vollkommen guten Glauben, ruhige Höflichkeit, ständige Bereitschaft, dort Uebereinstimmung herzustellen, wo es eben angängig ist. Das sollten sich insbesondere Minister merken.

M1
714
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. August kostenfrei zugestellt.
Hg Nürnberg, 23.Juli1912.
Nürnberg ist zum Empfange des achten Deutschen Sängerbundesfestes gerüstet, und da die Vorwoche bereits ihren Anfang genommen hat, ist die Stadt Hans Sachsens schon mitten im Festtrubel drin. Die Vorbereitungen haben Wochen und Monate in Anspruch genommen und der Nürnberger Festausschuß hatte diesmal eine größere Arbeit zu bewältigen als seine Vorgänger auf den Sängerfesten in Dresden, München, Hamburg, Wien, Stuttgart, Prag und Breslau. Denn man hatte in Nürnberg diesmal zwar schon mit Rücksicht darauf mit einer bedeutenden Teilnehmerzahl gerechnet, daß das diesjährige Sängerfest ein Jubiläumsfest ist aus Anlaß des vor 50 Jahren, also 1861, in Nürnberg abgehaltenen ersten deutschen Sängerfestes. Aber daß sich rund 40000 Sänger schon vorher anmelden würden, das hat doch die kühnsten Erwartungen übertroffen. Ueber 1700 Vereine werden sich in Nürnberg einfinden und 1500 Fahnen sind für den Festzug am Sonntag angemeldet, der den Höhepunkt der Nürnberger Tage bilden wird. Außer Deutschland wird vor allem Oesterreich mit einer großen Zahl Sangesbrüder vertreten sein. Dann aber werden auch die deutschen Gesangvereine in Amerika, Rußland, Rumänien und der Türkei starke Vertretungen nach Nürnberg schicken. Die Gesangvereine der größeren Städte haben sich fast ausnahmslos Extrazüge bestellt— über 50 an der Zahl— mit denen sie am Samstag und Sonntag in Nürnberg einlaufen werden. Natürlich hat es den Nürnbergern nicht geringe Schwierigkeiten gemacht, dieses Sängerheer unterzubringen. Während der vorbereitende Ausschuß auf eine Beteiligung von etwa 16 000 Sängern gerechnet hatte, galt es nun, über 40 000 Personen unterzubringen. Aber auch das ist gelungen. Allerdings mußten die über 6000 Betten zählenden Hotels und Gasthöfe und die etwa 8000 Bürgerwohnungen fest belegt werden. Daneben stehen aber noch für die Aufnahme der Zehntausende die Massenquartiere zur Verfügung, die in diesen Tagen in Turnhallen und Schulhäusern von Militärmannschaften hergerichtet werden. Eine Wohnungsnot ist daher in Nürnberg nicht zu befürchten.
Im einzelnen verteilen sich die auswärtigen Festteilnehmer wie folgt: aus Baden kommen über 600 Sänger, aus der Provinz Brandenburg 900, aus den drei Hansestädten etwa 1400, aus Hannover 400, aus dem Großherzogtum Hessen über 1500, aus Ostdeutschland fast 800, aus Pommern und Posen gegen 400. Die Rheinprovinz wird gleichfalls durch mehrere hundert Sänger vertreten sein, das Königreich Sachsen stellt nächst Bayern die größte Teilnehmerzahl und wird mit mehreren tausend Sängern in Nürnberg zur Stelle sein. Aus der Provinz Sachsen kommen 400, aus Schlesien 2000, aus Thüringen 1200, aus Westfalen 700 und aus Württemberg über 3000. Niederösterreich wird allein über 1200 Sänger delegieren, Böhmen gar 1400 und Mähren nicht viel weniger. Dazu kommt noch Ober=Oesterreich mit 400, Oesterreich= Schlesien mit 250, Steiermarck mit 300, Salzburg, Tirol und Vorarlberg mit 350 und Siebenbürgen mit etwa 70 Sängern. Amerika stellt die stattliche Zahl von 650, Rumänien sendet einen Extrazug mit 180 Sängern, die deutschen Ostseeprovinzen in Rußland senden etwa 500 Sänger, kurz Nürnberg wird eine Sängerschar in seinen Mauern beherbergen, wie sie bisher noch bei keinem Feste erreicht worden ist.
Insgesamt zählt der Deutsche Sängerbund, der als Veranstalter der Sängerfeste anzusehen ist, gegenwärtig über 5600 Vereine mit über 700000 Mitgliedern. An der Spitze dieses Sängerbundes steht als erster Vorsitzender Rechtsanwalt Friedrich List aus Reutlingen. Unter den angemeldeten Teilnehmern befinden sich 58, die bereits das erste Sängerfest 1861 mitgemacht haben und die noch heute im Sängerleben stehen. Für diese Sängerveteranen wird eine besondere Gedenkfeier veranstaltet werden, auf der sie mit einem künstlerisch ausgestatteten Andenken geehrt werden sollen. Der Prinzregent von Bayern hat den Prinzen Alfons mit der Vertretung auf dem Sängerfest betraut. Außerdem hat der Herzog Karl Eduard von Sachsen=Koburg=Gotha seine Teilnahme zugesagt.
Die festliche Ausschmückung der Straßen hat erhebliche Kosten verschlungen. Durch freiwillige Sammlungen ist in Nürnberg für das Sängerfest eine Bürgschaft von 280000 M. aufgebracht worden.
Sie
Mondamin
von frischen Früchten!
Sie haben darin alle guten Eigenschaften des frischen
Obstes. Um einen natürlichen Fruchtflammeri zu erhalten, schmore man die frischen Früchte und koche den Saft mit genügend Mondamin zu einem leichten Flammeri! Sie können sich auf
die Güte des frischen Fruchtsaftes verlassen, und das frische Aroma wird Sie erfreuen.
Ausführliche Rezepte gratis und franko vom MondaminKontor, Berlin C. 2. Verlangen Sie das=Büchlein.
Für Ferien-Wanderungen
bietet reichhaltige und vielseitige Anregung die
Wander-Nummer des
Kölner Local-Anzeigers,
welche in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 noch in einigen Stück zu je 5 Pfg. zu haben ist.
Dazu kommen noch 50000 M. des Stadtmagistrats und 50 000 M.
des Sängerbundes selbst, so daß insgesamt ein Bürgschaftsgeld von 380000 M. zur Verfügung steht für den Fall, daß die Ausgaben die Einnahmen überschreiten sollten. Während das erste Deutsche Sängerfest 1861 auf dem Maxfeld stattfand, wird das diesjährige Sängerfest im neuen Nürnberger Stadtpark stattfinden, wo eine große Festhalle, die auf einer früheren bayerischen Landesausstellung als Maschinenhalle diente, mit einer Bodenfläche von 9000 Quadratmeter zur Verfügung steht. In unmittelbarer Nähe ist dann die eigentliche Sängerhalle erbaut worden, die ausschließlich für die beiden großen Hauptaufführungen vorgesehen ist. Sie umfaßt eine Bodenfläche von etwa 8000 Quadratmeter, wovon 3000 Quadratmeter auf die Sängertribüne entfallen. Auf dieser Tribüne haben etwa 15 000 Sänger mit etwa 200 Musikern Platz. Im Zuhörerraum stehen etwa 12000 Sitz= und Stehplätze zur Verfügung. Die Anbauten der Halle bedecken eine Fläche von 1200 Quadratmeter und die dekorativen Vorbauten mit den Räumen für die Verwaltung, für die Polizei= und Sanitätswache, für die Feuerwehr, die Post und Presse, sowie den Lesesaal bedecken etwa 1550 Quadratmeter, so daß die Halle insgesamt weit über 10000 Quadratmeter überdacht.
Das Sängerfest selbst nimmt am Samstagabend mit einer Begrüßungsfeier seinen Anfang. Am Sonntagvormittag folgt die Gedenkfeier an die vor 50 Jahren erfolgte Gründung des Deutschen Sängerbundes, die mit der Ehrung der Veteranen von 1861 verbunden ist. Am Sonntagnachmittag wird sich der Festzug durch die Straßen Nürnbergs bewegen. Für die künstlerische Ausgestaltung des Festzuges sind allein gegen 50000 M. ausgesetzt worden. Am Sonntagabend findet in der städtischen Riesenhalle ein Kommers statt. Der Montagvormittag ist für Proben in der Sängerhalle referviert und der Nachmittäg bringt dann die große erste Hauptaufführung. Am Abend folgt wiederum ein Kommers. Das Programm des Dienstags ist dasselbe. Am Mittwochvormittag wird im ehrwürdigen Saal des alten Nürnberger Rathauses der geschäftliche Teil des Sängerfestes erledigt, d. h. der Deutsche Sängertag abgehalten werden. Am Mittwochabend ist große Abschiedsfeier.
Für das im Jahre 1917 stattfindende nächste Sängerfest liegen Einladungen aus Köln, Leipzig und Hannover vor.
Personalnachrichten.
Mehrere Jubiläen wurden gestern im Hause DuMont Schauberg(Kölnische Zeitung) gefeiert. Der Seniorchef, Geheimrat Dr. Neven DuMont, leitete die Feier mit einer Ansprache ein, in der er hervorhob, daß trotz des Wandels der Zeiten der Zusammenhang zwischen der Arbeiterschaft in weiterm Sinne und der Firma M. DuMont Schauberg erhalten geblieben ist. Der Redner wandte sich sodann an die einzelnen Jubilare, um ihre Verdienste zu würdigen. Es sind die Herren: Obermetteur Otto Schulz, 73 Jahre alt, der sein 50jähriges Hausjubiläum feiern konnte, nachdem er bereits im Jahre 1903 sein goldenes Berufsjubiläum begangen hat; Jakob Dubbelfeld, Hülfsarbeiter, Adam Brenden, Botenmeister, Joseph Hüper, Leiter des Formularlagers, Andreas Faust, Hülfsarbeiter, und Franz Kerp, Schriftsetzer, konnten auf eine 25jährige Tätigkeit im Hause M. DuMont Schauberg zurückblicken, die Schriftsetzer Friedrich Wilhelm Christ(32 Jahre im Hause), Peter Daners(38 Jahre im Hause) und Joseph Gielen(22 Jahre im Hause) auf ein 50jähriges Berufsjubiläum. Geheimrat Neven DuMont schloß mit einem Hoch auf die Jubiläre, nachdem er ihnen das Geschenk der Firma überreicht hatte. Polizeipräsident von Weegmann überreichte dann folgende Auszeichnungen: dem Obermetteur Schulz das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem Obermetteur Reiners, dem Obermaschinenmeister Stark, dem Hausmeister Wickerath und dem Buchbindermeister Lülsdorf das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber, sowie dem Schriftsetzer Düren das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze. Die Jubilare wurden auch von ihren Kollegen beglückwünscht und beschenkt.
Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Robert Barzen aus Reil(Kr. Wittlich), Arthur Goldstein aus Iserlohn, Walter Kröner aus Barmen und Friedrich Schulte=Uffelage aus Hanau(Main).
Am 1. Juli waren 30 Jahre vergangen, seitdem der Weichensteller I. Klasse Hr. Theodor Schaaf in Köln=Ehrenfeld ständigen Dienst versieht. Hiervon entfallen allein 25 Jahre auf das Stellwerk Herkulesstraße(früher Methweg). Wer die Wichtigkeit dieses Postens kennt, kann ermessen, welche Summe von Gewissenhaftigkeit und Diensteifer dieser Zeitraum in sich schließt. Im dienstlichen wie privaten Verkehr in Dr. Schaaf als gewissenhafter und freundlicher Mensch bekannt und hochgeachtet.
( Ein klobiger Fahrgast. Ein nicht sehr höflicher Mann fuhr mit der Straßenbahn nach Nippes. Als ihn der Schaffner fragte, wie weit er fahre, sagte der Fahrgast:„Sie wissen doch, wo ich wohne, Sie Eifeler Bauer.“ Die Fahrgäste waren empört über diese Behandlung des Schaffners. Das Schöffengericht erblickte in den Worten Eifeler Bauer eine Beleidigung des Schaffners und setzte 10 M. Geldstrafe fest. 82
(A) Ausbau der Belfortstraße. Die Belfortstraße, welche jahrelang eine Sackgasse bildete, wird nunmehr, nachdem an der Ecke der Riehler= und Belfortstraße eine neue Villa fertiggestellt ist und das Dienstgebäude des Oberlandesgerichtspräsidenten seiner Vollendung entgegengeht, ausgebaut. Der Durchbruch nach der Cleverstraße ist bereits geschehen, die Absteckung und Aufschüttung zum Teil erfolgt. 20
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A Ueberfahren wurde gestern nachmittag in der Helmholtzstraße ein 7jähriges Mädchen von einem Kohlenfuhrwerk. Das Kind erlitt erlitt schwere Kopf= und Armverletzungen. 0
C0 Dom Hitzschlag getroffen wurde gestern in der Glasstraße ein 50jähriger verheirateter Mann. Man brachte ihn ins Vinzenzhospital nach Nippes, wo er bald nach seiner Einlieferung starbd. O
Aus Köln-Nippes.
4A Zwischen den Ouffern. In der Eisenbahnwerkstätte in Nippes geriet gestern ein 23jähriger unverheirateter Rangierer zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen. Der Bedauernswerte erlitt lebensgefährliche innere Verletzungen. □
Wasserstands=Nachrichten am 24. Juli.
Bingen, 6., Rheingau 2,40 40,23 m Bingerloch 2,00-.23 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,18 40,13 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,24--.13 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,24-0,09 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,98 40,06 m Tiel, 8 vorm., Rhein.75--0,01 m
11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Konstanz vm. Bodens. 4,40—0,03 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,65—.10 m Kehl, 7 vorm, Rhein.36—.10 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,71--0,19 m Zeilbronn,Lom., Neckar 1,25—0,55 m
Lohr. 8 vorm., Caub, 9 vorm
Main 0,94 40,01 m Rhein 2,75-.30 m ( Wärme des Rheinwassers
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24 Juli1912.
Das Hochdruckgebiet hat sich in südwestlicher Richtung verlagert und erstreckt sich mit einer Druckstärke von über 765 Millimeter von Jütland bis Finnland, während ein Keil hohen Druckes sich bis zu den Alpen hinzieht. Vor dem Westeingange zum Kanal liegt das Zentrum eines Luft. wirbels, der auf der Rückseite von starken nordöstlichen Winden umweht wird. Das östliche Hochdruckgebiet verharrt unverändert über Südrussland Es ist heute etwas wärmer, der Himmel meist heiter und der Wind leicht
nordöstlich. Im Norden fanden gestern vielfach Gewitter mit Begenfällen statt.
Höchste Temperatur von gestern+ 24,2., niedrigste von heute+ 15.2. Mutmassliche Witterung für den 25. Juni: Warm. Bei wechselnder Bewölkung ist Regen oder Gewitterb ildung wahrscheinlich.
-Aufg..48, Unterg..28.-Aufg..42 ab., Unterg. 12.37 früh.
Handelstei
:<space> d e s<space> K ö l n e r<space> Local-Anzeigers
##¾ Köln. 24.Juli1912. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, neues.50 bis 10.00, Wiesenheu, neues 7,00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh M. 4,50 bis 5,00. Krumm- und Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kil.
Otig r 72.56 2 ½%o Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.,08
I Neuss. 24.Juli1912. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00. Aveel M. 29.00.
Neues. 24.Juli1912. Fruchtmarkt
Weizen 1. Sorte M. 00,(
2.„„ 00,00
Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17.40
„ 2.„„ 16,90
Hafer 1.„„ 21.00
.00
20
15 50
Kartoffeln, neue M.-4 dieboKilo Heu, M. 3,00—3,50„.„ Luzernerheu M.00—.50„„ Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 15.00
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pig.
„ 2.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
□ Neuss. 23.Juli1912. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 00. Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 190 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes
.99 teare Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00
die 1000 KiIO.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Juli 1912.
4% D. Schatsanw...4. 15 100 20 G 4% Deutsche Reichsanl.os 100 9060 3½ 5 dosgl. 89.900
3 P desgl. 79 805
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.80b4 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 100 2066 4% Preussische Konsols 100.9050 .% desgl. Staffel-Anl. 96.20 B 3½% desgl. 89.90b2
3% desgl. 79,80bz
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. s1 99250 4% desgl. keihe 35 100,000
344% desgl. Reihe 22 u. 28 94,256 .6% desgl. Reihe XXX
desgl. R.-4,27-29 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4. 5. uk. 1915 3¼% desgl. R. 4. ukb. 1909 3 1% desgl. Reihe II. III, IV 3% desgl. Reihe II
4% Kölner Anl.v. 19001906 1
92.50 G 88.00 0 86,100 83.25b
99.506 99.6000 95.906
88.50 B 2,00G
100.25B
4% desgl. von 1908 100,25b
31##dgl. v. 1894, 96, 98,01. 08 90.60 0
3½% Anl. d. Stadt Dässeldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599,1901, 1993, 4% desgl. v. 1906, unk. 191 4% desgl. v. 1907. unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 ½% desgl. 1994, unk. 1912 4# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 4% desgl. R. X. unk. 1915
# desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 1% desgl. R. XIII unk. 1922 3½4% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1. 2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½ P desgl. Reihe l II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
00 00
00 00
97.700 97.40
97.80 97.80 0 67.10 88.40 6
96.80 97.40 5
97.750
98.0010
99.00 88.00
97.000
97.00 6
97.80
98.250
99.000
88.000
88.50 57
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Bauptgeschäft: Gereonstrasse 1- B. Filiale. Hohenzollernring 37. stelbst auch
Cichlbemmer- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSIailiKalllimg ge- mit Schrankfächern unter eigenem Versehluss der Anmieter Normalfach 1n. A pro Jahr
Praktische Fest-Gescl
Es wird gebeten, die Fensterauslagen zu beachten!
im Ausverkauf sehrpreiswert!
Alex. Katsch
Alfenide-Waren-Fabrik * Obenmarspforten 9.
Unbedingt keimfreie
in warmer Jahreszeit
zuverlässigste nährung
für kleine Kinder.
Für einen Versuch senden eine Probebüchse kostenfrei Muffler&amp; Cie., Freiburg i. Brg.
und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabl. f. 3 Wochen Kur K.50. Prospekt gratis.
a Hef=Aotpheke, Wallrafplatz 1.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen- Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20.““-Stadt Theare
„Telephon A 4767.
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 a Mittwoch, 24. Juli 191..
Jamuuen-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten guten Mann, unsern treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Schmitz
plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet, infolge eines Herzschlages im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Krau Margareihe Schmitz
geb. Enders, nebst Kindern.
Köln=Deutz, Nippes, Lippstadt, Schalke, Bourgas(Bulgarien), den 23. Juli 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 26 Juli 1912, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Siegesstraße 34 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir gütigst, diese als solche zu betrachten. p
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Tante und Großtante, Fräulein
Louise
nach langem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Seite 3.
Chinesische
34s Nachtigallen
* in vollem Gesang 750 garant. Männch. St. nur 9 Bei Vorzeigung dieser Anzeige Stück.40.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48. B
Hl.kpl. Kücheinkl. weiß. Herd m. K. A 71, ditto gr. 110 f. 1- u. 2schläf. Bett, hoh.., 25,Waschk. 13, Mah. .=Kom. 14, kl. ror. Led.=Sofa 10, Flurgard. 16 J. Aquinostr. Sout., am Deutschen=Ring. b
moderne
elegante
Möbel-Manchester
Sammethaus Schmidt,
Köln, Waidmarkt 18.
Künstliche
Zähne
Plombieren Zahnziehen,
Nervtöten,
Zahnreinig.
Köln, Godesberg, Kevelaer, Bonn,
den 22. Juli 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 25. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterdehause Große
Brinkgasse Die Ere
5 aus. requien werden
am gleichen Tage, vormittags
Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Anna Görges
findet Freitag, den 26. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz=Jesu statt, wozu eingeladen wird.
hiermit freundlichst
Zahn-Atelier Erich Merscburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
—
Ziehung nächste(Woche!
Erste
Rheinische Lotterie zu Bonn.
5717 Gewinne—
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. h
Pasend für
Barren. Pferd, Turnreck, Sprunggestell mit Matte, hat bill. abzug. Stirnberg, Kalk, Bertramstraße 74. Die Sachen sind fast neu. b
gebr., bess. Fabr.,§. 10,
15, 20, neuest. Syst. 30, 40, 50.A. alle mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
* IA t 65 J. besteh., in Bau u. Möbel
nebstSpez. Jalousien u. Roll., in eete### letzt. w. Käufer ev. angelernt,
enthaltend 4 Bänke u. kl. Schlosserei, gr. Kundschaft, verkehrreiche Lage in Köln, umstandsh. sofort günstig zu verkaufen. Schöne helle Werkst., bill. Miete, ev. a. Wohnung. Off. u. E 73 an die Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstr. 34. g
Schenke deiner
Buch zum
Tochter ein gutes Namenstag!
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.25. Juli 1912, vormittags 11 Uhr sollen im Pfand=Lokale Mar silstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Mangel, 1 Sessel mit Ledersitz, 5 Bund Türbekleidung, 8 Kisten mit Teerpulver, 1 Sackkarren, 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Anrichte, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 großer Gasofen, 1 Schreibtisch,2 Gasherde, Waschtoilette, 2 große Schlagkarren, 1 Gasmotor(8..) mit Zubehör, Schreibmaschine, Kassen schrank, 1 Aktenschrank, 1 Presse.
Uretz,
Ger'chtsvollzieher in Cöln.
##
für Fräulein
findet statt Donnerstag, den 25. d. Mts., morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
900
Zum Gebrauche be Beerdigungen.
Pletät
Friesenstrasse 34—3
Fernspr. 2535 A u. B.
Trauerhüte
.50 9,75 11.50 15.— r*
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
darunter 40 Gewinne—
5677 Gewinne=
I. Gewinn=
O00t
Rheinische Lose a 1.,
1 Stück 10 A
Amtenbrink,
Schildergasse 30
gegenüber St. Agatha. 5*
K
ost u. Logis. Bechergasse 17.
am Dom.
Einsichtsvolle
sitern
tragen den Forderungen der modernen Hygiene Rechnung und veranlassen ihre Kinder frühzeitigst zu einer vationellen Pflege der Haare. In der Hebung dernatürlichenFunktion n des Haares durch regelmässige Waschungen mittels „Shampoon mit dem schwarzen Kopf“. besitzen wir das geeignetste Mittel, die Zersetzungsprodukte der Kopfhauf, den Staub und die ev. Krankheit erreger des Haares zu beseitigen und dadurch eine Kräftigung und Regenerierung des Haares zu ermöglichen. Das millionenfach bewährte Haarpflegemittel„Shampoon mit dem schwarzen Konf; macht das Haar schuppenfrei, glänzend und gibt auch dürftigem Haar volles Aussehen.— Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Hopf“ mit der nebenstehenden Schutzmarke und lehne Nachahmungen des Original-Fabrikates kategorisch ab. 1Pak. 20 Pf., 7 Pak. Ml..20, auch mit Ei-, Teer- od KamillenZusatz(Pak. 25 Pf., 7 Pak. M..50) in allen Schutzmarke. Apoth., Drog. u. Parfümerie-Geschäften erhältlich.
SchwarzHopf. G. m. b.., Berlin N 37.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 25. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Roland straße 105 in Cöln versteigert werden: 9“
1 Kleiderschrank, 2 6 Rohrstühle, 1 Zimmertevpich, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 52 Sack Briketts, 2 Tafelwagen, Ladentheke, 1 Segeltuch, 1 Fahrrad, 27 Marmor platten, Likörapparate, Schießzautomaten, Likörflaschen und 1 Schneidemaschine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25 Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Hausmobilien.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. on
tüchtigem solventen per sofort zu gesucht. Off. unter die Gesch. d.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 25. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Büfett, 1 Büfettschrank, 1 Bücherschrank, Kontrollkasse, 1 Nähmaschine, 2 Tische, 1 Sarg, 1 Violine, 1 Schaufenstereinricht., 12 Gipsmodelle, 1 Partie Wein und Likör in Flaschen.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o'
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 25. Juli 1912, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
a) 4elektrische Lampen, Partie gebrauchtes Mobiliar in Eichen, b) Schreibmaschine, Vertiko, Diwan, Teppich, Pult usw., c) Büfett in Eichen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“s
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Mobilien.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 25. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Marsilstein 28 versteigert werden:
1 große Partie nur bessere Mobiliargegenstände,
1 Brillantring.
Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 25.Juli 1912, vormittags 11 Uhr, soll Hansaring 92 versleigert werden:
1 Bücherschrank in Eich. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, p“ Gladbacherstraße 13, I.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Mülheim(Rhein), 24.Juli1912. In einem hiesigen Werk wurden gestern nachmittag drei junge Arbeiter von einem herabfallenden 9 Zentner schweren Kabel getroffen. Zwei wurden schwer verletzt in das Mülheimer Hospital geschafft, während der dritte mit leichteren Verletzungen davonkam; man schaffte ihn ins Vinzenzhospital in Köln=Nippes. 9
() Wiesdorf, 23.Juli1912. In der letzten Nacht wurde in einem hiesigen Engrosgeschäft eingebrochen; für mehrere tausend Mark Kleidungsstücke, Schuhe, Schirme usw. fielen den Dieben in die Hände. Bereits heute vormittag gelang es der Kölner Kriminalpolizei, einen der Täter zu verhaften, als dieser im Begriff war, einen Teil der gestohlenen Sachen bei einem Althändler zu veräußern. 42
Ce) Rath=Heumar, 22.Juli1912. Eine hübsche Feier veranstalteten gestern abend mehrere frühere Lehrer der hiesigen Bürgermeisterei in der Restauration Krein. Es galt, das silberne Amtsjubiläum ihres Kollegen Anton Reinartz, der Ende 80er und Anfang der 90er Jahre als Lehrer in Zündorf wirkte und jetzt in Köln=Bickendorf angestellt ist, zu feiern. Von nah und fern waren die alten Freunde herbeigekommen. Hr. Zeichenlehrer Kempen(Köln) feierte den Jubilar in schwungvoller Rede und überreichte ihm ein schönes Geschenk.(O
Ce) Sürth bei Rodenkirchen, 23.Juli1912. Wie energisch es der Gemeindevertretung mit der Durchführung des Planes betr. Erbreiterung, Pflasterung und Kanalisation der Hauptstraße von Sürth gemeint ist, erhellt aus der Tatsache, daß bereits gestern, also wenige Tage nach Beschlußfassung, eine Kommission, bestehend aus den Herren Bürgermeister Adam, Kreisbaumeister Quebe aus Rodenkirchen, dem Ortsvorsteher von Sürth, Herrn Erpenbach und dem Ortsvorsteher von Weiß, Herrn Körber, bei den einzelnen Anliegern persönlich vorstellig wurde. Es handelt sich um die fostenlose Abtretung von Parzellen und Grundstücksstreifen, da die Breite der Hauptstraße auf zwölf Meter festgesetzt ist, die augenblickliche Breite aber nur acht bis neun Meter beträgt und auf einzelnen Strecken noch geringer ist. Auch eine große Anzahl der Vorgärten wird dieser neuzeitlichen Wegeaufbesserung ganz oder teilweise zum Opfer fallen. 339
□0 Wesseling, 23.Juli1912. Hier hat sich eine rege Bautätiateit entwickelt. Nachdem durch die Rheinuferbahn der Bahnverkehr sehr günstig gestaltet worden ist, ist eine Fabrikanlage nach der anderen entstanden. Dazu kommt die günstige Lage am Rhein, mit den guten Werftanlagen. Hand in Hand hiermit geht die Vermehrung der Geschäftshäuser. Viele Neubauten sind errichtet, eine große Anzahl ist im Entstehen begriffen. Fast in jeder Sitzung hat sich der Gemeinderat mit der Genehmigung neuer Baugesuche zu befassen. Die Privatwohnhäuser werden meist im Villenstil oder besseren Landhausstil errichtet, was unserm Orte ein freundliches Aussehen verleiht. Allenthalben entstehen schöne Gärten und Obstanlagen. Auf dem Kltenicher Berg soll ein neues Viertel geschaffen werden; eine Beamtenkolonie soll den Anfang machen.
Der beste Maßstab für Wesselings aufstrebende Entwickelung ist die
bedeutende Vermehrung der Schulklassen. Jetzt stellt sich schon wieder das Bedürfnis heraus, neue Klassen zu errichten. Auch ein neues Bürgermeisterverwaltungsgebäude wird gebaut; die Kommission hat zur Erlangung von geeigneten Entwürfen einen engeren Wettbewerb zwischen hiesigen und auswärtigen Architekten ausgeschrieben.
C) Eil, 23.Juli1912. Kurz vor unserem Orte wurden in einer der letzten Nächte etwa 720 Meter Bronzedraht von 2 Millimeter Stärke aus Fernsprechleitungen geschnitten und gestohlen. Auf die Ergreifung der Täter ist seitens der Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.— Eine Festungsluftschifferabteilung, bestehend aus 4 Offizieren, mehreren Unteroffizieren, 93 Gemeinen und 14 Pferden hält seit einigen Tagen auf dem Felde in fast unmittelbarer Nähe unseres Ortes Uebungen ab. Die großen Ballons locken täglich eine Menge Zuschauer auch aus den Nachbarorten an die Uebungsstelle.
() Horrem, 24.Juli1912.(Drahtber.) Heute morgen ist ein Bremser aus Düren auf dem hiesige. Bahnhof bei Ausführung von Verschubbewegungen vom Wagen eines Güterzuges heruntergefallen und von den in Bewegung befindlichen nachfolgenden Wagen erfaßt und durch Ueberfahren schwer verletzt worden. Der Unglückliche ist nach Anlegung des Notverbandes mit dem nächsten ankommenden=Zuge, der zu diesem Zwecke hier anhalten mußte, zur Aufnahme in das Hospital nach Köln befördert worden.
**—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200&a Mittwoch, 24. Juli 1912.
Offene Stellen
Kanfmännischer Verein Köln-Frankrurt. Geschäftsetelle: Blaubach 52.
*r
MercedesChauffeur
mit langjährigen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern zum sofortigen oder baldigen Eintritt
gesucht.
Jeugnisabschriften, Photographie und Gehaltsansprüche zu senden an 0
M. von Guilleaume 9.
L TE
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
1
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung lente jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren AUs.
Eintritt täglich.
Frosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“ Telenhon A 4794.
Tüchtige
Dreher
für Pittler und Gisholtbänke als Einrichter gegen hohen Lohn und dauernde Stellung für Aachen gesucht.
Offert. unt. C494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
Ausläufer
von gutem Leumund, für Bureaubedienung zum sofortigen Einiritt gesucht.
Off. mit Lohnansprüchen unt. 1353 an die Gesch. d. Bl. 5
Erfahr. zuverlässig.
Wärter
für kath. Hospital gesucht.
Offerten unter A 166 an die Geschäftsst. d. Bl. 9d
Güchtige Lieter
für Preßlufthämmer und Nietmaschinen sofort gesucht.
Brückenban Flender.-., Benrath.
ltechtsanwalt beim Oberlan desgericht sucht zuverlässigen
d. in Stenographie u. Maschinenschreiben durchaus perfekt ist.
Offert. unt B 1870 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zum sofortigen oder baldigen Elatritt suche einen herrschaftlichen
Kutscher
der auch als Chauffeur zu fohren versteht.
Off. u. K 406 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Plaver zaverl. Hausknecht
gesucht.
Städtisches Hospital Köln=Deutz.
Junger Gehülfe und Lehrling
für Konditorei und Feinbäckerei sofort gesucht. H. Schwarz, Konditormeister, Lechenich. v
BaubureauLehrling
katholisch, mit guten Anlagen zum Zeichnen u. Rechnen gesucht.
Off. unter I 1867 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Zum Inkasso
für nachmittags braver zuverlässiger Mann gesucht. Vergüt. 50 Mark p. Monat.
Off. u. R 100 an die Agentur d. Bl., Severinstraße 144.
Lehrling
aus guter Familie für hiesige Samenhandl. sofort oder später gesucht. Beding. guter Rechner, schöne Handschrift.
Off. u. A 164 an d. Gesch. d. Bl.
Jüngerer
Bautechniker
einige Wochen zur Aushülfe gesucht.
Bald. Off. u. B 1871 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Tüchtiger und zuverlässiger
Chautfeur
sofort gesucht.
Dr. med. Deutsch, Neuhaus i. Westf.
Ein gewandter properer
Gehülfe
m. g. Zeugn. für Konditorei und Feinbäckerei sofort gesucht.
Köln, Königstr. 1.
Tüchtiger selbständiger
Metzgergeselle
gesucht.
J. Bouwens, Eigelstein 106.
Tüchtigen Rockarbeiter
auf Stück nach Kölner Tarif sucht Joh. Rasche, Berg.=Gladbach, Bahnhofstraße.
Suche für meine Brot= und Feinbäckerei einen
Konditorgehülfen.
Theod. Busbach,.=Poll, Salmstr.
Schneidergeselle
für sofort gesucht.
Theodor Wormanns, Kalk, Engelstraße 21. b
Prop. Geselle mezgerei sofort gesucht. Adam Metzen, Mülheim=Rh., Regentenstraße.“
Erfahrene Schlossergesellen
auf Bau= u. Gitterarb. gesucht. Nippes, Merheimerstr. 76.
Jung. hausbursche
zum Spülen u. f. Hausarbeit gesucht. 5 Apostelnstr. 21.
Lelterer Horndrechster
f. leichte Arbeit, evtl. auch für halbe Tage ges. Rheinaustr. 6.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Milchhutscher Bahre gesuche.
Lindenthal, Decksteinerstr. 11.
Ein Lehrling für Drogen=, Kolon.=, Material=, Farbwaren sofort ges. Carl Hein, Troisdorf. B
krav. Junge, 14—16., f. leichte Besch. im Schlachthof gesucht. Bickendorf, Emilstr. 6.
chuhmachergeselle gesucht. Bickendorf. Häuschensweg 66.
Ord. j. mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
von Wertbstraße 26.
Vertrauensstelle
sucht einfaches katholisches älteres Fräulein, in Kindererziehung und Pflege, einfacher Buchführung, Kassenwesen, Maschinenschreiben durchaus erfahren, zum 1. Oktober cr., am liebsten in einer Anstalt als Leiterin, Offerten unter C 495 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
t.
werden zum sofortigen Eintritt für unsere
wäschekonfektion
(elektr. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2. bv
gesucht. Stickerei=Geschäft,
Adele Hollmann Ludwigstraße 16.
Lande, gel. Severinstr. 10.
In kath. H. z. Lindenthal sucht Mädch. Stelle f. g. Tage.* Auguste Esser., Bachemerstr. 110.Hb
Fräulein
um ifer
Pror Rön
sucht zum 1. Aug. Stellung als Verkäuferin in Metzgerei. Gute vorhanden. Off. unt. G Römerhof b. Lechenich. b
Kathol. Fräulein Aiters.
sehr häul. u. kinderlieb, wünscht selbständ. bess. Wirkungskr. Off. u. M 52 a d. Hauptvertr.d. Köln. Volksztg. Nippes, Viersenerstr.6
Tränlein. 21 Jahre,
in all. Zweig. d. Haush. erfahr., im Näh. bewandert, sucht pass. Stelle als Stütze. Off. unter J M 69 postl. Linz a. Rhein.
Ardentliches Mädchen v. Lande, welches mehrere Jahre gedient hat, sucht auf sofort gute Stelle in bürgerl. Haushalt, am liebsten in der Ursulapfarre.
Salzmagazin 14.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Ge suche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
7g. Mädch. i. Koch...Haus 2 ard. erf., sucht St. a. St..ruh. kl. Haush. z. 1. Sept. i. Köln.
Off. erb. u. P L nach Lingen (Ems), Rheinerstraße 45.
Lleiß. Fräulein nicht unert
fahren, im Nähen bewand., sucht Stelle als Sütze in bess. kathol. Hause. Niehlerstraße 70.
Kathol. Fräulein
sucht Stelle in kinderl. Familie.
Fr.=Off. unter K 410 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Hinderpflegerin sucht sofort od.
4<space> s p ä t e r<space> S t e l l.,<space> a u c h<space> z u r<space> A u s h.,<space> g. Zeugn. vorh. Anna Schnitzler Widdeshoven, Post Oekoven.
Junges kräft. Mädchen
sucht Stundenstelle ev. ganz zu verm. Efferen, Moselstr. 119. b
(Irhostsusache)
Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht. halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg. Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 314 Telephon B 8898.*
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Domstraße 44-46
und
Machabderstraße 47-49
(nahe Hauptbahnhof)
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, mit Küche, Bad, Mädchenkammer, per sofort bzw. 1. Sept. und 1. Okt. zu vermieten. Sämtliche Wohnungen haben Zentralheizung, Warmwasserbereitung, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, und sind aufs modernste eingerichtet. Freie Treppenbeleuchtung und=Reinigung, schöne Gartenanlagen.
Auskunft erteilt Architekt Nimphius, Machabäerstraße 49, Telephon A 6207. 55
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 M
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
Lagerräume
Hinterhaus 1. Et., 100 gm sof. zu verm. Toreinfahrt vorhand, Luxemburgerstraße 14 am Barbarossaplatz.“
gutgchende Bäckerei
zu vermieten.
Off. u. B 1873 an die 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. 57
Clil Berolsteinerstraße 15. SGIZ Abgeschl. Et., 3 große Zimmer, Kücheetc., Bleiche, Leucht. u. Heizgas, sof. b. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst. b
5 Zimmer und Mansarde an ruhige Familie zu vermieten. *<space> M ü l h e i m,<space> W i l h e l m s t r a ß e<space> 4.<space>
Neustadt Ehrenfeld
3 Zim. u. Rüche in besser. Einfam.=H. 40#4 Miete an kinderl. Familie. Chamissostraße 10. b
Kleiner Laden
mit Wohnung per 1. August billig zu vermieten.
Engelbertstraße 12.
2 große Zimmer u. Rüche
part., an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Nippes, Neußerstraße 362.
5 Zimmer, Küche, Bad u. Nebenräume, alle mod. Neuheiten, Blitzableiter, Treppenputzen u. Beleucht.frei. Ehrenf., Kruppst.73, .Herkulesp. Besch. Försterstr. 23.
Beethovenstraße 29
2. Et., 5., Küche, Mans. zu verm. Bescheid 1. Etage. b
Straßenwärts!
1. Et. schöne große=.=Wohn. unweit v. Hauptpost u. Bahnhof b. z. om. Besch. Pantaleonsw. 9, I.
Maybachsr. 12 Hp., Anbar
3 abgeschl. Räume sof. z. verm. Besch. Mastrichterstr. 4.
Großer Eckladen
in guter Lage, für jed. Geschäft geeignet, sof. bill. z. vm. Besch. b. Baßen, Pantaleonswall 9,.E.
Eich= u. Schenkendorfstr.=Ecke, abg. 3. Etage, 4., zu vermieten Eig. Kempenerstr. 9, I.
2 Ef 4 Ztmmer, 1 Spind,
Cl., 1 Mans., p. 1. Aug Preis 42 Mark. 5
Bobstraße 4, am Neumarkt.
Etage, 6., Küche, Man.
— u. Keller, nahe Hauptpost u. Bahnhof z. vermiet. Bescheid Gereonstr. 46, 1. Et. Dahlen.
Friedtichstraße 24, 2. Et.
3 gr. Zim., Mans., Sp. sof. zu om. Pr. 39.6. Besch. das. b
9. 2 Zimmer, abg. 2. El.
billig zu verm. Alle Bequeml. Ossendorf, Frohnhofstr. 37A.
Ein f. möbl. Wohn= u. Schlafz
Köln=Bickendorf zu verm. Off. u. P 127 a. d. Ann.=St Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
sch. möbl. Schlafz. m. Pens. ev
mit Klavierbenutz. zu om..Bickendorf. Off. u. L191a. d. Ann. .=Bickendorf, Rochusstr. 102.
9 Zimmer u. Küche m. Garten
9 Unterhaus, in bess. Hause zu verm. 30 Mark. Siebengebirgsallee 14, Köln=Klettenberg.*
öbliertes Wohn= u. Schlafzim. an 1 od. 2 H. z. verm. Zülpicherstr. 29, II.
9 41 abgeschl.4 R. u. Spind.44.K
v. El., das. 2., abg., u. Sp., 21 A.
Hirschgäßchen 2.
Möbl. Zimmer m. g. Penl.
zu verm. Palmstraße 24. 5
Räume, 1 Nebenraum, strßw., 2. Et. zu 38.4, zu vermieten. Bechergasse 22, am Dom.
Mröbl. Zim. m gutbürgl. Pens. 416 an dess. Handw. zu vermiet. 5 Mittelstr. 22, 1. Etg.
ASimm Küche, Mansarde
Grni., u. Zubeh. z. om. Krefelderstraße 31.
Ceer., gr. Mans.=Zim. zu verm = 5&am Lindenstr. 89, Hpt. b
schöne Zimmer zu vermieten. Rosenstraße 4,
Möbl. 3. m. voll., bürg. Pens. Mon. 55, W. 13,50 Herzogst..b
2 3. 1. Et., abgeschl., an einz. Pers. z. verm. Jakobstr. 54
Host
A N
und Logis. Bechergasse Nr. 17, am Dom.
Rinnes 1. Et. 4 R. zu verm.
Florastraße 17.
sterkstelle od. Lagerräume sof. 9<space> z u<space> v m.<space> D a g o b e r t s t r.<space> 7 7,<space> I.<space>
Fortsetz. siebe Seite 9.

müssen stets auf Gesunderhaltung ihrer Nerven bedacht sein u. geniessen daher mit Vorliebe
der den gesamten Körper und damit das Nervensystem stärkt und widerstandsfähiger macht.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Moltkestr. 43. Tel. A 648
Remmler. Direktor.
Seite 5.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 200* Mittwoch, 22. Juli 191..
Goldene
Medaille
Böcklin
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden.
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdortf
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill. Pr“
Sie kaufen
die schönsten und praktischsten
Namenstagsgeschenke bei Pet. Reifferscheidt
Bolzengasse 5, Ecke Steinweg.
Nusgestellt in 11 Schaufenstern.**
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Rützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Cfistallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-., Köln
im Hause der Kölnischen Zeitung. Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaserzeugnisse
der ersten unf renommiertesten Fabriken der Welt
Reizende Neuheiten
in
Festgeschenken
in denkbar grösster Auswahl. 5,
Die neue
Schokolade
unter Preis
InventurNeueste WäscheBlusen
kein Konfekt.-Ramsch,
bekannt beste Ausführung,
□8 Weite 40—52 cm vorrätig
jetzt weit
unter Preis.
Aus letzter DI. bis unter
Saison
Einkauf.
Felbert
Kom. Breitestr. 132. Teleph. 15685.
Theodor Kremer, Woliküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfichlt 17
Schlafzimmer
Eiche, Mahag., Satin u. nalien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 1200qm Lager, zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Weber&amp; Co.
Feraspr. 1779 0
Gverberbache ½
GOLD(STOLWERGH) GOLD
Deutsches Fabrikat
beherrscht die Welt.
Fabriken: Köln. Berlin, Wien. Pressburg(Pozsonyl. London. Stamford-Neu Vork.
Blinddarmreizungen sowie die meisten Darmkatarrhewerden fast immer durch die im Darm schmarotz., fäulniserregenden Baxterien verursacht. Durch Gebrauch von Yoghurtogen-Tabletten (gesetzl. geschützt) beugt man diesen Erkrankungen in wirksamster Weise vor, da die in den Tabletten enthaltenen Yoghurtnakterien den Darm reinigen u. den Körper von den giftigen Umsatzprodukten befreien. Mit esser, Püstel, Furunkel verschwinden bald. Man verlange die echten Veghurtogen-Tabietten und weise weniger wirksame Präparate zurück.- Zu haben inallenApotheken. à Sch...75;
4 Sch. M. 10.—.
Depots für Köln: Jan von Werth-, Hof-, Stern- und Hoffmanns-Apotheke. p*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1912.
S Brunhild.
[3] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Brunhild ging hinaus, um nachzusehen, ob Johann den Tisch gedeckt hatte, damit dem auf die Minute pünktlichen Rittmeister kein Anlaß zur Rüge einer Nachlässigkeit gegeben werde. Doch in dem gemütlichen, im altdeutschen Stil eingerichteten Eßzimmer hatte der alte Diener, der seinem Herrn an gewohnter Pünktlichkeit nicht nachstand, schon die letzte Hand an die für vier Personen gedeckte kleine Tafel gelegt, so daß Brunhild nach einem Gang in die Küche noch Zeit fand, dem Vater, der vom Waldhusener Bahnhof kam, entgegenzugehen. Irmgard war mit den Zwillingen bereits die Treppe zur Empfangshalle hinuntergeeilt. Bei dem Anblick seiner Töchter erhellten sich die Falten auf der Stirn des Rittmeisters, er küßte sie auch, zärtlicher als sonst, auf die Wangen. Martha und Maria, zwei blondlockige, rosige, kleine Wesen, die sich durch solch verblüffende Aehnlichkeit hervortaten, daß selbst Bekannte des Hauses nicht immer genau wußten, wer Martha oder wer Maria sei, umspannten mit den runden Aermchen seine Knie.
„Heute unser Burtstag— Pava. was mit— e— bacht— heute unser Burtstag—“ ging das Durcheinander der dünnen timnichen, bis der Rittmeister in komischer Verzweiflung die Arme hob, aus der Tasche seines Ueberziehers eine Düte mit #aschereien zog und Maria aus den Arm nahm; eifersüchtig wollte Martha dann von Hilde auf den Arm genommen sein. Anf dem Arm der Schwester nestelte sie sich zärtlich fest,— hier ruhte es sich so sanft und sicher! Martha und Maria besaßen keine Mutter, aber sie entbehrten sie auch nicht; sie hatten eine Hilde.
„Wie ist's denn gegangen, Kinder.— habe mich gegen meinen Willen arg verspätet— Wenzel noch da oder schon in Schwerin?" fragte er mit soldatischer Schärfe und Schneidigkeit in dem Klang der Stimme.„Einen Augenblick,“ fuhr er, im Kortidor angelangt, fort,„werde mich erst in meinem Zimmer
ein wenig von dem infernalischen Reisestaub befreien, puh— es geht doch nichts über eine angenehme Häuslichkeit.“
Eine Viertelstunde später saß die Familie an der Tafel im Eßzimmer und die Schwestern freuten sich, zu sehen, wie vortrefflich dem Vater das einfache Abendbrot schmeckte; seine jetzt vollends aufgeklärte Miene schien außerdem noch etwas besonderes im Hinterhalte zu verbergen.
„Also Wenzel hat sich verlobt,“ äußerte der Rittmeister mit einem gewissen Behagen, nachdem abgedeckt, und Brunhild von dem Zubettbringen der Zwillinge wieder hereingekommen war, „der verflixte Junge,— will sich also einen eigenen Herd gründen. Nun, er kann's ja, braucht mit seinem Vermögen nicht erst die Praxis abzuwarten. Daß er sich bei seiner verdrehten Mutter, meiner Halbschwester, die schon vor ihrer Heirat einen tüchtigen Sparren hatte, nicht wohlfühlt, ist ja nicht anders zu erwarten— machte sie sich doch nie etwas aus ihrem einzigen Kinde.“
Der Rittmeister fuhr fort:„Hm, trifft sich übrigens merkwürdig, daß er gerade auf den Schützling des Barons von Bodmer verfallen mußte.“
„Inwiefern merkwürdig, Väterchen?" warf Irmgard ein. „Ich sagte, es ist merkwürdig,“ wiederholte der Rittmeister aus einer riesigen Wolke von Tabaksqualm hervor,„daß Wenzel sich gerade jetzt mit dem Mündel des Barons von Bodmer verlobte“. In der Art und Weise des alten Herrn lag etwas, das die Mädchen befremdete; er pflegte sonst den einsamen Mann auf Dornburg, wie die meisten es im vertrauten Kreise taten, den Sönderling oder den Einsiedler zu nennen.
„Uebrigens ein höchst gemütlicher Kerl, der Baron, höchst gemütlich," begann er nach kurzer Pause, immer eifriger rauchend, von neuem,„und sehr zu seinem Vorteil verändert. Ein Aristokrat vom Wirbel bis zur Zehe, das muß man ihm lassen, erinnert mich an die Diplomaten der alten französischen Schule; nun, wir sind ja auch im Grunde alte Bekannte, ist noch keine zehn Jahre her, daß er viel bei uns verkehrte, und eure selige Mutter zählte sich damals sogar zu seinen Verehrerinnen.“
„Du trafst wohl auf deiner Reise mit dem Baron zusammen?“ fragte Brunhild.
„Allerdings traf ich mit ihm zusammen," wiederholte der Rittmeister gewichtig.„Bodmer hatte mich aufgesucht— und abgefaßt.“ Er hielt inne, um diese staunenerregende Neuigkeit nachdrücklich auf die Töchter wirken zu lassen.
„Abgefaßt,“ sagte denn auch Irmgard ganz verwundert,„was in aller Welt gab dem unheimlichen Einsiedler von Dornburg dazu Veranlassung?“
„Unheimlicher Einsiedler von Dornburg,“ äffte Bernstorff ihr unwillig nach, indem er die Pfeise von sich in eine Ecke stellte,„ich möchte nur wissen, wer eigentlich den verrückten Schnickschnack aufgebracht hat!. Ich sagte dir doch schon, der Freiherr ist von einer Liebenswürdigkeit, wie man sie selten findet, ein Mann von ganz hervorragender Bildung und kein menschenscheuer Einsiedler, sondern ein Weltmann, wie er im Buche steht.“
„Von dem die Fama sich aber doch zuflüstert," bemerkte Irmgard, eigensinnig bei ihrem Vorurteil beharrend,„daß er seine junge Gattin vergiftet habe.“
Nach diesen Worten wurde der Rittmeister kirschrot vor Zorn und schlug mit der Faust so dröhnend auf den Tisch, daß die Schwestern, an ähnliche Ausbrüche der Heftigkeit des Vaters nicht gewöhnt, sich betroffen ansahen.
„Aber lieber Vater, kann denn ein Gerede dich so in Harnisch bringen, das du jedenfalls auch schon von anderer Seite hörtest?“ sagte Irmgard begütigend.
„Gerade deshalb, gerade weil es ein so nichtsnutziges, ruch loses Gerede ist, an dem auch nicht ein Körnchen Wahrheit vorhanden, versetzt mich solch verdammtes Weibergewäsch so in Harnisch! Ich hätte dich wahrhaftig nicht für so albern gehalten, einen Schnickschnack zu wiederholen, der einzig nur auf feiger, neidseliger Verleumdungssucht beruht.“
„Hätte ich gewußt, daß du dich plötzlich so außerordentlich für den Baron interessierst, würde ich geschwiegen haben. Väterchen, du hast ja vollkommen recht. Niemand kann ihm das Geringste beweisen; ich sprach gedankenlos, verzeih.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 a Mittwoch. 24. Juli 1912.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist berait, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.!
6725] Von der Mülheimer Schiffbrücke. Es wurde dankbar begrüßt, daß die Mülheimer Schiffbrücke mit dem 1. Juli d. J. in die Pacht des Herrn Majewski übergegangen ist. Bekanntlich haben die Passanten der Mülheimer Schiffbrücke 4 Pfg. zu entrichten, gleichviel ob das Ueberschreiten nun in ihrem Leben einmal oder täglich viermal geschieht. Daß diese höchst ungerechte
Handhabung seitens der städtischen Verwaltung den Unwillen der stänoigen Passanten hervorgerufen hat, bedart wohl keiner besonderen Erörterung, sind es doch fast ausschließlich dem Arbeiterstande angehörende Leute, die mit ihren Ausgaben doppelt vorsichtig rechnen haben. Nun ist aber Tatsache, daß den ständigen Passagieren bzw. Passanten von den verschiedensten Unternehmungen Abonnementskarten verabreicht werden, die die weitgehendsten Vergünstigungen aufweisen, so z. B. bei den staatlichen und städtischen Bahnen, Schiffahrtsgesellschaften usw. Nachdem Herr Majewski selbst den Passanten der Kölner Brücke ein so weitgehendes Entgegenkommen gezeigt hat, indem er dort Monatskarten zum Preise von 84 Pfg.— das macht pro Jahr 10 M. aus, während wir in Mülheim 50 M. bis 60 M. zu zahlen haben— verabreichen läßt, hoffen wir zuversichtlich, daß er uns hier in Mülheim auch nicht stiefmütterlich behandeln wird. Unsere Mülheimer Stadtväter werden diesem berechtigten Wunsche ihre Unterstützung sicher nicht versagen. Die ständigen Passanten der Mülheimer Schiffbrücke.
Was bringe ich mit?
Was gebe ich als Präsent?
eichard
Kuchen
Spezialität des Hauses. Haltbar. Versandfertig. Konditorei u. Gafé Reishard. Unt. Fettenhennen 11.
Telephon A449 A 5690.
Lacpinin(Fichtenmilch)
zur Hautpflege
Einfaches, angenehmes Mittel von überrasch. Wirksamkeit.
Minime Kosten, per Waschung O, per Bad= 15 Pfg.
Herrliches, gesundes Aroma.
In Flaschen zu M. 1,50 durch die meisten Apotheken und Drogerien erhältlich, wo nicht durch„Wolo.-.“, St. Ludwig i. E. und Zürich. 4*
:: Was der Donnerstag bringt: Se:
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles); Ausgewiesen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Bürzenich: 10. Sommerkonzert des Städtischen Orchesters. 8, Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Opernhausrestaurant: 8. Fränkischer Hof: 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Amerikanischer Vergnügungs- Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln: Dozent Dr. Carpenter: English Readinge, 8, Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in der rationalistischen Philosophie(Descartes und seine Schule, Spinoza, Leibniz) 7. Direktor Dr. Creutz: Volkskunst(mit Lichtbildern), 5, Privatdosent Dr. Herrmann: Preussische Geschichte seit dem Wiener Kongress, 6, Privatdosent Dr. Hirsch: Sozialismus, Anarchie und Anarchosozialismus, 8 Dr. iur. et pbil. Leist: Das Recht und die Technik des börsen- und bankgeschäftlichen Verkehrs mit Kuxen und Bohranteilen, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde u. Luftfahrt(.Lichtbildern), 8, Oberlehrer Prof. Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Prof. Dr. Schröer: Erklärung des Beowulf, 6, Dr. Tischer: Das deutsche Lied im 19. Jahrhundert(mit praktischen Vorführungen), 6. Prof. Dr. Tilmann: Die Bedeutung der medizinischen Wissenschaft für das praktische Leben, 7 Uhr.
CA) Eine„fromme“ Wohnung. Man schreibt uns: Unter der Ueberschrift Eine„fromme“ Wohnung berichtete das Kölner Genossenblatt, Nr. 166, vom 20. Juli, daß im Stadt=Anzeiger sich folgendes Inserat befand:„Wohnung zu vermieten an tieffromme Familie. Wilh. Hackenbroich, Poll, Salmstraße 78". Das Genossenblatt knüpfte daran höhnische Bemerkungen über konfessionelle Abschließung und über den Stadt=Anzeiger, der auf seine alten Tagen„Betbruder“ geworden sei. Wir könnten die beiden Blätter sich selbst überlassen, wenn nicht inzwischen durch eine öffentliche Bekanntmachung publik geworden wäre, daß es sich bei der betr. Anzeige im Stadt=Anzeiger um einen groben Schwindel handelt. Die Anzeige rührt, wie aus der erwähnten Bekanntmachung hervorgeht, gar nicht von Hrn. Hackenbroch(nicht Hackenbroich) her; der unbekannte Aufgeber hat sich einen Dummenjungen=Streich erlaubt, an dem nun das Genossenblatt eine diebische Freude hat. Es sind 50 M. demjenigen versprochen, der den Täter so bezeichnet, daß er für seine Fälschung belangt werden kann. Man ist in Poll der Ansicht, daß es gewissen Leuten nicht schwer fallen dürfte, diese 50 M. zu verdienen. Die prompte Berichterstattung des Genossenblattes über diesen Dummenjungen=Streich ist sehr auffallend.
60 Ein modernes kaufmännisches Kontor. Zwar stehen in unserer nüchternen Zeit die Heinzelmännchen mit ihren flinken Händen der schaffenden Menschheit nicht mehr zur Verfügung. Aber der erfinderische Menschengeist hat auf allen Gebieten praktischer Betätigung so viele Hülfsmittel erdacht, daß unsere Altvordern staunen würden, wenn sie jetzt einmal schauen könnten, was alles mit Maschinenbetrieb in einem Bruchteil der Zeit erledigt wird, die früher für die Herstellung mit der Hände Arbeit nötig war. Auch ein Blick in ein modernes kaufmännisches Kontor zeigt, daß gar manches durch sinnreiche Werke genialer Erfinder erledigt wird, was früher nur mit Kopf und Hand geleistet werden konnte. Ein kurzer Rundgang durch die kaufmännischen Kontore der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers möge unsern Lesern ein Bild hiervon geven. Daß der schriftliche Verkehr mit den Geschäftsfreunden fast ausschließlich vermittelst der Schreibmaschine erledigt wird, versteht sich heute von selbst. Nicht weniger als 32 derselben stehen in den Geschäftsstellen in Betrieb. Eine eigene Rohrpost verbindet die Schalterhalle mit den Setzereien und den Räumen der Geschäftsstelle. Anzeigen, die am Schalter bestellt werden, sind vermittelst der Rohrpost in wenigen Sekunden zur Setzerei im dritten Stockwerk eines andern Flügels befördert. Die umfangreiche Versendung der Kölnischen Volkszeitung sowohl wie ihrer Wochenausgabe als auch des Local=Anzeigers erfordert täglich die Anfertigung vieler Tausende von Adressen und Streifbändern. Eine elektrisch betriebene Adressiermaschine druckt täglich die alten und die neu hinzukommenden, vorher in Karton
gestanzten Adressen zu Tausenden in leserlicher Schrift sauber und so schnell, wie es der hastende Betrieb namentlich der täglich dreimaligen Versendung der Köln. Volkszeitung notwendig macht. Soll nun den Geschäftsfreunden eine bestimmte Mitteilung, die gleichen Wortlaut hat, in kürzester Frist direkt vermittelt werden, so sorgt hierfür ein sinnreicher, sog. Roneo=Apparat, vermittelst dessen mehrere hundert Mitteilungen in einer Stunde fix und fertig geliefert werden. Die frühere zeitraubende Art des Kopierens vermittelst Pinsel oder Schwamm und Wasser oder vermittelst angefeuchteter Leinenlappen, Oelblätter, Löschkartons, Kopierbücher und Kopierpressen ist überholt durch eine Schnellkopier maschine, welche in einem Bruchteil der früher notwendigen Zeit auf endloses Papier kopiert, die Kopien auf richtige Blattgröße schneidet und zum Trocknen aufhängt. Dabei weist sie den Vorzug auf, daß die Briefe tadellos bleiben und nicht, wie es bei der alten Methode oft geschah, unansehnlich, zerknittert und unsauber werden. Auch der Briefverschluß erfolgt nicht mehr durch Anfeuchten der gummierten Streifen der Umschlagklappen vermittelst Schwamm oder gar der Zunge, sondern neuerdings in halber und noch kürzerer Zeit durch eine Briefverschlußmaschine. Selbst die umfangreichen Additionen, welche für die Beamten der Buchhalterei früher ein Schmerzenskind waren, geschehen heute auf mechanischem Wege durch einfachen Druck auf die Zifferntasten einer außergewöhnlich fein erdachten Additionsmaschine. Ein Additionsfehler ist ausgeschlossen, und der addierende Beamte hat eine früher anstrengende und die Nerven angreifende Arbeit in kürzester Zeit spielend leicht erledigt. So wickelt sich heute der Betrieb in einer modernen Zeitungs=Geschäftsstelle ab.
Hermann Heyden
Sattlerwarenfabrik Köln, Marsplatz 4
DamenTäschchen
Portemonnaies Brieftaschen Zigarren-Etuis Aktenmappen
Moderne Escbestecke
in grösster Auswahl billigst.
Ebenholz— Silber— Alpacca
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-16
Solinger Stahlwaren.
Katalog auf Wunsch franko 0“
Der Königl. Mineralbrunnen zu Fachingen hat soeben eine neue populäre Broschüre herausgegeben, deren Ausführung gesetzlich geschützt ist.
Abgesehen von den künstlerischen Original=Illustrationen, enthält die Schrift eine Menge Bemerkenswertes. Besonders interessieren dürfte u. a. die Mitteilung, daß vor Zeiten in Fachingen ein Kloster gestanden hat. Alte Chronisten glauben auch, daß schon die Insassen des ehemaligen Fachinger Klosters(15. und 16. Jahrhundert) auf ihren Wanderungen das mildtätige Wasser bekannt gemacht haben.
„Blödsinn ist's, natürlich, weiter nichts, sonst hätte zweifellos das Gericht, das seine Spürnase in alles steckt, sich auch in diese Sache gemischt,“ entgegnete Bernstorff ruhiger.„Also hört, wie es mir mit ihm erging. Wie ihr wißt, hatte ich mich mit dem Grafen Hagen verabredet, dem Rennen in Hamburg beizuwohnen— habe, beiläufig bemerkt, dort horrendes Pech gehabt— und stehe vergangenen Freitag gerade im Begriff, mir hier am Bahnhof eine Fahrkarte zu lösen, als ich sehe, daß Bodmer die Absicht hat, dasselbe zu tun. Wir grüßen einander höflich— es war damals— pah, es sind alte Geschichten eine kleine Spannung zwischen uns eingetreten, und ich will denn auch, wie bisher, nach dem Gruß meiner Wege gehen, als ich mich äußerst leutselig angeredet höre. Wir wechseln ein paar gleichgültige Phrasen, steigen aber in dasselbe Kupee, und da wir uns allein befinden, wird unsere Unterhaltung bald eine so anregende, daß ich denke: schade, der Mann ist ein brillanter Gesellschafter, wäre ein famoser vierter Partner bei unserm Mittwochswhist, aus dem Engelbrecht ausgetreten ist, schade, daß er sich wie ein Murmeltier in seinen Winterbau vergräbt, dann, als ob er so ungefähr meine Gedanken erraten hätte, geht es los; er erzählt mir, daß seit kurzem die Baroneß Dühringshof sich in Dornburg befindet und bedauert ,<space> d e m<space> j u n g e n<space> M ä d c h e n<space> s o<space> w e n i g<space> G e s e l l i g k e i t<space> b i e t e n<space> z u<space> k ö n n e n,<space> er könne es wirklich nicht verantworten, sie seine Zurückgezogenheit von der Welt teilen zu lassen. Seine Studien einerseits und die Trauer um seine unvergeßliche Gattin anderseits Gott hab sie selig, die Gute ist nachgerade acht Jahre tot— hätten ihn damals veranlaßt, sich gänzlich von der Gesellschaft zurückzuziehen; nun aber fühle er sich mit seinen vierzig Jahren auch wiederum selbst noch zu jung, um dauernd in dem Dasein eines einsiedlerischen Gelehrten Genüge zu finden. Und endlich, nachdem er wohl eine Stunde lang wie die Katze um den heißen Brei herumgegangen, rückt er mit dem Geständnis heraus, daß er seit mehreren Wochen nach der Gelegenheit, mich zu sprechen, fahnde, und die eigentliche Ursache zu seinem Entschluß noch in etwas Anderem, ganz Besonderem, zu suchen sei! Und nun ratet einmal, was das ist.“
Der Rittmeister lachte pfiffig und freute sich offenbar darüber, daß es ihm gelungen war, die Neugier der Mädchen zu erregen.
„Vielleicht hat sich der Baron entschlossen, eine neue Ehe einzugehen," bemerkte Brunhild in ihrer ruhigen Weise.
Irmgard schauderte.„O— wer würde sich wohl dazu entschließen können.“
„Brunhild hat wie gewöhnlich den Nagel auf den Kopf getroffen," erwiderte Bernstorff eindringlich, die Bemerkung Irmgards mit souveräner Nichtachtung strafend,„ganz recht, Bodmer ist willens, sich wieder zu verheiraten; zum mindesten ließ er es deutlich durchblicken. Als Vorwand gab er natürlich an, seinem Schützling einen regeren Verkehr schuldig zu sein, sie besitze überdies in Frau Merks, seiner Schwiegermutter, keine recht für ihr Alter geeignete Gesellschafterin, und hieran knüpfte er schließlich eine Bitte, die mich sofort das ganze kleine Manöver seinerseits durchschauen ließ. Er bat mich nämlich, euch zu ersuchen, sich der Baroneß ein bißchen anzunehmen, und um die Geschichte passend anzubahnen, lud er uns auf den Donnerstag der nächsten Woche zu einer kleinen Abendgesellschaft ein, natürlich ganz entre nous.“
„Woraus schließt du denn aber, daß der Baron beabsichtigt, sich wieder zu verheiraten?“ fragte Irmgard, von eigentümlicher Beklommenheit ergriffen.
„Weil ihm besonders daran zu liegen schien, in erster Linie wieder mit uns, nur mit uns anzuknüpfen, und das kommt mir aus gewichtigen Gründen in hohem Grade gelegen.“
„Dürfen wir die Gründe erfahren, Vater?“
„Heute nicht,“ entgegnete der Rittmeister, indem er unruhig den martialischen Schnurrbart strich,„lassen wir das. Die Hauptsache ist gegenwärtig die, daß mir nichts erwünschter. kommen könnte, als eine Verbindung meiner Familie mit Bodmer; als Gesamtergebnis unserer langen Unterhaltung glaube ich denn auch auf das bestimmteste annehmen zu dürfen, daß er es auf eine von euch beiden abgesehen hat.“
„D Gott!" stieß Irmgard unwillkürlich hervor. Und dann, wie um sich sofort auf den Standpunkt der energischen Abwehr zu stellen:„Selbstverständlich ist es Hilde, die ihm imponiert
hat und als Schloßherrin von Dornburg die geeignetste scheint! Was er sich einbildet, Hilde wird ihn doch nicht nehmen.“
„Ich möchte dich jetzt ernstlich ersuchen, liebe Irmgard.“ äußerte der Rittmeister ziemlich schroff,„das sinnlose Gewäsch über einen Mann zu unterlassen, der in den Augen aller Vernünftigen nicht allein als ein ausgezeichneter Mensch, sondern auch als ein hochbegabter und verdienstvoller Schriftsteller dasteht. Da er obendrein ein Vermögen von einer Million besitzt, und eine sehr anziehende Erscheinung ist, so würden von hundert Familien ihn nicht nur neunundneunzig mit Freuden als Schwiegersohn willkommen heißen, sondern auch alle Geschütze in Bewegung setzen, solch ein Prachtexemplar zu erobern. Im übrigen bin ich ganz deiner Meinung, daß er es nicht auf dich, sondern auf Brunhild abgesehen hat, die das unerhörte Glück, Baronin von Bodmer zu werden, jedenfalls zu schätzen wissen wird.“
Nach dieser wuchtigen Standrede zog der Rittmeister das rotseidene Taschentuch hervor, um sich die Schweißtropfen von der Stirn zu wischen, die von seiner heftigen inneren Erregung zeugten. Brunhild, welche den Vater besser noch als Irmgard kannte, wußte, daß es unklug sein würde, ihn in dieser Verfassung zu reizen; durch Liebe und Güte hatte ihre Macht über ihn sich stets so nachhaltig erwiesen, daß sie sicher war, selbst vor dem anscheinend Unmöglichen ihn allmählich zu besiegen.
„Vater hak vollständig recht,“ sagte sie deshalb gelassen, „Baron Horst von Bodmer ist ein Mann, der sich von einer verständigen Frau gewiß dahin leiten läßt, zu beglücken und beglückt zu sein; er ist doch im Grunde ein recht verlassener, einsamer Mensch, dem man es gar nicht verdenken kann, wenn er noch einmal ein angenehmes Familienleben genießen möchte.“
Das leuchtete auch Irmgard ein.
„Bravo, Hilde, das ist gesprochen, wie ich es von meiner verständigen Hausmutter nicht anders erwartet habe! Ohne Zweifel ist Bodmer so gescheit, dich zu wählen, da du ein solches Glück bereits nach Würden zu schätzen weißt.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 · Mittwoch, 24. Juli 1912
Seite 7.
Erscheint dreimal
wöchentlich.
Diverse
Fx. Knott, Rest. Rheingold
Scneit. u. Loslte n.##. Lendangrdr. fh. Saal f. Vereine u. Gesellsch.
Ithaus-Drog. H. Körber, Porz.
Ehrenfeld Tel. A47762
hint
Essigsprit und Seutfabrik.s Frishofener Kräuter-Haus
Inn J. Hennes, Blaubach 34
bschrift,Vervielfält
I. ar Kowödienstr. 46
hI0 Tel. A 5019 Tatb. Vervielfältigung. reibmasch.-Arbeiten a. Art.
zahlungsgeschäfte
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.„
Anker Sparmarke, Köln-Zolistock, Hönmgerw. 259 Fspr. A 2735. 6. Schäfer, Rodenk., Wirtsch. Sessiani&amp; Zampon, A. Markt40.
Butter, Eier, Käse
spr. A 2735. kaffeefabrik.
Korbw., Kinderwagen
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Beerd.-Anst.
Narkor Lindentn. Tel. B 150
Decker Wittgensteinstr. 38
utter, Lier, nanc
Wwe. Wilh. Fischer, Peterstr. 4.
Fahrräd.
Kitr Alter Markt 8 II. Klth, geg..Feuerwache
00(Fahrräd., Nähmasch.
Uebern. ganzer Beerdigungen. Heinr. Esser, Blaubach 80 EdlingerM. Perlengr. 7, T. B2509 Spez. Rep.-W. f. Fahr-u. Motorr.
—„„„„„
Wipty VII Kalk, Hauptstr. 261. NIrEZ. E. H. Reisekörbe.
. Auer, Köln-Deutt
Eulinger.,Herichatl.) ebssenyerenur—
P. Grossmann-picherplatz 10 Heinrich Lindlau nur Berlichs
Gehr Pilarir Streitzeugs. 19 ca. 500 Masch.a. Lag r. Reparat.
Kurz-, Weiss-, Wollw.
FAlt. Baventh., Goltsteinstr.49
Lederw., Reiseartikel
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
Friselre u. Corffeure
denr. Pilalik Tel. A 1190.
Blumenhdlg., Binder,I s. Beyer, Klettenberg, .Ewert. Sionsthal l7..B9495 Luxemb. Str. 275,.- u. Dam.-S.
Malugendie E Kereik- Scae. Herich P.
L. Hollmühle. Bonn.-.Brühlerst. Tel. A400. Spezialmehle: Kaiser, Lederwa neiscarus:# Blüte,000, Roggenmehl.-schrot
Fard Houdon Sternengasse 6. Fouraze, Krafttutter, Hühner-u. Teld. Neyueh, a d. Hohestrasse Taubenfutter, Kunstdünger, Taschen, Koffer Lederw. all. Art. Viebsalz. Mahlen u. gostschen
9#— Dacehach D 1 Ehrenfeld. A 2530
„Bloch&amp; Cie.HHOSEDaLH F. J. Venloerstr. 157.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung M.— p. Woche an.
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung.
kohoffreieGetränke
Trinkt
Orangen-Feuer
Fritz Erle G. m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Frinkhallen-Betrieb
Car! Nebgen.
Auto-Vermietung
Vorko-Garage 7 388
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin, Oel, Boxen
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Grabdenamaer
umen Zerreuratherstr. 15456. Rein. Dunkel, AachenerAnfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt.
Zander, Sternengasse 13,
Spez.-Gesch. i. Koffer- u. Ledw.
Leder, Lederw., Schunm.-Art.
Beleuchtgs.-Gegenst.
II UInhar Spez. Beleucht.-Haus
Unhor Spez. Beleucht.-Haus
wenel Luxemburgerstr. 5.
strasse 118/22. Gr. Lav..Platze
Hauderei
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr. 6.
Kettermann Th Bobst.5, Loderv Keitermann, II., Damentaschen.
Betten, Bettfed., Stoffe
Perlengr. 100 102
.Bungard-Courtse,.981.
Wei. Ralerlig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung
Damentaschen. Eigelstein 95
Heinr. Dedich.“ Fel. A 1722-1 hactsneim t.
empf. sich z. Fahren v. Hochz., 1kLederwar., Spez.Damentasch. Kindt., Begräbn. Die kleinste Stevens., Vor St. Martin 15.
—S Ingenigur
PATENT-BUREAU
CöLN
Bierbrauer., Bierhal.
öbergärige Brauereilu D
Jos. Heckmanns!
Fahrt wird prompt ausgeführt.
Hubert Mirgch Weiigsbach
Tel. K1936.
haus-u. Küchengerät.
Linol
Aun
Dchsiere
Gost. Garl belmann z.-Mnngr Page
Manufakturwaren
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
F Mitdorter Brauere Friede F
Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Loell, Glas, Porzellan Arb-Kldr., Betw.Kleiderstoffe
Frau R. Baruch Süt.
ratherstr. 187,
Aktien-Gesellsch. Köln
— empf. ihre als die besten „ und bekömmlichsten an
und Geschenk-Artikel.
#r. Venloerstr. 316.
Tel. A 2915.
Warsaring-Fallusie
erkannten Biere.
Schwanen-Brauere.-Von. 108.
herrenhute u. Mützen
Klemnm, Adolf verggest.
Sanella
die einzige mit Mandelmi
Putzmitte
bester
Herdplattenputz 0 bester Metallputz.
Samenhandlun
Bröders, W###
ndlung
Alt. Markt 3
6060.
Waldmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Bade-Einrichtungen
Durst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere I a. Exp.-Bier. Spez. Echt Kölsch.
Bildereinrahmungen
C. van Pee
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
W. Bösener, Trutzenberg II Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Kl. Budeng.-3
Natte&amp Jäger, Kunsthandig.
Bäck., Kondit., Cafés
I. Krautwio, Baubach 67,
F. Wenzel. Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
einzige mit Mandelmileb hergestellte Pflanzen-Butter-Margarine
Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Gers.
Wehland. Wilh. Bonnerstr. 38
F. Nrautwin.
Marzipankränze v. 30 Pfg. an
Zollstrasse 19, Ton* und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
MI. pteiten f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eigelstein 6, E. Allerheiligenstr.
Drahtwaren-Fabrik
Nerr
. Knan.-Gard.
inger&amp
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
CI. Marr,
Drogerien
Severinstr. 178. L. d. Eintracht Severinstr. 215
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik.: Van d. Berghs Marg.-Ges. m. b.., Clsve.
irme u. Stöcke
Schirmfabrik Thieboldsg. 119
Mundhenk, Eigelsteine
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlic
Schneider-Bed.-Art
—.——
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081
Franz Sommer
Sack
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
prakt. Dentist
Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Zool
Zool. Handia., aquar.
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
B. Hitter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien. Fische. Pflanzen.
Zuschn.-Lehran stalt.
Auschneide-Jehula der Rheio.
Westf.
Lief. d. Eintr.
Meinger Murnffabrik.
Kaiser-Zwieback;
I. Kai
Hoflieferant Breitestr. 56 DUT Tel. B 5940 3 1 tägl. frische Brötchen. übel Rud., Alteburgerstr. 26.
Breuer, Jos
Drogerie
„" IHEIELETTTTuFT ST.——--—
eue biger Schadlan Ker, Köln-Jül.! IoS, Baueiser
Spez.: Arbeiterbekleidung. 1503. Madelsel
Hethe 8. gur Eigelstein 88 Luxemburgerstr.
Schreihmasch., Zuh.
Urania-Schreib-Maschinen
Curt Kühnel. Pera.
Schehwaren
Mariani
Tel. A 4750.
fstr. 2
., Herreu- u. Knaben- Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren.
Altermarkt
Apoth. Thiemann Fillale Deutz
Prüfet Brot
der„Rhenania“
Garderoben— Berufskleidung. Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Herrenschneid, Stoffe
Ruersarörster“ Tel. R 89 8 413
Hüte, Mützen, Schirme
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
p Ursulastr. 9
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich. Spes Oberländer Brof.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen
hilft sicher.##
Ih. Caspall, Eükernb. 8u.
Hansa-Urog., Chlodwigplatz 6
F Darnogt Chlodwigplatz 16
E. Perpeel Eig. Mützenfabrik.
leisehund PBoudchelfe, Rep.
Gerh. Gierling Bongart,
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Schlachtung nur Ia. Qual.-Schw.
Möbelm
ol Abs.
1A.
TL. Ferpeel Eig. Mutzeniabrik.
91 Kiempner u. Installat
Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
tio Winkhaus, Sererinste
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
Lisen- u. Stahlw., Wah.
u In Corf PantaleonsmühlenHl. ie Leil gasse 42.
Er Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Clemens Heinen,
lerstr. 78, Ecke Rheinau Lieferant der Eintracht.
Fr. StOmiler Sälzburgerstr. 199 H. Kosmann, Hohenst-Ring 28. jede, apnehmbar n
Kolonialw., Lebensm. Möbelhandlung u. Schreinerei, 1Pichh Auuenmget##
Joseph. Effertz T. Fr. Weher“ Sch
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. 1S# i Fa--—De
Geerling, I. Eig. Werkstät.
Gebot.
Aachenerstr. 31, E.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
G. m. b. H.
Höhle 4. Telephon A. 504.
Neumarkt 27/29.
MauritiussteinKöln, Schildergasse 61/63
Zuschneideschule für
Deutz.
Abels Drogerie
eheitstr. 53. Tel. B. 780.
Freiheitstr. 35. Polst.
Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat.
Tampelstr 27
Heten, Tel. B 3609. — Gard. u. Dekorationen Teppiche, Klein-Möbel.
Ehrenfeld.
Venloerst. 388
IL. van busen
Schuhw. und
Tel. A 2347.
„Venloerst. 305
U, Kurz-, Weissund Manufakturwaren.
Philippstrasse Leder.
Venlorstr. 357
Il. Korb-, Bürstenw. Tsaatu 2f.) R6100
Linkrusta, Wachstuch.
Kalk.
Tapeten, Linkrusta,
,<space> L i n o l e u m<space>
V Schuhwaren
II., an der Post. Hauptstr. 88
Maines, Eisenw., Werkz.,
Haus- und Küchengeräte.
Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
1] Drogerie
Neusserstr. 182. Sechzig-Drogerie,
I. allgers, Scenzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Neusserstr. 206 UI. Korb-, Bürstenw.
b. Schmits. Nanufakturw.
Lacke,
wonlingeng en Uhr. u. Goldw.
Zahn-Arut Prchsdonbest.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in
sinden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
von Nah und Fern.
2 Düren, 22.Juli1912. Seit Oktober 1907 schweben Verhandlungen wegen der Eingemeindung des Vorortes Birkesdorf mit nahezu 5000 Seelen in Düren. Die Kommunalvertretungen
Vor, mirnahezu 5000 Seeien in Luren, Tienonmanalaer..
beider Gemeinden haben die Vereinigung mehrmals beschlossen, ohne sie bis jetzt erreicht zu haben. Die Stadt Düren erstrebt die Eingemeindung von Birkesdorf in erster Linie deswegen, weil sie die Tiefkanalisation, deren sie noch immer entbehrt, ohne Birkesdorf nicht durchführen kann. Wegen des geringen Gefälles der Rur muß die Stadt Rieselfelder anlegen, und das kann nur auf Birkesdorfer Gebiet geschehen. Da sich die Eingemeindung noch länger hinzögern kann, hat die Stadt Düren einen anderen Weg einbeschlagen: sie kauft von Birkesdorf 110 Morgen an zum Preise von 500 M. für den Morgen. Die Gemeinde Birkesvorf hat dieses Gebot angenommen. Auch die Verhandlungen über den Anschluß Birkesdorfs an das Dürener Kanalnetz dürften zum Biele führen.
Oldenburg, 23.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Beim Baden in der Ohe ertranken zwei Landwirte.
Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Breslau, 23.Juli
e alte Unte ite nacht sei
Hierauf erschoß
Rors und Belesriöre. fBräheren.,—.„„
1912. Der 24 Jahre alte Unteroffizier Anton vom 51. Infanterieregiment erschoß heute nacht seine Braut, die Narkän
die Verkäuferin Winter, sich Anton selbst mit seinem
in ihrer Wohnung.
** Nord und Selbstmord.(Drahtb) Dresden, 23.Juli1912. In Dresden=Neustadt hat sich die fünfunddreißigjährige Weinstubenbesitzerin Irl mit ihren beiden Kindern im Alter von sechs und acht Jahren wegen schlechter Vermögensverhältnisse mit Leuchtgas vergiftet. Ihr Mann hat sich vor Jahresfrist aus dem gleichen
a Die Geheimnisse einer Thomasmehlmühle vor Gericht.
Bochum, 23.Juli1912. Wegen Betruges und Betrugsversuches hatten sich der Wirt Ernst Roos und der Geschäftsführer Wilhelm Ludwig, beide von Hörde, vor der Strafkammer zu verantworten. Ludwig veranlaßte im Herbst 1911 Roos, die frühere Dähmsche Thomasmehlmühle zu Witten anzukaufen. Roos kaufte den Betrieb für 4500 M. an, überließ aber die Leitung Ludwig. Man versuchte anfangs Kohlenstaub für Gießereizwecke zu mahlen. Als sich dieser Fabrikation Hindernisse entgegenstellten, ging man zum Mahlen von Thomasdüngemehl über. Man hatte den Betrieb kaum
einige Wochen unterhalten, als schon die Schließung der Mühle
seitens der Behörde erfolgte auf Grund einer Anzeige eines in dem Mühlbetriebe beschäftigten Arbeiters. Die Untersuchung stellte fortgesetzt geübte betrügerische Manipulationen in der Herstellungsweise des Thomasmehls fest. Schund, bestehend aus Kalk, Martinund geringwertiger Hochofenschlacke wurde von der Mühle den Landwirten als gutes Thomasdüngemehl geliefert. Die landivirtschaftliche Untersuchungsanstalt in Münster stellte fest, daß das Thomasmehl“ nur Kalk, Glas und eisenhaltige Schlacke enthielt. Wie ein Arbeiter bekundete, wurden selbst Dachpfannen zu gemahlen. Die Strafkammer sprach Roos frei. Sie war der Ansicht, daß Roos von den betrügerischen Vorgängen in der Düngemehlfabrikation keine Kenntnisse besessen, da er die Mühle nur einige Male betreten habe. Ludwig wurde im Sinne der Anklage zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
** Wegen Spionage verurteilt.(Drahtber.) Edinburg, 23.Juli1912. Der der Spionage angeklagte Deutsche Graves wurde zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.
S
—

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 200&a Mittwoch. 24. Juli 1912.
0 Die hohen Umsatzsteuern betr. wird uns geschrieben:
Nach Mitteilungen der Presse beabsichtigt die städtische Verwaltung von Düsseldorf die Umsatzsteuer von 2 auf 1 Proz. zu ermäßigen. Während vor 20 Jahren noch bei Eintritt eines Güterwechsels nur 1 Proz. Stempel zu bezahlen waren, ist hier in Köln gegenwärtig zu bezahlen:
½ Proz. Reichsumsatzsteuer, 1 Proz. preußischer Stempel, 1½ Proz. städtische Umsatzsteuer, im ganzen also 3 1/8 Proz.
Eine solche Belastung ist ein übergroßes Hindernis bei Verkauf von Immobilien. Namentlich haben hierunter zu leiden die schwachstehenden Haus= und Grundbesitzer. Die hohen Abgaben sind nur zu häufig die Ursache, daß diesen ein Verkauf nicht gelingt und die Subhastation ist dann die natürliche Folge. Eine Zusammenstellung der in den Tagesblättern angezeigten Subhastationen für die Zeit vom 1. Januar 1911 bis 30. Juni 1912 ergibt die erschreckliche Zahl von 497. Man kann kühn annehmen, daß in der Regel demjenigen, dem subhastiert worden ist, es nicht mehr gelingt, sich herauf zu arbeiten. Vom sozialen Standpunkte aus ist sehr zu beklagen, daß nicht von Reich, Staat und Gemeinde diese schwachen Grundbesitzer gestützt werden. Anstatt daß ihnen die Abbürdung der ihnen zu schwer gewordenen Belastung durch Verkauf erleichtert wird, ist die Gesetzgebung der neueren Zeit geradezu darauf zugeschnitten, diesen Schwachen die Umwandlung des Besitzes zu verhüten. Während alle möglichen sozialen Vorrichtungen und Einrichtungen getroffen sind, um den Arbeitern und Handwerkern auf zuhelfen, ist für die Haus= und Grundbesitzer bisher überhaupC
Praktische Geschenke
DAMEN-TASCHEN
in allen Ausführungen
hochaparte
Neuheiten.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
noch nichts geschehen. Man hat nun schon lange von der Errichtung einer städtischen Hypothekenbank gesprochen; sie ist ja inzwischen beschlossen und genehmigt worden. Wir hoffen, daß die städtische Verwaltung von Köln sich gegen Düsseldorf nicht rückständig zeigt und endlich einmal Ernst macht und nicht nur die Umsatzsteuer um ½ Proz. wie dort ermäßigt, sondern auch der Hypothekenbank eine zweckmäßige Einrichtung gibt, daß sie sich den tatsächlichen Verhältnissen anpaßt. X.
+ Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist für kurze Zeit ein Altarbild ausgestellt, das für die Mechternkirche in Köln=Ehrenfeld bestimmt ist und von der zu Gößweinstein in Oberfranken wohnenden Freiin Anna Maria von Oer auf Leinwand gemalt wurde. Dasselbe hat eine Höhe von 2,40 und eine Breite von.40 Meter. Es stellt die unbeflekt empfangene Jungfrau Maria dar. Gehüllt in ein weißes, von goldigem Gürtel zusammengefaßtes Gewand, über das ein lichtgrüner Mantel geworfen ist, steht sie auf der schwebenden Welttugel, umstrahlt von der Sonne, die Mondsichel unter den Füßen, das blondgelockte Haupt umkränzt von Sternen. Als Bringerin und Vermittlerin des Heiles hat sie die Hände weit ausgebreitet und mit dem rechten Fuße zertritt sie der Schlange den Kopf. Die Künstlerin hat es verstanden, in der Gestalt der h. Jungfrau Hoheit und Anmut, Kraft und Innigkeit miteinander zu vereinigen und so ein Kirchenbild zu schaffen, das den Beschauer unwillkürlich ergreift und ihn in fromme Stimmung versetzt.
Aus Köln-Klettenberg.
(∆) Zu dem tödlichen Unglücksfall, der sich vorgestern an der Straßenkreuzung Siebengebirgsallee—Luxemburgerstraße ereignete, teilt uns die Direktion der Köln=Bonner=Kreisbahn mit: „Es ist nicht der Fall, daß in den letzten zwei Monaten drei Unglücksfälle vorgekommen sind. Vor vier Jahren ist am Klettenberg ein Mann dadurch verunglückt, daß er aus einem fahrenden Zuge gesprungen ist. Auch ist bis jetzt nicht festgestellt, daß der Mann, der vorgestern verunglückt sein soll, von dem Zuge überfahren worden ist. Weder das Zugpersonal noch Reisende haben von dem Vorfall etwas bemerkt.“
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Juli 1912.)
∆ Geburten. Gertrud. T. v. Heinr. Braun, Stationswärter, Vochem.=Margareta, T. v. Gustav Homann, Eisenb.=Obersekretär, Kantstraße 16.- Hermann, S. v. Martin Scheidgen, Bauarb., Goldgasse 12. - Artur, S. v. Gustav Schmalgemeyer, Dreher, Darmstädterstr. 4. Anna, T. v. Heinrich Allecker, Anstreicherges., Ritterstr. 45.— Gertrud, T. v. Arnold Schneppenheim, Postschaffner, Chamissostr. 2.= Erna, T. v. Wilh. Tritt, Kanzleigeh., Zülpicherstr. 4.- Joseph, S. v. Karl
straße 58.- Josephine, T. v. Joseph Heer, Fabrikarb. Neußerstr. 210.Klara, T. v. Jakob Peter Beraheim. Anwiltssekretär, Jabachstr..— Margareta, T. v. Franz Birgel, Kfm., Kl. Telegraphenstr. 1.- Johanna Elisabeth Helena, T. v. Johannes Hüning, Kellner, Hahnenstr. 31.— Gudula, T. v. Joseph Laube, Geschäftskutscher, Spinnmühleng. 1A. Sibylla, T. v. Johann Lorenz, Kellner, Follerstr. 81.- Joseph, S. v. Matthias Brassart, Tapezierergeh., Buttermarkt 29.- Hermann Joseph Wilh., S. v. Wilb. Schmitz, Kfm., Ehrenstr. 52.= Wilh., S. v. Peter Hallerbach, Kaufm., Fleischmengergasse 51.- Andreas, S. v. Adam Burger, Schlosserges., Holzmarkt 75.- Lore, T. v. Richard Stern, Kfm., Salierring 46.= Elisabeth, T. v. heiar. Sürth, Tagel., Gr. Spitzengasse 63.- Gerhard, S. v. Heinr. Voll, Fabrikarb, Blaubach 81-83.Therese, T. v. Paul Schmitz, Lagermstr., Quirinstr. 2.
∆ Sterbefälle. Aug. Risse, Fabrikarb., 40., unbekannt.- Theod. Casset, Reisend., 53., Magdeburg=Buckau.- Luise Renard, 77., Gr. Brinkgasse 5. Gottfr. Backhaus, 3., Gr. Griechenmarkt 140. - Anna Rheinbrohl, 70., Im Weichserhof 42.= Heinr. Schmitz,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 24. Juli 191—.
Frauenzeitung
c Das Eigentum des Nächsten.
Stizze von Henry Duvernois.
Autorisierte Uebersetzung von M. Doering.
Für Linette galt das Wort„Blumenstrauß" als der Inbegriff aller ländlichen Freuden. Gaston, ihr Verlobter, fand die Leidenschaft seiner jungen Braut für jede Art blühender Pflanzen in der ersten Zeit entzückend. Niemals kehrte das Brautpaar von einem Ausflug ins Freie heim, ohne das Linette einen Niesenstrauß von Gräsern, Feld- und Wiesenblumen mitbrachte, die bereits im staubdurchtränkten, überhitzten Bahnabteil das Aussehen eines Bündels verwelkenden Heus annahmen.
Eines Abends, als Linette auf dem Heimweg von einer langen Nachmittagspartie wieder ihre halbverwelkten Lieblinge fest an sich drückte, und ihr frisches Gesichtchen immer wieder in den wirren Strauß der hinsterbenden Gräser drückte, und diesen mehr Aufmerksamkeit als ihrem Verlobten zuwandte, meinte Gaston in einer Aufwallung von Aerger:„Wirf doch dies welke Heubündel fort!“
Da sah sie ihn mit vorwurfsvollem Blick tiestraurig an und erwiderte mit zitternden Lippen:„Wenn du mich wirklich von Herzen liebtest, würdest du das nicht von mir verlangt haben!“
Zerknirscht und schnell versöhnt küßte er seine kleine Braut auf die schwellenden Lippen
Mit Ungeduld sehnte Linette sich die ganze Woche dem Sonntag entgegen, den sie stets mit ihrem Gaston im Freien zubrachte und dann wie ein Schmetterling von Blume zu Blume flatterte, doch nicht allein, um sich an ihrem süßen Duft zu berauschen, sondern um sie wahllos einzuheimsen.
Aber nicht zufrieden mit dem Raub der Wald-, Feld= und Wiesenblumen, plünderte sie mit besonderer Vorliebe die blühenden Zweige, die aus fest umfriedeten Villengärten vorwitzig über Mauern und Eisengitter lugten. Um diese Art Blüten zu pflücken, scheute Linette weder Mühe noch Gefahr. An stacheligen Eisenzäunen und schroffem Mauerwerk kletterte sie, ohne Rücksicht auf ihr zartes Sommergewand, hinauf, um ein paar Goldregenoder Glyzinendolden oder ein Büschel wuchernder Kletterrosen zu erhaschen. Ihrem Verlobten fiel bei derlei Experimenten die Rolle des Aufpassers zu, die ihm keineswegs behagte. Nur mit Widerstreben ließ er sich dazu herbei, auf der Straße Wache zu stehen, und seine Braut nötigenfalls vor unliebsamen Ueberraschungen zu warnen.
Gelang es wirklich einem wachsamen Gartenbesitzer— häufiger einer viel aufmerksameren„Besitzerin“— die Blütenräuberin
zu ertappen, so hatte Linette eine sehr wirksame Verteidigungsformel bei der Hand:„Alles, was über den Weg hängt,“ erklärte sie energisch,„gehört den Vorübergehenden. Ja, man könnte die Baumbesitzer der überhängenden Zweige sogar wegen Belästigung der Passanten, deren Hüte und Kleider durch das Gittergesträuch auf dem schmalen Wege bedroht sind, gerichtlich belangen!“
Diese in schroffem Ton vorgebrachte Erklärung ging einer Villenbesitzerin, die ihre Heckenrosen vor Linettes Plünderungsattacke schützen wollte, denn doch zu weit, und aufgebracht stieß sie mit zornrotem Gesicht hervor:„Diebstahl bleibt Diebstahl, ganz gleich, ob es sich um Brillanten oder Blumen handelt!“
Gaston, aufs peinlichste berührt, hörte schweigend zu.
„So hilf mir doch!“ herrschte Linette ihn an,„oder hast du gar Furcht?“
„Oh, diese entsetzlichen Blumensträuße," seufzte er verzweifelt, als seine Braut, den Disput beendet, sich ärgerlich abwandte und ihn mit sich fortzog.
„Ich versichere dich, Linette, du wirst uns noch in ernste Ungelegenheiten bringen. Laß doch diese kindische Manie endlich sein! Ich verspreche dir auch, täglich Blumen zu kaufen...“
„Ach— gekaufte Blumen mag ich nicht!“ schmollte seine Braut;„Blumen aus dem Laden bedeuten für mich dasselbe, wie für den Jäger ein Hase aus— der Markthalle.“
Trotz dieser brüsken Erklärung schien Linette von ihrer Passion geheilt; wenigstens unternahm sie während eines ganzen Monats keinen Versuch, wieder Zaunblüten zu räubern. Aber eines Sonntags geriet sie beim Anblick einer überhängenden, prächtigen Horensie wieder in Ekstase:
„Oh, Gaston, die herrliche Blüte!"
Gaston sah angestrengt nach der entgegengesetzten Seite. Doch Linette ließ nicht nach:„Ach nur diese einzige Blüte! Schau, die Fensterläden des mauschens sind geschlossen. Es sieht uns niemand. Bitte, bitte— laß mich! Sag': Du erlaubst mir's doch!“ drängte sie und küßte ihn schmeichelnd.
„Na, meinetwegen...“
Einen Augenblick später hatte Linette die Blüte geschickt abgeknipst, sie fiel vor. Gastons Füße. Gleichzeitig aber wurde die Gartentür geöffnet, und ein weißbärtiger alter Herr trat auf die vor Scham errötende Linette zu.
„Mein Herr," stotterte das junge Mädchen,„die Hortensie hing beinahe bis auf die Straße...“
„Lassen Sie es gut sein, mein Fräulein,“ meinte der Alte freundlich.„Sie lieben wohl die Blumen sehr? Wollen Sie meinen Garten besichtigen?“ Er begleitete seine Aufforderung mit einer einladenden Bewegung gegen das Brautpaar.
„Mein Herr, Sie beschämen und verpflichten uns,“ erklärte Gaston, während die Gartentür lautlos ins Schloß siel.
Sie standen in dem zierlichen Blumengarten, und Linette erging sich in Ausrufen der Begeisterung.
„Pflücken Sie, so viel Sie wollen, mein Fräulein,“ sagte der Wirt und fügte erklärend hinzu:„Ich ziehe aus, das Grundstück
2½., Elsaßstr. 35.- Franz Heusch, o.., 68., Quentelstr.=6.
Sus. Feldmann, Dienstmagd, 69., Streitzeuggasse 8.- neiur. Dissel. kamp, Kaufm., 33 J. Oberhausen.
m Heiraten. Albert Krekel, Tagel., u. Christ. Scheren, Agrippg, straße 78. Alfred Ruster, techn. Eisenb.=Praktikant, u. Kath. Sassen Saarbrückin.= Wilh. Lange, Archit., u. Sus. Adler, Krefelderstr. 24.: Joh. Bach, Bäckermstr., u. Gertr. Müller, Zülpicherstr. 21.- Johann Huppertz, Artist, u. Gertrud Triebsch, Kaiharinengraben 54.. Jak Schuch, Schlosserges., u. Marg. Erbarth, Aachenerstr. 17.
Heiratsankündigungen. Heinr. Uhrmacher, Schiffsoffizier, Bremen, u. Hedwig Schmidt. Unter Fettenhennen 4.— Uno Hilden Kfm., Übierring 10, u. Elisab. Natter, Alteburgerstr. 43.- Georg Heck, Packer, Heumarkt 38. u. Maria Tilgen, Dreikönigenstr. 18.— Nik. Brand, Tagel., Spulmannsg. 20, u. Kath Formanns, Im Weichser. hof 46.- Anton Forejt, Metzgerges., Reinoldstr. 20 A, u. Maria Schmidt Eburonenstr. 6. Konst. Morschbach, Dachdeckermstr, Frankstr. 14, u. Maria Odenbach, Lützowstr. 19.- Matth. Krux, Fuhrm., u. Johanna Gerhardt, Thieboldsg. 57.- Matth. Hohn, Handl.=Geh., Düsseldorf, u. Sophia Rief, Ulrichgasse 17.- Jul. Kau, Mech., u. Kath. Groebbeibeide Eifelstr. 68.- Otto Hoffmann, Archit., Weyerstr. 89, u. Elfriede Butting, Bonnerstr. 37.- Karl Kramer, Fuhrm., Luxemburgerwall 12, u. Maria Röttgen, Zülpicherwall 14.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 19. 7. bis 20. 7. 1912.
2 Geburten. Luise, T. v. Gust. Hartmann, Schriftsetzer, Viersener. straße 11.- Friedrich, S. v. Franz Bisdorf, Drechsler, Gneisenaustr. 16.
- Anna, T. v. Joh. Weiß, Lackiererges., Nievenheimerstr. 26.- Maria, T. v. Joh. Thiesen, Eisenb.=Rangierführ., Hartwichstr. 108.— Luise, T v. Friedrich Krings, Schlosserges., Volkhovener Weg 6.„ Adolf. S. v. Adolf Wickel, Monteur, Nelkenstr. 16.- Marg., T. v. Jos. Adeneuer, Stukkaturergeh., Niehlerstr. 115.- Anneliese, T. v. Lambert Schwering, Gymnasialoberlehrer, Niehlerstr. 62. Josephine, T. v. Wilh. Straub, Bäckermeister, Boltensternstr. 65.„ Peter, S. v. Ernst Brammertz, Vizefeldwebel i. 65. Inf.=Reg., Boltensternstr. 16.- Theodor. S. v. Peter Kersten, Tagel., Einheitstr. 16.„ Helena, T. v. Friedrich Schmitz, Schmiedeges., Longericher Hauptstr. 82.- Hildegard, T. v. Achilles Danthel, Oberpostassist., Ulrich=Zellstr. 11. Johanna, T. v. Otto Ratz, Feuerwehrmann, Gellertstr. 39.- Natalie, T. v. Johann Lang, Eisenb.. Res.=Lok.=Führer, Rembrandtstr. 10.- Anna, T. v. Hub. Krings, Tagel, Sechzigstr. 17.- Leo, S. v. Wilh. Klütsch, Oberpostassist., Auguststr. 41.
: Maria, T. v. Reinh. Eichner, Tagel., Sechzigstr. 93.„ Sibylla, T. v Jakob Schmitz, Lagerarb., Knechtstedenerstr. 2.- Matthias, S. v. Peter Bender, Maurerges., Lützlongericherstr. 22.- Paul, S. v. Deter Hahn, Maurerpolier, Merheimerstr, 179.- Charlotte, T. v. Artur Wolf, Kapell. meister, Bülowstr. 32.
a Sterbefälle. Karl Wassenberg. 67., Wevelinghoven.= Wil. helm Steffens, 32., Köln, Antwerpenerstr. 38.- Max Itting. 22., Boltensternstr.—8.- Anna Stark. 1., Siebachstr. 31.„ Antonia Schumacher, geb. Gewelhoff, 33., Bülowstr. 32.— Ur ula Schwan, 19., Merheimerstr. 202.— Maadalena Schmitz, geb. Weber, 74., Neußerstr. 214.- Maria Auler, 3., Sechzigstr. 59.- Katharina Klein, geb. Oster, 73., Sechzigstr. 29. Engelbert Devellé, 64., Turmstraße 32.- Maria Malter. 8., Longericherstr. 30.- Michael Lennartz, 40., Merheimerstr. 253.= Eva Kübbeler, geb. Wieland, 72., Neußerstraße 362.- Katharina Schlangen, geb. Pelzer, 72., Lützlongericherstraße 4.- Daniel Jansen, 14., Köln, Kettengasse 20.
m Heiraten. Peter Wirges, Heizer, u. Regina Röder, KölnEhrenfeld, Landmannstr. 20.- Hubert Sybertz, Eisenb.=Lok.=Hülfsheizer, u. Maria Fischer, Kempenerstr. 68.- Joh Höschler, Postbote, u. Gertr. Lindener, Rodenkirchen.- Heinr. Kuhn, Schlosser, u. Therese Muschenich, Sechzigstr. 109.- Jos. Schlösser, Verputzer, u. Anna Dick, geb. Schmitz, Fürstenbergstr. 83.- Phil. Lülsdorf. Anstr., u. Luise Klostermeier, Essen=Rellinghausen.
Heiratsankündigungen. Wilh. Kutsch, Kutscher, Einheistr. 7, u. Christine Blömer, Merheimerstr. 392.- Jak. Pütz, Hülfsschmied, Florastr. 93, u. Anna Moser, Florastr. 99.
Zur Kurzweil.
Der Hausbesitzer. Hausbesitzer:„Was ich jetzt für Mieter in meinem Hause habe! Von dem einen erfuhr ich, daß er schon im Zuchthause gesessen, der andere hat sogar fünf Kinder!“
steht zum Verkauf. Wenn es Ihnen beliebt, so kommen Sie am nächsten Sonntag, um sich den Rest der Blumen zu holen.“
„Merkwürdig,“ meinte Linette gedankenvoll,„ich wage hier nichts abzupflücken. Es käme mir vor als wolle ich sie töten, wenn ich sie bräche. Und wie traulich ist es hier, so heimisch— als wäre ich in meinem eigenen Anwesen... Ich nehme nur diese eine vollerblühte Rose, weil sie doch bald sterben wird.“
Die ganze folgende Woche befand Linette sich an einer Art Traumzustand, wohin sie sich wandte, überall verfolgte sie das Bild des köstlichen, blühenden Gartens. Fast vergaß sie darüber ihre Vorbereitung für die nahe bevorstehende Hochzeit. Gaston erriet ihren Herzenswunsch, und da der Alte sehr entgegenkommend war, so wurde man schon am nächsten Sonntag handelseinig. Kurze Zeit darauf zog dos jungvermählte Paar in das hübsche Häuschen, das zu dem Garten, ihrem neuen Besitz, gehörte.
Linette lebte wie im Märchenland. Sie plauderte mit ihren Blumen und Bäumen und spielte wie ein fröhliches, sorgloses Kind um die Beete und Buketts.
Eines Abends saß das Ehepaar eng aneinander geschmiegt auf der Terrasse am Gartenzaun.
„Weißt du noch,“ neckte Linette den Gatten,„wie wir das erstemal hier jenseits des Zaunes standen und du am liebsten umgekehrt wärest, als ich die Hortensie pflücken wollte? Du steifer Mensch du! Nun siehst du doch ein, daß ein wenig Räuberei doch zum Glück notwendig ist...“
In diesem Augenblick bewegte sich ein Schatten zu ihren Füßen.
„Pst!“ flüsterte Linette,„ich glaube, daß sich jemand an unserem Efeu zu schaffen macht.“ Sie erhob sich und blickte, auf den Zehenspitzen stehend, über die Mauer.
Richtig, da mühte sich eine Dame, eine überhängende Efeuranke zu erlangen. Ein Herr stand mitten auf dem Wege und sah spähend umher— genau wie einst Gaston...
„Das ist doch unerhört!“ keifte die erzürnte Linette;„es gibt wirklich Leute, die sich nicht schämen, andere zu bestehlen!“
„Machen Sie doch keinen Lärm wegen der paar Blätter," erwiderte die Dame. Und ihr Begleiter begütigte:„Wir sind bereit, sie Ihnen zu bezahlen. Komm, Gabriele, ich habe dir gleich gesagt—“
Das Paar verschwand hinter der Wegbiegung. Gaston lachte laut auf; aber Linette biß sich ärgerlich auf die Lippen.
Am folgenden Morgen überraschte Gaston seine junge Frau in aller Frühe bei einer sonderbaren Beschäftigung: sie hielt einen Zerstäuber in den Händen, mit dem sie den an der Mauer überhängenden Efen bestäubte.
„Was tust du da?“ fragte er befremdet.
Sie wandte ihm ihr Antlitz zu, aus dem ihre Augen ihn zornslammend anfunkelten:„Was ich tue? Ich bestäube meine nach der Straße hängenden Pflanzen mit schwefelsaurem Kupfer. Wer sie von nun an berührt, der läuft Gefahr, sich dabei zu vergiften! Ich werde die unverschämten Pflanzenmarder schon lehren, anderer Leute Eigentum zu achten!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 a Mittwoch, 24. Juli 1912.
Seite d.
C
Zu vermieten
ön möbl. Z..Etg., zu verm. Keister=Gerhardst. 16, a..=Pl. chön. luft. Z. an einz.ruh.Pers.
.orm. A. Klein, Hohepfort.=.2.
Schönschreiben E
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc. Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag.
Heuser, Segeriustrasse 732,
Mietgesuche)
Möbliertes Zimmer mit voller pension sucht junger Mann
in leitender Stellung in Köln. Gewünscht wird Familienanschl. in besserer Beamtenfamilie. 7 Gefl. Fr.=Off. u. T G 4054 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
er 1. Sept. od. 1. Okt.
t ält. Ehepaar(Staatspens.) im nördl. Stadtteil, Agnes pfarre—Nippes, Riehl, Merheim nicht ausgeschl.— freundl. Wohnung (nicht Unterh.) von 33., Küche er. mit Mans. Fr.=Off. m. Preisang. unt. 1351 an die Geschäftsstelle d. BI., Marzellenstr. 37.
Möbel
Jedermann“
wird zum Chauffeur theore. tisch u. praktisch herangebildet Prosprekt umsonst. Autoführerschule Magdeburg.
Quinta Ostern 1913.
Sachgem. Vorbereit. sehr billig.
Offerten u. S 120 a. d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zu verkaufen
Kleine Pilla
mit Garten, kl. Veranda, gr. Balkon, Küche u. 7 Zimmer, elektr. Licht, Wasserleit., ruhige Lage, in Schlebusch unter günst. Bedingungen zu verk.
Offerten unter C 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfamilienhaus
Neubau bevorzugt, 7 Zimmer, von feinem älteren Ehepaar
zu mieten gesucht.
Ludwig Mayer Freiburg im Breisgau Hermannstraße 3.
s. od. 2. Etage
von 3 Zimmern und Küche zum
1. Aug. od. später von pünktl. Mietzahl. in die Nähe Aposteln oder Michaelpfarre gesucht.
Off. mit Preis u. B 1860 a. d.
2. Gesch., d. Bl., Breitestr. 85. b
*<space>
leicht, mit Göbel, fast neu, preiswert zu verkaufen.
Ensen, Hohestr. 60.
zu enorm billigen Preisen.
Sämtliche 9B
Schlatzimmer
Wohnzimmer
Speisezimmer
Küchen
begen Geschäftsverlegung.
Adolf Abs
gegr. 1862 Tel. B 9130
29 St. Agatha 29
Nähe Schildergasse
schräg gegenüber Passage Tietz.
billig abzugeben.
Ziegelei Delfosse,
Köln=Riehl, Boltensternstraße. Tine neue Theke mit Mar. &a morplatte, Schaufenster einrichtung in Marmor u Marmorbrett nebst Kolonial= wareneinrichtung wegen GeTLANER-ZKämatod.
abgeschnitten,.jederz. Breitestr 13-15, Laden.
Künstl. Gebisse kauft
Zahn.40 an.entsprech.höh. Platin, Gold, Silber.Tagespreis .Horn, A. d. Dominikanernl l. I. Achtung. Aufg. n. Andreasklest.
werden zum höchsten
Werte angekauft. Brüsselerstraße 70.
haute
Diang wenn auch reparatarbed.
kauft. Bonnerw. 86, p..“
Horrem
Landhaus
Landhaus KolonieSürth, Ulmenallee 18, billig zu verkaufen, 5 Zimmer, Küche, Fremden= u. Mädch.=Zim., Badezim., elektr. Licht, Zentralheiz., über 500 qm angel. Garten.
Besch. C. Fries,
Greesbergerstr. 10, part.
Schönes, kleines
Landhaus
mit groß. Garten ist zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. C 493 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus, mod. einger.,
43.u.usw. p. Et., m. Vorkaufsr. zu mieten ges. Mietzahl. prompt viertelj. im voraus. Genaue Ang. üb. Lage, Miet= u. ev. Kaufpr. erb. u. 1300 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Einsam.
Haus.verk.
oder zu vermieten.
Bescheid Aachenerstr. 117.
Einzelne ältere Dame
sucht—3 Zimmer, Nähe Aposteln.
Off. unt. B 1858 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge tüchtige Wirtsleute
suchen Wirtschaft zu pachten. Kaution vorhanden.
Off. u. B 1856 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85.
Bäckerei
zu mieten gesucht.
Offerten u. 1360 a. d. Gesch d. Bl
Rinnes Lehrer sucht zum 1
Alppes. Okt. Wohnung, 3 3 und Küche, 2 Personen.
Off. u. M 55 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Köln oder Vorort
luftige Wohnung ges. v.—6 Räumen per 1. Oktober.
Off. m. Preisang. G 127 Bezirks Vertretung, Rotgerberdach 25.
Tostalon)
Kapitalist
zur Ausbeutung eines grö ßeren Baublockes gesucht. Off. ero. u. 1359 an d. Gesch. d. Bl.
6000 M. hini.“ Kirchenkapital von pünktl. Zinszahler gesucht. Agenten verbeten Off. unter B 1872 a. d. 2. Ge schäftsst..Bl., Breitestraße 85.b
Eduard Lenders
jetzt
Bischofsgartenstr. 14
am Bahnhof.
Eichen. Schlafzimmer
Stür.Spiegelschr. 410 580 S80.fl
Nussb. Schlafzimmer
Ztür. Spiegelschr. 540 600 l
Nussb. Schlafzimmer
2tür. Spiegelsebrank 450 M
Mod. Schlafzimmer
mit Marmor und kompl. Einlagen 290 210 190 M Pol. u. lack. Kleiderschränke, Waschkomm., Nachtkonsolen,
Schwere Betten
mit Ober- und a AMi Untermatratzen 8% Ateil. Seegrasmatratzen 18 M 4teil. Wollmatratzen 28 4 4teil. Capokmatratzen 45+ Ober- u. Unterbetten, Plumeaus u. Kissen billig.*8
zum Einmachen liefert Bestellung frei Haus Gärtner Krischer, Heerstraße 133.
berg
Bauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.“
Baustellen und Preislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
2,50m hoch 2,00m Kronendurchm. a Stück 100 M. zu verkaufen.“ Gärtner Krischer, Heerstr. 133.
Hehrere Teppiche und
III Dtwandecken
umzugshalber sofort billigst zu verkaufen. Einzusehen von bis 5 Uhr. Schwalbengasse 12.
Große leichte Kisten
billig abzugeben.
Mühlengasse 11.
2 Schlagkarren zu verkauf.
ein 4 zöUl. f. n. 80 Z. Tragkraft f. Schutt, Koks, ein 3zöIl., auch mit Ernteeinrichtung. Köln=Merheim, Mönchsg. 5. Jos. Schmitt.
N“.u gutnähend 8, 10 u. 15.#.
Aun erstkl. neue m. Garant. #y m staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Nöbel.
renom. Fabriken. EinRlübierr tausch gbr. Instr. Stimmung. u. Repar. unt. Gar. Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A161 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Seltene
Gelegenheit!
gese
Me
Nachweisbar sichere 3
Existenz
Milchgeschäft in Köln, tägl. Verdienst ca 10.K, zu verkaufen. Preis 3800 M nur geg. bar. Branchekenntn. nicht erforderl. Uebernahm sof. oder spät., auch sehr pass. für Junggesell.
Angeb. u. II 2401 a. d. Ann.= Exped. Edm. Hallerdach, Köln.
von 7000 M auf Landh. m. gr. Gart. Köln=Merheim ges. Off. v. Selbstg. u. 1364 a. d. Gesch. d. Bl.
Feamter sucht—9000 MA erster Hypothek zu 4¼% auf neues Haus vom Selbstdarl. Off. u. 1333 a. d. Gesch. d. Bl.
zu leihen ges. Rückg
80#A, mon. Zurückzahl.
Off. u. M 54 an die HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Unterricht
lavierlebrerin, ak, diplom., ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1765 Breitestr. 85. b
billig zu verk. Off. unt. 1367 an die Gesch. d. Bl.
sowie sei el mit Un
goni, sehr billig zu verkaufen. bd
Massiv eich. Schlafzimmer 1,80 m breit. Spiegelsch Waschkom. mit hoh. Marm: 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle Ständer, reich geschn. u. san Ausf. gegen Kasse nur 480 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Gutgeh Schreinerei preisGulgels. wert zu verkauf.
Off. u. B 1869 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Gute rei
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Kinderwagen, fast neu, Gummireifen, vernickelte Räder. Lützenkirchen, Marzellenstr. 17, I.
inzein zu Fabrinpreis.
Ferdinand heyden
(• Auf Ziei e)
erhalten Beamte u. solv. Kunden von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag.
Gefl. Ang. u. B 1669 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ig. Dobermänner
prima Stammb., billig zu verk.
Off. u. B 1842 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
G
Vermischtes 2
Weigenemeht
Simons Brillant
feinstes
Kalserauszugmehl
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in ieder Grösse, selbst für die stärksten Herren.
Jacken
.10.60.90 bis.— M
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Bierkellerei
Köln, Ursulakloster 4
Flasch
Heinrich Hirsch,
chön Pl.=Sofa 20, Stoff 10; l= u.
9 2schl. Bett v. 12.4. an. Kom., pol. 13, Spiegel mit Konsole 14.
Aquinostr. 3, Sout. Vertiko
— und Tisch wegen Umzugs
verkaufen. Zu erfahren bein Hausmeister, Lochnerstr. 12-11
Cchwarz poliertes
S und Tisch
Megzugshalder 3 Betten 2sch
40 u. 3 Komm. u. 1 gr. Küchentisch, sowie sonstige Sachen zu
In allen Packungen von 1 kg an zu beziehen In einschlägigenGeschätten
N. Simons Walzenmühlen, Neuss a. R.
Telephon A4407
Täglich frische Abfüllung!#, Flasch.
.35 .48 .25
Münchener Löwenbräu Pilsener Urquell
Actienbräu
Dortmunder
% Ltr.
.20
.25
.14
Siphons a 5 Ltr .50 .25 .—
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens giusplatz der Pipinstr.
Blühende Pflanzen
der Zeit entsprechend
Palmen, Schuittblumen
in nur bester Ware.
Joh. Rosen, hofl.
Pantaleonstraße 1.
Fernsprecher A 2947. 4“
De Ausschus
¾ 1• 5"
billig abzugeben.
Gebr. Seul, Seyengasse 3.
Diktionär
antiqu. z. kauf. gesucht. Griech Deutsch u. Dtsch.=Gr. v. Benseler &amp; Schenkl, 2 Bd. gr. Lex. 8. Lat.= Dtsch. u. Otsch.=Lat. v. Georges, 2 Bd ar. Lex. 8. Angeb. m. Ang d. Alters u. d Preises unt. an die Geschästsst. d. Bl.
Obstplantage und Baumschule
wilh. Ennenbach,
Molsheim U. Elsaß
empfiehlt Postkolli
Tomaten
mit Verpackung gegen Nachn.
.90 M 1°
Bei größerem Bedarf bes. Preise.
Täglich frische Schlachtung
6. Tchiffer, Löwengasse 17
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren.*
Zuckerkranke
werden es sicherlich nicht bereuen, meine Broschüre über dieses furchtbare Leiden gelesen zu haben. Zusendg. kostenlos portofrei durch Chemiker Kaesbach, Niewerle 58..-L.
Festzelte
in jeder Größe zu verleihen.
* M. Stark, Spich b. Wahn.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
Disch 126/60, Sofa,.85 m I. gr. r. Tisch geg.kl. Tischu. Sofa z. vertausch. Josephstr. 31. Hh.
Nippes--8 K Könen, Merheimerstr. 117.
Einmachtöpfe
Joh. Weber, Leystapel 51. Telephon A2329. 7
Die moderne Hausfrau
benutzt für ihre Gardinen
FortschrittGardinenhänger
D. R. G. M.— Name gesch.
Dieses neue Gardinenband mit Hakenringen erleichtert Ab- und Anmachen der Gardine sehr. Soll diese zum Reinigen herunter genommen werden, so wird sie einfach ausgehakt. Die Stange, Zugschnur und Ringe brauchen nicht herunter genommen werden. Ausserordentliche Vereinfachung! Verlangen Sie nur:
Fortschritt-Gardinenhänger.
Lassen Sie sich keine Nachahmung geben, die Ihre Gardine beschädigt, und ein sicheres Hängen nicht gewahrleistet.
In jedem besseren Geschäft erhältlich!
Vertreter: H. Verzteld, Köln, Gilbachstasse 29.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.

0
(0 Der herrliche Dreikönigen=Reliquienschrein
im hohen Dom, der zurzeit ausgestellt und bis zum 30. Juli sichtbar ist, gilt in den Kreisen der Kunstkenner als das hervorragendste Meisterwerk altkölnischer Goldschmiedekunst. Die genaue Zeit seiner Herstellung, sowie der Name des Kölner Meisters, dem das kostbare Werk aus Goldplatten, vergoldetem Silber, herrlicher Ziselier= und Emaillekunst nebst unvergleichlich schönen Gemmen, Kameen und sonstigen Edelsteinen sein Entstehen verdankt, sind trotz vielfachen Nachforschungen nicht bekannt geworden. Der Reliquienschrein hat im Laufe der Jahrhunderte schweres Schicksal durchgemacht. Zunächst erlitt er bei einem Dombrande im 16. Jahrhundert große Beschädigungen, konnte aber in seiner ursprünglichen Schönheit wieder hergestellt werden. Am schlimmsten wurde aber dem Schrein in den Wirren der französischen Revolution mitgespielt. Im Jahre 1794 wurde der Schrein vor den andrängenden Franzosen, nachdem er eiligst auseinandergebrochen worden, sogar unter Zuhülfenahme
einer Art, nach Arnsberg geflüchtet, und als man ihn dort nicht mehr sicher genug wähnte, nach Frankfurt gebracht. Als die Zeiten wieder etwas ruhiger wurden, gelangte der Schrein nach Arnsberg zurück in die Abtei zu Wedinghausen.
Leider sind bei diesen Irrfahrten die kostbaren, sechs Pfund schweren echt goldenen Kronen, welche auf den Häuptern der h. Dreikönige ruhten, abhanden gekommen und nicht wieder aufgefunden worden. Bei der späteren Wiederherstellung des Schreins, die nach der Rückkehr des Schreins im Jahre 1804 durch den Kölner Meister Pollak nebst seinen beiden Söhnen erfolgte, wurden die Kronen durch einfache ersetzt, die gegenüber den früheren nahezu wertlos sind. Mit großer Kunstfertigkeit wurden die einzelnen Teile des Schreins wieder zusammengesetzt, der aber etwas kleiner wurde, wie der ursprüngliche, da einzelne Teile nicht mehr zu ersetzen waren. Nochmals wurde der Schrein im Jahre 1827 stark gefährdet, als ein Dieb sich in den Dom hatte einschließen lassen und nachts das Mousoleum der h. Dreikönige erbrach, von dem Schrein so viel kostbares Edelmetall und Gestein raubte, als er tragen konnte, und auch mit seiner Beute entkam. Der Dieb wurde glücklicherweise später entdeckt und gestand das Versteck der geraubten Gegenstände ein, so daß man wieder in ihren Besitz gelangen und den Schrein wiederherstellen konnte.
Außer den unersetzlichen Goldkronen der h. drei Könige ist in der Franzosenzeit der Domschatzkammer auch noch ein anderes kostbares Kunstwerk, eine vom Erzbischof Gero von Köln geschenkte herrliche Marienstatue, die ein Gewicht von 80 Pfund hatte und mit reichem Schmuck ausgestattet war, auf der Flucht nach Westfalen verloren gegangen und wahrscheinlich zertrümmert worden, da man sie nicht wieder hat auffinden können. 4
Aus dem Bergischen Land.
(0 Neuhonrath, 23.Juli1911. Bei dem gestrigen schweren Gewitter schlug ein Blitzstrahl in dem Nachbargehöft Hohnenberg in eine mit Heu gefüllte Scheune, die gänzlich niederbrannte. Glücklicherweise stand diese Scheune etwas abseits, sodaß für die Wohnhäuser keine Gefahr entstehen konnte.
((A) Erwischter Taschendieb. Gestern vormittag wurde auf dem Hauptbahnhof von der Kriminalpolizei ein internationaler Taschendieb in dem Augenblick verhaftet, als er im Begriff war, einem Herrn die Brieftasche mit mehreren tausend Mark zu stehlen. 33
( Ihren Verletzungen erlegen ist gestern im Bürgerhospital die etwa 72 Jahre alte Frau aus dem Martinsfeld, die vor einigen Tagen durch die Explosion eines Spirituskochers schwere Brandwunden erlitten hatte. C
00) Neue Rheinbrücke. Das Modell des Versteifungsträgers (freie Bahn) bleibt noch bis Freitagabend zur Besichtigung auf der Südbrücke(Deutzer Seite) stehen.
(A) Eine Jagd auf ein Eichhörnchen, das anscheinend seinem Besitzer entsprungen war, fand heute vormittag kurz vor 8 Uhr auf dem Neumarkt statt. Dort sprang ein Eichhörnchen von Baum zu Baum. Eine große Anzahl Schulkinder und junge Bürschchen verfolgte das geängstigte Tier. Plötzlich sprang dieses infolge Ermattung in die angesammelte Menge. Nach kurzer Verfolgung gelang es einem der Anwesenden, das Tier wieder einzufangen. c (A) Der Leichenwagen als Gemüsewagen. Frau Wwe. Schmidt in Waldbroel, Inhaberin einer Gemüsehandlung und Hauderei, schreibt uns: Der betreffende, mir gehörige Leichenwagen
Sassenhofer Ecke wegen Ausfahrens der Schiffbrücke. Auf demselben befanden sich nur zwei Säcke mit Futter für die Pferde.
.4) Die verirrte Brieftaube. Vor einigen Wochen haben wir gemeldet, daß die Brieftaube eines hiesigen Züchters in Belgien in vollständig ermattetem Zustande von einem Landwirt aufgefunden, gepflegt und mit einer an einer Schwanzfeder befestigten Mitteilung wieder in Freiheit gesetzt worden sei. Bald fand die Brieftaube sich in ihrem heimatlichen Schlage wieder ein. Nun traf es sich, daß derselbe Kölner Züchter kürzlich auf seinem Schlage eine fremde, ermattete Taube vorfand. Das Tierchen wurde sorgsam gepflegt und dann in Freiheit gesetzt, nachdem an einer Schwanzfeder ein Briefchen angebracht worden war, das Zeit, Ort und Umstände des Auffindens der Taube dem unbekannten Besitzer kundgab. Schon am nächsten Tage traf aus Verviers ein Schreiben ein, in dem ein belgischer Landwirt und Züchter die glückliche Ankunft seines sehr vermißten Lieblings anzeigte und herzlich dankte. 2
Aus Köln-Ehrenfeld.
(2) Den Verletzungen erlegen. Im israelitischen Asyl ist der 50jährige Arbeiter, der vor ein paar Tagen durch einen Aufzugsschacht abgestürzt und schwer verletzt worden war, seinen Verletzungen erlegen. 2=
Aus Köln-Deutz.
(0) Die bauliche Entwickelung von Deutz
nimmt stellenweise nicht den schnellen Fortgang, den man bei der Niederlegung der Umwallung vorausgesetzt hatte. Trotzdem eine ziemlich große Baulust vorhanden zu sein scheint, bleiben die Helenenwallstrane und Teile der Luisen= und anderer Straßen, soweit sie von den früheren Kasematten belegt waren, völlig unbebaut. Am Gotenring dagegen und an den Verbindungsstraßen zwischen der Altstadt und dem Ring reiht sich nach und nach ein Haus an das andere, so daß hier und da bereits geschlossene Häusergruppen vorhanden sind. Jetzt schon lassen diese im Verein mit den geschaffenen öffentlichen Anlagen erkennen, daß das Gesamtbild der Deutzer Neustadt recht freundlich und der Großstadt entsprechend sein wird. Immerhin muß hervorgehoben werden, daß einige Straßenzüge, z. B. die Schaurtestraße, zu wenig belichtet erscheinen; vielleicht mag die Ursache darin zu suchen sein, daß die Straßen selbst nicht breit genug projektiert waren. Dazu kommt, daß eine gewisse Einförmigkeit der Häuser etwas bedrückend wirkt.
Wenn wir bei der Siegvurgerstraße beginnen, so haben wir hier dieselbe Beobachtung wahrzunehmen, wie bei der Helenenwallstraße: kein Fortschreiten der Bautätigkeit. Ueber die wenigen Häuser, die nunmehr schon mehrere Jahre dort stehen, ist man nicht hinausgekommen, während die Straßen nördlich der Cimbernstraße überhaupt noch unbebaut sind; das trifft ferner zu bei der Hedwigstraße. An der Bastion, in der Nähe des Kinderspielplatzes mit den umgebenden Gartenanlagen, sind einige stattliche Wohnhäuser erstanden, die ihre Fortsetzung an der Hasertstraße finden. Da bereits weitere Bauten in Angriff genommen sind, dürfte es nicht lange mehr dauern, bis die Hasertstraße bis auf den mittleren Teil vollständig ausgebaut sein wird. Die Schaurtestraße ist bis auf die Ecke am Helenenwall mit Wohnhäusern besetzt, während an der nördlichen Seite die mächtigen Bauten des neuen Realgymnasiums die ganze Straßenfront in Anspruch nehmen. Hier liegen die Aula und eine Anzahl Klassenzimmer der Schule, ebenso ein Aufgang zur Aula.
Einen imposanten Eindruck machen die gewaltigen Bauten des neuen Realgymnasiums vom Gotenring aus. Im Hintergrund des großen Schulvorplatzes erhebt sich in trefflicher architektonischer Aufmachung das Hauptgebäude, das im wesentlichen den Treppenaufgang und die Aula enthält. Nach beiden Seiten südlich an der Schaurte= und nördlich an der Helenenwallstraße schließen sich daran die Gebäude für die Klassenzimmer an. Die langgestreckten Bauten sind mit dem Mittelbau durch halbrunde, oben turmartig ausgeführte Uebergänge verbunden, so daß alle Bauten in sich ein geschlossenes Ganze bilden. An der Ecke Schaurtestraße und Gotenring hat die Wohnung für den Direktor Platz gefunden. Die imposanten Bauten sind seit einigen Tagen im Rohen fertiggestellt; man ist nunmehr mit der Innenausstattung beschäftigt. Auch die Umfassungsmauer am Gotenring ist bereits über die Erdoberfläche hinaus gediehen. Das neue Realgymnasium wird nicht nur eine Zierde der Deutzer Neustadt sein, es wird sich auch den übrigen in letzter Zeit geschaffenen Schulneubauten in Köln in jeder Beziehung würdig zur Seite stellen können.
Die verlängerte Arnoldsstraße hat in letzter Zeit mehrere schöne Häuser an ihrer Nordseite erstehen sehen, die das Bild der gegenüberliegenden Gymnasialbauten wirkungsvoll erganzen. Prachtvolle Neubauten sind entstanden an der Adolfstraße, die nunmehr auf der einen Seite bis auf die Helenenwallecke hin vollständig ausgebaut ist. Eine mannigfaltige Architektur weisen die Häuserreihen am Gotenring auf, und zwar von der Adolf= bis zur Freiheitstraße. Hier haben mehrere Architekten in der äußeren Aufmachung der Gebäude geradezu gewetteifert. Wie man es machen soll, schöne Hausfronten zu schaffen, zeigt uns besonders der Erbauer des Hauses Gotenring Nr. 20, an der Ecke der Adolfstraße. Die Schauseite ist etwas mehr belebt als bei den anderen Bauten; hier und da sind kleine Verzierungen angebracht; Erker und Balkone unterbrechen angenehm die Front, während der Blumenschmuck der Balkone dem ganzen Gebäude ein freundliches, anheimelndes Aussehen gibt.
Eine lebhafte Bautätigkeit entwickelt sich augenblicklich am Reischplatz, der zur Erinnerung an den letzten Bürgermeister von Deutz so benannt worden ist. Während die zum Gotenring führende Straße bereits zu beiden Seiten mit Häusern besetzt ist, gehen die Häuser am Platz selbst ihrer Fertigstellung entgegen. Der Platz, der tageweise zu Marktzwecken verwandt wird, hat Baumschmuck erhalten. In der Ecke nach der Freiheitstraße zu befindet sich eine Bedürfnisanstalt, deren Architektur trotz ihrer Schlichtheit sich den umgebenden Gebäulichkeiten anpaßt. An der Ecke Reischplatz und Freiheitstraße ist man ebenfalls mit dem Bau eines Wohnhauses beschäftigt, nach dessen Vollendung die Freiheitstraße bis zum Gotenring vollständig ausgebaut ist. Die Parterreräume dieser Häuser dienen meist Ladenzwecken. Es hat überhaupt den Anschein, als ob sich die Freiheitstraße mit der Zeit zu einer ganz bedeutenden Geschäftsstraße entwickeln würde. Nördlich der Freiheitstraße sieht es dagegen noch recht öde aus. Von irgendwelcher Bebauung ist bis jetzt noch nichts zu bemerken.
(A) Brand eines Strohschuppens. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr brannte auf einem Grundstück an der Grembergerstraße ein großer Strohschober vollständig nieder. 1
Cheater und Konzerte.
(□A) Das X.(letzte) diessommerliche populäre Konzert
(Richard=Wagner=Abend) im großen Gürzenichsaale findet morgen Donnerstagabend 8 Uhr unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Opernsänger Heinrich Winckelshoff statt. X
Vor Nah und Fern.
(CA) Wettbewerbsergebnis. In der so überschriebenen Notiz in Nr. 199 muß es richtig heißen: Hermann Foeth(Köln).
() Am Drimiztage gestorben. Am Sonntag, den 14. Juli, empfing im Hohen Dom zu Salzburg auch ein Berchtesgadener Bürgerssohn das h. Sakrament der Priesterweihe. Hr. Lorenz Walch, so hieß der Neupriester, hatte sich in bereits vorgerückten
Jahren noch zum Studium entschlossen und durch ausdauernden
Fleiß und zähe Energie sein Ziel erreicht. Am verflossenen Sonntag sollte die Primiz gefeiert werden, und alles war dazu bereit Da durchlief am Morgen die Trauerkunde unseren Markt, daß der Herr Primiziant, dessen Gesundheitszustand schon in den letzten Tagen immer besorgniserregender geworden war, in der Frühe gegen
6 Uhr gestorben sei. Gewiß ein tragisches Geschick.
** Abgestürzt. Innsbruck, 23.Juli1912. Frau Behrendt: aus Berlin, die mit ihrem Gatten den Hocheder bestieg, glitt au der Schneefläche aus und stürzte ab. Mit zerschmettertem Schädblieb sie liegen. Die Leiche wurde von Hirten zu Tal gebrag und wird von Pfaffenhofen aus nach Berlin übergeführt.
** Juwelendiebstahl.(Drahtbericht.) Ostende, 23.Juli191= Einer Prinzessin von Thurn und Taxis sind in einem hiesigen Hotel wertvolle Schmucksachen gestohlen worden. Die Angaben über den Wert des Gestohlenen schwanken zwischen 200000 um 400000 Franken.
= Ein späteres Telegramm meldet: Die Prinzessin, der in einen Hotel in Ostende Schmucksachen gestohlen wurden, ist die Prinzes## Margitt von Thurn und Taxis. Sie soll dem österreichischen Kaiserhause entstammen. Der Wert der Schmucksachen wird jetz offiziell auf 40000 M. angegeben. Heute vormittag wurden dre Verhaftungen vorgenommen. Man nimmt an, daß der Diebsta durch Mitglieder einer internationalen Diebesbande ausgefühm wurde, die schon seit längerer Zeit auch in anderen Hotels operierten
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Kath. kaufmänn. Verein Köln. In der Wochenversamm lung am Donnerstag, den 25. Juli, hält Hr. Prokuri Wilh. Johnen einen Vortrag über: Bankwesen.(E Anzeige.)
(1A) Auswärtige
bei gutem Besuch ein Dreier=Match van Nek=Stellbrink=Dickentman hinter Motorführung statt. van Nek siegte im Gesamtklassemen da er den ersten Lauf über 20 Kilometer und den dritten Lau### über 40 jedesmal vor Stellbrink und Dickentman gewann. Der zweiten Lauf über 20 Kilometer landete Dickentman vor van Nu# und Stellbrink.— Die Mannschaft Stol=Vanhouwaer: konnte in Brüssel gegen starke Konkurrenz ein Achtstundenrennen mit 305,500 Kilometer gewinnen. Zweiter wurde zwei Längen zurück Debaits=Vandenberghe vor Broceo=van Bayer, Berthel=Ingesheim und Wilmots=Verlinden. In Gosselies trug der aln Franzose Bouhours einen Erfolg davon, da er von den drei Län# sen des Großen Preises des Nationalfestes den 15 und 20 Kil#meterlauf als Erster vor Goor und Luycken beendete und im dritt Lauf über 25 Kilometer nur knapp gegen Goor unterlag.— Dei Große Preis des Kontinents wurde auf dem Velodrom von Lille über 20 Kilometer und eine Stunde bestritten. Den 20 Kilometerlauf gewann Lavalade in 14:42,1 knapp mit 75 Meter Vorsprung vor Guignard und A. Vanderstuyft, unterlag aber im Stundenrennen gegen Guignard. Lavalade hatte bis zum 45. Kilometer geführt, mußte dann aber einem Angriff Guignards weichen und fiel später infolge Defektes auf den dritten Platz zurück.
() Der Ranalschwimmer I. Wolffe, der einen Versuch unternommen hatte, den Kanal von Kap Grisnez aus zu durchqueren, mußte sieben Meilen vor Dover aufgeben, da er von heftigen Magenbeschwerden befallen wurde. Er war bis dahin 13 Stunde im Wasser.
() Das Endklassement für die Olrmpischen Spiele hat
sich durch das Ergebnis der olympischen Segelregatten, wie scher angekündigt, recht wesentlich verschoben. Amerika, das bei den Seaelregatten nicht beteiligt war, ist durch Schwedem überflügelt worde Die Schweden schnitten mit insgesamt 133 Punkten am günstigsten ab, Amerika belegte den zweiten Platz mit 129 Punkten, England den dritten mit 76, Finnland brachte es auf 52, Deutschland am 47, Frankreich auf 32, Dänemark auf 19 Punkte. Es folgen Ungarn, Südafrika und Norwegen mit je 16, Italien und Australien mit je 13, Belgien mit 11, Oesterreich und Rußland mit je 6, Griechenland mit 4, Holland mit 3 Punkten. Die übrigen beteiligten Nationen blieben unplaziert.
: Briefkasten der Redaktion.
St
in Milch, Kakao, Suppen oder Gemüsen die bestgeeignete, leicht verdauliche u. nahrhafte
Krankenkost
Reste sehr billig.
Franz Jung
Glockengasse 13 Tel. A 1052.
Deutz. Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
Seeu ar
geben vermöge ihrer besonderen Herstellung eine wunderbar schöne, reine, e frischduftende Wäsche, wie sie der Stolz
jeder Hausfrau ist. Verwendung teuerer, meist schädlicher Bleichmittel ist überflüssig. Jeder Versuch überzeugt. Man beachte die wertvollen Geschenke.
Geschenk Nr. 31
(Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter und
*VV Freunde des Kölner Local=Anzeigers.) VVV
(A) Königseinjähriger. Sie wenden sich am besten an das Bezirkskommando; bei Prüfung Ihrer Frage kommen eine Reihe von Voraussetzungen in Betracht, die in Ihrem Brief nicht einmal angedeutet sind, und uns fehlt daher jede Möglichkeit, Ihre bürgerlichen Verhältnisse zu beurteilen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200* Mittwoch. 24. Juli 1912.
Seite 11.
- SCHIUSS diesjährigen
Saison-Räumungs-Verkaufs.
Die tief herabgesetzten Preise haben nur bis dahin Gültigkeit!
S. Guttmann&amp; CO. Schlderssse 3138.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 K. an. Moderne
Locken-Chignon
garant. haltbare Krause von 3,00 M an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantic. Modern eingerichtete Salons zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. dey Bitte gen. a. Firma u Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Täglic Grosse Prämien
Vertellung
Bruder
PAIUe
an Vorheilen bewährten
HansaHansaHansaHansaHansaEinmal
immer
bieten die echten Fabrikate Backpulver Poddingpulber Vanillinzucker Salicyl etc. erkannt. verwandt!
keine
andere Marke) bieter so viel
Marke, HANSA,
die Vertrauens-Marke!
Gicht-,
Stein= u. Nierenleidende finden durch eine Haustrinkkur mit Altbuchhorster Martsprudel Starkquelle rasch Linderung u. Hilfe. Dieses ausgezeichnete Heilwasser löst die harnsauren Salze, durchspült wohltuend den ganzen Körper, entlauet Nieren u. Blase und fördert den Stoffwechsel in normaler Weise. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95# in d. Hofapoth., Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring4l, Hausaapoth., Deutsch. Rina 7. Jan von werth=Apoth., Alt. Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habs burgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand. Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg. 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepsorte 9A, Jrz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20. Mar Riese Nachf., Ehrenstr 79, G. Stettmer, Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Nivnes: W. Rucd; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Rf.
Soeben ist erschienen:
(Demmerjööncher
Löstige kölsche Verzällcher
Wilh. Roch.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und
tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Hoghurt-Milch
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer: Sauitätzmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 4 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei off. Fenster geruchlos vertilg. zu könn. ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars u. der Wände unter Garant., was bis jetzt mit keinem andern Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde. 1
W. Jogel,
Rothgerberbach 1. Tel. A 568.
Plockwurst.
Bringe mein reichhaltiges Lager in la. westf. Plock-# wurst, Zervelatwursr und Salamr zu
äusserst billigen Preisen in empfehlende Erinnerung.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Verner empiehle:
la. fst. westf. Rohschneideschinken,
Rollschinken, Nuss- und Lachsschinken,„
sowie fst. Saftschinken in Dosen.„
Fst. Schmalz, alle Sorten und in allen Preislagen.
Conrad Zorn
e Köln, Steinweg 14. Fernsprecher A 1305. 0
Der Kaminzugregler
System Rohrer D..-Patent
beseitigt jede Rauchbelästigung in Zimmer, Küchen usw., derselbe kann in jeden Kamin eingebaut werden, es ist kein Aufsatz, sondern nur Mauerarheit über Dach.
Billig! Unverwüstlich!
Kostenloser Besuch erfolgt auf Wunsch sofort.
Alleiniges Ausführungsrecht Carl Werker, Baugeschäft und Baugewerkmeister Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285. Telephon B8629.
Zur Uebernahme schlüsselfertiger Neu- und Umbauten halte ich mich ebenfalls empfohlen.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
von
Siebtes und achtes Tausend.
Preis geheftet M..30, kartoniert K.50.
Es freut uns, das Erscheinen einer neuen Auflage dieses köstlichen Büchleins mitteilen zu können. Der leider früh verstorbene Wilh. Koch war ein Meister gemütvoller, so recht unmittelbar aus dem Leben geschöpfter Erzählungskunst, er wußte die kernigen, dem Humor geneigten und dennoch das Herz auf dem rechten Fleck tragenden Bewohner seiner Vaterstadt, und ihr Treiben in den liebenswürdigsten wahrsten Charakteristiken zu schildern. Jede der 17 humorvollen Erzählungen, die hier unter dem Gesamttitel „Oemmerjööncher"(Zuckererbsen) vereinigt sind, bringt ein prächtiges Bild aus dem wirklichen Volksleben, und gleichviel, ob der lustige Schalk in denelben aufblitzt, oder ob uns einfache rührende Vorgänge an das Gemüt greifen, wir finden stets einen hohen nachhaltigen Genuß an diesen echt poetischen Erzählungen, den der von Koch mit großer Kenntnis zu den schönsten darstellerischen Wirkungen verwertete Kölner Dialekt noch erhöht. Freunde der leichtverständlichen Volksmundart werden das Büchlein mit großer Freude begrüßen.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung.
sei Gicht und Rheuma
Hexenschuss etc. m hilft vorzüglich
Martin Ahmüng's Lichtflüld
Best. Ex. Ap. grav. cps. Ex. Aretost. alp. eps. Zahlr. Dankschreiben. Pr. Mk..50. Garant. unschädl. Stern-Apoth., Waidmarkt 26, Hof-Apoth. Wallrafpl. I, Hansa-Apotheke. Deutscher Rino 7. b3
I.
Moderne WandSchablonen, Friese, Berten, Ecken, Stäbe, Sichelleim und Kleister, Leimfeste Kreide.
Leitern in jeder Grösse.
Verdingung.
Für den Neubau des Transformatorenhauses in Cöln=Kalk, Mülheimerstraße, sollen die Abbruch=, Erd=, Maurer= und Eisenbetonarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden.
Zeichnungen liegen in unserem Baubureau Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von .— M zu erhalten sind.
Verschlossene, mit der Aufschrift:„Maurerarbeiten pp. für das Transformatorenhaus in Cöln=Kalk" versehene Angebote sind spätestens bis zum 16. August d.., vormittags 11 hr. in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, wo die Eröffnung Zimmer Nr. 17 stattfindet, abzugeben Cöln, den 22. Juli 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke.
Prenger. p'
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife *uhigkeit u. Schuppungen
Stadttransport. e Möhellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Der LA ist reichhaltig!
Fritz Marx, Mittelstr. 36.
Damkenbisbrn, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße."h
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annobaus, Annostr. 36. anzumelden.
Gründl. Ausbild.
„„ bei akadem. geb.
Franz.(erstkl. Lehrer). Abendkurse f. i. Kaufl. zweimal wöch. Mon 6 5 Off. u. B 1863 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
der Haut, Mitesser,
Pickel
Knötchen, Pusteln usw. SpezialDr..“ a Sick. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35%ig. stärkste Form). Dazu Creme(nicht settend und milb) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksbibliothek(Stiftung Charlier) an der Ferdinandstraße in CölnDeutz sind zu vergeben einschließlich Materiallieferung:
I. die Erd=, Asphalt=, Maurerund Eisenbetonarbeiten,
2. die Werksteinlieferung(in Basaltlava, Sandstein, Trachyt, Granit),
3. die Zimmerarbeiten,
4. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 6 des Hochbauamtes erteilt, wo die Unterlagen ausliegen.
Die Verdingungsanschlagssormulare werden abgegeben auf Zimmer 29 des Hochbauamtessoweit der Vorrat reicht- gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. zu 1 und von je 50 Pfg. zu—4. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 3. August d.., vormittags 11½ Uhr an das Hochbauamt, Kiehsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 16. Juli 1912.
Hochbauamt: i. V. Kleefisch.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 80 Pfg. per 1 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
In der Nacht vom 20. zum 21. sind an der Widdersdorferstraße zwischen Jägerstraße und Eisenbahnübergang, Stangen 16 bis 17, etwa 7 kg Bronzedraht von.5 mm Stärke und 2 kg von 2 mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100.4 ausgesetzt. 4*
Kaiserliche Ober-Postdirektion.
„Albertusstraße 32. 42jährige Praxis.
I

Aerztliches Erholungsheim
Dr. Loewe, Herchen(Sieg).
Aufnahme Aervöser und Rekonvaleszeuten.
Mäßige Preise.
EI SGIE GE EE EE LE EE EE CE LEEE CE EE LE EE EE SE EEEE EE EE EE EE E EE
s Plaidt 2e Hotel Nettetal
I.—————
(# Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen#l Gute Küche+ Wein amp; Bier Münchener Spaten I# m Telephon 29 Amt Andernach. Jos. Barz Wwe. 4
Alf a d Magel Hotel„Bad Bertrich
All a. U.
Gut bürgerliches Haus.— Schöne Zimmer. Elektr. Licht.
Gr. schattiger Garten, Saal, Kegelbahn, Gesellschaftsräume. Hurarf Nibeggenh Pension. ff. Weine u. Biere. Mässige Preise. Prompte Bedien.g“ Autott Blorggen v.
in prachtv. Gegend. dir. a. Rhein, Linz gegenüb., gute Pens.+.50. J. Drescher, Gasthaus zur Rheinfähre, Kripp am Rhein. 5
empfiehlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
einem
können
orsthaus in der
inder währ. der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200&a Mittwsch, 24. Juli 1912
„uftkurort ekheinbach
Rheinbacher Hof.
- Telephon 12.—
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Gute Küche u. Getränke, Garten u. Auto-Garage. Wwe. Küpper.
65 Sommerfrische
Schöne freundl. Zimmer, herrl änge. Pensionspreis von 3,00 M. an.
Gasthaus zur hohen Warte
H. Wittich
in Forst bei Engelskirchen.
Familien=Pension
honnef a. Rhein
ngebirge
Rheins. Mäßige Preise. gute Verpflegung. Stapelmann, Bahnhofstr. 44.
und
Sehr
Für Sommerfrischler
u. Vereine, schöner Ausflugsort. Pensionspreis.50 J.
Leutesdorf am Rhein.
nehme noch Pensionäre
zu ermäßigten Preisen in*
Privat-Logis
u. a. Rhein gelegene Dependence.
Kaiserhof Braubach.
Ferien=Pensionat
für Kinder bess. Eltern in einem der reizendsten Täler an der Sieg. Näheres d. Lehrer a. D. Krug, Triererstraße 65.
Volle Pens. 3,25, Kind. b. 12 J. 2,00 bei s. g. Verpfl. Hotel Ruyters.
Sie können
täglich, auch Samstagsmorgen 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend
chemisch gereinigt bekommen in der
Färberei L. Schüt
Fabrik=Follerstr. 88/90, Waidmkt.
Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A 5462, A 6291. Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Nur mögl, weil Fabrik in Köln.
Eisel
Ferien Aufenthalt
u. Verpflegung gegen mäß. Vergütung haben.
Anfragen unter C 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferien.
Kloster a. d. Lande i. d. Nähe v. Köln nimmt f. d. Ferien Mädchen v. -14 J. in liebev. Pflege. Pensionspreis pro Tag 46.1,50. Mehrere Geschwister zus. Ermäßigung. Off. u. 1361 a. d. Gesch. d. Bl.
Hension a 3 J. m. Vesperbr. f.
2 einf. Pers. ges. Gegend: Landgut bei Hochneukirch, bei ält. einfachem Frl. Ständiger Aufenthalt 5+ Off. u. 1345 a. d. Gesch. d. Bl.
Juwelen, Gold-, Silberwaren u. Uhren
schönste Auswahl!
UDD Lohmüller&amp;Heick
Schildergasse 7274.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— RoerhonHg: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ie Geschenne. Rahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne, gisse#os
Reisetaschen, Reisekoffer
Rucksäcke, Touristentaschen
Damentaschen
Bücher
#ies, Zig.=
in groß. Auswahl jede Preislage
Mustermappen, Hosenträger
Etuis, Brieftaschen, sowie alle Hundeartikel
I Oostroich Sattlermeister, Fernruf
„. Oestreich, Kolumbastr. 11. B 1030.
AttenPortemonnaies
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b“
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Beuler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Baraaami
73
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles.
Dir.: A. Hübener.
COLOSSEUH.
Täglich abends 8¼ Uhr:
Sensatonell„Ausgewiesen“. Sensatonel
Soziales Schauspiel von K. Böttcher. p“
a a a a a ia p ia ia ie
Hodogöocher Gaten.
## Donnerstag, den 25. Juli. abends 8 Uhr: I#
Crnccne Eutra.Kongart##
G Grösses- Exira-Honzert. i
n Ganze Kapelle des 16. Infant.-Regmts. 18
m Königlicher Musikdirektor W. Beez. 5
Neue Leuchtfontaine
Ie
F Eintritt nach 7½ Uhr abends:
. 50 PIS. 2 □ Täglich 4 und 8 Uhr Konzert. I
a a aa a e ip a ie iai ie
Städtisches Orchester, Cöln
Donnerstag, den 25. Juli 1912, anends 8 Uhr
X.(letztes) populäres Konzert
Richard-Wagner-Abend
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unte## freundlicher Mitwirkung von Herrn Heinrich Winckelshaf Opernsänger(Auf vielseitigen Wunsch).
Programm
Eine Faust-Ouvertüre.
Siegfrieds Rheinfahrt,„Götterdämmerung“.
Preislied„Die Meistersinger“.
(Herr H. Winckelshoff.)
Ritt der Walküren.
Trauermarsch„Götterdämmerung“.
Wotans Abschied u. Feuerzauber,„Walküre“. Liebeslied„Walküre“.(Auf Wunsch.)
(Herr H. Winckelshoff.)
Ouvertüre„Tannhäuser“.
Eintrittspreis Saal 1., Galerie 50 Pfg. Karten in der Hol musikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendka### im Gürzenich.
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernspr. A 5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Gasthöfen, Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Pafenf-Koffer
Dauerhaft Leichf Wasserdichf
Aparte Neuheiten eleganfer uprakfischer
Reise Arfiker u. Lederwaren
Kabinenkoffer
∆. 35.—
Sehnkoffer M1.26.— Handkoffer
Rucksäcke
87..410
Damerffeschen
95.—
DemGtrtel
.85
Nécessaires
Reisefaschen
21..50
Kleiderkarfons Hhuut-Karfone ReiseSäcke
A..70 K. 20.—
Illusfrirte Preislisfe grafis
Moritz Mädler
1885 Köln, Hiohesfr. 129 A5Sh.
aa e a a a ia e
2 2 2
E
95
2
2
2
90
22
25
5
925
FLORA.
Mittwoch, den 22. Juli 1912 abends 8 Uhr:
Sommertest u. Konzert#.
95
93 23 95 95 95 12
des
Männer-Gesang-Vereins
Beleuchtung.
25 935
E„...
a a a aa ae a a ia e as
Eintritt von 6 Uhr abends ab 1 M.
Abonnenten frei.„
Stadtwald
haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 25. Juli 1912, abends 8 Uhr:
Volksliederabend
des Quartett=Vereins Köln=Nippes, Leitung: Tonkünstler Paul Mania, unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle(20 Musiker in Uniform) unter Leitung des Königl. Musikdirektors, Herrn Max Granzow.
Eintritt frei!
Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
K. R. V.
Rathol. kaufmänn. Verein, Köln.
Donnerstag, den 25. Juli er.,
abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
WochenVersammlung
mit Vortrag des Herrn Bankprokuristen Wilh. Johnen über
„Bankwesen“
Unsere Mitglieder, sowie Freunde unserer Bestrebungen, insbesondere kath. Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu freundlichst eingeladen. 5* Der Vorstand.
NB. Die Mitglieder= und Krankenkassenbeiträge
für das laufende Quartal bitten wir gleichzeitig zu entrichten.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
K. H. G. V.
Donnerst., 25.d.., abds. 8¾ Uhr
Probe. nl
Nach der Probe: Ballotage u Fortsetzung d. außerordentlichen Hauptversammlung v. 18. Juli
Wolhenb.-Caßno-Gesellsch.
Donnerst., 25.d.., abds.8¼ Uhr
Ballotage.
Kölner Liederkran
Morgen, Donnerstag, d. 25. Juli 8½., Kartenausg. n. Nürnbers.
Werde vom 5. Aug. bis 5. September
verreist sein.
Frau Maria Waidel
Dentiste.
Zurück
Dr. Kerssenboom
Venloerstrasse 291.
gesucht für den 8. Abend.
Off. u. 1342 a. d. Gesch.d. Bl.