Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der
sonntagsbeilage Colonia in
* köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
# monatlich; mit dem wöchentl.
ilustriert. Unterhaltungsblatt
* Gelt und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb.
* Ausgave A mit Colonia
" m 1,50(3 Mon.), M.— (2mon.), m 0,50(1Mon.). * Ausgabe B mit Lolonia und * Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
5 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pf, 3.
F und letzte Seite 30 Pl. 36 * Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel.
S Zeile 75 Pl, 8
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Osfertengebühr 25 Pf. 28
2
K Geschäftsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Breitestr. 3s. 2
EERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRN
Köln, montag, 25. Dezember 1912. 26. Jahrgang. heute 12 Seiten.
tr. 353.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Das Neueste vom Tage
0 Das Regierungsjubiläum des Kaisers.
die Vorbereitungen zur Feier des Regierungsjubiläums des keisers sollen, wie wir in Berliner Blättern lesen, schon in wollem Gange sein. Die höfischen Festlichkeiten werden in einer Leilieicour, in einer Hof= und Marschalltafel und in einer Festvrstellung im Königlichen Opernhaus bestehen. Das Festspiel pird Joseph Lauff dichten. Die militärische Feier soll sich erstrecken auf einen Zapfenstreich, auf Wecken am Morgen des Jubisumstages und auf eine große Paroleausgabe. Fast alle deutschen zürsten scheinen die Absicht zu haben, nach Berlin zu kommen. Voraussichtlich wird eine große Zahl von Standeserhöhungen, wels=, Titel= und Ordensverleihungen erfolgen. An Angehörige.
Heeres und der Flotte, an Beamte und an Personen, die zum Königshause in besonderen Beziehungen stehen, soll eine am Bande zu tragende Denkmünze in weißem Metall verliehen u16.
hanik in einem Kinematographentheater.
Füssel, 23.Dez.1912. In dem Weiler Baragues unwei# Nenin, an der belgisch=französischen Grenze, in Flandern brach gstern abend 7 Uhr in einem Kinematographentheater während einer Vorführung Feuer aus. Es gelang zwar, das Feuer zu löschen, aber jemand aus dem Publikum hatte Alarm geschlagen und die etwa hundert Anwesenden drängten sich dem Ausgange u. Es entstand eine furchtbare Panik. Zwölf Personen burden getotet, 20, darunter viele schwer, verwundet. Unter in Getöteten befinden sich Kinder im jugendlichen Alter bis zu icht Jahren. Das Gericht von Courtrai und Lille(Frankreich) tegaben sich sofort nach der Unglücksstelle, um eine Untersuchung enzuleiten. Es stellte sich heraus, daß die meisten Getöteten udrückt oder erschlagen wurden. Es sollen einige Personen von der Galerie heruntergesprungen sein und dadurch hauptsächlich de Verwirrung angerichtet haben.
□ Schiffsunglück.
St. Johns(Neufundland), 22.Dez.1912.
(Drahtber.) Der
Lampfer Florence von der Furneß=Linie, der sich auf der Fahrt iin Halifax nach St. Johns befand, wurde am Morgen des 20. Dezember bei Kap Race im Sturme vollständig wrack. Der Kapitän und 21 Mann sind ertrunken: der zweite Offizier und vier Matrosen wurden gerettet, nachdem sie zwei tage in einem Boot umhergetrieben waren. Das Schiff ist inzlich verloren.
u Liberalismus und Parität. Bochum. 22,Dez.191—. Obwohl die Katholiken 52 Prozent der Einwohnerschaft stellen, die Zentrumspartei recht stark ist, vermag es der Bochumer Kathausliberalismus mit seinem an Macht gewinnenden junglberalen Einschlag nicht über sich zu gewinnen, den Katholiken gegenüber auch nur in etwa bei Besetzung städtischer Aemter und städtischer Kommissionen Parität zu üben. Unter den 7 besoldeten Mitgliedern des Magistrates befindet sich 1 Katholik, mter den 12 unbesoldeten Magistratsmitgliedern nur 4. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung standen eine Reihe Kommissionsneuwahlen an. Die liberale Mehrheit besetzte sämtliche Aemter mit Liberalen und Protestanten.
Der Regentschaftswechsel in Bayern.
2. München, 22.Dez.1912. Das Projekt der Beseitigung der Regentichaft muß jetzt, nachdem Prinz Ludwig gestern den Eid auf die Verfassung als Regent geleistet hat, als für wbsehbare Zeit vertagt gelten. Zwischen Regierung und Landtag ist eine Einigung über einen gangbaren Weg zur Lenderung des bisherigen Zustandes nicht zustande gekommen. Laß die Sozialdemokratie überhaupt nicht mittun würde, war di ihrer Stellung zum Ministerium Hertling von vornherein zu ttwarten. Wenn dieser Tage die Frankf. Ztg. meldete, die SozialKmokratie habe einen ihrem grundsätzlichen Standpunkt entPrechenden Beschluß gefaßt, so war das, so richtig es auch gebesen sein mag, doch Schönrederei, denn vor acht Jahren hat hr prinzipieller Standpunkt die Sozialdemokratie nicht abgehalten, sehr eifrig für die Beseitigung der Regentschaft einzureten. Von den bürgerlichen Parteien konnte sich nur der daherische Bauernbund entschließen, einer etwaigen Vorlage eetr. Beseitigung der Regentschaft glatt zuzustimmen. Zu dieser Stellungnahme gelangte der Bauernbund, indem er von rein skattischen Erwägungen ausging, ohne sich um grundsätzliche debenken hinsichtlich der Kronrechte und des Legitimitätseeinzips viel zu kümmern. Auch der Liberalismus trat der Frage viel reservierter gegenüber, als nach der etwas draufsangerischen Haltung eines Teiles seiner Presse zu erwarten war. Man werd eine etwaige Vorlage sorgsam prüfen, hieß
es in den Mitteilungen über die entscheidende Sitzung. Einem Antrag auf Verfassungsänderung wolle man sich nicht grundsätzlich entgegenstellen, sei sich ab. der Schwierigkeiten und Bedenken voll bewußt. Als unerläßliche Voraussetzung wurde bezeichnet,„daß die etwaigen Bestimmungen über die Beendigung der Regentschaft den beiden Kammern ein ausreichend gesichertes Mitbestimmungsrecht analog den Vorschriften über die Beseitigung der Regentschaft gewähren" Das war nicht allen aussichtsvoll, und man hört obendrein, daß nur der kleinere Teil der Liberalen bereit gewesen sei, sich überhaupt auf eine Aenderung des bestehenden Zustandes einzulassen. In der Zeutrumsfraktion ergab sich ebenfalls keine Mehrheit für eine Aenderung. Gegenüber den praktischen Erwägungen und Gründen wurden die grundsätzlichen Bedenken, die verfassungsrechtlichen Momente, die Rücksichten auf Kronrechte und Legitimitätsprinzip hervorgehoben, und auf Grund alles dessen entschied sich die Mehrheit der Fraktion, für die Beibehaltung des gegenwärtigen Zustandes einzutreten, solange nicht dringendere Gründe als jetzt für eine Aenderung sprechen. Damit hat eine Vorlage auf Beseitigung der Regentschaft keine Aussichten mehr und die Angelegenheit muß somit als erledigt gelten. Es hat deshalb auch keinen Zwick mehr, noch näher auf die Darlegungen verschiedener Staatsrechtslehrer, die der Regierung einen gangbaren Weg zu zeigen suchten, einzugehen.
* München, 23.Dez.1912.(Drahtber.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Der Prinzregent hat an den Vorsitzenden im Ministerrat nachstehendes allerhöchstes Handschreiben gerichtet:
Mein lieber Staatsminister Frhr. von Hertling! Geleitet von Seiner Majestät dem Kaiser, den deutschen Bundesfürsten, den Abgesandten der freien Städte und zahlreichen Vertretern fremder Staaten, unter ergreifenden Kundgebungen der Liebe und Treue aus dem ganzen Lande ist mein hochseliger Herr Vater, weiland Seine Kgl. Hoheit der Prinzregent Luitpold, zu Grabe getragen worden. Vertreter der gesetzgebenden Körperschaften des Reiches haben, vereint mit den Kammern des bayerischen Landtages, durch ihre Teilnahme an der Trauerfeier bekundet, welche hohl Verehrung dem entschlafenen Fürsten im weiteren und engeren Vaterlande dargebracht worden ist. Bewegten Herzens schaue ich auf die schweren Tage zurück, die Gott mir und dem Kgl. Hause auferlegt hat. Die innige Teilnahme, die das ganze Land, ohne Unterschied der Parteien und Stände meinem Schmerze bezeugt hat, gewährt mir das Gefühl lindernden Trostes. Mit warmem Dank gedenke ich aller, die aus nah und fern mir in dieser Zeit der Prüfung beigestanden sind und die durch die Einmütigkeit ihrer Trauer vor der ganzen Welt Zeugnis für das schöne Verhältnis abgelegt haben, das Fürst und Volk in Bayern seit Jahrhunderten verbindet. Aus der Ueberzeugung von der Innigkeit dieses Verhältnisses schöpfe ich in vertrauensvollem Aufblick zu Gottes gnädiger Führung die Kraft, das Erbe der Gerechtigkeit, das mein in Gott ruhender Herr Vater hinterlassen hat, in Treue zu verwalten. Ich handle in diesem Sinne, wenn ich im Hinblick auf die Bewegung, die wegen der Regentschaftsfrage durch das Land geht, es als meinen bestimmten Wunsch bezeichne, daß zur Zeit von irgendwelchen Maßnahmen zur Beendigung der Regentschaft abgesehen werden wolle. Es ist mir jedoch Bedürfnis des Herzens, für die Beweise loyaler Gesinnung und treuer Ergebenheit, wie sie bei Erörterung dieser Frage von allen Seiten zutage getreten sind, meinen innigen Dank zu entbieten. Ich ersuche Sie, dies zur Kenntnis des Landes zu bringen. Mit den huldvollsten Gesinnungen verbleibe ich Ihr wohlgeneigter Ludwig, Prinzregent von Bayern, München, den 22. Dezember 1912.
Der Krieg auf dem Balkan.
Die Londoner Konferenzen.
* London, 21.Dez.1912.(Drahtber.) Die Friedenskonferenz. die um.50 Uhr zusammengetreten war, wurde um 6 Uhr nachmittags vertagt. In der Sitzung war über den Waffenstillstand mit Griechenland und die Verproviantierung Adrianopels verhandelt worden. Diese Fragen werden in der nächsten Sitzung der Konferenz, Montagnachmittag 4 Uhr von neuem zur Erörterung kommen.— Folgender offizieller Bericht wurde ausgegeben: Die türkischen Delegierten forderten, wenn sie auch mit Griechenland in Verhandlungen eintreten sollten, die Verproviantierung Adrianopels, wozu die Delegierten der Verbündeten beme kten, daß diese Frage schon durch den Waffenstillstand geregelt worden sei und daher außerhalb der Zuständigkeit der Konferenz liege. Die türkische
Delegierten erklärten daraufhin, daß sie gegenüber dieser neuen
Lage an ihre Regierung berichten müßten. Die türkischen Delegierten verlangten die Verproviantierung der belagerten Städte
Dos Reutersche Bureau, ersäht: Trot der von den türtischen Delegierten verursachten Verzögerungen wurde die heutige Konempfangen unsere Bezieher mit dieser Nummer. Derselbe weist neben den Tagen einen breiten Raum auf, damit er als Notizkalender besonders gut Verwendung finden kann.
Ein Kärtchen über das Verbreitungsgebiet des Kölner Local-Anzeigers zeigt, wie weit im Umkreis von Köln unser Blatt sich Freunde erworben hat.
Wir bitten bei dieser Gelegenheit unsere alten treuen Bezieher, dem Kölner Local-Anzeiger im neuen Jahre weitere Freunde zuführen zu helfen.
Der Verlag des Kölner Local-Anzeigers.
Anzeigen-Aufträge für die
letzte Nummer vor Weihnachten
erbitten wir
bis spätestens 10 Uhr Dienstagmorgen
an die
Geschäftsstellen
Marzellenstrasse 37 oder Breitestrasse 85.
ferenz vom freundschaftlichen Geiste beherrscht. Die Delegierten der verbündeten Balkanstaaten wünschen lebhaft, zu ernsthaften Unterhandlungen zu gelangen, und in der Sitzung von heute ließ man deutlich hören, daß das Aufschieben aufhören müsse. Der griechische Ministerpräsident Venizelos sagte, daß die Delegierten jetzt schon zehn Tage in London seien, ohne Fortschritte zu machen, und betonte die Notwendigkeit praktischen Handelns.
* Bruch des Waffenstillstandes durch die Türken. (Drahtber.) Rjeka, 22.Dez.1912. Der Kommandant von Skutari unternimmt noch zeitweilig Ausfälle gegen die Montenegriner, die sich darauf beschränken, die Angriffe zurückzuweisen. In den letzten Tagen wurden mehrere montenegrinische Bataillone in die Heimat entlassen, angeblich auf kurze Zeit.
: Theater und Konzerte::
P00ffS S
T In enerropolthuter in Rorn gab das dort gastierende
Erlsche Tiroler Ensemble am Samstag zwei Proben aus Franz Kranewitters Einakterzyklus Die sieben Todsünden. In Köln ist der tiroler Dichter, der 1860 zu Nassereuth geboren ist und nun in Innsbruck lebt, noch nicht aufgeführt worden; das erklärt sich trotz der ausgesprochenen dramatischen Befähigung Kranewitters aus der Tatsache, daß er in seinen Dramen vornehmlich heimatliche Stoffe behandelt. Auch die hier gebotenen Tragödien Der Naz und Der Giggl, in denen der Geiz und der Hochmut dargestellt werden, sind Ausschnitte aus dem häuerlichen tiroler Leben. Der Naz, der in seinen 84 Lebensjahren nur der Geldgier gefrönt hat und trotz seines großen Vermögens nun krank ohne Hülfe im Winkel an dem ungeheizten Ofen sitzt, ist auch jetzt noch ausschließlich darauf bedacht, seinen Besitz zu mehren. Wie die Geier umschwirren ihn, seinen Tod erwartend, die Anverwandten, die Annalies und die Thres und bringen die anderen Erben bei ihm in Mißkredit. Da erhebt sich plötzlich in dem Winkel des Naz der Tod; er schreitet auf die Uhr zu und hält den Perpendikel an, wendet sich zu dem Naz und macht seinem Ringen nach Luft ein Ende: Der Geizige hat sich von seinen Schätzen endgültig trennen müssen. Die zurückkehrenden Nachbarinnen benutzen den Zufall, daß sie zuerst den Tod des Naz erfahren, zum Stehlen; von Habgier verblendet, nehmen sie an sich, was sie erraffen können. Ueber den Besitz kommt es zwischen ihnen zum Streit; der Tod reicht der einen einen Gegenstand, mit dem sie die andere in der gierigen Wut erschlägt. Der ob der Tat Verzweifelnden öffnet der Tod das Fenster, aus dem sie sich hinausstürzt. Das volkstümliche, in einem Dorfe in Nordtirol spielende Werkchen ist recht geschickt gezimmert, man möchte sagen, in der Art einer guten Kalendergeschichte. Durch Ludw. Auer(Naz), Anna Zötsch (Thres), Mimi Gstöttner(Annalies) und Ed. Köck(Tod) wurde es trefflich dargestellt. Als einzig normaler Mensch gab Hans Kratzer den Händler Hantsepp, mit dem der Naz das letzte Geschäft abschließt.— Die zweite Tragödie ist noch reicher an Erfindung. Der Hochmutsteufel hat die männlichen Mitglieder der Familie Giggl ergriffen. Den Großvater hat er geisteskrank gemacht; er sitzt mit einer Krone auf dem Haupte auf dem hohen Ofen und hält sich für den Kaiser Napoleon, der zeitweilig mit seinen Generalen, die er in einer Stuhlreihe sieht, verhandelt. Der Klaus Giggl deucht sich über seine gesamte Umgebung im Dorf erhaben; Recht tun, aber sich dann auch nichts gefallen lassen, ist sein Grundsatz, in dem er auch seinen Sohn Peter erzogen hat. Beim Militär, bei dem der Peter jetzt steht, ist aber der Grundsatz nicht immer durchzuhalten. Der Peter wird von einem Leutnant fortgesetzt ungerecht behandelt; in der Wut erschlägt er ihn mit dem Gewehrtolben und bricht aus der Untersuchungshäft aus. Bei Klaus, seinem Vater, hält der Gendarmeriewachtmeister Haussuchung nach dem Entsprungenen, was Klaus— hier ein bäuerlicher Meister Anton in Hebbels Marja Magdalena— aufs höchste aufbringt. Sein Hochmut glaubt die Schande nicht

Seite 2.
überleben zu können, ais dann später Peter wirklich ins Haus kommt. In den sich nun abspielenden erregten Szenenverschießt der irre Großvater den Sohn von ungefähr. Als scharf charakterisierenden Zug an der Hauptperson hat der Verfasser den krassen, selbstsüchtigen Egoismus bei dem hochmütigen Klaus angebracht, indem er alle Ereignisse, selbst den Tod seines Sohnes daraufhin beurteilt, wie sie auf ihn und seine Stellung wirken. Eduard Köck zeichnete diese hartumrissene Figur in ihrer ganzen Art meisterhaft. Ihm standen Ferd. Exl(Peter), Anna Erl(Klaus' Weib), Ludw. Auer(Großvater) und Hans Kratzer(Wachtmeister) würdig zur Seite.— Den Schluß des Abends bildete ein dramatischer Scherz Vorm Suppn essen, ein ländliches Gemälde, das der Verfasser Karl Morre in die österreichischen Alpen verlegt hat. Die Kuhdirn, das Seferl, will den Poldl, den Sohn des Bauern, heiraten, aber der Bauer sagt Naa! Wie nun die Wiebervölker, um mit Hausjakob zu sprechen, den Bauern„herumkriegen“, ist anspruchslos humoristisch geschildert. Das Seferl allein hat an des zukünftigen Schwiegervaters 70. Geburtstag gedacht und ihm ein Fäßle Wein bestellt. Wie es nun vor dem Suppenessen seine „Ansprach“ hält, hat es das Herz des Bauern gewonnen. Alle Darbietungen des Abends fanden von seiten des Publikums die beste Aufnahme und wärmste Anerkennung.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353* Montag. 23. Dezember 1912.
Von demselben Karl Morré gab es dann am Sonntag eine Aufführung des Volksstückes Pater Jakob. Es ist mehr das Charakterbild eines idealen Priesters, dessen armes Haus die Zufluchtsstätte aller Elenden und Beladenen der kargen Gegend ist. Und obschon er selbst keinen Ueberfluß hat, geht keiner ohne Trost und ohne Unterstützung von ihm. Er bringt das Ehepaar, das auseinander will, wieder zusammen, er verleiht sein einziges Paar Schuhe von den Füßen, greift den Orgelbaufonds an, wenn er selbst keinen Kreuzer mehr hat, um seinen Bauern aus der Not zu helfen, er hat einen elternkofen Jungen erzogen und das Schmiedehandwerk erlernen lassen und nimmt sich eines verlassenen Dirndls an, kurz er ist wirklich der Vater seines Dorfes. Dabei ein kluger Kopf und ein stillfröhlicher Mann, dem auch der Humor nicht fremd ist. Nur als bei einer Landtagswahl seine Bauern um Rat kommen, gibt er keine klare Antwort, weil er sich da nicht einmischen will; wohl aber sagt er dem Kandidaten, dem hartherzigen Bergwerksdirektor, vor den Kopf, daß er, der das Volk, seine Arbeiter, als Gesindel bezeichnet, kein Vertreter dieses Volkes sein kann. Die Wahl fällt dann auch zugunsten des Gegners aus, aber der Gemeindesekretär hetzt nun die Bauern auf, so daß sie im Wirtshaus, wo der Pfarrer eine Partie Karten spielt, von ihm Rechenschaft über den Verbleib des Orgelfonds fordern. Sein Lebenswunsch ist es gewesen, dem Kirchlein eine Orgel zu verschaffen, ein Wohltäter hat dazu 200 Gulden hergegeben und der Pfarrer hat diesen Fonds mit jedem ersparten Kreuzer zu mehren gesucht. Aber über seine Freude an einer rgel stellte er seine Aufgabe, Tränen zu trocknen und Unglück zu mildern und so schrumpfte der Fonds zusammen statt anzuwachsen. Das macht man ihm jetzt zum Vorwurf, und von dem schnöden Undank ins Herz getroffen, beschließt der Pfarrer, davon zu gehen. Als dann die Bauern einsehen, was sie an Pater Jakob verloren haben, holen sie ihn zurück, und auch er hat Heimweh bekommen nach dem Ort, wo er jahrzehntelang seine ganze optimistische Menschenliebe betätigt hat. Als er aber in sein kleines, liebes Gotteshaus kommt und es tönen ihm die Klänge einer Orgel entgegen, sinkt er überwältigt in die Knie und betet, das beste Werk, das Gott vollbracht habe, seien doch die Menschen. Es liegt nahe, aus einer solchen Idealgestalt in der Darstellung einen strengen Heiligen statt einen Menschen zu machen. Dieser Gefahr ist Fritz Friedrich auf das Glücklichste aus dem Wege gegangen. Sein Pater Jakob war gewiß der beste, gutherzigste Mensch von der Welt, aber er war kein süßlich=weich=sentimentaler Charakter, sondern einer, der trotz alles Idealismus mit beiden Füßen im praktischen Leben steht, das praktische Christentum vertritt und dem nichts Menschliches fremd ist. So wirkte die Gestalt wahr und herzerfreuend, und man war fern davon, etwa über einen gutmütigen Greis zu lachen, der sich ausbeuten läßt. Es war eine ganz vortreffliche Leistung des Darstellers, an der man uneingeschränkte Freude hatte. Die resolute Schwester Pater Jakobs, vor der dieser hin und wieder ein kleines Geheimnis hat, wenn er eine Guttat vollbringt, die nach ihrer Meinung zu weit geht, gab Anna Zötsch recht natürlich, und auch die Bauerngestalten waren wieder echt und individualisiert; wir nennen Ludwig Auer als lebenslustigen Schmiedehannes(der am Schluß seine Pauline heimführt), Edi Weger(Wirt) und Anna Erl(sein Weib), Haus Gstöttner (als dicktöpfiger Stegmüller), Edi Moran(als schleichender Gemeindesckretär), Ferd. Erl(als alter Arbeiter), Ed. Köck(als verliebter Postbote). Das Publikum nahm die schöne Aufführung mit lebhaftem Beifall auf.
Das Deutsche Theater in Köln hat als diesjähriges Weihnachtsmärchen Der kleine Däumling gewählt, eine Originalarbeit seines Dramaturgen Hru. R. H. Wildermann, die am Samstagnachmittag zum ersten Male zur lauten Zufriedenheit der kindlichen Zuschauer zur Aufführung kam. Der Verfasser hat das Märchen in ansprechende Verse gebracht und nur wenig an der Fassung geändert, wie sie Ludw. Bechstein überliefert hat. So ist die Wiederholung der Wanderung der Familie des kleinen Helden in den Wald vermieden; die sieben Kinder des armen Korbflechters gelangen unmittelbar in die Wohnung des Menschenfressers, der das geraubte Königskind Duldestill gefangen hält. Auch kommt der Riese Unschlacht nicht dazu, seine eigenen Kinder zu töten, sondern er wird von Däumling zu Falle gebracht und unschädlich gemacht. Es ist gerade Weihnachten, als die Kinder mit der befreiten Königstochter mit Hülfe der in Wirklichkeit vorgeführten Siebenmeilenstiefel auf dem Schlosse anlangen, wo auch die Korbmachersleute angekommen sind, und unter dem Lichterglanz der Weihnachtsbäume endet das letzte der vier Bilder mit dem Gesang des Liedes Stille Nacht! In diesem letzten Bild tanzten zwei kleine Künstlerinnen. Helene Einstein und Maria Horn, ein seines Mennett, und in einem Vorspiel werden der kleinen Zuschauerschaft auf anmutige Weise allerlei gute Lehren beigebracht, während für den Struwelpeter das Kasperle aus seinem Kasten springt. Die Textbehandlung ist durchgehends dem Verständnis der Kinder angemessen, nur an vereinzelten Stellen geht sie darüber hinaus. Um die Aufführung machte sich besonders Frl. Reimers als Däumling sehr verdient. Die Musik hat R. Schulz=Dornburg geschrieben; ihre Ausführung konnte man sich besser denken.
□)
Eine Trauerfeier für den Prinzregenten Luitpold von Bayern
veranstaltete am gestrigen Sonntagvormittag im Saale des Gürzenichs der Bayern=Verein von Köln. Welch großer=Verehrung sich der Verstorbene Regent sowohl bei seinen Landsleuten, wie bei den Rheinländern erfreute, zeigte die überaus zahlreiche Teilnahme an der Feier. Außer den Abordnungen der Bayern=Vereine Rheinlands und den bayerischen Offizieren des Beurlaubtenstandes von Köln und Umgebung waren viele Kölner Bürger und eine Anzahl Ehrengäste erschienen; so bemerkte man u. a. den Gouverneur der Festung Köln, General der Infanterie Exzellenz von Westernhagen, Weihbischof Dr. Müller, die Generalität und viele Offiziere der Kölner Garnison, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Polizeipräsident von Weegmann, die Domkapitulare Dr. Steffeus, Romunde und Cohen, Landrat Minten, den Präsidenten der Handelskammer, Geh. Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont, die Geheimräte Rusak und Tilmann, Geh. Kommerzienrat Heidemann, den stellvertretenden Vorsitzenden des Kreiskriegerverbandes für Köln=Stadt, Rittmeister d. L. Menzen. Auf der Orchesterbühne, in deren Vordergrund unter reichem Flor= und Palmenschmuck die Büste des verstorbenen Regenten neben der Standarte des hiesigen Bayern=Vereins Aufstellung gefunden hatte, befanden sich Abordnungen der Studentenverbindungen der hiesigen Handelshochschule in Wichs, mehreret dem Kreiskriegerverband angeschlossenen Vereine, des Rheinpfälzer=Vereins und des Gebirgstrachten=Erhaltungsvereins Edelweiß mit umflorten Fahnen und Bannern.
Die Feier wurde wirkungsvoll eingeleitet durch das Vorspiel aus der Oper König Manfred von Reinecke, von zahlreichen Mitgliedern des städtischen Orchesters unter Leitung des Hrn. Karl Erkert, Lehrer am Kölner Konservatorium, stimmungsvoll wiedergegeben. Darauf hielt der Reichsbevollmächtigte für Zölle und Steuern, Kgl. Bayr. Oberregierungsrat w. Zapf in zu Herzen gehenden Worten die
Gedächtnisrede
für den verstorbenen Regenten. Der Redner wies eingangs seiner Ausführungen darauf hin, daß Prinzregent Luitpold so manchen Lebenszug mit dem ersten Kaiser aus dem Hohenzollernhause, Wilhelm., gemeinsam gehabt habe: Güte des Herzens und Sinn für Recht und Gerechtigkeit. Wie damals, in den Märztagen des Jahres 188o, das deutsche Volk einig gewesen sei in der Trauer um den heimgegangenen großen und gütigen Kaiser, so vereinigten sich heute alle deutschen Stämme mit den Bayern in der Klage um den entschlafenen erhabenen Fürsten. Mit ihm, so führte der Redner etwa aus, ist eine Gestalt aus der Welt geschieden, wie sie die Geschichte nicht allzu häufig in das Leben der Völker stellt. Deutsche Treue war der Inhalt seines Lebens: Treue gegen sein bayrisches Land, dem er sich von Jugend auf in unermüdlicher Pflichterfüllung weihte; Treue gegen das deutsche Volk, für das er zwischen Nord und Süd die Brücke schlagen half. Unerschütterliches Pflichtgefühl, unbeugsame Gerechtigkeit, große Mildtätigkeit, das sind die Haupttugenden, die den Prinzregenten Luitpold auszeichneten. Selbst sehr religiös, betrachtete er den wirksamen Schutz aller Konfessionen als eine der ersten Aufgaben des Herrschers.
Der Redner schilderte des weiteren den hohen Verstorbenen als den Hort des Deutschtums im Süden; neben den Herrschereigenschaften zeichnete er sich aus als Mensch, und zwar im edelsten Sinne des Wortes. Sein Andenken werde fortleben nicht nur in den Herzen seiner Bayern, sondern auch in der Erinnerung des ganzen deutschen Volkes.
Diese herrlichen Ausführungen des Redners hinterließen sichtbar einen tiefen Eindruck. Nachdem das Orchester das berühmte Mozartsche Ave verum gespielt hatte, sang der Kölner Männergesang=Verein unter Leitung von Meister Schwartz in bekannter Vollkommenheit die Chöre O bone Jesu von Palestrina und Beati sunt mortui von Mendelssohn. Der formvollendete Vortrag des Trauermarsches aus der Götterdämmerung beendete die eindrucksvolle Feier.— An den Prinzregenten Ludwig wurde folgendes Beileidstelegramm gesandt: Die aus Anlaß des Ablebens Seiner Königlichen Hoheit des Prinzregenten Luitpold von Bayern zu einer Trauerfeier im großen Festsaale des altehrwürdigen Gürzenich zu Köln am Rhein versammelten Mitglieder des hiesigen Bayernvereins, gegründet 1880, und Hunderte von Landsleuten der ganzen Rheinprovinz bitten Eure Königliche Hoheit den Ausdruck ihrer ehrfurchtsvollen Teilnahme und die Versicherung steter unwandelbarer Treue allergnädigst entgegenzunehmen.
Aus der Arbeiterwelt
OO Essen(Ruhr), 21.Dez.1912. Die Vertreter des Vorstandes des Gewerkvereius christlicher Bergarbeiter Deutschlands, dessen Mitglieder im Saarrevier in einer Lohnbewegung stehen, hatten am Samstagnachmittag in Berlin über die Ursachen der Saar=Bergarbeiterbewegung und über die Forderungen der Bergarbeiter eine etwa sechs Stunden währende Unterredung mit dem Handelsminister Sydow und den von ihm hinzugezogenen Räten aus der Bergbauabteilung des Handelsministeriums.
Von Hah und Fern
8605055SS
se Zum Ortskrankenkassenskandal. Solingen, 21.Dez. 1912. Die Aussichtsbehörde der Kasse hat auf Empfehlung der Königlichen Regierung und der Landesversicherungsanstalt den Krankenkassenrendanten Borchers aus Velbert zu der Revision der Kassengeschäfte hinzugezogen mit dem besonderen Auftrage, festzustellen, ob die von der Aufsichtsbehörde früher angeordneten Revisionen zweckentsprechend gewesen sind und ob Lieferungen an die Ortskrankenkasse in einem Umfange und unter Umständen vergeben sind, daß daraus der Schluß der Bevorzugung eines Geschäftes gezogen werden kann. Verschiedene Hilfs= und Heilmittel sind nämlich ausschließlich aus ein und demselben Geschäfte be zogen worden. Wie wir weiter erfahren, hat die Revision u. a. auch ergeben, daß eine Freundin eines der verhafteten Kassenbeamten auf Kosten der Krankenkasse in ein Sanatorium geschickt wurde, ohne daß das Mädchen Mitglied der Krankenkasse war. Dadurch sind der Kasse bedeutende Kosten entstanden.
Versilberte
Bestecke, Gabeln, Löffel, Messer.
Hunderte Muster.
C. M. F. DECKER
SILBERDECKER
DECKER
Köln,
Köln. Marsplatz—8
Bowlen, Vasen, Besteckkasten, Café- u. TeeService,
Geschenkartikel
** Erdbeben.(Drahtber.) Odessa, 21.Dez.19l2
Küsteng. bier erfol ten mehrere aufeinander folgende welche sich auf drei Werst ausdehnten und die.stau Mitleidenschaft gezogenen Küste veränderten. Der Meereshas.) hob sich, es entstand eine Springflut, und mehr als 20 Hän in der Umgebung von Ostrada wurden beschadigt. oberfläche bildeten sich Risse bis zu 150 Meter Tiefe## Schaden ist sehr groß, allein der Verlust an dem durch m zerstörten Grund und Boden beträgt mehrere Millionen Rub** Ueberfall durch Indianer.(Drahtber.) New Pa## 21.Dez.1912. Die Blätter melden aus Douglas(Arszong Nach unbestätigten Meldungen haben 50 Y gyindianer den## San Marcial im Staate Sonora(Mexiko) angegriffen und z stört. Sie sollen 1000 Einwohner, nahezu die gesamte wohnerschaft, niedergemacht haben.
4
** Die Opfer des Sturmes im Kaspischen Meer(Drahtber) Terbent, 22..191—. Nach einer neuen#####
dung sind bei dem Sturme im Kaspischen Meere über 60 Fister boote gekentert. Die Leute am Lande mußten dem Ungluck: sehen, ohne Hülfe bringen zu können. Bisher wurden Leichen geborgen.
Aus dem sozialen Leben
() Kölner Krippe. Die übliche Weihnachtsbescherung am Samstag in der Kölner Krippe, Georgstraße 20. 55 Kinder wurden mit Kleidungsstücken, Spielzeug und keiten beschenkt. Die Feier verlief in Anwesenheit der Eltern einer Reihe von Vorstandsmitgliedern in schönster Weise. Krivve ist, wie auch in früheren Jahren, voll besetzt. Hoffe wird die Festvorstellung in dem Modernen Theater am zember, avends 8 Uhr, bei der Frl. Henny Porten, Berlin, Prolog sprechen wird, dem Verein einen guten Ertrag liefern.
C
Praktische Weihnachts-Geschenke:
KRAWATTE
HOCHAPARTE NEUHEITEN
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE
HOHE STRASSE
138—140
ECKE BUDENGASSE
162
STOLLWERCK-HAUS.
20 Jahre jüngen
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahreer*— probt. Fl. 3,50 Al. bei Nichterfolg Geld zurück Versand
nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—1d.
Warum grad an der.Juno' Cigarette Hängter der Raucherlfest wie eine Klette?
Warum die„Juno nür von früh bis spät? Die Antwort liegt im Worte: Qualität.
wegen
Ii neues
„ Roßhaar=D
Verlobun
*
Darlehe
blicklicher Darlehensder Reellit
Im frei gesellschaft m ich am Frei
10 Uhr n
Köln,
eine große 1
Farben ir hüalitäte
steigern.
Die Wa 4 Lindenst
9B. Gün
Al
G Der
Wir habentwurfs in dem Etat Ausgaben Fliegt nun tadt begrür #ehnung ur uf den ver das der so so bald nic diesmal ge zusehen. Ehre, ja n ihrer Umsi ist, die S Vill man gebarung das Jahr der Gehalt neue Entn Jahres 19 städtischen 215 369·00 den Etat auf die 38714700
denjenigen Bei ein 1913/14
*—

R
GASSE HAUS.
gae
eursprüngliche dlut unschädlich n. 12 Jahreerzurück Versand
13—19.
—
rette
ette?
spät?
lität.
.192
20 Häne In der Er## Tiefe. 2 n durch Rislionen Rubel (Arizoung
aner den Or neu und zergesamte Eind
den Meere.
r neuenn er, 60 Fister1 Un wurden
en
scherung san aße 20, stal und Süßi.
Eltern un
t. Hoffentl am 27. 2. Berlin, 5 gliefern.
henke:
wegzug nach Amerika!
neues S- Mahagoni=Schlafzimmer
billig aozugeven.— Besichtigung
Kuenstraße 10, I. Nippes.
verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
Visitenkarten und - Neujahrswünsche Luxuspapiere etc.
Gebr. Avanzo. Köln
Marzellenstr. 17.*9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 2 Montag. 23. Dezember 1912.
Seihnachts-Geschenk!:
Bitten genau unsere Firma zu beachten!
jeder Käufer eines Pair Khringoldstiefel
Einheits-5Djed. Paar ohne
Seite 3.
moderner Uhren und Goldwaren (Brillantringen) Auf Festgeschenke
10% Rabatt Massiv goldene Ware und Brillanten 5%.
E. Gudemann Friesenstrasse 80
Darlehens-Angenote Ausnutzung augen
blicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Kölner Farben=Vertriebsgssellschaft m. b. H. wegen Liquidation und Aufgabe werde ich am Freitag, den 27. Dezember d.., vormittags 1 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Geschäftslokale
Köln, 14 Lindenstraße 14, Hof
eine große Partie, die noch vo handenen Erd= u. chemischen
Farben in größeren und kleineren Posten und
hüalitäten meistbietend gegen gleich bare Zahlung verDie Ware ist neu und 2 Stunden vor der Versteigerung 4 Lindenstraße 14, Hof, zu besich igen. pb
9B. Günstige Gelegenheit für Wieder=Verkäufer. Versteigerung findet bestimmt statt.
Hron Kaufmann, u. Tarator
Köln, Brüderstr. 8, Tel. B 9095.
preis Mk.
Ausnahme!
In dieser Woche findet
eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 25. Dez. 1912.
Der Oberbürgermeister.
erhält morgen,
Paar eiegante Hausschuhe gratis!
Alle modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder, auch ganz Lack 0 in grosser Auswahl am Lager. Arbeiterstiefel mit Depp
*<space> S c h u h h a u s<space>
S ITAA
* 7
Neubau Palatium, Ecke Hohestr. u. Schildergasse, und Schildergasse 98.
Filialen in allen grösseren und mittleren Städten.
d. Inn., 1n nnn Mazis! Amnnag-Nersteigerun.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Reierungs-Präsidenten zu Cöln
vom 17. d. M. beir. die Enteignung von Grundstücken für den Bau des II. Gele ses Cöln Beevenbroich in der Gemeinde Cöln(Bocklemünd) liegt nebst Grundstückskarte und vorläusigem Vermessungsregister gemaß
§ 19 des Enteignungsgesetzes
vom 11. Juni 1874 vom.. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Rathause, Zimmer Ni. 37, während der Dienstinden zu jedermanns Einsicht ffen.
Etwaige Einwendungen gegen n Plan können bis zum Abuf der Offenlegungsfrist bei mi mündlich zur Niederschrift angemeldet oder dem vom Herrn Regierungs=Präsidenten betimmten Kommissar, Herrn Regi rungsrat Dr. Fleck in Cöln, Königliche Regierung, Zeughausstraße 4, schriftlich mitgeteilt oirden
Cöln, 21. Dezember 1912.
Der Oberbürgermeister. J.: Klutmann. d
Gänse pfund 75 pfg. Mastgänse pfd. 80 pfg. Schwere hiesige Waldhasen Hiesige junge Hahnen, Kapaune
Suppenhühner Geschwister Esser,
auf ein Gut Rhld., 250 M Wert ¼., zur 1. Stelle, a. l. Kirchen= oder Mündelgeld zu 4 bis 4¼% zu leihen gesucht.
Fr.=Off. u U L 6690 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
all. Art rep., modernis. u. fert. sofort billig an Maria=Ablaßpl. 6A,III
Zwangs-Versteigeiun
Am Dienstag, den 24. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 32 zu Cöln versteiger werden:
.1 eich. Aktenschrank, 1 ditto Schreibtisch;
II. 1 Kopiermaschine, 3 Schreibmaschin., 1 Schreibtisch etc.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Am Dienstag, den 24. Dez. 91., vormittags 1113 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
u. Schreibtisch, Bücherschrank in Eichen;
v. gr. Oelgemälde, Vertiko, Diwan.
Tervooren,
Berichtsvollzieher in Cöln 25
wangs-Versteigerung
Am 24. Dezember 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen m Versteigerungssokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Sofa, 1 Sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Bild, 1 Nähtischchen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85,II. 0“
büro Wagnelstraße 32.
42jährige Praxis.
Student
ert. gewissenh. Nachh. g. m. Hon.
Angeb. unt. S 196 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Könerstr. 5.
16 Der Entwurf zum Haushaltsplan der Stadt Köln für 1912 13.
(Vgl. Nr. 352 des Kölner Local=Anzeigers.)
* Wir haben bereits die wesentlichen Ziffern des neuen Etatsetwurfs in Nr. 352 wiedergegeben und gezeigt, daß gegenüber dem Etat des Jahres 1912/13 wiederum ein Anschwellen der Ausgaben bei fast allen Etatstiteln sich bemerkbar macht. Das liegt nun einmal in den Verhältnissen einer wachsenden Großliadt begründet und dürfte, da die Stadt in fortwährender Aus#ehnung und Entwickelung begriffen ist und die Anforderungen uf den verschiedensten Gebieten— wir denken da zunächst an das der sozialen Fürsorge im weitesten Sinne— sich io bald nicht ändern. Um so erfreulicher ist es, daß es auch diesmal gelungen ist, von einer Steuererhöhung abzusehen. Das gereicht der städtischen Finanzverwaltung zur Ehre, ja man darf sagen, daß sie selbst ein glänzendes Zeugnis ihrer Umsicht sich damit ausgestellt hat, wenn es ihr gelungen ist, die Steuern seit dem Jahre 1909 unverändert zu belassen: Vill man sich ein richtiges Bild von der städtischen Finanzgebarung der letzten Jahre machen, dann scheint es richtig, auf das Jahr 1909 zurückzugreifen, in welchem, hauptsächlich infolge der Gehaltsreform, die letzte Steuererhöhung nötig wurde. Der neue Entwurf überragt mit seinen 950 Druckseiten den des Jahres 1909/10 um volle 250 Seiten. Die Endsummen der städtischen Kassen sind in noch stärkerem Maße gestiegen: 1909/10 215 369000., 1913/14 444 253000.; davon entfallen auf den Etat der Stadtkasse 45 181 000 M. bzw. 57 105000., auf die Etats der übrigen Kassen 170188000 M. bzw.
387147000 M. Damit übertrifft der Etat der Stadt Köln denjenigen mancher Bundesstaaten.
Bei einem Vergleich des Etats 1909/10 mit dem Entwurf 1913/14 ergibt sich folgendes Bild:
Mark
Allgemeine Verwaltung 1909: 2061 700
1915: 2819500
Armenverwaltung 1909: 1835070
1913: 2595553
mehr 1913: 760483
" 1909: 1051770 1913: 2052 258 mehr 1913: 1000488 " 1909: 1976 125 1915: 2196270 mehr 1913: 220 145
. 1909: 376075
1913: 556 650
mehr 1913: 180 575
Krankenanstalten
Liefbauamt
Oeffentliche Anlagen
Polizeiverwaltung Staat und Provinz
mehr 1913 . 1909 1913 mehr 1913 " 1909 1913
757.800 836170 1329980 593810 1 300000 1803800
mehr 1913: 503800
Vereine und gemeinnützige Zwecke 1909: 114602
1913: 249144
mehr 1913: 134542 „<space> 1 9 0 9:<space> 6 7 8 7 2 5 8<space> 1913:10 312808 mehr 1913:3525550
Kurst und Wissen..... 19s3; 903660
mehr 1913: 632 906
Bildungsanstalten
Daraus ergibt sich eine Vermehrung der Ausgaben um 8310099 M. seit dem Jahre 1909, in dem die letzte Steuererhöhung stattfand. Die Einnahmen aus Steuererträgnissen vermehrten sich um 5 407 184 M. Die an die Stadtkasse abzuliefernden Ueberschüsse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke sollten 1909 3759871., 1913 4312000., also 552129 M. mehr betragen. Den Mehrausgaben von 8310 099 M. bei den genannten Etatsartikeln steht also eine Vermehrung aus den Haupteinnahmequellen von nur 5959313 Mark gegenüber, so daß die Mehrausgaben die Mehreinnahmen um 2350 786 M. übertreffen.
Wenn wir noch darauf hinweisen, daß die Reform der Arbeiterlohne im Jahre 1912 an Erhöhungen 450 000 Mark und im Jahre 1913, den damaligen Ausführungen des Finanzdezernenten, Beigeordneten Adenauer genäß, weitere 400 000 M. beanspruchen, daß für Krankenhaus=, Bäder=, Feuerwehrgebäude und für Neubauten für höhere Schulen in den Etat für 1912 zum erstenmal 1200000 M. eingesetzt wurden, und daß diese Summe für 1913 auf 1450000 M. erhöht wurde, daß Erweiterungs= und Erneuerungsfonds für die städtischen Betriebe entgegen dem heutigen Verfahren im städtischen Etat nicht vorgesehen waren, dann wird jeder uns beipflichten, wenn wir behaupten, daß die in den letzten Jahren betriebene Finanzpolitik uneingeschränkte Anerkennung verdient.
Die stärkste Steigerung der aus Steuermitteln zu deckenden Zuschüsse weist andauernd der Titel
Bildungsanstalten auf. Bereits im Jahre 1909/10 war gegenüber dem des Vorjahres(1908/09) ein starkes Anschwellen der Zuschüsse infolge der Gehaltsreform festzustellen. 1908109 4426000., 190.0 6787000 M. Im neuen Etat ist die zehnte Million bereits
stark überschritten; es werden nicht weniger göz,/ Sinme wirz (wir nehmen immer runde Zahlen) verlangt. Dies für das gesamte Bildungswesen(Museen, höhere, mittiere und Volks=, Fach= und Fortbildungsschulen usw.) benötigt. Davon entfällt der weitaus größte Betrag auf die Volksschulen.
schzt 7 587 000 M. als Zuschuß, auo weit mehr als
Zahl
wird
Doppelte wie vor zehn Jahren, erforderlich sind. Die der Lehrpersonen betrug: 1908009 114., 1909/10 1197 und 1913/14 1621 betragen. Unter 4 Stadtschulräten wirken im laufenden Etatsjahre 90 Rektoren, 12 Hauptlehrer, 668 Lehrer, 82 Hauptlehrerinnen, 642 Lehrerinnen an 1489 Klassen; dazu kommen 16 technische Lehrerinnen. Für 1913/14 sind neu anzustellen 81 Lehrpersonen, darunter 1 katholischer Geistlicher als Religionslehrer für die Hülfsschulen, 1 Oberturnlehrerin, 31 Lehrer, davon 6 für Abschlußklassen, 1 für eine Klasse mit schwerhörigen Kindern, 31 Lehrerinnen, darunter 6 für Abschlußkassen und 1 Oberturnlehrerin, 18 technische Lehrerinnen, darunter 3 für den Haushaltungsunterricht an den neuen Schulen Lohrbachstraße(1) und Dau().
Unter den Einnahmen mit 94028 M. befinden sich 21728 M. als Beitrag der Staatslasse zu dem Diensteinkommen der Lehrer und Lehrerinnen in Kalk und Vingst auf Grund des Volksschulunterhaltungsgesetzes; 14000 M. aus dem Erlös der Jugendschrift Jung Cöln. Die Ausaaben betragen 7651414 M.(mehr gegen das Vorjahr 409058.) Davon entfallen u. a. auf Gehälter der Stadtschulräte 33375., der Rektoren, Hauptlehrer, Lehrer und Lehrerinnen 3785000 M.(222000 M. mehr), als Beitrag zur Alterszulagekasse 913250 M.(mehr 77750.), für Vertretung von Lehrkräften 57000 M.(weniger 3000.), Ruhegehälter 318581 M.(mehr 34815.), für Unterrichtsmittel 87520 M. (mehr 8740.), für Heizung und Reinigung 166000 M.(mehr 6000.), Heizmaterial 115000 M.(weniger 9000.), Beleuchtung 32000 M.(mehr 1000.), Waisser= und Kanalgebühren 40000 M. (mehr 1500.), Bedienung der Schulbäder 30 500., Mieten 27586., Haushaltungsschulen 42408., für die Jugendschrift Jung Cöln 24000., für besondere Einrichtungen zur Gesundheitspflege der Schulkinder 25140 M. Für Straßenbahnfahrkarten für arme Kinder der Hülfsschulen und der Klasse für Schwerhörige sind 700., für Einführung von Arbeitsstunden nach der Schulzeit an sieben Schulen 720 M. neu eingesetzt. Fur Verzinsung Tilauna sind 164 818., für Volksschulneubauten und Grundstücke 1475000., für Unterhaltung sämtlicher Volksschulgebäude 132000., des Mobiliars 30.000., der heiztechnischen Einrichtungen 24000., der Schulhöfe usw. 16 850 M. und für Erneuerung der heiztechnischen Einrichtungen 21 400 M. erforderlich. Dazu kommen noch 30555 M. für außerordentliche Ausgaben. Der mit 7587941 M erforderliche Zuschuß übersteigt den des Jahres
Die Gesamtzahl der die Volksschulen besuchenden Kinder belief sich am 1. Juni 1912 auf 73092. Demgemäß verursachte jedes Volksschulkind eine Ausgabe von rund 99 M.
1. Volksschullehrerinnenseminar:
Die Einnahmen, Schulgeld für 203 Schülerinnen, betragen 16650., an Ausgaben sind vorgesehen 44033 M. und daher 27383 M. Zuschuß erforderlich.
2. Präparandenanstalt:
Die Einnahmen belaufen sich auf 13.000 M. bei 100 Schülern mit 10000 M. Schulgeld, Ausgaben 25677., Zuschuß 12677 M.
3. Technisches Seminar zur Ausbildung von Handarbeits=, Hauswirtschafts= und Turnlehrerinnen.
Die Einnahmen betragen 23410., davon Schulgeld von 117 Schülerinnen. Bei 18633 M. Ausgaben ergibt sich ein Ueberschuß von 4777 M.(Fortsetzung folgt.)
4

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 353 U Montag, 23. Dezember 1912.
(Ilene Lielen.)
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautfeur-Lehranstalt
Technikum Elektia
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse-Rontags.“
Dienstags. Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
von größerem Büro zum Aktenheften und für leichtere Arbeiten per sofort gesucht; pensionierter Beamter aus ähnlicher Stellung bevorzugt. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr sub. E L 1751 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh. 5
Ein intelligenter fleißiger
Junge
für Botengänge
und Besorgung kleiner schrift licher Arbeiten sohort gesucht.
Anerbieten unt. C 863 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.p
Gesucht für großes Privatgut Nähe Remagen(Rheinland verheirateter
2. Gärtner
nicht über 30 J. alt, für Gemüse, Obst= u. Blumenkulturen Photogr, Zeugnisabschriften, Lohnansprüche zu senden an
Arnold von Guilleaume
Köln, Sachsenring. 0*
ChausteurLehrlinge.
Nur bei der R. T. F. G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobilbetriebes dauernd Stellung zu erhalten. Eintritt täglich. Herkulesur. 38.
von kathol. Krankenhause für sofort gesacht. Offert. m. Zeugn u. Angabe d. Gehaltsanspr. unt. C 862 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige erfahrene
Schreinergesellen sofort gesucht.
Jos. Schwamborn,
Dampfschreinerei, Köl Kalk, Hauptstraße 210.
Tüchtige selbständige
Elektromonteure gesucht.
Jos. Boddenberg, El.=Inst.=Gesch. 8=Gladbach, Gronauerstr. 28. b
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktüglich ge öffnet—6 Uhr Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
Tuneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Argenchme Warteräume.
Zum Ausschreiben der Rech
nungen suche ich zu vier wöchentlich. Aushülfe eine
Kontoristin.
Selbige muß im Besitze erster Zeugnisse und aus guter Fam. sein. Fr.=Off. u. K. 635 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
nzädchen oder Frau nachmittags f. Hausarb. gesucht. Claus, Isabellenstraße 11.
Ein im Kochen und d. Hausarbeit erfahrenes
zu Lichtmeß ges.
Frau Amtsgerichtsrat Zenz, Siegburg, Zeitstraße 37
Stellengesuche
Ein ruhiger, zuverläss. Mann, (22 Jahre), sucht Stellung als
Kutscher
bei einer Herrsch. Prima Zeugn. als Pferdepfleger beim Militär kann auf Wunsch vorgelegt werden.
Nik. Weier, Oesdorf, Post Nittel, Obermosel.
Kräftiger Bursche, 15 Jahre, sucht Stelle als Lehr ling in Schmiede od. Schlosserei unter Leitung lücht kathol. Meister. Offert. unt. A C 6770 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Büllsmonteur
für Hausinstallat sucht Stelle.
Gefl. Offert. unt C 861 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensstelle
sucht früh. Geschäftsmann, 35 J. alt, eig.Kaut. 3000MK Off.u. B296 a. d..Geschäftsst., Bleitestr. 85.6
elt. Mann.Besch. f. Boteng. Off. u.(i 273 Rothgerberbach 25.
Mädchen
kath., 25 J. alt, war bis jetzt Kostüm=Näherin, sucht wegen Berufswechsel eine Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushalt bei kleiner Familie oder als Küchenmädchen. Dienstantritt l. od. 15. Februar. Lohn nach Uebereinkunft Anna Horstmann, Cap llen bei Geldern. 4°
nreister=Gerhardstraße14, Elldirekt am Königsplatz, herrschaftliche
Wohnung,
6 gr. Zimmer, gr. Küche
i. Wandol m. Spind, Mans. pp. eventl. Bad.
Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Erker, Kachelöfen Leucht= und Heizgasleitg. eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sofort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. Nr. 30. Fernruf A 5594. 20
33
In abgeschl. 3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Spind, Baderaum, Erker, Nachelöten,
ganz ren., w. Auss., zu 100 M. an g. Leute zu vermieten. 9
Bescheld Lindenstrasse 69.
Utrechterstraße 5 s. Etage Gartenseite
Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansar e und Kellerabteil. Mit Balkon an der ganzen Wohnung. Großer Garten am Hause. Preis 1020.4 Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. d
Gebildetes Fräulein, das 5 Jahre die höhere Schule besucht hat, wünscht zum 1. Januar Stellung als
Erzieherin
oder sonst entsprechende Beschäftigung.
Fr.=Off. u. K 632 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Anständiges mädchen
sucht Stelle für 1. Jan. bei ält. Ehepaar im bürgerlich. Haush. Dasselbe kann koch, übernimmt auch die Wäsche. Anzufrag bei Johanna Ley, Benesisstr. 31, 2. Etage. Gute Zeugnisse vorh. b
Einf.erfahr. Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen. sucht zum l. oder 15. Februar Stillung. Fr.=Offerten un er K 631 an
die Geschäftssteue des Köln Local Anzeigers.
Fräulein
Mitte 30, perfekte Köchin, sucht Stelle in kleinem Haushalt.
Offert unter C M Düsseldorf Kölner Straße 25, 1 I.
Lebildetes Fräulein, 26.,
tüchtig in all. vork. häusl. Arb., sucht p. 15. Jan. Stelle als Stutze en auch in ein Hotel. Fr.=Offerten u. K 633 an die
Gesch. d. oln. Loc.=Anz.
gc inf. Frl., bish. bei Geistlichem S sucht umständehalber ähnl. Stelle. Offerten an Böhmer, Köln=Deutz, Siegesstraße 12.
.501
Elage
mit Erker, weite Aussicht, 73., kpl. Bad, Küchem Wandplättch, Wandschrk, Mansarde u. Keller Die Wohnung wird gründlich renoviert eventl. Wünsche wieEl Licht wird nach Uebereinkunft gerne berücksichtigt.
Besch. Lindenstr. 69. 3
Früsselerplatz 5, 3. Etage,
in schön. Lage am Brüsselerplatz 5 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Balkon straßenw., Kachelofen. Vollständig renoviert.
Preis 1020 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.
abg. 3. ki.
mit Balkon
6 schön gelegene Zimmer. Küche mit Wandplättch., Spind, Mans. u. Kell. Die Wohnung wird gut renoviert. Der l. 4. zu vermieten an ruhige Leute.
Bescheid das. u. Lindenstr. 69.
Nippes.
Räume, abgeschl., 3. Etage, (Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, zum 1. Januar an ruhige Leute zu 32 M. zu verm Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 265.
Räume Hochpart. sotor anruhige später Leutess.
Besch. Lindenstr. 69.
(Iohotoungache.)
aller Art modernisiert, repariert sofort und billig. Maria=Ablaß platz 6J, III. 5
Büglekin außerden Hause. Zu
noch e. Kund. dem
erfr. Christophstraße 35, 3
Et.
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zucem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Kalk.
Wohnung, 2 Zimmer, KalkMerheim, mit Garten, bis I. Febr. zu 11 M. zu vermieten. Bescheid Wick, Rolshoverstraße 11.
Parterre=Wohnung
6 schöne Räume, 1. Etage 5 gr. Räume inkl. Küche, alle Bequ., Balk. gartenw. Isabellenstr. 8. b
Cauber mödliertes Zimmer, prachtvolle Rheinaussicht. Teleph n im Hause. Mit Kaffee 25, volle Pension 70
Holzmarkt 87.
Abgeschl. I. Etage.,
Zim Küche, schöne Veranda sofort billig zu vermieten. 5 Maybachstr. 14, Bescheid 16, II.
Klettenbergpark. k. nit
allem Zubehör s. od. I. 1. 13., z. verm Hirz=Straße 11. 5
Ninnae Sa. möb.., gr. u. lust. Ngd. a. bess. Herren zu verm.
Off. u. M82 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Ehrenfeld, Philippstr.70
2 3 2. Et. u. 2 Mans. an kl pr. Fam. zu verm. Besch. I. Et.
Etage für Privat
oder
Bureau zu vermieten.
St. Apernstraße 46.
Schön möbl. Zimmer an
# jg. Mann od Frl zu vermiet. Ossendorf, Rochusstraße 22.
3. m. o b. P. M. 48u. 55 K, : W. 12 u. 13,50 A. Herzogst. 5 b
1 Eto Wohn= u. Schlafz. sof. z I. Ig. om. Elsterg. 28. B. Z. Et.
Giebenbur en 59, 2 Anbauz mmer an 1 od. 2 Pers. zu orm.
2 gr. durchg. Z. I. Et. straßenw. sof..st..z. v. Mauritiusw. 84,p.
½Xl. 1. Etage an ruh. Familie zu vermiet. Am Salzmagazin 29.
Möbl. Mansardenz. zu verm. en Rinkenpfuhl 8, 1. Eig. b
Mietgesuche
elt. Fräulein sucht p. 1. 4 Jan möbl. Z. m. gut Pension in bess. Familie od. b. einz. Dame.
Off. u. B 2972 an die 2. Geschäftsstelle,..=.Breitestr. 85.b
Ninnos Eine st.prop Fam.
sucht 3 Zimmer in ein. st. pr. Hause jetzt o. sp.
Off. u. M 79 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerst. 6.
Kapitalien
Weihnachtsbitte.
Ein kath Beamter, der durch Krankheiten in der Familie z. Zt. in eine bedrängte Lage geraten ist, bittet Edeldenkende um Gewährung eines Darlehens gegen pünktl. Zinszahl. u. monatliche Rückzahlungen, um es zu ermöglichen, daß sein Sohn die bereits begonnen. Studien fortsetz. kann. Gefl. Anerb u. B 2971 beförd. die Geschäftsstelle d. Bl. h b
Für
patentrechtl. geschütt.
einzig i. s. Art, einfachste Herstellung, noch Kapitalisten ev. Teilhaber ges.
Offerten u. Dr. G. L. F. Köln, hauptpostlagernd. 7
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875 Telefon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
vien u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgescheuke.
Bekannte Garantien.*
Langschisschen=Nähmaschin Schwingschiffch.=Nähmasch. 66## Ringschiffchen=Nähmaschin. 82.4. Zentralspulen=Nähmaschin. 88.K. Rundschiffchen=Nähmaschin. 85.4
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Ver schlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie. d
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51.
Möbl. Zimm
u. Mans.=Zim. zu verm.
m. voll. Pens. zu U
Gereonsmühlengasse 27. 5
Möbl. Zimmer auch vorübergehend zu verm. Urfulastr. 32.
Welcher Geschäftsoder Privatmann
leiht angestellt. Beamten sofort 200 K. bei hoher Vergütung? Rückgabe nach 3 Mon. Sehr gute Sicherheit. Agenten verbeten.
Off. u. 2193 a. d. Geschäftsst..Bl.
Unterricht
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21. p Beg Anfäng.=Kurs. a..Jan. Ballfert. n. v. Karnev. z. 15.4 Einz.=Unterr. jederz. Ballf. i. 6Stunden. Sonntagskurse. Gefl. Anmeldung. erbeten.“
Ctnda im Unterrichten erStadentfahren, ert. energ. Nachhülfe. Offerten unter 2186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Studonk im Unterrichten erRadent fahren, erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. 2192 a. d. Geschst. d. Bl.
Klavierlehrerin, akad.
ert. vorz. Unt. St.—.50.
diplom,, —.50
Ang. u. 1 2935 Breitestr. 85. b
Badewannen
Badeöfen
Badematten
Badegleitschutz
Badesitze
Badegurte
Badethermometer
sowie sonst. Ausrüstungsgegenstände, auch passend zu Festgeschenken empf. zu bill. Pr. C. van Pée, Bismarckstr. 32.g“
Geschenke!
Tischlampen
Klavierlampen
Zuglampen
Schlafzimmer und Flur
Ampeln
Salonkronen
für Gas und Elektrisch
in geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen.r
C. van Pée
Bismarckstraße 23. r
Siud, Phl. Gute Reserenzen.“
Lütticherstraße 50, I.
Zu verkaufen
ür Gas und elektr. Licht, mit 10% Nachlass 20% Rabatt
auf vorjähr. Must. Emaill.Pendel m. Hängelicht v.##. an. Gasheizöfen, Waschmasch u. Badewannen äußerst billig. rb
Karl Wirtz, Ursulastraße 3
drittes Haus v. d Marzellenstr.
Gratis!
Wir haben noch einige tausend Notenplatten für Polyphon, Symphonion, Ariston, Herophon, Intona usw. ganz billig abzugeben. Bei Einkauf von 6 Platten 1 gratis.
D. Simons&amp; Sohn
Poststr. Achten Sie vor Ein tritt genau auf die#E Hausnummer ger
Telephon 1530. Fh
Aus Resten
verarbeiten wir fertige
echosene
zu jedem Anzug passend und moderne Streifenmuster a 4, 5, 7, 9, 11, 12, 14 Mark.
Engroslager
Königstrasse S
am Malzbüchel. 5*
Schön. Pianino, fast neue Zither
# mit Noten, sch. Rßb.=Ausziehtisch Rßb.=Kleiderschr., Nßb.=Sofa, versch. kl. Tischch ,Porzell. u. Nipp sachen, alle u. neue Oelgemälde, antike Tasse. Leucht. Wandteller, Vasen u. Figuren, Freimarkenslg. für Schüler, sarm. Gaslüst., Gasheizosen, Säulen= u. Mantelosen.
chterstraße
Bollendorf.
Offeriere 10 Zentner mittlere
Catel=Aepfel
zu 6 M. den Zentner ab hi gegen Nachnahme.
Hauer.
Zuckerwaren!
Alle Sorten Zuckerwaren Bonbon 8359,Saurest 40), gedr. Rüsse .50, gebr. Mandeln 890). Frei Haus. En gros, en detail.
Zuckerwarenfabrik
L. Schlimbach,
Mainzerstraße 51.
gabe des Geschäfts zu verl Off. u. E. 96 an die Bezirk
in großer Preise.
in jedem Quantum abzugeben. Zentner 40 Pfg.
von der Wettern&amp; Wissdorft,
Köln=Deutz. Industriehafen.*
Die so beliebten ErvenBruchprinten
per Pfund nur 40 J Schnittchen nur 50 hübschr Präsentpakete,
Ia. Spekulatius von 50 J an. Wiederverkäufer billiger. Printenbäckerei Erven. Köln, Auf der Ruhr 12.
Gelegenheitskauf für Friseure!
Habe noch einige zwei= u. dreisitz. gebr. Friseur=Einrichtungen sowie eine viersitzige MahagoniToilette billig zu verkaufen. B. Tillmann, Fris.=Art.=Engros, Gertrudenstraße 14. b
Uhren
Ohne großes Beschrei Ohne Reklameschild neue und getragene, enorm billig weil Part. Hof. Eigene Reparatur- Werkstätte. 21. Schönwald, Uhrm.
4 Blindgasse 4
Parterre, Hof“ 26 J. dort bestehend.
Seltene Gelegenheit
ka. 100 herren-Anzüge, bi
25 hochmoderne Albler,
Größe 48—54, zu jed. annehmb. Preise zu verkaufen.
Rotgerberbach 58.
Danille
Sahne Spekulatius
hochsein, täglich frisch.
Für die Festtage:
Echte Dresdner Christstollen. Feinbäckerei Th. Schumacher Komödienstraße 65.
vertr. d. Bl. Elsaßstr.
er 25—30 und 35 M. 1
Schneid.=Nähm. 55 M. auJugendräder
Auswahl. Billi
Berlich
Blüsch=Diwan und:s
Bett. 2schl., kompl., neu. P Diwans, sch. Muster, z. Ausk bill. z. verkauf. Palmstr. 20 am Hohenzollernring
Schultaschen, Tornister
Klgt. Seperinstraßelaz,
gegenüber Perlengraben
Nerz- Nurmet- Sonendo Pelz=Jachke a0 fast neu, zu 70 Mark zu verk Breitestraße 1, 1.
Zeines Grammophon
2 Federwerk=Hohltrichter m. P. Stimme s. Herrn, fast neu, f. 12 Friesenstr. 33, Anbau, I. Erg. 5
Weihnachtsbild
mit Musik 10 M, 1 Regulateu: 8 K. 1 Regulateur 10 MA 2 verkaufen. Pfeilstraße 37.
1 Paar Brill. Ohrringe,
gold. Halskette. 1 gold Damering m. Brill., 1 gold. Herren=Remont.=Uhr billig zu verkanfen Brüderstraße 8, Pari. b
Gelegenheitskäufe.
Broschen mit Brill., Urketten, Medail. bill. abzugeben. David Friesenstr. 58 im Konfitürenl. d
Weihnachtsgeschent.
Hausaltär-Kerdschnitz preisw.; ok. Hochstadenstr. 18, 3. Etg., h.
neu, Luxus=Ausstat
tung spottbill., wen gebr., 10-35 a. mit
Gar. Engroslag. Spichernstr 7
Grauer Mantel guse
Artilleriekleider bill. zu verkau fen. Schüller, Marienplatz 15
ßb. u. lack. Bett,1 u. 2 tür. Kldschr
Waschkom., Nachtk., Vertiko Trüm 17,5of.,Chaisel., Of, Regul #4, Adb. Aquinost. 3,S.,.Kresste
Groß. Firmenschild,
blau untersangen, Glas. bill. z. verk. Deutz, Mathildenstr.38.E. Seltene Gelegenheit.
Beikantring 25 u. 35
Bonnerstraße 42, part
auf Ofenlänge geschnitten, 5 Ztr. franko Haus 5# Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl, Sägewerk, Tel. A 7198.
Drochtv. Plüschdiwan 28, i. ed. 25, Chaiselong. i. Molton 20 Mälheim, Regentenstr. 97.
38 Pitchpine Küchen
kompl. v. 100 K an. Schlafzimmer, Speisezimmer gegen Kassa staunend billig, eigene Fabrik, Ehrenfeld, Venloerstr. 171.
eleg., 43, 48, 55, 65,
sowie VersenkMasch u. auch zum Sticken und Stopfen staunend billig. Langj. Garantie. Gebrauchte 12—38#. Lager Jahnstraße 36.
Drachtvoller antiker Mesing Papageikäfig billig zu veraufen. Straßburgergasse 1, p
Kleider in schw. u. blau, Seide u. r. wollene, Empirekleidet zu verk. Domstr. 38, II. d
Mehrere
Waschmaschinen
wenig gebr., ab. gut erhalt. hat bill. abzugeben A. Hammer, Nippes, Neußerstraße 186.
lüsch=Diw. 20.4. Auszieht. 5. Herd 10, Ofen 6, Bett. u. Kleiderschr. z. vk. Mühlenbach 53.
Crammophon m. Platt., Gitarre, 0 Konz.=Zither, Violine sehrd .ok. Nippes, Merheimerst. 8. p.
r. 1= u. 2tür. Kleiderschr., Waschkom., Vert., Diw., Küchenschr. u Anrichte b..verk. Krefelderstr 73.
gebr., bill. zu verk.
Alteburgerstr.
Stimmen u. Rep. bill.
Gratis! Gratis! Gralis!
Konfitürengeschäft Waidmarkt 4. Beim Einkauf von .K an eine große gefüllte Weihnachtsdüte gratis.
große Auswahl, billige Preise. * Berlich 5.
Gashängelampen.00
kpl. m. gr. Schirm u. Perlfranse.A Gaszuglampe, Hängel. m. Perlfr kpl. n. Aufhäng 16.50 Spezialgesch. Wilhelmi, Hansaring 24.Tel. B671.
stheihnachtsgeschenk!
40 Prachtv. weißer Herd mit Kessel, Ia. Badeeinrichtung, hochf. Ofen, Gaskocher mit Tisch, Gaslampe, wie neu, b. z. ok. Venloerstraße 332, Eing. Hansemannstr.“
9aton Dauerdr. J.00 an.
Desenl priel=Stephanst“s
an der Hohestraße
Milch=handwagen
zu verkauf. Mauritiuswall!!.
Schreibpult u. Aktenschr., Eichen, bill. zu ok. Krefelderstr. 13
Hr. Standuhr, ant. Kommode n.
0 Truhend. z. ok. Ursulapl. Id.
Nähm. R.
neue 75, 95, 120.4
Nippes, Siebachstr.
Men. getr. Maß-Palet. spotll
2 z. pk. Streitzeuggasse 26,
(Hebr. Herd, gut erh., dill.
pk. Gereonswall 16. Htrh.
Schaukasten, Theke, Laden J zu verk. Annostr. 378.0
9 Ueberzieher ac u. 7 M. z
verhaufen. Domstr. 38, II. 5
(r. Puppemküche zu verkaut. Nippes, Auguststr. 45,2. Et.
Fortsetz. siehe Seite 9.

erste Preise:
2 gold. Medailen u. Geldpreis##
erhielten auf d. 10. gr. Kanarien= Ausstellung d..=G.„Feinzüchter“
am 8. u. 9. Dez. 1912 in Köln meine 9
Edelroller
(Stamm
Seifert)
Kölner Local-Auzeiger Nr. 353- Montag. 23. Dezember 1912.
Unsere weltbekannten
Roland-Sprechmaschinen
Seite 5.
in größter Auswahl.
Garantie 8 Tage Probeseit.
Ziervögel, sprech. Papageien
zufte Vögel werd. bis Weihnachten aufben
" moderne Vogelkätige
Cische- Wandarme- Badehäuser?
„ Konkurrenzlose Preise
Riesenauswahl in jeder Preislage
Preise im Schaufenster.
Aquarien, Fische usw.
Ritters Vogelhaus, straßer;
0
0
0
0
Kindertische 3,.50, 4, 5, 6 Duppenwagen, große Auswahl Schaukelpferde, extra billig Triumphstühle 2,2 50, 3, 4, 5bis8.4 X VA Brillant=Ruhestühle
.50, 10, 12 bis 27 M Sessel 6,50 7, 8, 10, 12, 14 bis 22.6 Kinderstühle 50, 70.3, 1..50, 2, 2,50, 3 M.
verstellbar 4,50,.50, 4. 8, 10, 12 bis-4 M Kinderwagen Leiterwagen Selbstfahrer
A.MN E
*
3 Minuten von Bahnhof und Dom.
Rauche
Du Monts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 PFg. bés. gesch.
liefern wir in
20 verschiedenen Ausführungen
gegen bar und auch gegen günstige,###
den Verhältnissen des Käufers angepaßten####
Zahlungsbedingungen
Wir können infolge unseres enormen Lagers
in Sprechmaschinen und Platten
allen Ansprüchen
selbst bis zum letzten Tage vor Weihnachten genügen.
Si Geschäftsprinzipien: I.
Kulanteste Bedienung ohne zudringlichen Kaufzwang.
Diskreteste Behandlung bei Kauf gegen Zahlungserleichterung. (Fällige Beträge können gebracht oder auf Wunsch kassiert
werden)
Bestimmte festgelegte Preisermäßigung für Käufer, die Sprechmaschinen gegen Barzahlung beziehen.
Strengste Reellität.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216. am Waidmarkt.
C
*
Feusterkorsetts
c
leicht verdlichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden.
e* Korsetthaus Imperial e#
hohenzollernring 4. Jos. Engel. Telephon B 9301. Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899.
9
„Ein altkölnischer Bartmannkrug mit Kredenzplatte und Kurkölner- Schalen“
— vornehmes Festgeschenk!=
Jucob Huer Söhne
Wauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2
Fernspreche: A463.
Köln
erengarderoben,.R
Eugen Schrimmer
Verkauf getragener Massgarderohe
Diese stammt von Herren besserer Stände, wird in eigener Werkstatt unter Leitung erprobter Meister tadellos instand gesetzt u. hernach mit
neuerelegant. Herrenbekleidung
in den Verkauf gebracht.
*0
Die Preise M. 12,—, 15,—, 18.—, 22,— und höher sind sehr vorteilhaft niedrig.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Bachem, Köln.
erne Einrahmung vog Bildern ausserst billig. Tel. B 7bo..# Komödienstrasse 29.
Wegen Umbau
20% Rabatt
Unerreicht grosse Auswah
von Photographie-Rahmen in jeder Grösse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
dez. 1912.
E Wikingerblut.
1 Roman von O. Elster.
Aber in allen körperlichen Uebungen war Heldborn dem lssessor weit überlegen. Seine Schwimmkünste grenzten an das Punderbare; er bewegte sich im Wasser ebenso leicht und sicher vie auf dem Lande. Er fürchtete keinen noch so hohen Wellen chlag; er warf sich in die tosende Brandung und zerteilte mit laftigem Arm die stärksten Wellen. In der schäumenden Grandung schien es ihm am wohlsten zu sein, er tummelte sich in hr umher, wie ein Fisch oder eine Seerobbe, er schwamm mit einer Ausdauer, die an das Wunderbare grenzte— weit hinaus in die Sec, daß man seinen Kopf kaum noch als dunklen Punkt erkennen konnte.
Im Segeln war er natürlich ein vollkommener Meister. Mit seinem kleinen Kanot durchfurchte er kühn die Brandung, wenn die Fischer mit ihren schweren Booten sich nicht hinauswagten. Weil auf die hohe See segelte er hinaus, aufrecht auf dem Verdeck seines Kanots stehend und geschickt Segel und Steuerruder handhabend. Dabei war in seinem kühnen Tun nichts von Ruhmredigkeit oder Prahlerei; alles das war bei ihm wie selbstverständlich, und er blieb der bescheidene, zurückhaltende Mensch, wie man ihn am ersten Tage kennen gelernt hatte.
Ein Vorfall erhöhte noch die Sympathie, welche alle Welt für Heldborn empfand.
Es war ein schwüler, von leichtem Dunst verschleiter Morgen, als der Assessor, der schon gleich nach dem ersten Frühstück an den Strand zu geyen pflegte, im Strandkorb saß und seine Zeitung las. Die See ging nicht hoch, aber sie zeigte einen eigenartigen schweren Wellenschlag, der darauf hindeutete, daß irgendlo in der Ferne ein Sturm geherrscht haben mußte, unter dessen Nachwirkung dieser schwere Seegang entstand. Mit dumpfem Brausen wälzten sich die dunklen, von keinem Schaum gekrönten Wogen schwer und langsam heran und fielen klatschend auf den
Strand nieder, um dann in starker Gegenströmmung wieder zurückzufluten.
Des Assessors Augen schweiften gedankenlos über den noch leeren Strand. In einiger Entfernung war ein Fischerboot gelandet und die Fischer mit ihren Frauen waren beschäftigt, die Flundern aus den Netzen zu lösen und auf Karren und Tragbahren in das Dorf zu schaffen. An der Badestelle standen drei Damen in ihre Bademäntel gehüllt. Der Assessor kannte sie vom Ansehen; es war Frau Volkmann mit ihren beiden Töchtern, junge Mädchen von zwanzig und sechszehn Jahren, welche jeden Morgen allein badeten, ehe eine größere Gesellschaft den Badeplatz füllte.
Auch jetzt gingen die drei Damen in das Wasser; die Mutter und die jüngere Tochter verließen die Badestelle nicht und hielten sich an den den Badeplatz umgrenzenden Tauen fest; die ältere Tochter schwamm dagegen über den Badeplatz hinaus
der Assessor beobachtete eine Weil
Badenden, dann
wandte er sich wieder seiner Zeitung zu, ihn interessierten die Badenden nicht weiter.
Plötzlich hörte er einen Schrei!„Hülfe!— Sie kann nicht mehr!— Hülfe!— Hülfe!“ so klang es vom Wasser her.
Er schrak empor. Zuerst wußte er kaum, was dieser Schrei bedeuten sollte. Die beiden Frauen befanden sich noch immer innerhalb des Badeplatzes, aber sie winkten heftig mit den Armen und riefen um Hülfe, und jetzt sah der Assessor auch das junge Mädchen, welches vorhin über den Badeplatz hinausgeschwommen war, weit draußen in der See mit den Wellen kämpfen, indem sie heftig mit den Armen um sich schlug, aber jeden Augenblick zu versinken drohte. Die schwere Unterströmung der Brandung mußte sie soweit hinausgetrieben haben; obgleich eine gute Schwimmerin, hatte sie doch die Kraft verloren und war rettungslos der schweren Dünung der See preisgegeben.
Der Assessor sprang auf und eilte an den Strand. Er warf Jackett ab; sein erster Gedanke war, dem Mädchen zu Hülfe
kommen und sch in die Se zu stürzen. Aber der Anblick der
schweren See, die dumpf brausend heranrollte, machte ihn
bedenklich; er traute seiner Ausdauer nicht. Er zögerte da kamen auch schon die Fischer herbeigeeilt, die den Vorfall auch bemerkt hatten— und der Assessor atmete erleichtert auf Jetzt brauchte er sich nicht mehr anzustrengen, die Fischer würden das Mädchen schon retten.
Zwei Fischer gingen denn auch mit langen Rudern in die See, um die Ruder der Ertrinkenden zu reichen. Aber sie kammen nicht weit, schwimmen konnten sie nicht, und die Ruder reichten nicht bis zu der Stelle, wo das junge Mädchen noch immer mit den Wellen kämpfte.
Sie kehrten an das Land zurück. Die Weiber kreischten die unglückliche Mutter schrie um Hülfe— die Fischer eilten zu einem Boote, um es in das Wasser zu schieben und mit ihm der Ertrinkenden zu Hülfe zu kommen.
Als das Bott auf dem Wasser schwamm, hallte ein letzter Schrei— das Mädchen war in den Wellen verschwunden jede Hülfe schien zu spät zu kommen Erschüttert stand der Assessor da— plötzlich sah er, wie sich ein Mann in voller Bekleidung in das Wasser stürzte und der Stelle zuschwamm, wo die Unglückliche versunken war. Er erkannte Heldborn.
Mit kräftigen Stößen zerteilte dieser die Wellen. In unglaub lich kurzer Zeit hatte er die Unglücksstelle erreicht— jetzt tauchte er— einmal— zweimal— und jetzt hob er sich aus den Wellen, die Gestalt der Ertuntenen im Arm.
Ein Schrei der Bewunderung ertönte am Strande, wo sich mittlerweile eine aufgeregte Menschenmenge angesammelt hatte.
Inzwischen war auch das Fischerboot herangekommen. Heldborn reichte den Fischern die Bewußtlose zu, dann schwang er sich selbst in das Boot und rasch ruderte man dem Lande zu.
Hundert Hände streckten sich aus, um die Ertrunkene in Empfang zu nehmen. Heldborn trug sie auf seinen Armen an das Ufer und legte sie dort nieder. Alles Leben schien bereits aus ihr entschwunden zu sein. Bläulich ausgedunsen war ihr Gesicht, die Zähne krampfhaft zusammengepreßt, die verglasten Augen starr geöffnet.
„Sie ist schon tot,“ sagte ein Fischer.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 8 Montag, 23. Dezember 1912.
Sie kaufen
Hennekens! Punsch
stets in der allerfeinsten Qualität
bei Wilh. Hennekens Söhne, Hoflieferante
Telephon A 687 Köln a. Rh., Breitestrasse 159.
Punsch- u. Likörfabrik, Grosshandlung in ausl. Weinen u. Spirituosen.
Preie Fahrt
im Umkreise. von 25
um Köln
kin
an.
bei Einkauf von M. 30,
Brillanten. Uhren. Goldu. Silberwarenaller Art.
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Joseph Stephani
Uhrmacher Köln Juwelier Breitestr. 109
zwischen B
Kaufhaus Peters.
Eine Zither mit 100 Notenblättern
Se
C8
Schokoladenprinten, Spekulatius und Mandelspekulatius
Feinster Wohlgeschmack. Bestes Material. P. Homberg, Eintrachtstr. 83.
Brillanten, gold. Uhren echte Goldwaren
erhalten Sie bei mir wie bekann. gu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstlerischer Ausführung. Ehe Sie ander weitig kaufen, überzeugen Sie sich, daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine
Gelegenheitskäufe
Paul peyer, Uhrmacher u. Inwelier, Krebsgasse 12.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! Reelle Garantie
Hypotheken
Gesden und Angebale Auben, wie Fiere unerkennende Zuschriften beweisen, Im Local. Anzeiger cute Wirkung.
das schönste Weihnachts-Geschenk für jung und alt. Sofort u. ohne Notenkenntnis durch dlie unterlegbaren Notenblätter zu spielen. Die Zither hat 41 Saiten mit 5 Akkorden, ist solid gearbeitet und besitzt einen weichen, vollen Ton.
Preis mit 100 Notenblättern, Schule 12 Schlüssel, Ring und Notenpult. 10
Bess. Zithern zu 1e, 19, 16, 20, 25. 30 u. 40.4
mit 12 Notenblättern, Schule, Schlüssel, Notenpult und Ring.
Prompter Versand.*
Julius Lüdemann Be.gstrant
Tel. A 5122. Kreuzgasse—7.
Musikinstrum. aller Art in grösster Auswahl.
Klex Franks
Original DesserLiköre„Punsche
anerkannt erstklassig!
*
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Nür. v. Köln
Niex Frank
Punschfabrik
gegründet 1854.
1
Damen
Taschen, reizende Neuheiten, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—•0
Versende garant. reine frische
Naturbutter
in Postkolli 9 8 Netto.11.50 frei. Frz. Irsfeld, Butterversandgeschäft Schönecken(Eifel). Tel. Nr..*
Feine leichte Zigarren! Grossmeister 10 St..00
Leanda 10 St..20
Tempo 10 St..20
Nectar 10 St.50
Excelsior-Club 10 St. 1,80
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, K
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
AUGUST HORN
Fernspr. B. 7233 Köln-Deutz
24 Freiheitstrasse 24
Gegr. 1863
Uhren, Gold, Silberwaren Musikwerke
Gachems Flückuunschkar
Serie 1 bis 6.
Jede Serie enthält 20 Stück hochfeine Gluc wunschkarten gemischt(je 2 Stück) m feinen weissen Briefumschlägen in Kästcher
Preis jeder Serie Mk..—.
Zu haben bei J. P. BACHEM Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
„Nein,“ entgegnete Heldborn.„Wir müssen nur Wiederbelebungsversuche anstellen...“
Eine Dame, welche einen Diatonissen=Kursus absolviert hatte, half ihm; die Ertrunkene wurde mit Tüchern gerieben, die Atembewegunngen mit den Armen wurden gemacht— endlich belebten sich ihre verglasten Augen wieder, das Herz begann von neuem zu schlagen, der Körper erwärmte sich.
„Schlagt sie in warme Decken und bringt sie in die Strandhalle," sagte Heldborn.
Er richtete sich empor, und sein Blick begegnete den angstvoll fragenden Augen Ruths.
Er lächelte.
„Ist sie gerettet?“ fragte Ruth.
„Ja— sie wird leben...“
„Oh— und das haben wir Ihnen zu verdanken!"
Er zuckte die Achseln.
„Es war nicht schwer, Fräulein Ruth,“ sagte er bescheiden.
„Aber Sie sind ganz durchnäßt...“
„Das macht nichts— doch ich will mich umziehen—“
Er verbeugte sich leicht und verschwand in der Menge, die noch immer den Fall erregt erörterte.
Zum Baden hatte am heutigen Morgen niemand große Lust. Auch Ruth kehrte nach Hause zurück, begleitet von dem Assessor, der recht kleinlaut geworden war.
Endlich sagte er aufatmend, als sie zu Haus angekommen: waren:„Man müßte Heldborn die Rettungsmedaille verschaffen...“
„Das ist das wenigste, was Sie tun können,“ entgegnete Ruth kurg und ließ den verdutzt dreinschauenden stehen, um sich auf ihr Zimmer zu begeben.
Seit diesem Tage war der Schwede der Held des Tages; namentlich die jungen Damen schwärmten für ihn, so daß er sich kaum ihren Huldigungen entziehen konnte. Namentlich Käthe Volkmann, die sechzehnjährige Schwester des von Heldborn geretteten jungen Mädchens legte für ihn eine begeisterte und schwärmerische Neigung an den Tag, die in ihrer Naivität geradezu etwas Komisches und doch auch unendlich Rührendes
hatte.
Er war natürlich, daß die Eltern des geretteten Mädchens, Sekretär Volkmann und Frau, sich bei Heldborn für die Rettung ihrer Tochter auf das innigste bedankten und daß er selbst Interesse für die dem Tode mit knapper Not entronnene zeigte. Das junge Mädchen erkrankte nach dem schrecklichen Vorfall und mußte mehrere Tage das Bett hüten. Heldborn erkundigte sich mehrmals nach ihrem Befinden und schickte ihr auch einige Blumen. Bei dieser Gelegenheit lernte ihn die sechszehnjährige Käthe näher kennen, und ihr junges Herzchen entbrannte für ihn in schwärmerischer Verehrung.
Der romantische Nimbus, der seine Person und sein Leben umschwebte, hatte auf ihre, fast noch kindliche Phantasie einen tiefen Eindruck gemacht. Sie suchte von jetzt ab öfter in seine Gesellschaft zu gelangen, und da sie sah, daß er mit Ruth gute Freundschaft hiell, suchte sie auch deren Bekanntschaft zu machen und schloß sich dem älteren Mädchen auf das innigste an.
Ruth wies sie nicht zurück. Das frische und doch schwärmerische, kaum dem Kindesalter entwachsene Mädchen gefiel ihr; die Schwärmerei für Heldborn, die sie unbewußt mit Käthe teilte, verband die beiden Freundinnen nur noch enger, und so sah man das an sich so ungleiche Paar fast stets zusammen; jedenfalls konnte man darauf rechnen, daß, wenn Ruth in der Dorfgasse, auf der Promenade oder am Strande erschien, auch Käthe Volkmann nach kurzer Zeit auftauchte.
Der Dritte im Bunde war dann meistens Heldborn, der sich die Schwärmereien Käthes mit gutmütiger Lächeln gefallen ließ, mit ihr scherzte und lachte, während Ruth zumeist ernst und schweigend nebenher schritt. Ihre Empfindung für Heldborn war reifer und tiefer, als die phantastische Schwärmerei Käthes, deshalb war sie aber auch schweigsamer und nur der innige Blick ihrer Augen verriet zuweilen unwillkürlich ihr Gefühl, das sie sonst ängstlich und in jungfräulicher Schamhaftigkeit zu verbergen bemüht war. Aber auch seine Augen redeten eine Sprache, die ihr Herz nur allzugut verstand und es oft angstvoll und doch selig erzittern ließ.
„Ich möchte gerne einmal in Ihrem Kanot segeln, Her Heldborn,“ sagte Käthe eines Tages, als sie wieder zu dreien am Strande saßen und auf die leichtbewegte See hinausblickten.
„Würden Sie keine Furcht haben?“ sagte er lächelnd.
„Mit Ihnen nicht,“ entgegnete sie mit schwärmerischem Augenschlag.
Er lachte.
# r u n,<space> F r ä u l e i n<space> K ä t h e,“<space> f u h r<space> e r<space> f o r t,<space>„ I h r<space> W u n s c h<space> k a n n e r<space> füllt werden. Indessen nicht hier auf dem Meer, da der Wellen schlag Ihnen doch etwas unangenehm werden könnte. Ich werd das Kanot nach dem Binnensee hinüberschaffen lassen, und dan wird Ihre Frau Mama wohl die Erlaubnis zu einer Segelpar geben. Vielleicht macht es Ihnen auch Vergnügen, Fräulein Ruth," wandte er sich an diese.
„Gewiß,“ entgegnete Ruth.„Nur würde ich lieber auf den Meere segeln, als auf dem Binnensee.“
Ein rascher, forschender Blick seiner Augen traf sie, unter den sie leicht errötete.
„Sind Sie seefest?“ fragte er dann.
„Ja— erwiderte sie, leicht aufatmend.
„Nun, wir können ja noch darüber sprechen,“ meinte cr. „Jedenfalls wollen wir zuerst einmal einige Probefahrten auf dem Binnensee unternehmen.“
Noch an demselben Tage ließ er das Kanot auf einem Wagen über die schmale Landzunge schaffen, welche das Meer von den großen Binnensee trennte. Nur durch einen engen Ausfluß das„Tief“ genannt, stand dieser See mit dem Meer in Verbindung. Bei Nordwind staute sich dort das Wasser, das son in ziemlich starker Strömung dahinschoß, da der Binnensee etwoüber dem Meeresspiegel lag. Im übrigen war der Binnenst ziemlich ungefährlich, da er durch die hohen Dünen und dae Dorf vor den heftigen Seewinden geschützt war. Den Fischeln gab er reiche Beute an schmackhaften Fischen; den Badegastet diente er zu harmlosen Segel- und Ruder=Partien.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353* Montag. 25. Dezember 191..
Die Yoghurt-Centrale, Dr. J. Schaffner&amp; Co., Berlin, deren Geschäftsführer der ehemalige Reklameverlagsbesitzer Peter Friesenbahn, deren Teilhaber dessel Frau und ein in WIEN lebender Arzt, Dr. J. Schaffner, sind, wagt infolge unserer[Aufklärung über sie nicht mehr ihre Präparate mit ihrem Namen zu vertreten.
Dieselbe annonciert nunmehr ihre sogenannte„kondensierte Yoghurtmilch“, welche weniger Yoghurt-Bakterien enthält, als jede einfache Yoghurtmilch der Milchläden, unter sor meidung einer Firmenbezeichnung als sogenannte„Orientalische Wundermilch.“
Die starkste Entrüstung jedes ehrlich denkenden Menschen muss auch ihr neuestes Vorgehen hervorrufen. Dieselben Präparate, Voghurt-Tabletten, und trockenes Voghurt-Ferment, welche sie soeben in Inseraten und Prospekten öffentlich als angeblich wertlos lbek! sucht sie gleichzeitig heimlich bei dem Publikum als firmenlose Präparate wieder anzubringen.
In der Pharmazeutischen Zeitung Nummer 100 vom 14. 12. 12 bietet sie den Apothekern Yoghurt-Tabletten und-Ferment mit firmenlosen Etiketten an. Um die Letztere offcriert die.-C. den Wiederverkäufern nicht wemger ais 117½% Gewinn!!!
Wir wärnen ausdrücklich das Publikum vor solchen Yoghurtpräparaten, welche nur den Stempel oder die Firma des Wiederverkäufers, nicbt auch zugleich die Firma des Fabrik
Da die.-C. ihre firmenlosen Trocken-Präparate durch die Apotheker und Drogisten zu den gleichen Preisen dem Publikum anbieten lässt, wie wir, so ist Vorsicht beim Ei geboten, und bitten wir genau auf unsere Firma zu achten. Unsere Yoghurt-Präparate bieten volle Garantie für konzentrierte, wirksame Reinkulturen.
Dr. E. Klebs Yoghurt-Tabletten 45 Stück M..50, Dr. E. Klebs Yoghurt-Tabletten 100 Stück M..Dr. E. Klebs Yoghurt-Ferment, ausreichend 3 Monate um täglich ½ Liter Yoghurt zu bereiten M..50.
Proben und Prospekte kostenlos durch Dr. Richard Mauch, Köln a. Rhein, Roonstrasse 61.
Dr. ERNST KLEBS. Chemisch-Bakteriol. Laboratorium, München 33. 4·8
ea
9<space> G ü r z e n i c h s t r a s s e<space> Fernspr. A150 A15.
Wallstrasse 29
8% Fernspr. Nr. 15
WALZENNUHLEN N. SIMIONS NEUSS, SRHEIN
Moderste techrusche Einnchtungen. Feinste Weizen-u Roggenfabrikate
Spezialität
in feiner und oriffiger Mahlart. In Qualität unüberstroffen.
18
schützt.
Gesetzlich
KOKOSMATTEN, TISCHDECKEN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Aus meinen Fischereien ompfehle
Mnotelli
ABRIK-NIEDERLAGE
DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK „ANKERMARKE“
PUPPENZIMMERTAPETEN— ZUGLUFTABSCHLIESSER.
Täglich frische Zufuhr von
Primissima engl. Natives und holl. Austern
feinster ungesalzener Kaiser-Malossol(Auslese)
Feinstes Tafelobst, sämtliche frische französische Gemilse
Spezialität: Alter Holländer, französischer Camembert
Arnold Wolden, Hof 40. Tel. 43
Telephon B 6407.
Jamaika-Rum, Arrak, Kognak, Kirschwass., Madeira, Malaga. Sherry, Portwein usw.*0
bildet stets ein
Musik-Apparat
Täglich kostenlose Vorführung im
Odeon-Spezial-Haus
Josef Hörkens
Köln Andreaskloster 14 auf Odeon-Musikplatten sind die Stimmen unserer Gesangsgrössen wie
Hempel, Destinn, Jadlowker. Slezak. Feinhals, Hensel, Liszewsky, Rost, Zenatello, Bonci, Anselmi usw.
meisterhaft festgehalten.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
für Zentralheizungen
Cisarren. IIP
60 Cigarren
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
kaufen„Sie“ sehir vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ beim
Cigarren-König. Fettenhennen 4
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig
empfiehlt ihre
Herrnhufer Biere(in Flaschen)
Ziehung. 1. Klasse 13. Jan. 1913
1 ½ 1/ 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Königl. Lotterie=Einnehmer*
Felix Jerusalem
Elaion Douaniio 1 A
nach Pilsener und Münchener Art
In den ersten Tagen gelangt ferner
1911er Moselweine, naturrein, p. Fl. ohne Glas a 903 an u. höh.
1911er Rheinweine, naturrein,„„„„ a 90„„„
1911er Ahrrotweine, naturrein,„„„„ a 905„„„
Bordeauweine, rot u. weiße, naturr., p. Fl..Glas a.20„„„„
sowie von allen Sorten sehr feine ältere Flaschenweine
bis zu den hochfeinsten Edelgewächsen. 9
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr
Oerlag u. Druck von J. 4 Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Ver antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach;
für Anzeigen= und Reklamenteil: Jonifaz GutberletAlle in Köln.
zum Ausschank.
G. A. Leutheuser, Köln, Pantaleonswall 71
Auch zu beziehen durch die Kölner Beamten-Vereinigung.*
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie ½ ¼ ½/8 Lose
Math. Biwer, Weinhandlg.
Telephon R 907 von Werthstraße 29.
Leuthaus
Hohepforte 15-17
Erfols hat Ihre Anzeige im L A
e
E
EE
SE
STE
I
Sse

Grösste Auswahl in solider Ausführung.
IO
Damentaschen mit Einrichtung von.450 an
Ausprima Leder und Beschlag von M. 3,70 an
550 Arbeiter.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Dez. 1912.
. Unterhaltendes
Iiul.
von Pelle Molin f.
Autorisierte Uebersetzung eins dem Schwedischen von Paula R. Hcymans.
Vor Weihnachten kommen die Lappen mit ihren. Renntierherden von den Fiällen herunter, denn die Tiere suchen ihr Moos im Winter am liebsten unter dem Schnee in den Wäldern der Ebene. Oftmals ziehen sie bis zur Küste. Aber im Frühjahr wandern sie zeitig zurück,
Klämmet war einer der reichsten Lappen auf seinem Fjäll, wie auch vorher sein Vater Anders, der durch allerlei dunkle Geschäfte das Vermögen, aber nicht das Ansehen seines Stammes vermehrt hatte. Es ist schwer, Wahrheit und Lüge auseinander zu halten, aber Tatsache ist, daß Anders wegen Renntierdiebstahls bestraft wurde, im Gefängnis war, als ein gebrochener Mann daraus entlassen wurde und bald darauf starb. Klämmet beerbte ihn; er war das einzige Kind, und während seiner Zeit zeigte sich das Unglück. Die Herde wurde durch Wölfe, Wild diebe und allerlei Prozesse kleiner. Er hatte einen Sohn, Sjul, der 18 Jahre alt war, als sein Vater starb und er die Mutter Gali und die Herde erbte.
Einige Meilen von Siuls Katas*) war Markt; Gali, das kleine, triefäugige Weib, fuhr dorthin und nahm in einer Alja (Renntierschlitten) Renntierfleisch mit, das sie auf dem Wege verkaufen wollte. Siul blieb daheim, bewachte die Renntiere und dachte an die Sommernacht, in der er in den Fiällen seine Liebste getroffen. Da hatten sie beide beschlossen, im Frühjahr die Herden zusammenzutun und auf dem Gitsfjäll einen gemeinsamen Haushalt zu bilden.
Auf dem Markte hörte Gali viele Neuigkeiten, und niemals vergaß sie die Reise. Da wurde das und jenes erzählt und mit freudigem Lachem weitergegeben. Niemand wußte es sicher, aber es lag in der Kuft; gewiß war es so— endlich. Nun konnten sie lachen. Sonne würde über sie letichten, die in der Wildnis wandern. Die Freude und der Branntwein gingen rund unter den Gästen, die zu einer Lappenhochzeit gekommen waren. Sie saßen auf ihren gekrenzten Beinen und staken die fettigen Finger in die gefüllten Töpfe, in denen halbgekochtes Renntierfleisch und Gedärme in grauer Brühe herumschwammen. Das lachte und schwalfte; die Silbergehänge und Perlen der Frauen klirrten und glitzerten; die Neuheit hatte sie ausgelassen gemacht. Mit frohem Gelächter schwentten sie die Fleischstücke ihrer von diebischer Hand erschossenen Tiere:„Nun würde es damit vorbei sein, ja, unn würde das nicht mehr geschehen!" Die Bauern standen daltei und sperrten die Mäuler auf.
Hoh! Heih! wie hoch die Freude ging! Da dampfte jedes Fell vor Lebenslust. Wußte man doch, daß der König befohlen hatte: Künftig sollen die Lappen und ihre Renntiere besser durch ein Gesetz geschützt werden! Der König hatte es zu hohen Herren gesagt, die hohen Herren zu denen, die unter ihnen standen, und dann war es von Berg zu Berg gegangen, wie flammende Mai
Pelle Molin, der Dichler des Atals in Nordschwedest ist vor 16 Jahren, noch ziemlich unbetannt, gestorben. Er war ursprünglich Maler. uno es befinden sich noch einige seiner recht guten Bilder in Näsater. Später siedelte er nach wodo auf den Lofoten über. Und hier starb er auch, ern 32 Jahre alt, an den Folgen einer Erkältung, die er sich auf einer seiner Irrfahrten in den Bergen zugezogen hatte.
**) Lappenzelt.
seuer, bis es auch zu ihnen gelangt war und über ihr Dasein hellen Schein warf— und sie jubelten. Solch ein guter König! Nie mehr würden sie unter Fluchen ihre erschossenen Renntiere zusammensuchen. Wen nun noch der Teufel den alten Petz holen wollte— sie lachten. Der Bär— ach, mit dem würden sie schon fertig werden. Ihn hatte ja Klämmet beinahe ausgerottet. Und nun wurden alte Geschichten hervorgeholt. Hatten sie alle schon davon gehört, wie Klämmet das letzte Mal mit einem Bären ins Handgemenge kam? Das Renntierfett rann dem Frager aus den Mundwinkeln. Ja, Klämmet, der Bärenjäger; in ihm hatte mehr gesteckt. Klämmet hatte fehlgeschossen und fiel im Eiser. Der Bär über ihn. Da griff er in den aufgesperrten Rachen, bekam die Zunge zu fassen, hielt fest. Es galt das Leben. Klämmet wurde umher geschleudert wie ein alter Handschuh, aber er hielt doch fest, suchte mit der freien Hand das Messer, fand es und stach zu, daß das Blut strömte. Das war ein zähes Biest. Denkt nur, über 30 Stiche, ehe es fiel! Der Pelz war total verdorben. Als der Bär tot war, lag Klämmet daneben und lebte, aber das merkte man ihm nicht an.
Da kam Sjul auf Schneeschuhen, fuhr heran, schleuderte die Bretter von den Füßen und fiel wie ein Sack an Galis Seite nieder.„Puorist(Gruß der Lappen), Sjul, Puorist!“ Er antwortete nicht, lag nur und stöhnte. Gali starrte ihn mit unsicherem Blicke an.
„Trink nun, hier ist Hochzeitstrank.“ Gali reichte ihm das Branntweinglas. Siul schlug es ihr aus der Hand:„Du Saufaus du!“ schrie er und weinte laut.
„Sohn mein, Sohn mein—“. Sie kam nicht weiter, so erschrocken war sie. Vielleicht hatte sie sagen wollen:„Ich bin deine Mutter!". Aber ehe sie es aussprechen konnte, war Siul schon mitten in einer Geschichte und die war die seine, und sie machte, daß das Lachen im Kreise erstarb.
Der Nebel war schuld! Wie konnte man verlangen, daß man etwas sah, wenn der Nebel so dick war, daß man ihn in Streifen schneiden konnte. Man hatte ja keinen Laut gehört, keine Spur gesehen, den ganzen Winter nicht. Und just an diesem nebligen Tage sollten sie kommen, ein ganzes Rudel, mit dem Winde kommen, so daß die Renntiere ihre Spur nicht wittern konnten. Aber, daß geschehen konnte, was nun geschah! Den Berg ging es hinab. Die fettesten Tiere blieben tot auf der Stelle, und den Rest, mehrere Hunderte, sagten die Wölfe in einem Hui in den Abgrund. Tausende von Spuren von all den Hufen hörten da auf; die Körper sausten in die Tiefe, wie Erdklumpen aus einer umgeworfenen Karre.
Siul weinte. Die Versammlung fluchte und lärmte.
„Hunszeyn Stück sind mir geblieben. Wer ist hier, der einen armen Knecht nehmen will? Fünfzehn Stück, nur fünfzehn!“
„Nur fünfzehn," lallte Gali,„nun haben wir nicht mehr—“ Ihre Träuen rannen.
„Die Wölfe, die Wölfe, ließest du sie von dannen?" Wie langsam die Geschichte doch ging!„Würdest du, Nila, du, Lars Abram, du Nich=Nichsen— glaubt ihr, glaubt ihr, daß ich verrückt bin?“
Nein, er ließ sie nicht. Zwei Tage sind es nun. An beiden Tagen war er ihnen nachgerannt, verlor die Spur an einem Sumpf, fand sie wieder, rannte weiter.
„Ja, das sind flinke Satansbiester,“ sagte einer.
Unten im Walde wären sie ihm fast entgangen. Siul sprang auf seinen Schneeschuhen, daß der Schweiß in Strömen lief. Er verlor die Mütze, ein Zweig riß sie ihm vom Kopfe. Endlich — an einem Berge— sah er einen Wolf, den größten vom Rudel. Nun schric es von allen Seiten vor Eifer:„Was dann? Was dann?“
Ja, dann ging es wieder bergauf, meist im Zickzack; es war
so steil, und hier mußte er den Pelz lassen, der war zu sch zu warm— nun lief er im bloßen Wams. Auf der Höhe der Wolf.
„Griff er dich an?“ Nein. Wieder bergab, der Wolf aus, wie ein Band im Schnee. Sjul hinterdrein. Da mu er aufpassen— der Berg war voll von Schneelöchern und schüssigen Wänden, dazu bewaldet. Er hatte natürlich weng den Wolf aus den Augen verloren, aber mußte den Bäumen## biegen in rasender Fahrt, auf der Seite liegen— hier be# sich die Zuhörer in atemloser Spannung nach vorn, ohne er wissen— und dann kam die Tiefe— er mußte hinüber! Nied gehockt, die Beine gespannt, und den Sprung mit wagerccht Skiern gemacht.
Ein Seufzen der Erleichterung wurde hörbar in der ganz Reihe, als hätten sie alle den Sprung mitgemacht.„Ja, e war ein Skiläufer, ein Springer, wie es keinen zweiten Ein solcher Kerl!“
Gali packte ihren Sohn am Wams, als wolle sie ihn aus Tiefe ziehen; ihr zahnloser Mund stand weit offen. Grünlich Kautabak lag auf ihrer Zunge.
Da hatte sich der Wolf gewendet, war wieder hinauf u wieder hinunter— Tag und Nacht. Wäre nicht der he Mondschein gewesen, hätte er ihn niemals gefaßt.
Endlich— an einem See war er umgesunken vor Erschöpfu hatte sich wieder aufgerafft, war wieder gefallen. Jeder einz von ihnen griff jetzt zum Messer, um der Kanaille den Rest geben. Sul war nicht weniger matt, sein Herz schlug wie Hammer, schlug sich fast zu Tode.
Gali murmelte leise ein Vaterunser: Attje, misen, jutto almisne; ailesen sjaddes to namma, pates to rik, sjaddes situd;—— was konnte sie anders tun, das alte Geschöpf!
Als er herankam, hatte der Wolf sich wieder auf seine lahn Fuße gestellt und empfing ihn mit offenem Rachen
Gali: ho almesne, nau ai adnamen noln— aber da bii Sjul stehen, um zu verschnaufen, ehe er Schluß machte; sahen sich an, er und der Wolf— da gab es kein Auge, das Blut begehrte—„Du hast mich zu einem armen Lapp gemag du, du, du Satan!“ Und dann hatte er ihn mit dem Skista erschlagen. Und dann mit dem Messer zerhackt und zerfleisch „Du, du Satan!“ Und war niedergesunken auf das zersch Ungeheuer, war in einen totenähnlichen Schlaf gefallen.„Zal misi farten aiken—“ Gali betete noch.
Sjul sah sich um, wie aus einem schweren Schlafe erwac und suchend nach einem Platz, wo er sich hinlegen konnteein armer Lapp! sah die Mutter wie durch einen rie
dicken Regen, kroch zu ihr und heulte.
Alle waren aufgesprungen, schrien und brültten durch ander. Gali fühlte sich klein und zerknirscht, strich wie Traum über Sjuls Haar und betete das Vaterunser.
Gelobt sei Gott, der die Elenden im Gebet ihre Sorgen gessen läßt.
Grosser Resteverkauf in
Tapeten u. Linoleum
zu enorm billigen Preisen
Linoleumteppiche: Felle: Läufer:
Franz Jung&amp; Co.
Haupßgeschäft:
Köln, Glockengasse 13. Tel. A 1092
Zweiggeschäft:
Deutz, Freiheitstrasse 116. Tel. A 6lbr:
Musterkollektionen überall hin onne Verbindlichkeit.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353* Montag, 23. Dezember 1912.
Seite 8.
-E
6100 notariell beglaubigte Zeugnisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erlolg. Köstliches, teinschr Hustenmittel. Paket 30 P Dose 60 Pf. Zu haben in Apotheken. Drogerien,- und Kolonialwaren-Handlungen:
man lasse sich nichts anderes aufreden
I E SWNENGEI

Im
Läufer!
el. A 1052
I. A 6169.
Hlichkeit.
v. Seite 4
Kaufgesuche
eaterbühne, gut erhalten,
#n kaufen, oder für Monat ###ar zu leihen gesucht.
##ert. unt. B 2962 an die 2. histsst., Breitestr. 85. 5
hibel Oelgem., alteKupferstiche
Zinn=u. Kupfersach„Porzell. ##erd.steis angek Achterstr. 1.
Platin kauft:
#orn...Dominikanern i1.I.
#nc geor. sof. gesucht. and Off.2970 Breitestr. b
Tiermarkt
er.
TITTITFIE
war zu sd
der Höhe
der Wolf in. Tam öchern und türlich nieme Bäumen au — hier bog orn, ohne es nüber! Nied nit
in der an
ht.„Ja,
1
sie ihn aus en. Grünlich
er hinaufun nicht der## 1ßt.
or Erschöpfi#
Jeder ein lle den Rest
schlug wie
nijen, jutto rik, sjaddes e Geschöpf. uf seine lahn
sen.
aber da bi luß machte; Auge, das 1<space> L a p p<space> g e n a g<space> it dem St und zerfleisch uf das ze sefallen.„
hlafe erm n konntenen rieselnn
illten durcht
strich wie
erunser. re Sorgenu
Kanarien hähne
feine Sänger und Weibchen, große Zucht, nur Liedhaberei, daher b. Preise.
H. Wüst, Köln, Ritterstr. 7.
KanarienEdelroller
St. Seif. m. gold. Me daille präm. Nur eigene ### bill. zu vk. Küppers, ###dbacherstr. 34, a. Kais.=.=R.
inn nein, mit gold. Med. pram. st Seif, habe noch gut sing. #artenhähne u. Weibchen bill. verk. C Severin, Hahnenlaße 16, II, Eing. Benesisstr. b
Kanarienhähne, fl
Säng. v. 8# an, 6 Tage Probezeit. b
Heinsbergstr. 14, 1. Et.
bel-Kanarienh. spottb. 4, 6. 8 Ungen. auss. Bremerstr. 1, II. nterhaus, am Hansaring.
anarienhähne v. 6 K an,
prachtvolle Sänger. 5 Triererstr. 33, I.
höne, g. s. Kanarienvögel
billig zu verk. Klettenberg biedengebirgsallee 35, part.
###arienhähne u. Weibch. b. z. ok
Röthen,.Krahnenb. 15, III. v
narienh u. Zuchtw., dochpr. St.
zu oh. Friesenwall 118.
I. Poularden
#rt bill.: Frau Förster Franz #inthal, Stadtwald 2.
Verloren-Gefunden
iie Zeitungsträgerin herlor am Sonntag auf dem
k von Marzellen= zur Ahnhofstraße
wiemonnate m. Inhalt.
sehrl. Finder wird gebeten, elbe im Versendungskontor #.=., Marzellenstraße 37 #ngeben.
stosche, emaillierter bayer.
Narientaler, Sonntagabend wahrschl. Dom bis Kümp ##shof Gegen gute Belohn. ab eben Kümpchenshof 9, 2. Etg
Vermischtes
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353" Montag. 23. Dezember 1912.
Seite 9.
K
Ehmnachtsgeschenke
ets ue hälte desstöh.
#il. Broschen, Ringe. OhePies holiers, Krawotteneln Herren= u. Damenn Uhren und Uhr. ##en, Weckeruhren. den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr. h
Alder Venräacherel
Phil. Fuhlrott
rstr. 93. Tel. B 8582
.. Spezialität:
##grenstärkewäsche
lefert eine richtige
I. Neuwäsche. 5
Wa Referenzen von ahriger Kundschaft.
Willkommene und praktische Weihnachts-Geschenke
für
Herren
Westen u. Hosen
moderne Fassons moderne Dessins in
Baumwolle, Halbwolle, reiner Wolle, Flanell, Seide und Sammet, mit u. ohne Borte von
200 ne 200
Für
jede Figur passend.
∆
EAN
Auswahl
unter Tausenden
moderne Fassons elegante Dessins In
Cheviot Kammgarn Buckskin und Tirtey-Stoffen
von
200 be 2500
Für
jede Figur passend.
Auswahl unter mehreren Tausenden.
Heftlage
Schildergasse.
Strümpfe, Socken, Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13 Eche Eintrachtstraße 59
Eig. Maschinen=Strickerei.
Für die Festtage empfehle:
Uhr=, Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner;
ferner als Spezialität:
St. Emilion
Flasche M. 1,25 mit Glas. Direkter Bezug aus Bordeaux. Auf alle Weine gebe 7% Rabatt.
Schülzgen,
Brüsselerstraße 100. bo
J. J. Bleißem
Kupferschmiede
Werkstätte und Lager, kirchl.
Geräte und Gefäße Pfeilstr. 26(Nähe St. Aposteln) früher
Breitestraße 94 B
gegr. 1819. Fernspr. B 6103.
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 8 ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1., dauerhaft. Waidmarkt 7.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Hoghurt-Mhilch*
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 197 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meinee mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
.Hölzken
Tel. Besot.5
Kanarienhähne
nebst Weldchen u. Körbe billigst zu verhaufen.
Ehrenfeld, Stamm Ie straße 84.
geprüfte Massense
empfiehlt sich für alle vork. Arb. Spezialität: Entfettungs=, Nerven= u. Darmmassage.
Behandl. nur für Damen
in und außer dem Hause.
Pr. Reserenzen hiesiger Aerzte Agnes Schürkens
Pantaleonsstraße 10.
Köln:
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Waisenhausgasse 61 Hohe Pforte 6 Zülpicherstrasse 4.
Krefelderstrasse 23
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstr.30. am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr. I. Ehrenfeld: Körnerstr. 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkoionte: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstrasse 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstrasse 179. Mülheim-Khein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, WallStrass0 51l. Nippes: Vierscnerstr.6. Ecke Chr stinastr., Merheimerstr. 88, Neusserstr. 210, Sechzigstr. 71. Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 81. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: LusemburgerStrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Vinast: Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerwrg 13
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Bekanntmachung.
Die Versteuerung der im Kalenderjahre 1912 in Kraft gewesenen schriftlichen oder mündlichen Pacht= und Mietverträge über im Inlande gelegene unbewegliche Sachen und ihnen gleichgeachtete Rechte hat bei Vermeidung der gesetzlichen Straen spälestens im Monat Januar 1913 mittels Pacht= und Mietverzeichnisses zu erfolgen, sofern der jährliche Pacht= oder Mietzins bei Verpachtung zu land= und fornwirtschaftlicher Nutzung und bei Verpachtung von Jagden mehr als 300 M. bei sonstigen Pacht= und Mietverträgen mehr als 360 c beträgt.
Außerdem wird darauf hingewiesen, daß die Lösung der Jahreskarten für aufgestellte Antomaten und Musikwerke im Monat Januar 1913 erfolgen muß. Cöln, den 22. November 1912.
Hönigliches Hauptzollamt.
Kleine ectäf Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27
Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Poststrasse 41 Rothgerberbach 25 Salicrring 19, Ecke Duffesbach
Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2
Akhumnlatoren-Hatterie
von 3 Zellen, 48,5 Amp. Std.,
ganz neu, transport., billig zu verkaufen.
Deutscher Ring 56. Sout.
Noch einige
Gaszuglampen
Gaskronen usw., neu u. gehr, zu jedem annehmb. Gebot. b Mohrenstraße 12.
Städtische Badeanstalt
Ehrenfeld.
Die Anstalt enthält:
chwimmbassin, Wannen- und Brausebäder, Schwitzbäder und elektr. Lichtbäder.
Zusätze aller Art werden mit den Wannenbädern verabfolgt.
Die Anstalt ist im Winterhalbjahr an Werktagen geöffnet von 7½—1 und von—8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen von 7½—1 Uhr. Das Schwimmbad ist für Frauen täglich geöffnet(ausser Samstags) von—5 Uhr.
Die Schwitzbäder sind für Frauen geöffnet Montagnachmittag und Donnerstagvormittag.
Schwitzbadbilletts der städt. Badeanstalt Hohenstaufenbad und Fleischmengergasse haben auch hier Gültigkeit.
Kühnel.
Sschodenkl
Hündelsicher
44 ½0 bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto.
G
R.&amp; C. Müller, Köln;
Hohe Strasse 1340, vis--vis Café Palant
Fernspr. A 6582 empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
— ferger„
* Glashütler, Genfer und Schweizer Uhren.#
* Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen * sowie für neue Sachen im Hause.
Zu Weihnachten
ompfehle:c
prima Frankfurter und hiesige Gänse, franz.Poularden, Puter, Enten, Kapaune, Suppen= u. Frikasseehühner. Ferner frisch geschossene schwere Waldhasen, Hasenrücken u.=Keulen. Hasenpfeffer von nur ganzen Hasen, frische wilde Kaninchen,
Rehrücken,=Keulen und=Schulter. Auf Wunsch alles bratfertig.
Albert Henrich, Wildhandlung
Domstraße 55, Telephon B 2802.
bewährt als Holfer in der Not hat sich für Magen und Darm
Joghurt von Dr. Axelrod!
Kölner Meierei ver. Landwirte,
Remmler. Direktor
Moltkestrasse 43.
Vertrauen
haben die Leser des
Local- Anzeigers
in dessen Anzeigenteil, woil sie wissen, dass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen
6
14
C
P
4

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 · Mentag. 25. Dezember 1912.
Was der Dienstag bringt:
Theater. Opernhaus: Geschlossen, Schauspielhaus: Geschlossen, Deutsches Theater: Der kleine Däumling, 3½, abends: Geschlossen, Metropol-Theater: Geschlossen, Colosseum: Geschlossen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnüungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, afé Bauer, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen.
95
Neues
aus Köln
A Der Erweiterungsbau des städtischen Kunstgewerbemuseums.
Im Kunstgewerbemuseum ist im Ausbau des südlichen Dachgeschosses neuerdings eine Flucht von sieben Räumen für Volkskunst eröffnet worden. Aus dem niederländischen Zimmer des ersten Stockwerkes, wo eine Kölner Decke des 17. Jahrhunderts eingebaut wurde, führt eine Barocktreppe aus einem Hause an der Sandbahn mit reichen ornamentalen und figürlichen Schnitzereien in einen Vorraum oder Diele nach Art der alten Kölner Bürgerhäuser. Neben rheinischen Töpfereien aus Köln, Frechen, von der Mosel und vom Westerwald sind hier verschiedene Auslegebalken mit grotesken Menschen= und Tiergestalten, Delphinen und Löwenköpfen untergebracht. Von stadtkölnischer Bedeutung sind einige Plastiken: Die alte Marsfigur von der Marspforte, eine Rochusfigur von einem Brunnen am Griechenmarkt, eine Steinmadonna aus einer Kirche in Raderthal, das Einhorn von der alten Einhornapotheke, Kölner Wappen, Treppenpfosten und Drolerien aus alten Kölner Häusern.
Eine kleine Treppe führt in ein Lesezimmer mit Stichen und Ansichten des alten Köln, Photographien von Bauernhäusern aus dem Rheinlande und heimischer Literatur. Von hier hat man einen Blick auf den Neubau der Sammlung Schnütgen, den Kreuzgang, den alten Turm mit der mittelalterlichen, efeubewachsenen Stadtmauer und im Hintergrunde auf die Türme und Kuppel von St. Gereon. Im Raum sind drei Rokokoscheiben mit Wappen und Heiligen aus einem Gartenhause des Brühler Schlosses und Plastik aus dem Ahrtal, 17. bis 18. Jahrhundert.
Raum XXIV enthielt bemalte Balkendecke der Kölner Spätrenaissance aus einem alten Hause der Mühlengasse und Volkskunst des Niederrheins. Ueber reich geschnitztem Schranke aus der Krefelder Gegend hervorragende Erzeugnisse der niederrheinischen Töpferkunst, Riesenkrug und Riesenschüssel aus Hüls, Schüsseln aus Schabhysen, Terrinen aus Frechen und Fayencen aus der Kölner Steingutfabrik von Cremer, an den Wänden die beliebten Delfter Fliesen des 17.—18. Jahrhunderts, wie sie auf dem Exportwege den Rhein heraufkamen und als Wandbekleidung, besonders bei Kaminen am ganzen Niederrhein in Gebrauch waren. Weiterhin sind in diesem Raum Schränke mit Bauernkeramik und Kölner Hausmadonnen untergebracht. Von besonderem Interesse ist ein Totentanz in gepreßtem Ton aus Zizenhausen nach Holbein vom Meister Hieronymus Heß(Basel), Anfang 19. Jahrhundert.
Raum XXV enthält niederrheinische Bauernmöbel und Keramik. Schüsseln aus Hüls und Issum, Fliesen mit Darstellung des alten Fritz, der wegen seiner kolonisatorischen Tätigkeit am Niederrhein bei den dortigen Bauern sehr beliebt war. Ein Schrank und Büfett aus Ohligs mit Bauernkeramik verschiedener Länder.
Der große Raum XXVI enthält Möbel und Volkskunst verschiedener Länder, hervorragende Zunftkrüge aus Ungarn, Kerbschnittarbeiten aus Norwegen u. a. des 17.—18. Jahrhunderts, Holzfiguren aus dem Ahrtal, Fußböden mit Schnitzereien vom Rhein, 18. Jahrhundert und rheinische Keramik.
Im Raum XXVII mit Tonnengewölbe befindet sich eine Sammlung von Eßbestecken und Kämmen, Leihgabe des Herrn Postdirektors a. D. Eßlinger auf Schloß Reichenberg bei Nürnberg. An den Wänden volkstümliche Stickereien aus den Donauländern, eine Wirkarbeit mit Darstellung der Anbetung der heiligen drei Könige, Norwegen, 17. Jahrhundert.
Im Raum XXVIII führt eine Barocktreppe aus einem Hause am Rinkenpfuhl in ein Kölner Empirezimmer, aus dem Hause der Familie Geyr von Schweppenburg mit Malereien des Kölner Malers Manskirch aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts. Die Neuerwerbungen für Volkskunst konnten vorwiegend aus Mitteln des Kölner Kunstgewerbevereins beschafft werden. Dazu Schenkungen von seiten Kölner Bürger.
kamen
Die Diebe entwendeten drei neue Fahrräder und für mehrere hundert Mark Feueranzünder. 2
(A Ausstellung Köln im Bilde. Der Kölner Verkehrs=Verein teilt uns mit, daß die im Anschluß an sein Preisausschreiben veranstaltete Ausstellung von Bildern über Köln heute geschlossen worden ist. Die nicht prämiierten und nicht angekauften Bilder können nach Weihnachten von den Einlieferern gegen Empfangsbescheinigung bei der Geschäftsstelle des Vereins, Bischofsgartenstraße 12, wieder in Empfang genommen werden. Der erfreulicherweise sehr starke Besuch der Ausstellung hat gezeigt, daß die Bestrebungen des Verkehrs=Vereins in immer weiteren Kreisen der Bürgerschaft gewürdigt werden, und daß die Veranstaltung des Bildwettbewerbes nicht nur bei den Künstlern, sondern auch beim Publikum regen Anklang gefunden hat. Eine Anzahl der nicht vom Verkehrs=Verein selbst angekauften Bilder ist in den letzten Tagen zu Weihnachtsgeschenken von Besuchern der Ausstellung angekauft worden. Durch den Verkauf von Bildern dürfte wohl dem einen oder anderen wenig bemittelten Künstler noch eine besondere Weihnachtsfreude zuteil geworden sein. Mehrere Künstler haben in Anerkennung der Bestrebungen des Verkehrs=Vereins diesem eine Reihe wertvoller Bilder unentgeltlich zur Verfügung gestellt, wofür der Vorstand des Vereins auch au dieser Stelle seinen herzlichen Dank aussprechen möchte.
Personalnachrichten.
Versetzt sind: Der kommiss. Eisenbahn=Assistent(Unterassistent) Köllig von Ehrenbreitstein nach Deutzerfeld und der Eisenbahngehülfe Peter Laschet von Leutesdorf nach Deutzerfeld. In Ruhestand sind getreten: Die Zugführer Engelbert Schullian, Jakob Scheidt und Schaffner Klemens Helpertz in Köln(Hauptbahnhof), sowie Schaffner Jakob Müller in Köln=Kalk. Der Regierungsbaumeister Kratz ist zum 1. Januar 1913 als Direktionsmitglied in den unmittelbaren Staatsdienst übernommen worden. Mit der versuchsweisen Wahrnehmung der Geschäfte eines Betriebsingenieurs bei dem neu zu errichtenden Betriebsamt in Düren ist der techn. Eisenbahnsekretär Sander vertraut worden. 4
P005000S0SOS90 00000000000000000 00000r 00r0000000m 0000m 0
Kirchliches::
:
(A) Vom Balkan zurück. Die beiden Kölner Chirurgen Dr. Götges und Dr. Göbels, die auf Veranlassung des serbischen Roten Kreuzes zwei Monate lang in Belgrad die verwundeten Balkankrieger pflegten, sind nach 36stündiger Fahrt am Samstagabend wohlbehalten in Köln wieder angekommen.
p Tödlicher Anfall. Am. Sonntagmorgen gegen 6 Uhr wurde ein Gepäckträger auf dem Hauptbahnhof von einer Lokomotive erfaßt und überfahren. Er war nach wenigen Augenblicken tot. Zu den Obliegenheiten des Getöteten gehörte auch das Aufsammeln der im Geleise befindlichen Papierabfälle. Als er damit beschäftigt war, ist er von einer Maschine erfaßt und überfahren worden. Der Unglückliche war auf der Stelle tot.
60) Zahlreiche Diebstähle wurden in den letzten Tagen ausgeführt. Aus fast allen Stadtteilen werden wieder Fahrraddiebstähle gemeldet.— In einem Modewarengeschäft stahlen zwei Burschen mehrere wertvolle Straußenfedern, während die anwesende Verkäuferin eine der vorgelegten Straußenfedern zum Abholen zurücklegte.— In einem Geschäft an der Hohestraße eignete sich Frau mehr entkam.
n eine der vorgelegten Straußenfeoern zum Aohoten zu— In einem Geschäft an der Hohestraße eignete sich eine rere dort ausgestellte Sachen rechtswidrig an; die Diebin
- In der Nacht zum Sonntag wurden an St. Katharinen
Handwerk und Gewerbe
4c Vereinigte Ortstrantenkasse der Handwerter. erhalten folgende Zuschrift, die wir wortlich abdrucken:
Am 12. November 1912 brachte der Local=Anzeiger in Nr. 3.
Seite 2 unter„Handwerk und Gewerbe“, eine Notiz, won#### die Wahl der Arbeitgebervertreter nicht auf Interessenlossge## zurückzuführen sei, sondern auf das Verhalten der die beherrschenden Sozialdemokratie, die den Arbeitgebern das#### sammenarbeiten mit den Arbeitnehmern unmöglich mach: Hierzu bemerkt der Vorstand und insbesondere, die der Vorstande zurzeit angehörenden Arbeitgeber, daß im Vorstand der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker niemas politische Erörterungen stattfinden, auch das Verhalten der#### beitnehmer gegenüber den Arbeitgeber zu keinen Klagen### anlassung geben und zwischen den beiden Gruppen das# Einvernehmen herrscht.
Sonach entsprechen obige Ausführungen nicht den Tatsache# Wir bitten um Aufnahme im Local=Anzeiger.
Im Auftrage:
Der Arbeitgeber:„Der Arbeitnehmer:
Conrad Ahl, Malermeister, Aug. Gödecke,
II. Vorsitzender. I. Vorsitzender.
Die Ansicht der Herren in Ehren, aber Vertreter des korporiert## Handwerks, die uns informiert haben, denken eben anders Und darauf kommt es an, wenn die Gründe untersucht wer#### sollen, warum die Arbeitgeber des Handwerks sich an der nicht beteiligen.
straße ein Mann, der im Begriff war, sich einen wertvollen Regenschirm rechtswidrig anzueignen.— In der Nacht zum Sonntag wurden in einem Geschäft an der Bonnerstraße vier Einbrecher auf frischer Tat ertappt. Einer der Burschen konnte verhaftet werden; die anderen drei entkamen.— In der Hauptmarkthalle wurden zwei Männer dabei abgefaßt, als sie einen Sack Aepfel stehlen wollten; sie wurden verhaftet.
(A) Im Bürgerhospital fanden Aufnahme zwei Männer, die auf dem großen Griechenmarkt und in der Follerstraße von Burschen überfallen und erheblich am Kopfe verletzt worden waren; fünf Personen, die bei Streitigkeiten Verletzungen davongetragen hatten; ferner zwei Männer, von denen der eine von seinem eigenen, der andere in der Weißbüttengasse von einem Hunde in den Arm gebissen worden war.
(A Schwerer Fahrraddiebstahl. In einem Fahrradgeschäft
an der Bobstraße wurde in der Nacht zum Sonntag eingebrochen.
() Köln, 23.Dez.1912. Das hochheilige Weihnachtsfest, wie sein ganzer Festkreis, erinnert an die Menschwerdung Christi und erneut die Gnaden der Menschwerdung; denn„Christus ist uns geboren“(Invit. der Matutin) und„erschienen ist die Gnade Gottes unseres Erlösers"(Tit.). In der h. Liturgie der Kirche äußert sich die große Freude hierüber vor allem in der dreifachen Feier der h. Messe, die der sel. Papst Gregor der Große schon als Gewohnheit erwähnt(Hom. 8 in Ev.). Die Bedeutung dieser dreifachen Meßfeier liegt in dem Gedenken an die dreifache Geburt des errn von Ewigkeit aus dem Vater, in der Zeit aus Maria und in den Herzen der Christen zu allen Zeiten. Im Dom wird das erste feierliche Hochamt nach voraufgegangener Matutin, die um 4 Uhr beginnt, voraussichtlich von Herrn Domkapitular Prälat Prof. Hespers gegen 4½ Uhr morgens gehalten werden. Während desselben singt der Domchor die Missa:„O salutaris hostia“,=—5stimmig, von Mich. Haller und beim Offertorium das stimmungsvolle Motett: „Adeste fideles“, 4stimmig mit Orgelbegleitung von Fr. Könen. „Kommt herbei, ihr Gläubigen, voll freudigen Jubels, kommet nach Bethlehem! sehet da den Neugeborenen, den König der Engel! Kommet und lasset uns anbeten den Herrn!"— Das zweite Hochamt wird um 7 Uhr vor ausgesetztem hochwürdigstem Gute durch den Herrn Dompfarrer Romunde gehalten und mit sakramentalem Segen beschlossen.
Gegen.15 Uhr zelebriert Hr. Weihbischof Dr. Josefus Müller das Pontifikalamt. Voll erhabener Würde und heiliger Festesfreude ist die Melodie des Introitus: Puers natus est nobis, womit der Sängerchor die dritte Meßfeier einleitet.„Ein Kind ist uns geboren und Ein Sohn ist uns geschenkt, auf dessen Schulter Herrschaft ruht, und sein Name wird sein: Bote des großen Ratschlusses.“ Wer diese Melodie, die zu dem schönsten gehört, was der gregorianische Choral bietet, auf sich wirken läßt und ihrem inneren Leben lauscht, wird erfahren, wie geschickt Melodie und Text zusammenstimmen und eine organische Einheit bilden. Als Festmesse ist für den Domchor die Missa: 0 crux Ave, sechsstimmig, (Sopran, Alt, Tenor l und II, Baß I und II), von Franz Nekes gewählt worden, ein Werk, das durch meisterhaften Kontrapunkt und glangvolle Tonfülle in gleicher Weise hervorragt. Das ebenfalls sechsstimmige Graduale und Alleluja: Viderunt omnes fines terrae, ist eine Komposition des österreichischen Benediktinerpaters Ortwein. Beim Offertorium soll Altmeister Haller zu seinem Rechte kommen mit dem prächtigen fünfstimmigen Tui sunt coeli, das seinen 35 Offertorien entnommen ist.
Am zweiten Weihnachtstage, dem Feste des h. Erzmartyrers Stephanus, beginnt das Pontifikalamt, ebenfalls zelebriert vom Hrn. Weihbischof Dr. Jos. Müller, um.15 Uhr. Während desselben wird vom Domchor die Missa in hon. Trium Regum von Fr. Könen gesungen werden, deren unvergleichliches Et incarnatus est das Festgeheimnis in erhabenster Weise verherrlicht. Das Offertorium: Elegerunt Apostoli Stephanum ist eine Vertonung von Haller und hat folgenden auf das Martyrium des h. Stephanus bezüglichen Wortlaut:„Es erwählten die Apostel den Diakon Stephanus,(einen Mann) voll des Glaubens und des h. Geistes: ihn steinigten die Juden, während er betete und sprach: Herr Jesu, nimm meinen Geist auf! Alleluja.“ An beiden Tagen ist um 3 Uhr feierliche Vesver. um 5 Uhr Komplet und um.45 Uhr Andacht mit Festpredigt, die am ersten Weihnachtstage vom Hru. Weihbischof Dr. Müller gehalten wird.
Das Weihnachtsfest wird morgen abend durch feierliches Glockengeläute eingeleitet, wobei auch die Kaiserglocke ihre eherne Stimme erschallen läßt. Im Dom wird an den Feiertagen die elektrische Beleuchtung des Chores, etwa 7000 Birnen, den Gottesdienst verherrlichen.
m Poderborn. 22.Dez.1912.(Eig. Drahtber.) Dompropst und Generalvikar Schnitz, Apostolischer Protonotar, ist heute vormittag 5 Uhr gestorben.
K Rom, 23.Dez. 1912.(Eig. Drahtbericht.) Die päpstliche Prakonis##ionsbulle für den neuen Erzbischof von Köln, Herrn Dr. Felix von Hartmann, ist abgegangen.
: Aus Kölns Nachbarschalt
CE 23
(A) Wesseling, 22.Dez.1912. Seinen Verletzungen er legen ist im Kölner Bürgerhospital der 36jährige Betonmeister von hier, der vor einiger Zeit an einem Kölner Neubau verunglückt war und eine Schädelverletzung erlitten hatte.
Autmassliche Witterung fur on 24 Dezember. Temperatur
wenig verändert Wetter teils heiter teils wolkig, auch ist für die nächsten Tage strichweiser Regen wahrscheinlich, Wind Südost bis Südwest.
00- Autg..36. Unterg..27.-Anig..16 um.. Unterg..24 morgs.
mitteilungen
(A) Ein Hotelneubau. Der auf der Komödienstraße erricht Hotelneubau Komödienhof wurde am Samstagabend mit ein kleinen Feier in intimem Kreise seiner Bestimmung übergebe Der Erbauer, Regierungsbaumeister Erberich, dankte in einer### sprache den Besitzern, den Herren Schlüssel und Rütgers, dasi daß sie so bereitwillig auf alle seine künstlerischen Intention eingegangen seien; bei solchen Bauherren sei es eine Freude,e Bau zu entwerfen und seine Ausführung zu leiten. Herr Sta### verordneter Christian Meyer dankte namens der Gäste für die E ladung. Es sei in dem neuen Hotel ein Musterbau geschaf worden, namentlich mit Bezug auf den Restaurationssaal kön man wohl sagen, daß wenige derartige Räume in Köln vorhande seien, die eine ähnliche fein künstlerische Durchbildung in alle Teilen erfahren hätten. Das Hotel und das Restaurant würde sich angesichts auch der brillanten Verpflegung binnen kurzemd Gunst des Publikums erobert haben. Die Teilnehmer der Fei besichtigten das neue Haus und überzeugten sich von der ungewö lich soliden und behaglichen Einrichtung der Räume, die n wenig geeignet sein dürsten, den guten Ruf der Kölner Hotels festigen. In einer Stadt, die wie Köln mit tausend Fäden dem internationalen Fremdenverkehr verknüpft ist, muß die Scha fung solcher Gasthöfe dankbar begrüßt werden.
(A) Groß-Köln. Die Direktion hat auch der Weihnachtsstin mung Rechnung getragen durch eine Reihe Musikstücke, die auf de Fest Bezug haben, u. a. durch ein schönes Tongemälde. Ein Chri baum im Lichterglanz ist im Festsaal aufgestellt. Auch die Vo tragskünstler im Bunten Teil, ebenso die bayerische Truppe Oberbayern haben für die Besucher an den Weihnachtstag manche frohe Ueberraschung vorgesehen. 00
Cd) Lotteriegewinn. Auf Nr. 101 208 der sogenannten Köln Weihnachtslotterie fiel der erste Hauptgewinn im Betrag vo 20000 Mark; die Lose waren durch die Kollekte Amtenbri Schildexgasse 30, vertrieben worden.
Gesellschafts- und Vereinsleben
0000000000 5000000000 10 0000000000090000 00 80000000000rr m0
() Der Kölner Männer-Chor Telegraph wählte in sei letzten Generalversammlung Hrn. Musiklehrer Heinr. Gaßman# Köln, einstimmig zu seinem Dirigenten.
Handelstei
+ Köln, 22.Dez.1912. Sch acht viehmarkt. Preise für de Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber für schl... wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sichu wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen,
die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
2822 Schweine a. M. 65-66(82-84), b. 64-66(81-83), c. 91%5 181 83), d. 65-66(82-83), e. 60-63(76-80), t. 59-63(75-80), g. 5772-76). Markt lebhaft, geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem leisch aus H 44 Viertel Grossvieh, 236 Kälber, 00 Schafe, 90 Schweine.]
Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,76-.80, 2. M. 1. 51
3. M. 1,38-1,42. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00.
3. M..44.48. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..72-.70..1 .63-.66, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rind##### aus Holland: Vorderviertel M..40-1,48, Hinterviertel M..46-½
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,90-1,96, 2. M..68- 1,80, 3. u. ½ 1,68. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,48-.56, 2. M..0% 3. M..00-O. 0. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Sch tungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mittelmässig; in eingebr##Fleisch: Hlott.
* Köln. 23 Dez.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 6900 Mai 66.50 B, 66.00G.
*p; Köln. 23.Dez 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis10 Wiesenheu 7,70 bis 8,00 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. Aluh und Pressstroh M..20 bis M..60 die 100 Kil.
Neuss. 21 Dez. 1912 Weizen, neuer
Roggen, neuer
Hafer, neuer
Fruchtmarkt M. 20.50 „ 19.50 M. 17•90 „ 17•40 „ 18.70 „ 17.70 „ 14.70 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 Heu, M. 3,50—4,00 Luzernerheu M 4,50-5,09..
Krummstroh, neues 15.00 50 Breitd uschstroh, 17,00 Rossenrichtstrot zu..26 Gek
Hiesige Land-Eier per
1. Sorte
2.„ 1. Sorte 2.
1.„
2.„
3.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Qleuss. 23.De 1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. K 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 40 Ztr. M. 65.00, beim. fr 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr.,
M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von die 1000 Kilo.
Neuss, 23.Dez.1912. Die Neusser Oelmüller ermas###den Preis für Rüböl um M..50.
Rute
mehr. Wvereints 10000 Kil. M.
Wasserstands=Nachrichten am 23. Dezember.
Konstanz. vm. Bodens. 3,00—0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,15— u,18 m Kehl, 7 vorm, Rhein.25—0 19 m Mannheim, 8 om., Rh..32—1,38 in Heilbronn, Lom., Neckar 1 15—.20 m Lohr, 8 vorm., Main.40—.48 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,63—.27 0
Bingen, 6v., Rheingau.23— Bingerloch.83—0=
Trier, 7 vorm., Mosel 170—.
Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort,§ vm., Rhein./7 g
Wesel, 8 vorm., Rhein 56791n
Tiel, 8 vorm., Rhein 4,—
*

Gestern verschied infolge eines Unglücksfalles im Alter von 57 Jahren
Inhaber d. Allgemeinen Ehrenzeichens
Der Verstorbene hat 33 jahre in unserem Betriebe als Fabrikmeister mit seltenster Treue und unermüdlichem Eifer seine schwierigen Berufspflichten erfüllt. Wir verlieren in ihm unseren besten, treuesten Mitarbeiter. Sein Andenken wird uns stets unvergesslich sein.
Köln-Baventhal, den 22. Dezember 1912.
Geller&amp; Tutt
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss verschied gestern morgen infolge eines, in Ausübung seines Berufes erlittenen
Unglücksfalles, mein innigstgeliebter Mann, unser herzensguter, treusergender Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Inhaber des allgemeinen Ehrenzeichens,
im Alter von 57 Jahren.
Um siuls Teilzahme bitten im Namen der Familile
Frau Heinrich Peckmann
Katharina, geb. Kierberg,
und vier Kinder.
Köln Raderthal, den 22. Dezeiber 1912.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, don 24. Dezember 1912, nachmittags 2 Uhr. vom Sterbehause Raderthalerstrasse 107 aus.
Sollte Jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. ob
(ott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sam and 10 Uhr unseren lieben Sohn. Bruder, Schy d Onkel,
den wohlachtbaren Jüngling
h kurzem schwerem Leiden, wohlvorbereitet ech den andächtigen Empfang der h. Sterberapiente der römisch-katholischen Kirche im Alter 20 Juhren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Im stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Neusa, Aachen
den 21. Dezember 1912.
Die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Peter in Ehrenfeld am Dienstag, den Dezember, vormittags 9 Uhr.
Die Beordigung fndet statt am Dienstag, den 2. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Schönsteinstrasse 29 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung bekommen haben, so bitte, dieses als solche zu betruchten dv
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Druder, Schwager, Onkel, Neffen und Vetter,
den wohlachtbaren Herrn
iufolge eines Schlaganfalles, versc h. Sterbesakramenten, im Alter von sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im stille Teilnahme bitten
Köln-Ehrenfeld, Longerich, Köln,
den 21. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 24. Dezember, nachmittags 31. Uhr, vom Franziskushospitale aus in der Schönsteinstrasse.
Das Scelenamt wird gehalten morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 · Montag. 25. Dezember 191..
Seite 11.
::
*
ger in Nr. 31 koriz, wona eressenlosigte der die Kass bern das ich macht ere, im rker halten der A Klagen V
pen das!
den T
tnehmer: ödecke, zender.
S
en ander erst an
*
60010000
traße er bend n ing ül
in
k#
Freude,
Herr
te für die E rbau geschaffe ionssaal kön köln
Jung in all zurant würd en kurzem mer der ume,
lner end nuß
We
cke.—
lde. Ein
ch
Weihnachtstag C0
nannten Köln m Betrag vo te Amtenbu##
sleben Sumenspenden= Kränze Dekorationen
ur. Gaine1 Johann Rosen,
Pantaleonstraße 1 Fernsprecher A 2947.
M
Theodor Didam
Preise tür Hohestrasse 15—.“
„stchen sie— Steis grosses Lager
erkäufen, vel### in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
81-85, C. 54-.— 75-80), g. 5—
eranbeder edier Reuus
DEI in feinem Weihnachtskarton. biesigenSBRE NE Dieselben kaufen Sic am billigsten wie
Marzellenstr. 15
Kil. vorr Straussiedernhaus.
VisitVerlobungs.
Vermählungs.—
Familienanzeigen Glückwunschkarten
Zwangsversteigerungen.
Am 21. Februar 191., vormitt. 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justiz gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Uenloerstrasse Nr. 13
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 5 Ar 95 Quadratmeter, Nutzungswert 9000 Mark;
Eigentümer: Johann Gerhard Josef gen. Hans Sugg, Gutsbesitzer und Landwirt zu“...
besitzer und Landwirt zu Sürth, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. Februar 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln be legene Grundstück,
Schillingstrasse Nr. 37
(Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum)
groß 4 Ar 77 Quadratmeter, Nutzungswert 7500 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Heinrich Wickert, Anna geborene Bosen zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
•4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. Februar.1913, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, an Neichenspergerplatz= Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Titusstrasse Nr. 14
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof raum), groß 5 Ar 34 Quadratmeter, Nutzungswert 6600 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Bauunternehmers Peter Riese, Louise, geb. Bie zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
liefert in modlerner Ausführung
rückerei F. Kuuiud
Apernstr. 40. Fernspr. B 7648.
AI
###„Lederhandlung und Schäftefabrik
ai0r:. Andreas Bündgen Sstiar:
se Auswahl in Wild= und Bachecroupons sowie Hälften in jeder Preislage.
. Größtes Lager in Continental Gummiabsätzen. 7 U. Schuhmacher=Bedarfsartikel usw. zu billigsten Preisen.
Ein Versuck
mit unseren Spezialitäten: Mose p. Fl. 75 Pfg. o. Gl.
Rheinwein„„ 80„„„ Rotwein 85„„„ Bordeaux,„ 90„„„
wird Sic zu unserem steten Kunden machen.
Ferner empfehlen unser reichhaltiges Lager in allen besseren in- und ausländischen
Weinen und Sekten. Aufträge für die Feiertage erbitten behufs
prompter Erledigung heute schon zu übermitteln. 8
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Schaltes&amp; Cie., Am Duttesbach 1.
— Fernaprecher A 2984.—
Ehrenfeld. Kruppstrasse 2, Eche Subbelratherstrasse.
Empfehle für die Festtage:
Marzipan-Torten, Lamberts-Printen, Clever Spekulatius, Schokoladen, Pralines, Bisquits, Tafelrosinen, Prinzessmandeln u. Nüsse, ff. Bordeaux-, Rhein- und Moselweine, sowie sämtliche Kolonialwaren und Delikatessen Konserven, Westf. und Braunschw. Wurstwaren in nur bester Qualität;
bei billigen Preisen.
Am 21. Februar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnSülz belegene Grundstück
Speestrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Aubau und Hofraum), groß 4,00 Ar, Nutzungswert 2800 Mark;
Eigentümer: Peter Schneider, Stukkaturermeister in Troisdor', zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Das beste Weihnachtsgeschenk
ist das grosse Los der
Lotterie zur Errichtung eines Freiligrath-Denkmals Die Ziehung findet im Gürzenich statt.
836 Gewinne. Gesamtw. Mk.
7100
darunter 2 Hauptgewinne
1000
1 Hauptgewvinu von Mk.
10.000
Lose à 1c, 5 Lose 5 K, 11 Lose 10 M
Porto u. Liste 30 J extra, empf. u. versendet Lose-General-Debi
Amtenbrink Sstaldesr Sr oagdie
Itier zu haben in allen Lose-Verkaufsstellen.
Fraget überall:
fl. Tatelliköfe
Kalk.
Kalk.
Zu Weihnachten
empfehle:
Prima Brattleisch ohne Knochen 3 Pfund.15 4l. Gchacktes 35 3 pro Pfund,
ff. Plockwurst, Mettwurst, Fleischwurst u. Rolladen.
F. F. Demand
Rolshoverstr. 18. Tel 325.
Wirte!
Achtung!
Wirte!
Ein groß. Posten Restbestände in Neujahrs=Zigarren=Spitzen billig abzugeben im Spezial=Engros=Geschäft Rheinaustr. 6.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Juzeigers
Marzellenstraßle 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
aller Art, den feinsten
ausländischen Fabriksten vollständig ebenbürtig 1. urch Wegfall des hoh. Zolles bedeut. billiger. Man achte genau auf die Firma:9
Aus. Kramer&amp; Co. Nchf., Köln. Gegr. 1849.
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvollor Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. 0*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Josepli Borzo, Unter Taschenmacher 26.

Seite 12.
„Siner Lecal-Anzeiger Nr. 353* Montag, 23. Dezember 1912.
Geschäfts-Eröffnung.
In dem Hause Weyerstr. 46 eröffne ich morgen Dienstag, den 24. Dezember, nachmittags 3 Uhr. ein Geschäft in
Fluss- und Seefischen, Delikatessen, Weinen, Konserven, Südfrüchten, Kolonialwaren
Ell verbunden mit einer Abteilung Garten- und landwirtschaftlicher Sämereien, sowie sämtliche Sorten
Vogel-, Hühner- und Taubenfutter.
I
L
I
L
C
L
Es wird mein Bestreben sein, ein verehrtes Publikum mit grösster Aufinerksamkeit zu bedienen
und bittet um geneigten Zuspruch
Jacob Wagner, Köln, 46 Weyerstrasse 46
Fernsprecher B9194
gegenüber Pantalconsmühlengasse.
Fernsprecher B 9194.
Für den eigenen Bedarf zu Weihnachten, Neujahr und sonst. Gelegenheiten oder zu Geschenkzwecken. Reichhaltige Zuswahl! Verschiedene Preislagen!
mit eingedrucktem
lückwunschKarten
* Namen.
Hochfeine Ausführung nach Original=Entwürfen. Nur bei mir erhältlich, daich an keine Diederverkäufer abgebe.
Bitte, sofort zu bestellen, damit zeitig geliefert wird!
.P. Bachem, Köln, Hruckerer“
Marzellenstraße 41 Breitestraße 85.
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
Cognac Hacholl
Deutscher
Cognac
Marke 4 X X- „<space> E x t r a<space>"<space>—<space>
„ Cabinct* Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich rumän. Hoflie ferant Weingutsbesitzer: Weingrosshandlung
Gereonstrasse 60.
Telepon A 3249. 5 Filialen, 200 Niederlagen.
Lieferant vieler Hospitäler.
Geschäftsgründung 1796.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhna Schilder
gasse l05
Louis Weber# Köln
Weyerstrasse 16—
uwelen, Gold- und Silberwaren ::<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e::<space>
Eigene Fabrikation.
Original
Malzbier
— empfiehlt sich durch seine Güte u. Bekömmlichkeit von selbst— garantiert rein, aus Malz und Hopfen hergestellt, hoher Extrakt aber geringster Alkoholgehalt, nicht berauschend— vom höchsten Nährwerte für Blutarme, Kranke, Kinder und Wöchnerinnen, per Liter im Hause 40 Pfg.
Versand in Flaschen a 20 Pfg. empfiehlt 59
3. Fischenich, Weyerstraße 71. Tel. K 3667.
A
ERER
8
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Montag, den 23. Dezember, abends 8¼ Uhr:#
COLOSSEUH.
„Wach- u. Schliessgesellschaft“
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und Frz. Winter.
* Morgen, Dienstag, den 24. Dezember(Heiliger Abend):
Keine Vorstellung.
nd G
Natholischer Arbeiterverein Köln=Sülz. Am j. Jan. 1913, im Elisensaale von Breuer. Berrenratherstr. 182, Aufführung des Weihnachts=Oratoriums„Lumen ad revelationem gentium“(Das Licht zur
Erleuchtung der Völker) von p. Piel. Großes Orchester, mehr als 200 Mitwirkende. Karten bei den Mitgliedern und dem präses des Vereins. Der Reinertrag ist für eine Orgel in der St. Nikolauskirche zu Köln=Sülz bestimmt.“
(vorm. I. I. Schoss)
KöLN:
Am Hof 16. Fernsprecher A2990.
Erstklassiges Restaurant, Stadtküche
Dejeuners Diners Soupers Platten à la carte
Sämtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss.
Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
Heinrich Klein, Traiteur.
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
zum Geburtstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. 9. Bachem. Köln
Opernhaus.
Dienstag, den 24. Dezember 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 25. Dezember 1912.— 109. Abonn.=Vorstell. Serie A2.
Anfang 615 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 24. Dezember 1912.
Keine Vorsteilung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 25. Dezember 1912.-13. Nachmittags=Vorstellung. Anfang 3 Uhr:
Der gestietelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann.
Abends 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Range
Diners von 12-2½
à.20 M und höher
Soupers von—11 à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, Mittag u. Abend-Speisekart
8B
Aug. Neumever.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direk ion: Alfred Bernau.
Montag, Dienstag. nachm. 3½ U.
Bei kleinen Preisen:
Kinder=Vorstellung. Der kleine Däumling.
Mittwoch, nachm. 3½ Uhr: Bei Nachmittags=Preisen: Hinter Mauern. Abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Der lächelnde Knabe. Ein Scherzbild aus alten Tagen von Max Dreyer. Donnerstagnachmittag 3½ Uhr: Bei Nachmittags=Preisen: Taifun.
Abds. 8 Uhr: Zum 1. Male:
Königreich m. b. H.
Lustspiel von Franz Wagenhöff.
Montag: Abends 8 Uhr: Letztes Gastspiel von
Exels Tiroler Bühne: Am Tage des Gerichts.
Diens), geschlossen. Mittwochnachmittag 3½ Uhr:
Charleys Tante. Abends 8 Uhr: Akrobaten. Donnerstagnachmittag 3½ Uhr:
So’n Windhund.
In Vorbereitung:
### Köln das ist was für
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Berone.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.*
• E6ASE
Eigene Reparatur-Werkstätte aller Systeme. Langjähriger Fachmann.
Kautschukstempel aller Art fertigt an zu billigen
Preisen
B7
Jos. Höller, Blindgasse-5.
Mittwoch, den 25. Dei
(1. Feiertag)
abends Punkt 8 Uhr
Weihnachts-Feie
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft Landsleute und Freun sind freundl. eingeladen##
Die Vorstandschaf
Eine gute unb bekömmlic
Bowle
für die Festtage erhalten Sie###
Freyeisens Apfelve
Regepte gratis Flaschen und Faß=Versan
Jac. Metzmacher
Fernspr. A 3830 Rheingasst
impfangen Sie hier
neinen aufrichtigsten Dank für cunderbare Wirkung Ihrer#
Tünderbäre Wilkung..
salbe, die mich von einer 29/#1
n Elarhis sm. Rein voI.Stan
alten Flechte am Bein vo. efreit hat. Es sind nun scheg ahre verflossen und da die nicht wiederkehrt, halte ich es) neine Pflicht, obiges zum Ausarn# v. ringen. p.
Diese Rino-Salbe wird mit Er
gegen Beinleiden, Flechten, lautleiden angewandt und 11 Dosen à Mk..15 und Mi. n<space> d e n<space> A p o t h e k e n<space> v o r r ä t t i<space> aur echt in Origina packung# grün rot und Firma Schubert Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs*7
Obenmarspforten 26.
Empfehle garant. reinen
da) Eienenkonig! Ga)
Liefere seit Jahren an mehrere
Fürstenhäuser,
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
höchste u. hohe Merrschäften.
Pfd. inkl. Dose)
Das Postkolli(10 10.60 M. fr. p. Nachn.
K. Müller. Lehrer, Neu-Käbelich b. Neetzka Mecklb. Strl.).
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
R0l. Pr. Klos. 05
Zur 1. Klasse vorrätig
„„ ½
Bezieht Deine Freundin d LA2
„"„
5# 10MK 20A 1% Porto 153 extra, eventl.
Schönen
Kal. Preußz., Lotterie.= Kiag
Bez
a Botenz
* Sonnta K Köln 4 * monatl 2 illustrie
K Welt u
5
* Posibe 5 Ausgs
* M.:
K(2M
* Ausga
5 Welt
* Bild
KRKRR
Nr. 354
De * Mür
denz Hoffm kanzlei! stimmt, de beauftragte Die Besor das Kabin Beamten Chef des von Dan ernannt
von Wie enttoben; lerischer A stötten n vortrugende
werden
Berlin
gemäß
0 Die
für den# festgesetzt n Januar w worauf sie Samstag Etats begi kommen h# der Steue ziehen dur Gesetzentwi die dritte9 perden. Etat der dürfte An das Wasser wässerungs
C
Der Naaussichtlich wie die T in der nach dem Mark für schiffe ande wird hervo Wehrkraft dringend den Luftsch