Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
geniale Diriger
Violin-Virtags
einem Sollsten. chmittags Spezia on Kaffee mit Eis llards,2 Kegeb
S Das Gebet für die armen Seelen.
T
ipt-Restaura
- Lindentha
rgen Sonnta nitt, von 1 Uh
MilitärFreikonzert
Call
Sonntags
Wie täglich von 3½ U
Onzer
Unsere Leser erwarten gewiß auch heute einen stimmungsvollen Friedhofartikel, in dem das welke Laub, die letzten Blumen, der große Besuch, die vielen Kränze, die brennenden Lichter wie immer ihre Rolle spielen. Aber solche Artikel liest man heute in allen Blättern und Blättchen. Selbst diejenigen, die nicht an ein Jenseits und an ein Wiedersehen glauben, wissen in schönen Humanitätsphrasen die noch ziemlich allgemein herrschende christliche Sitte, diesen Tag zu feiern, poesievoll zu schildern und sich heute gar als besonders fromm dem Publikum vorzustellen.
Wir wollen nicht in diesen Spuren wandeln. Am Aller heiligentage mag man ja auch diesen Dingen mit Beachtung schenken, aber Allerseelen, da kommen dem katholischen Volke doch andere Gedanken. Uns sind die Seelen der Toten lieber, als ihre Gräber, uns gefällt mehr der schlichte Mann, der da, das Haupt entblößt, am Grabe seiner Gattin steht und andächtig ein Vater unser betet, als die vornehme, junge, kokette Witwe, die eine ganze Ladung Kränze durch ihren Diener hinter sich hertragen und auf das Grab legen läßt, es dann selbst besorgt, daß die Schleifen sich ja fein präsentieren und das Arran ement der Farben aparten Geschmack zeigt, die dann noch wohlgefällig einen Blick auf das Ganze wirft in dem stolzen Selbstgefühl, wenn nachher meine Bekannten kommen, werden die schon sagen:„Sieh einer Frau X an, wie fein hat die das Grab ihres Mannes geschmückt!“— dann ihre Schleppe ergreift und mit stolzem Schritt von dannen schreitet, ohne auch nur einen Augenblick daran gedacht zu haben, ob die Secle ihres Mannes aus der Ewigkeit ihr zugerufen:„Erbarme dich meiner, wenigstens du, meine Gattin, dern die Hand des Herrn hat mich schwer getroffen.“ Nirgendwo wirkt Oberflachlichkeit und Arußerlichkeit abstoßender als an Grabern und am Gedächtnistage der Verstorbenen. Wo man einen ganzen Golfstrom von Liebe erwartet, da auf kalte Eisbeige der Etikette und Eitelkeit und auf zewöhnliche Höflichkeitsbesuche zu stoßen, bewirkt inneres Frösteln In den Tagen will der Friedhof am allerwenigsten ein Jahrmarkt sein, 2
Telles der Kare
Fussartiler Regiments Obermusikmeiste W. Trenks.
###t sein, auf dem sich die Neugierigen lachend und scherzend auf den Wegen drängen, sondern der Ort, wo man sich an das
lora
lich 3½.
Nane!
50
Wort der hl. Schrift erinnert:„Es ist ein heiliger und heil samer Gedanke, für die Verstorbenen zu beten“ und das dann auch wirklich mit Andacht und Innigkeit tut.
Wo Not ist, da muß man helfen; wo Leiden sind, da muß man sie lindern; wo Tränen fließen, da muß man sie trocknen. Wie viele Seelen aber von denjenigen, deren Leiber auf dem größen Gotiesacker ruhen, mögen zu den armen Seelen im Fegjeuer gehören! Da ist uns also ein weites Feld eröffnet, um
unsere Mildtätigkeit und helfende Liebe zu bekunden. Und helfen können wir ihnen durch das Gebet.
Man könnte meinen, es sei nicht nötig, unsere Leser dazu noch besonders aufzufordern, dazu werden sie ja heute in allen Kirchen, in allen Predigten ermahnt, dazu werden sie in dieser Oktav zur Abendandacht durch die Glocken in allen Kirchen gerusen, das wird ihnen ernstlicher, denn sonst durch den Kirch hofsbesuch in diesen Tagen nahegelegt. Gleiwohl kann es nicht schaden, wenn wir ein paar Gründe angeben, welche uns diese Pflicht des Gebetes für die armen Seelen erkennen lassen.
1. Wir sind alle von Gott erschaffen und für den Himmel bestimmt. Gottes Namen sollen wir hier auf Erden verherrlichen und dadurch unsere eigene Verherrlichung und Glückseligkeit dort oben im Himmel herbeiführen. Sind wir nun recht vom Geiste des Christentums durchdrungen, haben Sinn und Eifer für Gottes Ehre, dann werden wir lebhaft wünschen, Goltes Reich mehre sich und wachse auf Erden. Darum unterstützen wir ja die Missionare in fremden Ländern, helfen unseren Glaubensbrüdern in der Diaspora. Wie schön ist es nun, daß wir diese Tätigkeit auch noch ausdehnen können auf die jen seitige Welt, daß wir durch das Gebet den armen Seelen im Fegfeuer die Hand reichen, sie hinübertragen zu dem Himmelstor und neue Bewohner dem ewigen Reiche Gottes zuführen!
Wir sind alle in Christo Brüder, und als solche verpflichtet, einander zu erfteuen und uns gegenseitig auf dem Wege zum Himmel durch Mahnung, Warnung und gute Beispiele behülflich zu sein. Aber haben wir das denn in unserem Leben immer getan? Sind wir vielleicht nicht selbst Schuld gewesen an vielen Fehlern unserer Verstorbenen, um derentwillen sie jetzt noch im Fegfeuer leiden müssen? Denken wir an den Kreis unserer Familie, an die Eltern und Geschwister, die uns umgeben. Vielleicht ist der eine oder andere aus diesem Kreise schon in die Ewigkeit hinübergegangen. Wir haben ja nach ihrem Tode, wenn wir sie überhaupt lieb hatten, mit Bedauern erkannt und gewünscht, leider zu spät, es gut machen zu können, daß wir sie oft gekränkt. Aber legen wir uns auch wohl die Frage vor, ob wir ihnen nie Anlaß zu Sünden gewesen, für die sie jetzt büßen müssen, ob nicht unser Ungehorsam, unser Eigensinn, unsere Lieblosigkeit bei Eltern und Geschwistern manche Fehler hervorgerufen und verstärkt hat? Und wenn wir an den Verkehr mit anderen denken in der Welt, an die Leichtfertigkeit früherer Jahre, an die mehr oder minder großen Aergernisse, die wir bei dieser oder jener Gelegenheit, zu Fastnacht, auf dem Balle, in den Häusern, wo wir wohnten oder arbeiteten, als Herr schaft den Untergebenen, als Untergebener der Herrschaft usw. gegeben haben, mag dann wohl einer von uns den Mut haben,
vor Gott hinzutreten und zu erklären: Meinetwegen braucht niemand im Fegfeuer zu leiden? Sollten wir aber an irgend jemand etwas verschuldet haben, dann ist es nicht bloß ein heiliger und heil samer Gedanke, sondern wohl eine Pflicht der Gerechtigkeit, für diese Verstorbenen zu beten, damit sie von ihren Sünden erlöst werden.
3. Geboten wird uns das Gebet für die armen Seelen durch die Liebe. Eine höhere, übernatürliche Liebe verbindet uns mit Christus, unserm Haupte, und durch ihn auch mit der letzten und armsten im Fegfeuer leidenden Seele. Der Tod zerreißt zwar alle irdischen Bande, nur nicht dieses übernatürliche Band welches die Gläubigen mit Christus verknüpft. Je mehr darum wahre Gottesliebe in uns herrscht, um so mehr wird diese das Gebet uns auf die Lippen drängen, durch dasselbe den armen Seelen die Tore des Himmels zu öffnen und ihr unaussprechliches Heimweh nach dem ewigen Vaterlande zu befriedigen. Die armen Seelen sind wie wir, Kinder der h. katholischen Kirche. Als Kinder einer Mutter muß doch die Liebe uns drängen, einzutreten durch das Gebet für diejenigen Brüder und Schwestern, die der Hülfe so sehr bedürfen.
So wird das Gebet für die armen Seelen in der Tat ein Maßstab des Glaubens und der Liebe. Wer der armen Seelen gern gedenkt und fleißig für sie betet, der zeigt dadurch, daß er ein edles, in der Gottes= und Nächstenliebe befestigtes Herz besitzt. Und wenn wir annehmen dürfen, daß die armen Seelen darum wissen, was wir für sie tun, welch schöneren Trost, welch wohltuendere Erquickung könnten wir ihnen dann bereiten, als wenn wir recht fleißig für sie beten?
Daß wir zu dem Gebete den Empfang der h. Kommunion, die Beiwohnung der h. Messe oder der Abendandacht, das Gehen des Kreuzweges und die Verrichtung des Rosenkranzes usw. zählen, versteht sich von selbst. Lassen wir es denn in dieser Oktav an all den frommen Uebungen nicht fehlen! Grau steigt empor der Allerseelentag,
Vergilbte Blätter zittern matt am Strauche,
Was blühte, starb. Die Lust des Werdens brach Im Frost der Nacht und vor des Sturmes Hauche. der Immortellenkranz weht weiß vom Stein,
Rot durch den Nebel flackert die Laterne— Es strömt und rauscht zum Kirchhoftor hinein Sie kommen heut, und sei's aus weiter Ferne.
Sie kommen heut— denn jeder weiß ein Grab:
Und hätt' er's auch ein ganzes Jahr vergessen,
Dies ist der„Tag, den man den Toten gab,
Ein einz'ger Tag! Ach Gott, wie turz gemessen! Loch nein, es sei mit heut uns nicht genug,
Mit diesem Tag soll nicht die Liebe enden,
Noch oft im Jahr zu einem Betbesuch
Woll'u wir die Sorite nach dem Friedhof wenden!
## Was ist das Leben?
Skizze von 8. Hellwig.
Sie
(scher
Morgen
hmittag 6 Uh
litär-Konz
-Garten
# Konzen
Ehe man zum Kirchhof der großen Stadt kommt, muß man eine ganze Vorstadt des Todes durchschreiten. Da wechseln Gartnereien, an der. Eisenstaketten Blumenkränze zum Verfauf hängen und Topfblumen auf die Frauen warten, die sie mit hinauf zu ihren Gräbern nehmen, ab mit eleganten Versaufs. und Ausstellungsplätzen für Kunstwerke aus Granit und Marmor, und mit den schlichten, hellstaubigen Höfen und Werkstellen der Steinmetzen.
„Alles spricht hier vom Vergehen und Sterben. Die schönsten Diuten haben etwas von Traurigkeit in ihrer Ueppigkeit und vom Totenheim in ihrem Duft. Wenn die Straße scheint, liegt
eine müde Wehmut auf der langen Straße, und wenn es regnet, sehen die Pappeln, die sie einsäumen, melancholisch wie dunkle hohe Cypressen in die Luft.
An dem Herbsttage, da die schlanke schwarzgekleidete Frau nachdenklich an dem Gitter eines der bescheidenen Vorstadthäuser lehnte und über den Vorplatz mit den Marmorkreuzen, den Steinen und den Zementengelchen schaute, war weder Sonne Tag blieb es von morgens an. Ein
dienstrasse
-Ausschan
huter be
ruwieder Brauder Brüderge Neuwied.
fruher, leiser Nevel zog über die Berge und vermischte sich mit dem Rauch der Kartoffelfeuer auf den Feldern ringsum. Ein grauen Tag, mit einem schweren Odem von Herbst und Ver ganglichkeil in der Natur an Stelle des Spätsommerduftes von reisem Obst und herbstlichem Segen. Von der nahen Stadt herüber drangen die tiefen, vollen Klänge des Glockennis, das einen Wanderer auf seiner letzten Reise begleitete. Alle Töne blieben gleichsam in der Luft hängen, in der trüben
i
zu Tobrtuh
7
f. 1.
Schwere
Von dem Hause her kam jetzt ein älterer Mann auf die Fremde zu.
##en Sie etwas, Madame?“ frug er mit der Höflichkeit
des Geschäftsmannes, der öfters einen Kunden am Zann findet. „Ich betrachte mir nur das Schild. Reinhard Wichert Sind Sie das vielleicht selber?"
„## ist mein Sohn. Aber ich heiße ebenso. Freilich, die
Steinhauerei hier hat mir nicht gehört. Hierneben die Gärtnerei ist mein Eigentum.“
„Dann könnte es doch fast stimmen. Wichert— Reinhard Wichert, wenn ich nicht sehr irre— hieß der Bursche meines Vaters zur Kriegszeit. Und Gärtner war der ja auch.“
Das Gesicht des Mannes strahlte auf.
„Freilich, freilich bin ich zur Kriegszeit Bursche gewesen! Beim Herrn Hauptmann von Beroldstein. Das werde ich doch nie vergessen!“
„Nein, dann haben Sie ihn ja, als er verwundet und besinnungslos dalag, hinter die Gefechtslinie geschleppt und ihm sein Leben gerettet!"
Der alte Mann war ganz rot geworden.„Das wissen Sie also auch noch? Und sind die Tochter von meinem alten Herrn Hauptmann? Aber so lommen Sie doch herein, gnädige Frau, wenn es Ihnen nicht zu gering bei uns ist.“
Er klinkte das Gitterpförtchen auf.
„Immer hätte ich Sie noch einmal gern gesehen und gesprochen. Aber man verliert ja die Menschen aus dem Auge, wenn man als Offiziersfrau unaufhörlich vom Norden nach dem Süden und umgekehrt geworfen wird. Aber ich habe es nicht vergessen, wie Sie das kleine Mädchen morgens seinen Schulweg führten! Und wie betrübt wir waren, als nach dem Kriege ein anderer Bursche kam, weil Wichert..
„Unteroffizier geworden war,“ unterbrach der Mann.„Ja, das war der Schmerz dabei, daß ich nicht mehr zu meinem Herrn Major zurückkehren konnte... Hier, gnädige Frau, wollen wir zu mir hinübergehen. Bei meinem Sohn ist ein halbes Dutzend Kinder, die gute Stube ist nur an Sonntagen geheizt, und da kann es mit der Ordnung nicht so genau genommen werden. Aber drüben bei mir ist meine stille Altmännerstube für den Abend schon warm. Man hat nun bald sein Teil in seinem Leben geschafft und kann die Jungern sich auch ein wenig plagen
seelentages harrken.„Lassen Sie uns hier ein wenig bleiben und herumgehen. Lieber als in den geheizten Stuben sitzen.“
„Wie Sie wollen.“
„Hier ist es auch besser als zwischen den Kreuzen und Steinen da drüben. Immer nur Tod, nur Tod, wohin man sieht! Ist es nicht gar zu traurig, auf den Kirchhof zu sehen, nur von den Toten zu leben?“
Der alte Mann lächelte.„Man gewöhnt sich an alles, gnädige Frau. Unsereins muß das Leben einfach nehmen, wie es sich uns täglich und stündlich darbietet, mit seinem Leid und seiner Freude, mit Tod und Geburt. Wohin lämen wir sonst?“
„Ja, wenn man das könnte!“ seufzte die Frau...„Sie
wußtenia
E
vußten ja, daß mein Vater dort drüben begraben liegt? Freiich, freilich, ich erinnere mich ja noch, daß Sie eine besondere Finladung zur Beerdigung bekamen.“
„Natürlich bin ich auch mitgegangen. Und meinen Kranz
„egangen. Und meinen Kranz habe ich auch meist zu Allerheiligen gebracht. Da sind Sie also gerade zum Besuch vom Herrn Vater heraufgekommen?"
Das Gesicht der Frau war blaß geworden und verzog sich in Schmerz.
„Nicht mein Vater liegt allein da. Vor zwei Jahren haben wir unsere schöne, blühende Tochter hergeben müssen. Ein
Mädchen von achtzehn Jahren, heimliche Braut. Wir standen dicht vor unserer Versetzung; wo sollten wir unser Kind lassen,
lassen. Da setze ich mich abends mit einem Buch hin, in dem esen kann, wie es jetzt in der Welt aussieht
man lesen kann, wie es jetzt in der Welt aussieht und wie es früher darin ausgesehen hat. Und am liebsten noch immer vom großen Krieg.“
„Hier ist es schön!“ rief die Dame, als sie durch ein Pförtchen in den Garten getreten waren, auf dessen Beeten Tausende und Tausende von Astern, Chrysanthemen und Dahlien des Allerwo es nicht allein war? Da haben wir sie zu meinen Eltern gebracht.“
„Ihr einziges Kind?“ rief Wichert teilnehmend.
„Nein, zwei Söhne haben wir noch, gottlob. Aber sie sind auch schon Offiziere; der eine steht hier, der andere am entgegengesetzten Ende der Welt. Alle heiligen Zeiten kommen sie noch einmal nach Hause. Das habe ich kaum überlebt. Iich konnte das nicht einfach nehmen, mich nicht darein schicken; dagegen lehne ich mich heute noch auf. Und es ist mein Geschenk auf Weihnachten und Pfingsten, wenn ich hier herauf zu dem Kirchhof pilgern darf.“
Sie wechselte das Gespräch.„Daß mir dabei noch nie Ihr Schild aufgefallen in! Aber ich war dann immer so in Gedanken. Und doch weiß ich noch alles aus jener Zeit, obgleich ich nicht viei mehr als sechs Jahre damals alt war. Wie Sie nach dem Kriege bei uns waren und uns erzählen mußten. Und
F e eF"*„*
*******

Nr. 44.
Exerzitien im Priesterseminar.
„Ei, wo kommen Sie denn so spät noch her, Herr.," so der uns schon and manchen Unterredungen bekannte Assessor, als er mich in der vorigen Woche gegen 9 Uhr abends in der Lindenthaler Elektrischen traf.
„Wir haben im Seminar Priesterexerzitien, Herr Assessor.“
„Was, Exerzitien, Sie? Ich dachte, die wären für die Weltleute, ihr Geistlichen solltet solcher Uebungen doch nicht bedürfen.“
„Haben Sie denn schon einmal Exerzitien mitgemacht, Herr Assessor?"
in, vorgenommen habe ich es mir schon öfter mal, aber dazu gekommen bin ich doch noch niemals.“
„Nun, dann hören Sie einmal zu, Sie werden dann sehen, Exerzitien sind für Laien und Priester gut.
„Sie wissen, Hr. Assessor, daß der eigentliche Erfinder der Exerzitien, wenn ich mich so ausdrücken soll, der h. Ignatius von Loyola, der Stifter der Gesellschaft Jesu ist. Er hat ein sogenanntes Exerzitienbüchlein geschrieben, d.., eine Anleitung, wie man die Exerzitien halten soll. Mit diesen Exerzitien gewann Ignatius seine ersten Genossen, und bis auf diese Tage üben sie an tausenden Priestern, Ordens= und Weltleuten eine versittlichende Macht aus, der keine andere religiöse Uebung gleichkommt.“
„Worin liegt denn diese sonderbare Macht?“
„Scon die alten Pythagoraeer wußten es und neuere Ethiker, Derr Assessor, wie F. W. Förster, der Franzose Payot u. a. belonen es in unseren Tagen mit besonterem Nachdruck, daß die Erziehung des Willens von der größten Wichtigkeit ist, soll man es zu einem guten moralischen Menschen bringen.
Das nämliche will auch der h. Ignatius in seinen Exerzitien, die Kunst will er lehren, in Selbstüberwindung den Willen zu befestigen und sein Leben richtig zu ordnen. Aber während jene Ethiker, wenigstens neben dem Franzosen Payot sehr viele der heutigen Zeit, ganz absehen von der Religion, nimmt der h. Ignatius aus dem Glauben die mächtigsten Beweggründe, um eben den Willen für das Gute zu gewinnen. Die Ideen, die einem konsequenten gläubigen Denken sich nahe legen, die sollen den Exerzitanten so in ihren Bann nehmen, daß man sich ihrer Macht nicht mehr entziehen kann. Er will uns durch die Exerzitien an eiten, gute Christen und damit selbstverständlich auch gute Menschen zu werden.
Man spricht, wie Sie wissen, von systematischem Studium, von systematischem Unterricht und versteht darunter ein planmäßiges Vorgehen im Lernen und Lehren. Systematisch sind auch die Exerzitien; all die kleinen Uebungen, Abtötungen, Betrachtungen, Belehrungen, Lesungen, sie dienen nur der einen Absicht, den Willen im Guten zu stärken.“
„Es ist mir interessant, zu hören, wie denn Ignatius das anlegt, Werr.?“
h. Ignatius als feiner Seelenkenner weiß, daß nichts des ruhige Tenken mehr hindert, als die Zerstrenung. Darum verlangt er von denjenigen, die Exerzitien machen, in den Tagen zunächst ein strenges Stillschweigen, ein Fürsichsein in einem besonderen Zimmer, dann ein Fernhalten jeder anderen Beschäftigung, jeder anderen Lektüre. Gebet, Betrachtung, Gewissens ersorschung, geistliche Lesung in strenger Tagesordnung beherrschen den Gang der frommen Uebungen. Dadurch wird dee flatterhaften Phantasie der zerstreuende Stoff genommen und dir Gedanken werden auf das gerichtet, worum es sich handelt.
Schon dieses Aeußere allein hebt den Geist in eine höhere Welt. Das Schweigen, das sonst so schwer fällt, hier sieht man es als Pflicht an. Indem der Mund nicht redet, ist die ganze Denktätigkeit ins Innere verlegt, und das soll sie auch, denn da im Junern muß sich ja, wie überhaupt bei aller Tugend, ganz besonders in diesen Tagen das Kämpfen und Ringen vollziehen Nur einmal am Altar erhebt man seine Stimme, nämlich um in der so ergreisenden Melodie des Miserere seinem Schuld bewußtsein vor dem Altare Ausdruck zu geben. Gebet, Besuch des Allerheiligsten, der h. Kreuzweg, die geistliche Lesung bei Tisch verklären die religiöse Stimmung.
mir und meinen Brüdern noch einmal ganz extra von dem Einjährigen Pitsch— wissen Sie noch?— und seinen Streichen, dem Spaßvogel der Kompagnie. Und wie sie mit dem einmal auf der Suche nach Franktireurs auszogen, die im Dorfe hinterrücks einen erschossen hatten, und in ein Haus kamen, wo drei Frauen wie Heren am Tische saßen und..
„Und ein paar Beine zum Kamin herausguckten und ein baumlanger Kerl darin staf, als wir mit gezogenen Säheln und unter dem Geschrei der Weiber darin stocherten! Daß Sie das noch wissen!"
habe oft daran gedacht. Wenn Kriegsgeschrei in der Welt ist, denken die, die jene Zeit mitgemacht haben, anders daran, als die Jugend.“
„Ja, das ist wahr. Das sage ich auch oft zu meinen Söhnen.“
Drüben kamen mit lautem Geschrei die Kinder aus dem heraus und begannen zwischen den Steinen zu spielen, Haschen und Verstecken. Eine junge Frau hing ihre Wäsche auf dem spärlichen Rasenplatz auf, wohin sich auch schon ein paar von den Merkzeichen des Todes verirrt hatten. Das Geschäft breitete sich aus, das sah man daran.
„Ich habe mir auch so oft überlegt: was denkt man sich eigentlich in solch einem Augenblicke, wo man sein Leben hingibt— einsetzt für einen andern? Für einen ganz fremden Menschen doch immerhin, wenn auch mein Vater ein gütiger und wohlwollender Herr und Vorgesetzter war. Ein junger Mensch hängt doch naturgemäß an seinem eigenen Leben. Erzählen Sie mir jetzt noch einmal davon; es interessiert mich mehr wie früher.“
„Gerne, gnädige Frau. Ein alter Soldat spricht doch von nichts lieber als von Kriegszeiten. Wenn ich meinen Söhnen davon erzähle, so sagen sie mir: Ja, Vater, das mag damals ganz schön und gut gewesen sein, aber jetzt wäre das alles ganz undenkbar; ganz, ganz anders wird es im nächsten Kriege sein! Nun, ich weiß es noch, als ob es heute sei, wie mir damals mitten im Gefecht, wo man beinahe nichts mehr hörte und sah und halb blind, halb taub geworden war, einer zurief:„Du, da
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Dann die Einsamkeit, wie wichtig ist sie. Es gibt Menschen,
die nie über sich selbst zum Nachdenken kommen, weil sie nicht allein sein können.“ In der Stille des einsamen Zimmers in den Tagen der Exerzitien kommt der Geist zur Ruhe, und das Nachdenken über sich selbst, das wir sonst so fliehen, und wozu uns das Weltgewühl und das rastlose Hetzen unserer Berufe nicht kommen läßt, wird einem hier leicht.
Nachdem nun der h. Ignatius durch diese äußeren Veranstaltungen gleichsam die Adern unterbunden hat, durch die die Seele zu viel Blut und Kraft an fremde Gegenstände abgeben könnte, beginnt er mit einer Reihe von Betrachtungen. In der ersten legt er das Fundament, indem er den Exerzitanten den Grundsatz in Erinnerung ruft:„Der Mensch ist dazu erschaffen, daß er Gott lobe, ihn liebe, ihm diene und dadurch sein ewiges Heil erreiche. Alles andere auf der Welt ist in letzter Linie nur dazu da, daß es ihm in der Erreichung seiner ewigen Ziele behülflich sei. Durch diese Betrachtung soll die Seele in die Stimmung versetzt werden, daß sie sich allen Dingen, Personen, Verhältnissen, in denen sie bisher gelebt, indifferent, d. h. gleichmütig gegenüberstellt und an sie nunmehr keinen anderen Maßstab anlegt, als den des h. Aloysius:=Was nutzt dir dies
fürs ewige Leben?“
A Eiter
denn führen die Cxerzitien in gewältiger Steigerung
Reihe von Betrachtungen über Sünde, Tod, Gericht, Hölle zu der herrlichen Betrachtung von den zwei Fahnen, in der Christus als unser Fahnenträger uns vorgeführt und wir zu dem Entschluß gebracht werden, in die Reihe der Kämpfer Christi uns einzureihen und in diesem Heerbann Christi wie treue Soldaten mit ihm Ehre und Schmach, Ringen und Siegen zu teilen.
Man kann aus dem Gesagten ahnen, welchen Eindruck so gut gemachte Exerzitien auf das Seelenleben machen müssen. Der Betrachtungen, die der Exe zitienmeister in einem nahezu stündign ortrage vorbereitet, gibt es täglich drei, daneben noch am Nachmittage eine sogenannte Konferenz, in der zumeist spezielle Standespflichten behandelt werden.“
„Dann ist ja wohl, Herr., bei den Exerzitien der Exerzitienmeister, der sie leitet, von großer Bedeutung?“
„Ehne alle Frage, Herr Assessor, er gibt ja, wenn ich so sagen
soll, das Betrachtungsgewebe, in dessen Maschen sich die Gedanken festbinden sollen, um hernach die eigentliche Betrachtung zu erleichtern. Es muß darum der Exerzitienmeister zunächst ein tüchtiger Theologe sein, der die religiösen Wahrheiten in ihrer vielseitigen Gestalt zu entfalten versteht; auch ein tüchtiger Psychologe, der das Getriebe menschlicher Seelenbewegungen und Leidenschaften kennt, und ein Mann der Erfahrung, der um die Gefahren der Zeit für Glaube und Sitte, wie sie an die einzelnen Stände herantreten, weiß.
„Gleichwohl, Herr Assessor, ist der Exerzitienmeister nicht die Hauptsache, sondern der Exerzitant. Der Exerzitienmeister bietet die Wahrheitsgedanken, aber Gedanken bewegen an und für
sich noch nicht zum guten Handeln. Sonst wäre es ja nicht zu verstehen, wie gläubige Christen große Sünder sein und bleiben könnten.
Nein, die Wahrheiten des Glaubens müssen im Herzen empfunden, im Inneren erweckt werden, und dazu gehört Sammlung, gehört Erwägung, da müssen Phantasie, Gedächtnis, Vernunft und Wille einen Bund miteinander schließen, um den ewigen Wahrheiten eine so ausschließliche Aufmerksamkeit zuzuwenden, bis das kalte Herz schmilzt und nun von heiliger Gottesliebe erglüht. Das ist das Ziel der Exerzitien, ob man sie in der Einsamseit, in stiller Zelle oder gemeinsam mit vielen macht.“
„Aber, lieber Herr., ist denn nicht bei der von Ihnen geschilderten Wirkung der Exerzitien etwas viel Hysterie und Suggestion mit im Spiel?“
„Nca, na, lieber Herr Assessor, einen solchen Einwurf hätte ich von Ihnen nicht erwartet. Denn die bei dergleichen wie überhaupt bei religiösen Erregungen heutzutage immer von Hysterie und Suggestion reden, die wissen oft nicht einmal, was diese Worte bedeuten. Dazu möchte ich glauben, sie stehen selber am meisten unter dem Einfluß einer heute sehr verbreiteten Suggestion, nämlich der, was andere ihnen vorgesagt, nachzusagen
oben ist dein Hauptmann eben auch zusammengeschossen worden!“ „Wer? brülle ich mit einer Stimme, die ich selber nicht kenne. Beroldstein!“ schreit der Mensch.„Da oben!“
„Da oben war die Stelle, wo schon ein ganzer Knäuel lag, ein kleiner Hügel ohne Deckung, wo man wie eine Zielscheibe auftauchte. Im selben Augenblick fühle ich, daß ich schon auf dem Wege quer hinüber bin.
„„Wo will der Kerl hin?“ schreit mein Unteroffizier, der lange Gratschinsky, ein Leuteschinder erster Sorte, dem sie alle voraussagten, daß er nicht mit heiler Haut zurückkehren würde. Und an dem Tage ist er wirklich geblieben; man munkelte, daß er eine Kugel von rückwärts gehabt habe. Ob es wirklich eine französische Chassepot war, danach konnte niemand sehen, domit hielt man sich in jenen Tagen nicht auf. Es hätten aber zehn Gratschinskys da schreien können, es hätt' mich keiner aufgehalten. Ob ich da unten stand, war wohl einerlei, aber wer anders sollte meinen Herrn da oben heraushölen als ich?
„Wie ich den Hügel heraufstolpere, wo sie lagen wie die Fliegen, dachte ich wohl einen Augenblick: Nun geht's aber hart ums Leben! Aber dann fiel mir gleich wieder ein, was unser Divisionspfarrer— im Frieden hatten wir ihm einen Spitznamen gegeben und oft über ihn gelacht, weil er eine so komische bayerische Sprache hatte, im Kriege bekamen wir aber vor ihm allen Respekt— kürzlich gesagt hatte:„Was ist das Leben? Nur ein Appell vor der großen Parade im Jenseits! Und es war mir auch in dem Augenblick genau so. Und da oben, da pfiffen die Kugeln richtig wie die blauen Bohnen um mich, während ich den Knäuel auseinanderwirren mußte— lebendige, warme Menschenleiber, gnädige Frau!— um zu meinem Herrn zu kommen, den ich an seinem schönen, blonden Kronprinzenbart, wie er damals Mode war, von rückwärts erkannte
„Ich wußte nicht, lebt er noch oder ist alle Mühe vergebens. Aber jetzt, wo ich meinen Herrn auf dem Arm hatte, war es mir doch nur mehr wie ein Spaziergang durch die Feuerlinie. Bich dahinter ein paar Herren mit der Rotenkreuzbinde finde, von denen einer schnell Träger und Bahre herbeischaffte.„Tot ist er
s. November 101
und dabei zu meinen, das sei ihre eigene Ueberzeu##
eigenes Wissen.“½
„Uebrigens will ich Ihnen zur Widerlegung Ihrer die Worte anführen, die ein ganz moderner prota Denker, Willy Hellpach, der unter Gelehrten, die sich: Erforschung der Wechselwirkung zwischen Leib und, schäftigen, einen Namen von bedeutendem Klange hat. in: Büchlein:„Die geistigen Epidemien“ geschrieben:„Ein r Genius= sagt er,#hat schon zur Zeit, wo vielfach Epidemien auftraten, den innersten ursächlichen zusan dieser Verwilderung durchschaut. Die Exerzitien des## von Loyola sind der grandiose Versuch, die Hysterie winden und doch den alten Seelenzustand zu erhalten, in Stifter der Gesellschaft Jesu wußte, wo der Punkt lag die Krankheit zu kurieren war. Er verbot die religiöse: losigkeit und Spielerei, die er durch die planvolle Ausges jeder Lebensstunde und durch systematische Einschun Phantasie auf die religiöse Vorstellungswelt ersetzte.
„Nicht wahr, Herr Assessor, ein schönes Zeugnis für den der Gesellschaft Jesu, aber auch wohl ein Beweis, n v. es wäre, wenn die in diesem Geiste erzogenen Jesuitn## zurückkehren dürften in unser Vaterland, um einer Welt„in der in überwältigender Mehrzahl die Men## Schauspiel einer Anarchie von Trieben“ wie### bieten, auch heute wieder den Dienst zu erweisen, den ihr svor 300 Jahren seiner Zeit erwiesen hat.“
„Nachener Tor,“ ruft der Schaffner.„Leben Sie wollAssessor, ich möchte Ihnen nur noch zum Schlusse, wem wirklich einmal Exerzitien machen wollten, das Exerziter# der Jesuiten in Emmerich empfehlen. Sie sind dort ausgn aufgehoben. Und wenn Sie da gewesen, ich bin überzen# bestätigen die Erfahrung, die ich in diesen Tagen im Rr### seminar gemacht. Auf Wiedersehen!" pu
Eine Hirschjagd in den Vogesen
Von Kais. Forstmeister Kruhöffer(Colmar).
Tief verschneit sitzen wir fast vom Verkehr abgeschlosse# engen Gebirgstale, in dem sich nur mit Verspätungen d# mühsam von Straßburg aus herauf arbeiten. Seit## schon hatte selbst die Rheinebene die so selten gesehene## decke, die sich schützend über die Felder ausbreitete. Die war erträglich, wenn auch hier und da der scharfe Nor### alle schützenden Hüllen hindurch bis auf die Haut dram dem anhaltenden Kreisen wurden überall die Sauen veu es zeigten sich wieder stärkere Rotten, hier und da and versprengte Stücke, suchende Keiler in dieser bereits veam Rauschzeit.
Auch bei uns galt es für den Abschuß von Schwarz#
sorgen, denn gar lebhaft waren die Klagen der Landw### hinaufdrangen bis zu den Ohren der höchsten maßgel# Beamten, die nun von oben herab immer neue Verord#### erließen zu ungesäumtem Abschuß dieser gehaßten Verder#### Feld und Flur. Ihre Verheerungen in den Weinberge## allerdings ganz außergewöhnlich, und wenn dann noch hu### wieder ein Rudel Rotwild dorthin aus den anstoßenden En schälschlägen heraustrat, war die beste Gelegenheit gegebe deutenden Wildschaden anzumelden, was auch nicht ver### wurde.
Täglich waren die eifrigen und tüchtigen Forstbeamer Reviers auf ihren genau festgelegten Kreisgängen, und tr##### sich abwechselnd im Forsthause oder auch wieder in ein#### legener Holzhauerhütte, je nachdem bestimmte Reviertel## sonders eingehend abgespürt werden sollten. Dieser San## platz war vor allem günstig gelegen, da noch Rotwild, vor# ein jagdbarer Hirsch auf dem Abschusse stand.
Heute nun war wieder Zusammenkunft in der Barace### setzt, wohin sich alle Kreiser, sowie einzelne geladene Jag## zu wenden hatten. Eine schneidend kalte Luft wehte um## Tale, als wir aufbrachen am zeitigen Morgen, um sellin# dem Anmarsch den hinaufführenden Weg abzuspüren. Ba###
nicht, aber es war höchste Zeit,“ sagte der andere, der Notverband gemacht hatte.„Noch ein paar Minuten und er# sich verblutet.“ So war die Sache, gnädige Frau. Des man tun, ob man wollte oder nicht, da gab es eben anderes."
„Da gab es nichts anderes," wiederholte die Frau und# in tiefen Gedanken über die roten Dahlien und Chrysantherihr Haupt auch so einsach und selbstverständlich beugten. sie für die Toten oben gemäht wurden.„Ja, man soll vi viel einfacher und ergebener sein. Hören Sie: meine### war auch eine Heldin! Sie hatte nur kurz aber schlur leiden, und ehe man es sich versah, stand der Tod vor Sie erriet es, obgleich wir es vor ihr verbergen wollten hat keinen Augenblick geklagt, daß sie von dem reichen# scheiden mußte. Was ist das Leben? hätte sie auch sagen koch War es ihr nun wirklich so, habe ich mich später oft gefrag konnte sie sich für die, die sie liebten, verstellen? Und## es mich getröstet, was Sie mir erzählten. Ein junger tann also solch ein unbewußtes Heldentum haben, nichts### und nichts fühlen als: So ist es Gottes Wille, so müß „Ich habe es so empfunden.“
„Ich bin Ihnen großen Dank schuldig, Herr Wichert. nochmals für das, was Sie damals getan haben, und Dank### für heute. Sie haben mir eine Wohltat erwiesen; viel## lerne ich mich nun noch einmal leichter schicken. Wenn icn einmal komme, kehre ich bei Ihnen ein und Sie erzähler etwas von Ihrer Familie. Für heute war es genug.###das Leben? ist ein gutes Wort, das ich mir hinaus in de## und in mein unruhiges Dasein mitnehme.“
Sie schritt durch den bunten Garten, in dem jetzt in## Abendwinde sich braune Blätter wie im Tanz zu kräusell drehen begannen. Am Ausgange reichte sie dem alten#### schweigend die Hand und ging von dannen, während die noch um die neuen Steine tanzten und von der Stadt bei## mals der Ruf der Glocken wie eine ernste Mahnung erschei Das ist das Leben
und
und d. erheb:
schnee! ebene da ein turm
Bei laue 1 dann wird rausche liefern können wasser merklie erleicht
Aesung
Tanner
allem a
Verspät
stehend
Hange
schuß fe
Aesung
Brombe Da tretenen
zu unte gemacht hört sch von sol. Als richte zu mit Sich vor wen die Bac starke 3 kein Dis Das zur Höh

mber 1012
Ung
rner proteston en, die sich
Leib und##
ange hat, in in ben:„Ein reis
s vielfach
chen Zusam
zzitien des J# ie Hysterie 1 erhalten. In Punkt lag, au die religiös wolle Ausgesa he Einschul ersetzte. ugnis für den Beweis, wie ien Jesuitiun m einer I die Men## wie Pehot## isen, den ihr
den Sie wohl Schlusse, wem das Exerzitierd dort ausgulen
bin überzeugt
Tagen im Prie(Colmar).
hr abgeschloste spätungen di
en. Seit n gesehene reitete. Die scharfe Nord# Haut drang. Sauen beu aid da auch ein bereits begon
n Schwarzu der Landwin isten maßgelene Verordu## zten Verderba# Weinbergen: dann noch hu nstoßenden E# enheit gegebe ich nicht vers#
Forstbeamten gen, und traft der in einsan te Revierteil Dieser Sa Rotwild, vor##
Nr. 44
der Ba geladene st wehte sen, um spuren.
andere, der#####
nuten und er# frau. Das ib es eben
Frau und Thrysanthem ich beugten, man soll vin ie: meine# aber schlus Lod vor der### egen wollten demn reichen luch sagen kön# roft gefragt en? Und in junger den, nichts 5 so müß es
i jetzt im en zu kräuseln em alten Nrhrend die### Stadt ber nung erschell
und fern läuten die Glocken, zur Frühmesse einladend, und hier
und da begegnen wir auch Frauen, die diesem Rufe folgen. Soeben
erhebt sich die Sonne über den fernen Schwarzwaldbergen, deren schneebedeckte Gipfel sie rötet und vergoldet. In der Rheinebene lagert aber noch der milchweiße Nebel, aus dem hier und da eine Ruine auf vorspringendem Bergkegel oder der Kirchturm eines Dorfes hervorragen.
Beim Höhersteigen in die Berge kommen wir in wärmere, laue ruft. Der Föhn hat hier schon eingesetzt, und wenn er dann drausend und heulend durch die Schluchten und Täler tobt, wird unter seinem Hauche der Schnee wieder schwinden, und rauschend und tofend stürzen dann die Waldbäche zu Tal. und liefern schnell solche Wassermassen, daß sie die Flüsse nicht fassen können, ihre Ufer überfluten und nun im ganzen Rheintale Hochwasser droht. Der bequem angelegte Pfad führt uns kaum merklich zur Höhe, wo die klare, reine Bergluft uns das Steigen erleichteri
Zahlreich sind die Fährten des Rotwildes, welches hier auf Aesung zu dem Schlage gezogen ist, in dem die gefällten mächtigen Tannen in ihren Kronen so kräftige Zweige mit Knospen, vor allem aber auch Misteln tragen, die so gern angenommen werden Verspätet hat sich hier ein Alttier mit Kalb, welches im Baumort stehend uns anäugt, dann aber langsam auf dem Wechsel am Hange entlang abtrollt. Hier wo nur ab und zu ein Büchsenguß fallt, wo nie mit Hunden gejagt wird, fühlt sich das Wild ger und ist vertraut. Zeitig schon begegnen wir ihm auf den besungsplätzen, wo sie an den Weißtannenspitzen, doch auch am Brombeergerank stets gedeckten Tisch finden # das Schwarzwild stets die gleichen, meist stark ausgetretenen Wechsel auch hält, so ist es kaum möglich, seine Fährten zu unterscheiden, und müssen daher zur Kreise besondere Gänge gemacht und die Fährten wieder zugestrichen werden. Es ge. schon eine besondere Uebung dazu, zuverlässige Rapporte von solchen Gängen liefern zu können.
Als sich in der Hütte die Kreiser vereinigt hatten und die Be## S zmammeng stellt waren, ergab sich, daß heute keine Sauen mit Sicherheit fest waren, obwohl in einem Revierteile, wo wir
vor genigen ragen das Liebesleben eines Keilers störten und
war, daß man auf eine
un Histrt aig eßen durstr., Mit Bestimmtheit aber konnte kein Distritt als besetzt angegeben werden
Das Rorm. war, wie es bei solchem„Letter häufig eintritt, zur Höhe gewechselt, wo die warme Luft bald den Schnee vom
Heigerra, entferrg###o wo al, den sonnigen Südseiten ein geschütztes, warmes Plätzchen zu finden ist. Zwei gute Hirsche,
allein stehend, waren gam, in unserer Nähe direkt nach oben gewechselt, wo in der Nähe der Grenze ein großes Dickicht zum Lieblingsaufenthalt von allem Wilde diente. Horstweise standen hier die nungen Eoeliannen, uniermischt mit Fichten und Kiesern,
Zui Patmisß ien Wdle arr die setzt Schutz boten, wenn darin
„Einige Haugeister und Holzhaner waren bald zur Stelle, um
Sie Karen genau orientiert und vußten die Stellen, wo unter den Klippen und Felsen das Wild
##ene.in.„tnd nahm, wpo sich auch die Sauen einschoben
ais g lange Zei.uugt nicht verließen und hier nach
Erdmast und den tief sitzenden Farrenwurzeln brachen, ohne
daß sie die Kreisgänge der Förster kreuzten. Einzelne Rehe
c Set 8uch der jedoch war es troß aller Schonung nicht möglich, den Bestand im Reviere wesentlich zu heben, denn der Winter forderte immer zu viele Opfer.
die notigen Anordnungen erteilt, da die Stände .. ehirge bei.n ausgesprochenen Wechseln gegeben sind, es ei.. revierkundigen Beamten nur einzelner Andentungen bedurfte, so daß ein jeder seinen Platz aufsuchte, während die Treiber mit genauer Weisung über den Beginn des Triebes eins an#re, Richtung einschlugen. Der Aufstieg bis zu tausend Peter Meereshöhe war in dem knietiefen Schnee recht beschwerwurde derselbe schon sofort direkt belohnt durch einen herrlichen Ausblick in die leuchtende Winterlandschaft. Der ruhig auf Baum und Strauch, die Aesie unte, der schweren Last, aber von oben aus schweifte .#naus in die Ebene, über die steilen Berghänge,
die schraffen Schluchten und Täler, hinüber zum Schwarzwalde un. die schönen Edeltannenbestände un Naturschönheiten so reichen Wasigenwalde so sehr
Tiefe Stille umgibt uns, denn selbst die Vogelwelt, die im Sommer hier einiges Leben bringt, hat sich mehr zu Tale a zegen, we ne unter der Bodendecke im Laubholze auch jetzt noch Rährung findet. Am sief ausgetretenen Wechsel siter wir am ein machtigen Weißtanne am höchsten Punkte, wo das
hinuverzieht, zu den angrenzenden lothringischen Revieren, wo im Staatswalde ein starker Rast=“.
Hirschen erhalten und geschont wird. Die Zeit ist gekommen, in der der Trieb beginnen soll, der lautlos in der:21.—
unsere Stände durchgegangen wird, da die Treiber die Aufaabe
Bessel zu grüchen. nachen ud
Tal zi unseren Füßen streicht jetzt ruhig schwebend ie Auerazr mit weit gorgstreiten Kragen, kaun die Schwingen bewegenh, dem gegenüber liegenden Berge zu
Säst ine Sie, die ezenand ban dich geneht haselbe volet
Aeideged des Sehalersechni Aubeigen inr der
### schauen wur dem stolzen Vogel nach, als vor uns von tinf ##eter Teltle.## aubfaut und unsere Aufmerksamkeit hiel
Zelonia. sonntagsbenlage zum Kölner Local-Anzeiger
vor und augt sichernd hinunter zum Nachbarschützen,(ving##
Revember 1912.
Gg“ aheend wir ihn bald uus den Angen verlieren, und
voll Spannung auf jedes Geräusch horchen. Da ertönt von unten das Hornsignal„Hirsch tot“, und als wir bald herantreten und den schweißbedeckten Bruch in Empfang nehmen, stehen wir
ar Sgesterce r au gernugen Zehrender, den ein guter Blat.
Nicht stark sind die Geweihe, die die Hirsche in den Hochlagen tragen, aber mit Stolz und Freude betrachten wir doch die zahlchen Trophäen, die uns das Gebirge lieferte, haben wir sie doch oft mit großen Anstrengungen nach wochenlangen Touren endlich uns erworben, weit schwieriger, wie in der Ebene wurden
vo man so bequem auf dem Jagdwagen das Wild anfahren und dann erlegen kann.
er,„wie wwarden deine Eltern davon denken? Dein Vater ist zwar
ein guter und deine Mutter eine noch bessere, aber unsere Ver
rein ece h eie sein. Euer Rechtun
ost schbeiend Sutogete site muit dem zarten Händchen den Munk
er, schh. end. eine Sorge ist eine vollkommen unbegründete Vater speiß, daß dein Charakter ein edler, dein Talent eln großer
der Versobing sein wird. Darum wiro er mit
ur ihu, eine hochbegticheguvernse Diese Antwortwar
für im eine hochbeglückende, und sie traten den Heimweg in einer Stimnrung an, die eine sehr gehobene war Pesuneg p“
Spiel- u. Kätsel-Ecke
Schach-Aufgabe.
c d„ 1 g
Seiscke e ges, Dir erkanten das Hrasche Geveih eies
md wem. mir auch lusch nich. genan die Groden Lähsen Kormen,
(0 Die Geschichte eines Mozartbildes. Unter den vielen
bildern, die von Mozart existieren, befindet sich ein kleines Gemälde, an dessen Entstehung sich eine wenig bekannte Anekdote knüpft. Das Porträt, das sich im Nachlasse der Witwe Mozarts sand, stellt Mozart in seinem achten Lebensfahre in ganzer Figur dar. Der Knabe trägt ein prächtiges weitbauschiges Hofkleid, sei dene Strümpfe und Schnallenschuhe, an der Seite einen kleinen Degen, unter dem Arme einen Chapeaubas. Die linke Hand hat er stolz in die Seite gestemmt, das gepuderte Haar mit den Kindergesichtchen ist nach dem Beschauer des Bildes gerichtet. De große schwarze Auge blickt frei und keck in die Welt hinaus. Dieses Bild ist ein kleines Meisterstück und die Entstehungsursache fol gende: Eines Tages befand sich der kleine Mozart in einem Zimmer der Kaiserin Maria Theresia, die sich bekanntlich für den genialen
knaben lebhaft interessierte. Er spielte eine Zeitlang auf de klavier, dann bemächtigten sich seiner die ganz jungen Erz serzoginnen Karoline und Maria Antoinette und jagten den lebunter Jauchzen und Jubel im Gemache umher Mozart sprang und hüpfte umher, bald von den Erzherzoginnen verfolgt, bald sie verfolgend, glitt aber plötzlich auf deut glatten Boden aus und siel hin. Karoline stellte sich vor ihn hin. klatscht
E o das, Hände uno igche den verdutzten Knaben aus, den
Scham und Aerger die hellen Tränen in die Augen traten. Nun trat Maria Anteinette hinzu, hob Mozart von der Erde auf, trock
n. seine Tranen und suchte ihn durch Liebkosungen über den
Unfall zu trösten. Mozarts schöne Augen leuchteten hell ant feudige Wehmut lächelle aus seinen Zügen, er nahm sie bei der Hano und sagte mit dem Ernste eines Erwachsenen:„Höre
wurde Lich. aten di agen. Du bist gut und mitleidig, ich
spruich süres Geswrag 2, unde CErzherzogin wnar über diesen Auspruch ihres Gespielen seelenvergnügt, eilte in das Zimmer der
Kaiserin und rief frohlockend:„Mama, Mama! Mozart will mich „vorr sprach lächelnd die Kaiserin,„Mozart hat Ge chmack, er ist auch keine üble Partie für dich“ Während da
Türschwelle sichlbar.„Komm
Turschwelle sichtbar.„Komm einmal her, mein kleiner Bursche.“
Besteoimee bc ute a. S. 11 ace mtt, warum willst du gerade Antoinette heiraten?" Der Knabe blickte Maria Theresia treuherzig an und küßte ihr die dargereichte Hand.„Ja, Kaiserin, das will ich dir gleich sagen,“ antwortete er ohne Scheu und Rückhalt:„Die
Karoline war schuto, daß ich fiel und nuir recht wehe tat, sie ließ mich liegen und lachte mich obendrein noch aus
heiraten“„Das ist recht hühsch ei ies Herz hat, will ich ste eiraten.“„Das ist recht hübsch, mein Mozart,“ sagte die große
%eber, penn 5, Antomnette heiraten willst, mußt dr auch Kleider haben wie ein Erzherzog.“ Der Knabe senkte jetzt traurig
den Kopf und brach in Tränen aus.„Woher soll ich denn Kleider
I. esneu. 3 Daes Bied K. agzle) uichs eie sgalteste vushz P 6
.5# wird sie aver nicht wollen,“ erwiderte die Kaiserin. Nun lief Mozart zu Antoinette, nahm sie bei beiden Händen
„Nicht wahr, du nimmst mich
13:u 5ie Kaiserin lachte herzlich über diese Szeno und entließ
hor der Wohnungd Vna.Tag dur. hielt eine kaiserliche Equitpage vor der Wohnung Mozarts, ein Kammerherr stieg aus, brachte
einen vollständigen Hofanzug, wie ihn die Prinzen tragen, für den Schugeisten Peidei prachigen Damenanzug für dessen ScPpester fuhren dann in diesen Galakleidern zum Hofe
00 Das Jepter Karls des Großen. In dar###
Atolorz im Loubre zu Paris bewahrt man ein unter dem Namen
d*„ Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt
Anagramme.
Grob Stroh— Stadt in Westfalen.
Um Sterne— Stadt in Westfalen.
Ein Stint— Stadt in China(deutsche Kolonie).
Erna los— Stadt in Waldeck.
„" vorn Reis— Stadt in Westfalen. # arch Umiteuten der Buchstaben sind die angedeuteten Städte zu
Bilder=Rätsel.
Zichte dieser ade Hroße,„bekanntes Zepter auf. Die Geschichte dieser Bezeichnung ist merkwürdig. Bei seiner Krönung gußerte Napoleon 1. den Wunsch, das Zevter des alten#####
des Westens in seiner Hand zu haben. Für die Feier wechiselle man#n vas Zepter umgebenden roten Sammet. Wie groß war aber das Erstaunen des Goldschmiedes, der damit betraut war ## er a. vem bloßgelegten Metall folgende Worte entdeckte: Sieser Stab gehört..., Sänger in Notre=Dame“ Das varmeintliche Zepter war also ein Taktstock. Der verständigte sofort Duroc, den Großmarschall des kaiserlichen
alsich.— 8i—hi gen benachrichtigen, meinte der Goldchmied.„Hüten Sie sich,“ entgegnete Duroc,„umziehen Sie schleunigst den Stock mit Sammet und sprechen Sie kein Wo
bos der Kaser un Heresen baben. Es ist ausaut wetvendig
dies Grosen gehallen zu haben, So kommt es, daß noch immer
das Zepter„Karls des Großen“ aufbewahrt wird. nn
shcht shasheaesersie Verdigie dei berten zustan ber 95 J eheie der Seiener, usd alis Vrihloe gesfauch in us uoch
Stilwidrigkeit recht treffend persiflieren:.... Sie hatten sich soeven verlobt. Ihre Seligkeit war eine unbeschreibliche. Dazu kam der Sommerabend, der ein weihevoller war. Von dem wunder aren Sonnenuntergang waren sie ganz hingerissene. Doch auf einmal war seine Stirn eine umwölkte.„Mein einzig Lieb", fragte
Zitaten-Rätsel.
1. Mehr als befreundet, weniger als Freund.(Shakespeare.) s Zichts.Sißers gibt es als der Sonne Lichr zu schaun.(Schiller
raß dis Vergangene vergangen sein.(Goethe.)
4. Was ist das Leben ohme Liebesglanz?(Schillor
5. Lieb Vaterland kannst ruhig sein
6. 36, Jage, wenig, denke desto mehr.(Shakespeara.)
1 Der Klsesk soe Ghage u iu meine Airn.(shnunr,
Aus vorstehenden Zitaten ist je ein Wort zu nehmen. Hat man Sicht von Thitee, so ergeben ste zusammengestelt, ein weiterch
In obigen Wörtern soll ein Buchstabe ausgelassen werden, so daß
Vages eier Zichihes. De autgelasenen Bachtoden ereben dei
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Magisches Quadrat.
Der zu suchende Buchstabe ist d. Die Worte sind Lord. 2. Rade. 3. Ader. 4. Dach.
Liuchstaben-Rätsel.
Daa,, Leit F, Groll, warum, Westen, Raum, halt Grba, ein, das, gebe, Haufen, Gast.— Ende gut, alles gut.
Bilder-Rätsel.
Genügen ist ein reicher Tisch.
Skat-Aufgabe.
B hat t 10, t K, t D. t 9, p K. p D. c A. c 10. c S, c 7.
C: k A, k 10, k D, k 9. t A, t 8, p 10, p 9, p S. p 7.
Verlauf:
I.
1. k B, c A. k 9. 3.
2. c B, c 7, k D. 4.
Den Rest bekommt der Spieler.
B. c 8. k 10.
7, c 1o, k A(—21).
1. k B, c 7. k 9.
2. c B, c 8, k D.
3. p.t 10, k 10. 4. k 7, p K. k A(
II.
p 7, p A. p D.
c 9. c A. p 10(— 38) c 10, t A, o D(— 60).
p K, k A(— 15).
Steigerungs=Rätsel.
1. Zwirn—Zwirner, 2. Drei—Dreier. 3. Wert—Wertei (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in aurRotationsdruck und Verlag von I. P. Bachem in Köln.
E
*

Nr. 44.
Unsern Frauen.
„*„
!
VIsennanankannaunanann senunan
# Die fremden Menschen.
Plauderei zu Allerseelen von M. Herbert.
„Die fremden Menschen" sind leider oft nicht so sehr jene, die auf Straßen und in Eisenbahnzügen ohne Gruß und Blick an uns vorüberhasten und gleich Phantomen verschwinden, sondern in viel wahrerem und tieferem Sinn unsere Allernächsten, ja die der eigenen Familie. Viele werden mir da mit den Worten der Hörer Jesu Curisti erwidren: Diese Rede ist hart. Wer mag sie hören? Manche auch werden an die Brust schlagen. In du harten und unn illkommenen Reden, die den Widerspruch entflammen und das Herz in Rebellion setzen, liegt oft die erweckende und heilende Kraft der Wahrheit.
Es ist eine allg meine Erfahrung, daß unsere Sinne gegen das abstunpfen, das uns täglich umgibt. Das wird uns so recht klar, wenn wir nach langer Abwesenheit die Heimat wiedersihen. Alles scheint uns dann schöner, frischer, jünger. Wir bemerken plötzlich Formen und Farben, die uns der Alltag, die Uebermüdung, die Hast der Arbeit unter einer grauen Decke verbergen. Nun, da unsere Kräfte erneut, unsere Augen gestärkt sind, vern ögen wir wieder das Nächste zu schauen und mit jener Gerechtigkeit zu beurteilen, die wir dem Fernen und Neuen so freigebig angedeihen lassen. Aehnlich geht es uns mit den Menschen, mit denen zusammen wir unser Alltagsleben abspinnen. Wir sind so sehr an sie gewöhnt, daß sie neben uns ergrauen, altern und verfallen können, ohne daß wir den Unterschied in ihrem Aeußeren gewahren. Von ihrem Innenleben wissen wir meist gar nichts, wir verschleißen sie unerkannt. Der Vater lebt, um Geld zu schaffen, die Mutier ist da, es allen im Hause recht bequem zu machen, Ordnung, Reinlichkeit, die außeren Bedürfnisse der Kinder zu besorgen. Die Kinder lernen gut, oder lernen schlecht; sie sind wenig zu Hause, gehen früh ihre eigenen Wege. Sie wissin nichts von ihren Eltern und deren innerem Werdegang. Den Eltern entschlüpfen früh die Seelen der Kinder wie Vögel dem Rest. Die Zeiten wechseln so schnell, daß die Ansichten der Eltern nicht mehr die des heranwachsenden Geschlechtes sind. Unvermerkt tun sich Abgründe und Klüfte zwischen den Menschen einer Familie auf, die nie wieder auszufüllen und zu üb.rbrücken sind, Weg und Steg versanden und gehen verloren. Auch unter Ehegatten, selbst wenn die heiße Liebe der Illusion sie zusammengeführt hat, ooer vielleicht am meisten dann, ist inniges Zisammenleben immer selt ner. Man lebt sich mehr auseinander als ineinander. Man streitet laut und heimlich gegeneiander.
Und doch wäre es der Mühe wert, wenn man gerade die
Rh Das Pflanzen der Obstbäume.
Der Herbst ist die Zeit, in der die Vorbereitungen für das Pflanzen getroffen werden müssen, soweit dies nicht schon im Sommer geschah. Je feiner das Obst ist, das man zu ziehen wünscht, um so anspruchsvoller sind die Bäume. Wer Calville, Orangen= oder Ananas=Reinetten im offenen Feldbaumgarten ziehen wollte, würde bald die Erfahrung machen, daß seine Bäume entweder überhaupt nicht tragen, oder Früchte liefern, deren Güte gar nicht zu vergleichen ist mit solchen, die aus einem wohlgepflegten Obstgarten stammen. Der Boden muß also vor dem Pflanzen der Bäume vorbereitet werden, und zwar um so songfältiger, je feinere Obstarten gezogen werden sollen. Da der Obstbaum während seiner ganzen Lebensdauer auf derselben Stelle stehen bleibt, sind Verbesserungen des Bodens später gar nicht mehr oder doch nur in geringem Maße möglich. Daher dürfen Mühe und Kosten vor der Pflanzung nicht gescheut werden. Wer Freude und Ertrag von seiner Anpflanzung haben will, der verschaffe seinen Bäumen die denkbar günstigsten Bedingungen zum Leben und zum Gedeihen. Wenn es sich um Formobst handelt, so is vor der Pflanzung ein Rigolen des Bodens unbedingt notwenig. Wenn diese Arbeit auch als bekannt vorausgesetzt werden darf, so wollen wir sie hier wegen ihrer großen Wichtigkeit für die gesamte Gartenkultur kurz streifen. Unter Rigolen versteht man eine Tiefkuntur, sie entsteht, wenn der Boden 45 Zentimeter bis ein Meter tief umgesetzt wird, anstatt des gewöhnlichen Spatenstichs. Zunächst wird ein Graben von 60 Zentimeter Breite dem Stück, welches rigolt werden soll, entlang gezogen. Für Formobst genügt eine Tiefe von einem halben
Meter. Die Grabensohle wird mit Hülfe des Karstes gut gelockert, dann wird sie mit einer Schicht verrotteten Düngers oder Kompostes bedeckt. Es folgt nun die Aushebung eines neuen Grabens, der ohne Zwischenraum an den ersten Graben anschließt. Die Erde des zweiten Grabens wird in den ersten Graben so geworfen, daß die humusreiche Oberschicht zu unterst kommt, während der rohe Boden, der im zweiten Graben unten lag, die Oberschicht des ersten Grabens bildet; in derselben Weise wird mit den folgenden Gräben verfahren. Durch die Einwirtung der Lust, die Bearbeitung und Düngung wird der rohe, jetzt zu oberst liegende Boden in zwei bis drei Jahren zu fruchtbarem Boden umgewanidelt. Das Rigolen hat verschiedene Vorteile. Zunächst wird der Boszen so gelockert, daß die Wurzeln in dem Bestreben, den guten Boden zu erreichen, tiefer eindringen können; ferner findet die Luft durch das gelockerte Erdreich besseren Zutritt zu den Wurzeln. Auch dringen Wärme und Feuchtigkeit leichter und tiefer in den Boden ein. Alle diese Momente sind für das Wachstum von größter Bedeutung. Außerdem kann die Feuchtigkeit in der trockenen Jahreszeit besser in die
Höhe steigen. Wer einmal in der Lage gewesen ist, einen Vergleich anzustellen, zwischen gleichaltrigen Obstbäumen, von denen die einen auf rigoltem Boden, die anderen auf unrigoltem stehen; der wird das Bild so leicht nicht vergessen. Auf rigelltem Boden zeigen die Bäume ein üppiges Wachstum mit meterlangen Trieben, während die Bäume auf nicht rigoltem Boden im Wachstum fast stille zu stehen scheinen. Je flachgründiger der Boden ist, um so größer
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
verstehen und studieren wollte, die uns ganz nahe in den Weg
gestellt sind, die nach Blut und Pflicht die unseren sind und es immer mehr werden sollten. Es ist wahr, ein Mensch verbirgt seine innersten Empfindungen, die zartesten und unantastbar heiligsten und verletzvarsten vor niemandem sorglicher, als vor seinen Hausgenossen. Die Neckereien, Spö tereien und Indiskretionen, welche im leichten, lustigen Verkehrston der meisten Familienkreise gang und gäbe sind, haben diesen Zustand geschaffen. Man spricht nur über das Aeußerliche, das im Grunde gleichgültig ist, aber das tief Innerliche, aus dem der Mensch besteht, das sein eigentliches Schicksal und das ihm einzig Wchtige auf Erden ist, bleibt unter der Oberfläche in immer undurchdringlicherem Schweigen verborgen.
„Das begrabene Leben“ hat es der große englische Seepoet Wordsworth in einem seiner herrlichsten Gedichte genannt. Ich setze einige der Strophen hierher:
Leicht fließt der Strom unserer spöttelnden Scherze dahin— Aber sieh, mir ist darob zum Weinen. Namenlose Traurigkeit ergreift mich, wenn ich bedenke,
Daß wir unser Beites unter Lachen und Scherzen begraben, Ach, es ist etwas in mir, das deine witzigen Worte nicht beruhigen
Und das sich mit deinem flüchtigen Lachen nicht zufrieden gibt. Willst du dich nicht zu mir setzen, mich ruhig anschauen Und mir von deiner Seele Kunde geben?
Oder ist selbst die Liebe zu schwach,
Die Tore der Geheimnisse der Seele zu entriegeln?
Ich glaube, daß nur der ein wirklich vertrauenswürdiger Mensch ist, der das Vertrauen seiner Nächsten genießt. Freilich um nichts muß man sich in so zarter, unermüdlicher Art mühen, als um dieses kostbarste aller Familiengüter, das rückhaltlose Sichselbergeben. Jeoes Mißverständnis, jede Entfremdung— der Verkehr unter Menschen muß sie ja zeitweise bringen— sollten sofort beseitigt werden, besonters zwischen Ehegatten. Mann und Frau haben das gleiche heilige Interesse daran, sich nicht zu verlieren. Wenn die Hand des einen sich lockern will, halte der andere um so fester. Wenn das Herdfeuer sinkt, häufe man alle Glut des Herzens darauf, denn es ist traurig über die Maßen, am Grabe eines einst geliebten Menschen zu stehen und sich zu sagen: Als ein Fremder, nein, als ein Entfremdeter ist er von mir gegangen, und vielleicht hätte es doch in meiner Macht gelegen, diese immer fester sich schließenden Lippen, diese immer tiefer in sich versinkende Seele zu erlösen und zu entsiegeln.
3. November 19/2
abends, wenn der Vater nach Hause kam, die Hauptnaß, bei einem anderen nur Brot und Kaffee, und um
bei einem anderen nur Brot und Kaffee, und um 3###er erst Mittagsbrot. Aber das Auffallendste war dabei keiner der Familien das Mittagsbrot täglich zu.
stimmten Zeit eingenommen wurde. Danach
die Kinder zur Antwort, daß die Mutter manchmo'
einer
so weit wäre. Bei sehr großem Hunger gab es noch schr. Butterbrot. ne
Keine dieser Mütter ahnt, wie schwer sie sich mit dieser regelmäßigkeit bei Verabreichung der täglichen Mahlzeite. ihrem Kinde versündigt. Ist es schon schlimm genug, wennicht imstande ist, ihrem Kinde täglich ein kräftiges, an reitetes Mittagsbrot vorzusetzen, so sollte und müßte jedog Mutter danach trachten, dem hungrig aus der Schule### kehrenden Kinde täglich zur bestimmten Stunde seine zu reichen und bestände sie auch nur aus einer kärglichen und einem Stück Brot. Niemals sollte sie als Notbehelf wie# leider so oft geschieht, dem Kinde nur Kaffee und Semmel Brot reichen, das dem Kinde wohl den Hunger stillt und füllt, aber nicht vermag, die verlorenen Kräfte wieder... setzen. Ebenso verwerflich ist es, wenn in Familien mit: verspäteter Tischzeit, wie sie in manchen Berufen die ene Arbeitszeit des Vaters bedingt, die Kinder warten müssen er nach Hause kommt, um gemeinsam mit ihm ihr Mittagszu erhalten. Das durch den Schulunterricht meyr oder wer stark angegriffene und ermattete Kind bedarf unbedingt## Nachhausekommen eines Kräftigungsmittels, wie es ihn Mittagsbrot bietet. Wird ihm dieses vorenthalten oder uu verabreicht, so wird der kindliche Organismus geschwach die Folgen der Unterernährung zeigen sich dann in der schiedensten Weise.
So manches Zurückbleiben eines an sich befähigten fleit# Kindes mag einzig und allein nur darin seinen Grund### daß ihm nicht täglich zur festgesetzten Zeit ein kräf gereicht wird.
Praktische Winke
* Die Sceluft ist für empfindliche Haut oft von unangenehFolgen und ruft eine Art Ausschlag hervor. Um dies z hüten, bestreiche man Gesicht und Hals vor dem Ausgehen Goldkream oder Lanolin und wiederhole dies abends vor Schlafengehen.
*
KN
Nr.
Mit
Unsere
ebenso
der r
Hier Preuße Technik Der G schichte sichert überrag anderse angeseh vorzügl Wir
6 Der Mittagstisch unserer Kinder.
Eine von einer Lehrerin veranstaltete Umfrage nach der Tischzeit der Kinder ergab das überraschende Resultat, daß von den 26 Kindern ihrer Klasse auch nicht zwei die gleiche Tischzeit hatten. Hier aß man um 12.30 Uhr. dort um 1, ooer.80 Uhr, bei diesem Kinde gab es mittags nur eine Suppe und erst
macht sich der Wechsel von Wärme und Kälte fühlbar, der Austausch der Luft ist dort eben äußerst gering.
Nun kann allerdings durch tiefes Rigolen auch vorübergehend Schaden angerichtet werden und hat schon mancher darin schlechte Erfahrungen gemacht. In dem Gemüsegarten z. B. würden die Flachwurzler in den ersten Jahren auf dem rohen Boden, der nach dem Rigolen oben liegt, schlecht gedeihen. Hier darf der Boden nur zwei Spaten tief umgesetzt werden. Die Tiefe des Rigolens richtet sich natürlich nach der beabsichtigten Kultur.
Ein gutes Rigolen für Formobst verursacht erhebliche Kosten. Diesem Umstand ist es zuzuschreiben, daß viele Gartenbesitzer es vorziehen, Baumlöcher ausheben zu lassen. Sie glauben ihre Pfleglinge vortrefflich versorgt zu haben, wenn sie die Baumlöcher groß auswerfen und beim Pflanzen mit nahrhafter Erde und Kompost wieder zuschütten lassen. Baumlöcher sind aber immer nur ein Notbehelf, denn was erreicht man mit ihnen? Die jungen Bäume wachsen, so lange die Wurzeln in der nahrhaften und verbesserten Erde Platz haben, sehr freudig, es tritt aber ein Stillstand oder wenigstens eine Stockung in der weiteren Entwickelung ein, wenn sie das Erdreich erreichen, welches die Umgebung des Baumloches bildet. Die Wurzeln schlagen dann sogar vielfach zurück. Der Unterschied im Wachstum ist um so größer und nachhaltiger, je mehr sich die Erde der Baumgrube von der Beschaffenheit des Bodens der Umgebung unterscheidet. Der wünschenswerteste Zustand für eine Obstanpflanzung ist der, wenn der Boden, soweit wie Wurzeln eindringen, von gleichmäßiger Güte ist. Dieser ideale Zustand wird für Hochstämme allerdings nur selten erreicht werden, wohl aber können wir ihn durch ein einwandfreies Rigolen für das Formobst schaffen, da dieses auf Paradies oder Quitte veredelt keine weitausgreifenden Wurzeln bildet.
Es herrscht vielfach noch Unklarheit darüber, wann die beste Pflanzzeit ist. Im allgemeinen ist der Herbst die geeignetste Zeit, weil die Erde während der feuchten Wintermonate Zeit hat, sich zu setzen. Die Wurzen müssen von allen Seiten dicht von Erde umschlossen sein, es darf zwischen den Wurzeln kein hohler Raum sich bilden, wie dieses bei frisch gepflanzten Bäumen leicht vorkommt. Ferner ist es wichtig, daß die Bäume im Frühjahr, in einer Zeit, wo sie, schon im frischen Saft stehen, nicht mehr gestört werden. Nur bei sehr schweren und nassen Böden muß mit der Pflanzung bis zum Frühjahr gewartet werden. Außerdem sollte man die Pfirsiche grundsätzlich erst im Frühjahr pflanzen, weil die Bäume im Winter gern winddürr werden.
Wer nicht rigolen kann, sondern sich mit Pflanzlöchern behelfen muß, sollte die Löcher wenigstens sehr früh machen und siewährend des ganzen Winters offenliegen lassen, damit der Frost und die Luft auf die unteren Bodenschichten einwirken kann. Sobald dann im Frühjahr das Land abgetrocknet ist, werden die Pflanzlöcher vor dem Pflanzen vorher mit gut durchgemischter Erde gefüllt, und dann erst wird nach etwa 14 Tagen gepflanzt.
Man rechnet, daß ein versetzter Baum ein Jahr in seiner Entwickelung zurückbleibt. Bei vielen Anpflanzungen dauert dieses Zurückbleiben noch länger, weil die Wurzeln bei der Pflanzung nicht genügend geschont wurden. Sonne und Wind sind den Wurzeln sehr nachteilig, deshalb sollte man die Wurzeln nie länger als unbedingt notwendig, unbedeckt lassen, wenige Minuten können schon Schaden verursachen. Während des Transportes müssen sie mit Stroh und Moos geschützt werden. Handelt es sich nur um kurze Entfernung, die mit dem Baum zurückzulegen ist, z. B. von der Stelle, wo er eingeschlagen wurde, bis zum Pflanzloch, so genügt es, die Wurzeln in einen feuchten Sack einzuschlagen. Vor dem Pflanzen müssen die Wurzeln genau nachgesehen werden, alle gequetschten und besch idigten werden mit einem scharfen Messer entfernt. Ebenso alle dunklen und trockenen Wurzeln. Die wichtigsten
* Ein sehr brauchbares Fleckenentfernungsmittel besen
einer Mischung von 250 Gramm starkem Spiritus und 8## reinem Benzin, dem noch 80 Gramm Salmiakgeist zu werden.
Um weißen Oelfarbenanstrich zu reinigen, wringe man Flanéllappen in warmem Wasser aus und tauche ihn dan gut mit reinem Wasser nach und poliere mit einem## Tuche nach.
gewalti Kölner verständ vorau 1 Einricht mitwirk Das legt den Kölns scheinun kose Ste auswirk sind, der auswärt Verwalt unserer
Wurzeln sind diejenigen, welche die Stärke einer Bleifeder#### denn die Haar= und Saugwurzeln sterben meistens doch wenn mit noch so großer Sorgfalt gepflanzt wird. Der wird so hoch gepflanzt, daß ein kleiner Hügel von 10 bis 15### meter erforderlich ist, um die obersten Wurzeln genügend mi### zu bedecken. Dieser Hügel verschwindet mit der Zeit dadurc die Erde sich setzt, so daß schließlich dann der Baum## stehen kommt. Wollte man den Baum gleich normal pflanz## würde er später jedesmal zu tief stehen. Stehen Bäume### daß der Wurzelhals mit Erde bedeckt ist, so ist der untere Tü## Stammes in der Atmung behindert. Auf sandigen Böden etwas tiefer gepflanzt werden, der Baum leidet dann wenn der trockenen Jahreszeit. Der leichte Boden beeinträchtigt die Am auch weniger. Wenn Formbäume erst nach 10 bis 15 Ju## tragen und sich während dieser Zeit zu großen Bäumen en### liegt die Schuld stets an dem zu tiefen Pflanzen. Denn es### sich dann am unteren Teil des Stammes Wurzeln, die namn Wildlingswurzeln sind und die Veredelung illusorisch machen. Pflanzen sind zwei Personen erforderlich, die eine hält denk in der richtigen Stellung, die andere füllt Erde an die Vu und verteilt sie durch Schütteln und mit den Händen u Wurzelzwischenräume. Ein gutes Einbetten der Wurzeln### mit lockerer und mürber Erde möglich. Endlich wird der### reichlich angegossen, damit die Erde auch in die kleinsten Zur räume hineingeschwemmt wird.
Früher erhielt jeder Baum einen Pfahl. Nachdem siherausgestellt hat, daß die Bäume ohne Pfahl einen kran Stamm bekommen, wird jetzt das Anbinden der Bäume verr## Krumme und schwache Stämme sollten überhaupt nicht werden, denn aus ihnen wird doch nie ein guter Baum. Allc### wird man überall dort, wo die Anpflanzung den Winden seh## gesetzt ist, so lange eines Pfahles nicht entraten können, Wurzeln dem Baum genügend Halt zu geben vermögen.
Nach dem Pflanzen werden die Zweige kräftig zurückgesc Denn je weniger Holz der Baum zu ernähren hat, um sok überwindet er die Notlage, in die er durch die Verpflanzungg gemäß versetzt worden ist. Man darf nicht vergessen, daß die? in der Baumschule sehr dicht stehen und daß die Auspsier
die zu b zurichten mit dere schäftigt in erster die Einr
Wir h
in
de
we
nur möglich ist unter Preisgabe einer Menge von Wurzeln.
Viele Gartenbesitzer bestellen sich die Bäume möglicht Spaliere mit zwei, womöglich drei Etagen, in dem bald eine gute Ernte einheimsen zu können. Diese Rechnungst denn in diesem Alter ist das Versetzen für die Bäume viel teiliger wie in den ersten Jahren nach der Veredlung. entwickelt sich das Formobst, wenn es im zweiten Jahre Veredlung verpflanzt wird. Sind die Bäume auch noch ti holen sie das in den nächsten Jahren überraschend schnell daß man auf die Dauer von einer solchen Anlage mehr Freu, als von einer solchen, deren Bäume bei der Pflanzung Jahre älter waren. Dazu kommt, daß die Anschaffungskosten Bäume erheblich größer sind.
Auch die sorgfältigste Bearbeitung in Vorbereitung desund ein sachgemäßes Pflanzen können einen vollen Er#o#
in
wi
die
un
kur
der
haben, wenn das Pflanzenmaterial gut ist. Daher muß
wieder von neuem davor gewarnt werden, auf auffallendf Angebote hin Bestellungen zu machen. Die großen Bat## haben vereinbart, zu denselben Preisen einwandfreie Ag liefern, sie übernehmen volle Gewähr für die Sortenechtheit" lieferten Bäume. Viele haben sich auch der Kontrolle der La# schaftskammern unterstellt. Für den Gartenbesitzer würde## von billigen aber minderwertigen Bäumen keine Ersparnis eher eine Vergeudung sein.
C
Die öf Tätigkeit Arbeitsk gemeinni sondern das muß
Im A selbstverst vielen S höhen, Besonders städten ge hatte, mu schäfte me Gesichtsp. Zinserhöl dachte Ge unerfreu Diese 2 zialsparka