ERRRRRRRRRRRRRRRRAARAARRARAAAARRRRARAARAAAAARRARRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAARAARRRAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRARAAAAAAAAAAAAN N
- bei S„„„„„
Bezugspreis dei
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia IN 1,50(3 Mon.), MI.— (2 Mon.), M 0,50(i Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
für Köln 18 F1, 3. und letzte## Seite 22 Pf.
für auswärts 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 PI. Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis# für Köln 50 Pf, 2. Seite 60 Pf. für auswärts 75 Pf. 26 Platzvorschritten 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 5
Geschäftsstellen: Marzellen-# str. 37 und Breitestr. 35. 2
ZRRRRRRRANRRAAAARAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRARRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AA AAAA AANNA AARRRRRRR RRRRRRRRRRAARRARRAAAAAAAANENA
I.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
325. Fernspr.
Köln, Montag, 25. November 19/2. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage
Zur Frage der Fleischteuerung.
Berlin, 23.Nov.1912.(Drahtber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. eibt: Die Fleisch=Enquetekommission ist heute unter Vorsitz des Staatssekretärs des Innern zu ihrer ersten Sitzung ammengetreten. Den Verhandlungen wohnten außer den Komssaren des Reiches und Preußens Vertreter von Bayern, Sachsen, en, Hessen, Mecklenburg, Lüpeck und Bremen bei. Um der Reung Zeit zur Klärung einiger statistischer und anderer Fragen geben und Vorbereitungen für die Vernehmung der 150 Sachständigen zu treffen, wurde in Aussicht genommen, die Verdlungen bis zum 3. Januar auszusetzen. Die Sachverständigen en alsbald geladen werden. Angesichts des Einverständnisses tlicher Kommissionsmitglieder, daß über die Verhandlungen lschweigen beobachtet werden soll, beruhen die in der Presse pffentlichten Nachrichten über den Gang der Verhandlungen ur oder weniger auf Kombination.
Die Denkschrift des Reichsschatzamtes zur
sitzsteuerfrage in fertiggestellt worden und wird den verelien Regierungen übermittelt werden. Die umfangreiche itschrift erörtert alle Möglichkeiten, die zu einer Lösung der sitzsteuerfrage führen könnten. Das Reichsschatzamt nimmt zu her der besprochenen Lösungsmöglichkeiten Stellung, beschränkt vielmehr darauf, den verbündeten Regierungen die veredenen Wege zu bezei hnen, die in der Besitzsteuerfrage gangsind. Unter anderem finden auch die bekannten Vorschläge Abg. von Dewitz eingehende Würdigung. Die Denkschrift td im Preußischen Staatsministerium zur Besprechung gegen, und erst dann wird der Reichskanzler mit dem Antrage eußens vor den Bundesrat treten. Die Besprechung der lenden Minister in Berlin über die Besitzsteuerfrage dürfte der lichen Rundschau zufolge voraussichtlich erst kurz vor Weihhten erfolgen.
Kohlenstaubexplosion.
Alais(Departement Gard), 24.Nov.1912.(Drahtber.) In Grube St. Martin de Valgalgues fand in einer Tiefe von 0 Meter eine Kohlenstaub xplosion statt. Die erste Abteilung Rettungsmannschaft zählte zwölf Tote, die zwischen der hle und Trümmern des Tafelwerkes eingeklemmt sind. In em großen Teile des Gebietes, in dem die Explosion stattd. lassen sich noh keine Nachforschungen anstellen. Alais, 24.Nov.1912.(Drahtber.) Die gemeldete Explosion der Grube von Saint Martin de Valgalques erfolgte in dem genblick der Ausfahrt. Nur 38 Bergleute waren im Schacht. n diesen konnten sich 13 retten, einer wurde halb erstickt nach n gebracht. Bis jetzt sind 21 Leichen geborgen worden; das icksal von drei Bergleuten ist noch unbekannt.
sselexlosion auf einem österreichischen Dampfer.
agaurog, 23.Nov.1912.(Drahtber.) Auf dem österhischen Dampfer Maria Immaculata ereignete sich eine Kessellosion, wobei 17 Mann verwundet wurden, darunter 6 schwer.
Unwetter.
Aus Rom wird gemeldet: In Apulien und Sizilien heerte ein furchtbares Unwetter Felder und Ortschaften. In ggia stürzte eine Eisenbahnbrücke ein. Bei Bari gingen hrere Schifferbarken unter. Viele Dampfer erlitten starke Beädigungen. In Messina wurde der Friedhof von einer geiltigen Flutwelle aufgewühlt, wo Tausende von Opfern des oßen Erdbebens von 1908 bestattet sind. Ueber tausend Leichme wurden ins Meer geschwemmt.
Panik in einem Zirkus.
Bilbao, 24.Nov.1912.(Drahtber.) In einem hiesigen infolge sehr mäßigen Eintrittspreise überfüllten Zirkus entstand
ch einen Ruf„Feuer!“ eine Panik. Die Polizei war außernde, die erschreckte Menschenmenge zu beruhigen. 44 Personen, runter 6 Frauen, sind umgekommen. Das Aufsichtspersonal rde verhaftet. Ein Brand hat überhaupt nicht stattgefunden.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Rüstungen Rußlands.(Drahtber.) Wien, Nov.1912. Die Blätter stellen fest, daß die Nachrichten er Rüstungen Rußlands an der Nordostgrenze Oesterreich= igarns, deren Zweck nicht klar ist, hier mit großer Ruhe und ltblütigkeit ausgenommen werden. Sollte es sich jedoch dabei i einen Versuch zur Einschüchterung Oesterreich=Ungarns in r Geltendmachung seiner gewiß berechtigten Politik Serbien genüber handeln, so würden die militärischen Maßregeln Rußnds diesen Zweck gewiß verfehlen, da die Monarchie von ihren
minimalen Forderungen gewiß nicht abgehen werde. Auch die Reichspost stellt fest, daß die erwähnten Nachrichten in Wien ohne Nervosität aufgenommen worden seien.
* Die militärischen Maßnahmen Oesterreichs. (Drahtber.) Wien, 24.N0v.1912 Wiener Korr.=Bureau. Die in ausländischen Zeitungen verbreiteten Nachrichten über umfangreiche militärische Vorkehrungen Oesterreich=Ungarns sind stark übertrieben. In Wrkick keit handelt es sich nur um die Komplettierung der Friedensstärke einzelner Truppenkörper, somit um eine einfache Sicherungsmaßnahme. Daher sind alle Gerüchte von einer Mobilisierung vollkommen haltlos.
* Die Belagerung von Adrianopel.(Drahtber.) Sofia, 23.900.1912. Die ganze letzte Nacht hindurch und auch heute beschossen die Türken die bulgarischen Verschanzungen vor Adrianopel mit schwerem Geschütz, jedoch ohne Erfolg. Aus der Festung entflohene türkische Soidaten berichten, daß die La#e der Garnison verzweifelt sei. Die Lebensmittelvorräte seien dem Ende nahe, und die Soldaten erhielten nur jeden dritten Tag ein Stück Brot. Die Stadt sei von Flüchtlingen überfüllt, die Spitäler sowie die Privargebäude seien voll von Verwundeten.— Konstantinope!, 24.Nov. 1912. Einem Abendblatt zufolge unternahm gestern früh die Garnison von Adrianopel einen erfolgreichen Ausfall in der Richtung auf Kirkkilisse. Die bulgarischen Truppen hatten zahlreiche Tote und Verwundete.
Der grimmige Feind in den Reihen der Türken.
Vom Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung
X Pera, 17.Nov.1912.
Vor der Station von Hademköi stehen Zuge; eben wird einer abgelassen, Tausende von Kranken liegen in den Frachtwagen, unter ihnen Sterbende, sogar Tote, welche niemand herauszuschaffen die Energie hat. Die Dächer der Waggons sind mit ihnen überfüllt, die Passagiere haben sich auf die Lokomotive, auf die Koylentender, auf die Puffer und Trittbretter geschwungen und klammern sich verzweifelt an. Sie wollen mitkommen, fliehen aus diesem Lager des Todes und Verderbens. Eben wird Ali Riza Pascha, mit dem ich den thessalischen Feldzug mitgemacht habe, von seinem Hause, das am Bergyange liegt, heruntergetragen, um eingeladen zu werden. Er, der Artilleriekommandant der Tschatalschalinie, hat Cholera und liegt im Sterben. Hinter dem Stationsgebäude, die lange Dorfstraße hinauf, liegen beiderseits in den Straßengräben die Leichen, Hunderte, die noch nicht verscharrt werden konnten, die Karren mit ihrer unheimlichen Last fahren Sterbende und Tote gleichzeitig nach dem Choleralager, das seit zwei Tagen errichtet und mit Stacheldraht umgeben ist.„Auf je 3000 Soldaten haben wir nur einen Arzt,“ jimmert ein Generalstäbler,„und bisher 5000 Tote“: Es fing mit wenigen Fällen an, steigerte sich aber rapid, da die Leute ausgehungert sind und von den primitivsten hygienischen Maßregeln keine Ahnung haben.„Sehen Sie dorthin, da trinken sie wieder aus den Pfützen und holen sich den Tod!“ Der Major stürzt auf eine Gruppe Soldaten zu und vertreibt sie von einer Pfütze, an der zwei Tote liegen. Die Leute sehen ihn mit erstaunten Augen apathisch an, wenden sich weg und stillen ihren Durst an der nächsten Lache.
Gräber werden gegraben— kaum drei Schuhe tief— grabenartig auf halber Hügelhöhe, und die Karren fahren herau. Ohne Zeremonien werden die Leichen hineingeworfen und eiligst mit Erde verdeckt. Wozu liegen diese Massen Säcke mit Kalk auf der Station, wenn sie nicht zum Desinfizieren der Gräber verwendet werden? Hätten diese Säcke doch vor zwei Wochen Mehl für die Truppen gebracht, so wäre die Epidemie wohl vermieden worden.
Wir suchen nach unseren Pferden, die wir auf dem Rückzuge abgetrieben stehen lassen mußten, und finden sie endlich in emem Stalle des Stabsquartiers. Es wanken Kranke herein, die hier eine dunkle Ecke für die Nacht suchen, um in Ruhe sterben zu können. Aber die Aermsten werden aus dem Stalle geschoben. Draußen lehnen sie sich an die Mauer und sinken allmählich zusammen. Keiner hilft mehr dem anderen— nein! Roheit ist es nicht, daß jeder nur mehr für sich allein sorgt— der Jammer ist so überwältigend und allgemein, daß die Sorge für den anderen, den man ja kaum kennt, verstummt.
Hinter Hidemköi ist eine Hügellehne mit Leichen förmlich ge pfl stert, als habe eine schreckliche Schlacht hier gewütet. Und wie sieht es in den Forts aus? Ein Arzt erzählt mir, daß dort insgesamt erst 50 Fälle vorgekommen seien, von denen nur 1o tödlich verlufen. Aber dort könnten unter den geschlossenen Trupp nkörpern auch bessere Abwehrmaßregeln getroffen werden. Die Offiziere sind bei der Truppe, während hier in Habemkol regellose Haufen Versprengter zusammenkommen. Wir haben von jeder Sorte Epidemie etwas hiei, viel Cholera asiatica auch Fälle von Cholera nostras, sehr viel Typhus, auch Flecktyphus, wie Tysenterie und Malaria. Wir könnten trotzdem 50 Prozent retten, wenn die Leute nicht durch Entbehrungen so furchtbar herabgekommen wären. Aber es fehlt uns ja auch an Spitälern, an Aerzten, an Medikamenten, die man nicht von heute auf morgen beschaffen kann. Und nun werden Cholerakranke nach San Stefano und Makriköi zurückgeschickt und verstuchen diese Orte, welche Etappen sind. Was aus Anatolien und dem Schwarzen Meer dort landet, wird innerhalb weniger Stunden verseucht.
:
und Gewerbe
600rOPOPOOO OPURMOOOOOO MOOOOLOODOBOODGROMOOOOLOROST BOS T
(4) Zu den bevorstehenden Handelskammerwahlen
schreibt man uns aus den Kreisen des Kaufm. Vereins:
Die Vorbereitungen für die Ergänzungs= und Neuwahlen zur Handelskammer sind im Gange und erfordern eine Reihe ungewöhnlicher Vorgänge, daß sich die Oeffentlichkeit etwas mehr mit der Sache beschäftigt, als dies in früheren Jahren üblich war. Es darf als bekannt vorausgesetzt werden, daß durch Erlaß des Herrn Handelsministers eine Erweiterung der Kammer um sechs Sitze genehmigt ist und daß zwei Exgänzungswahlen nötig sind, sowie daß die Wahlen Anfang Dezember stattfinden. Die Wahlen wurden seit etwa 15 Jahren von der freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen sehr sachgemäß vorbereitet. Die genannte Ver einigung ist seinerzeit entstanden durch die Initiative des verstorbenen Vorsitzenden des Kaufm. Vereins, Hrn. Karl Bosch, nachdem es hauptsächlich durch die rührige Agitation des erwähnten Vereins geluugen war, das übliche System einer gewissen Vererbung der Handelskammersitze zu durchbrechen. Die freie Vereinigung sollte den Zweck haben, ähnliche Kämpfe wie den damals überstandenen Wahlkampf in Zukunft dadurch zu vermeiden, daß alle an den Wahlen interessierten Kreise sich vorher zusammenfinden sollten, um die zu wählenden Kandidaten aus der Reihe der vorgeschlagenen auszuwählen und alsdann die geeignetsten den Wählern zur Wahl zu präsentieren. Die Grundlage der freien Vereinigung war möglichst breit, um alle Wünsche zu erfahren, und um auf diese Weise diejenigen Kaufleute in die Handelskammer zu bekommen, welche am würdigsten erscheinen und welche der Allgemeinheit am besten dienen können.
In dieses ideal gedachte und durchgeführte System, welches sich gewissermaßen Bürgerrecht verschafft hat, daß es sich glänzend bewährte, soll nun eine grundsätzliche Aenderung kommen durch den seit kurzer Zeit gegründeten Verband Kölner Großfirmen.
Dieser Verband ist nach den Aeußerungen seines Vorsitzenden infolge der Neuordnung der kaufmännischen Fortbildungsschulen zusammengeschweißt worden, weil in dieser Frage die Handelskammer versagt habe. Die Richtigteit dieser Behauptung soll vorläufig hier nicht untersucht werden. Man kann jedoch widerspruchslos feststellen, daß der Großfirmenverband nicht mehr innere Berechtigung haben kann, wie andere wirtschaftliche oder kaufmännische Gruppen. Anstatt sich nun mit dem Einflusse zu begnügen, welchen man einem von so angesehenen Männern geleiteten Verbande in der freien Vereinigung gewährt hat, erklärte deren Vorstand in der letzten Sitzung der freien Vereinigung:
„Wir haben uns mit dem Verein der Industriellen dahin verständigt, daß wir folgende acht Herren als Kandidaten aufstellen werden.“
Damit wären sämtliche Sitze besetzt gewesen. Irgendein Verhandeln gab es nicht. Allenfalls wollte man sich herbeilassen, einen Herrn vom Detaillistenverein auf die Kiste der dritten Klasse zu nehmen. Der Vorsitzende der freien Vereinigung, Herr Robert Bachem, der aus vertraulichen Besprechungen die Situation kannte und die Entwickelung der Dinge hatte kommen sehen, legte in der Sitzung zum größten Bedauern aller, mit Ausnahme der Herren vom Großhändlerverband, sein Amt nieder und erklärte, daß er nicht mehr imstande sei, sein Amt fruchtbringend auszufüllen, und daß er die nötige Freiheit haben wolle, um der beabsichtigten Ausschaltung des Mittelstandes wirksam entgegentreten zu können.
Die Quittung für das Auftreten des Großfirmen=Verbandes gab die Versammlung nach eingehender Erörterung dadurch, daß sie sich ihre Kandidatenliste nicht vorschreiben ließ, sondern genau prüfte und sich anders entschloß, als es den Herren paßte. Der Erfolg war: Verlassen der Versammlung seitens der Vertreter des Verbandes der Großfirmen. Inzwischen hat man nun weiter für sich gearbeitet und will, wenn nötig, mir allen Mitteln alles Wioerstrebende unterdrücken. Der ohnehin viel zu große. u,
dies für den Mitelsagd und für vie gicht, Sechi.
genau so wie vor Jahren, energisch dieser zweifellos reaktionären Entwickelung entgegen zu treten.
CD Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 27. d..,
ist die Ausstellung in der Gewerbehalle abends von 8 bis 9½ Uhr
i: Gerichts=Verhandlungen::
(#A) Aeberfutterung der Schweine vor dem Vertauf.
Die Viehkommissionäre Sally und Louis L. hatten sich zu verantworten, weil sie im städtischen Viehhof Schweine am Tage vor dem Verkauf zuviel gefüttert hatten. Das Ueberfüttern der Schweine ist wegen der Feststellung des richtigen Gewichtes verboten. Es waren an dem fraglichen Tage von den Angeklagten 334 Schweine auf den Viehhof gebracht. Der Viehhofinspekthr bekundete, daß das Ueberfüttern der Schweine den Metzgern und den Fleischkonsumenten Schaden bringe. Das Schöffengericht bestrafto die Angeklagten mit je 20 M.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325 a Montag, 25. November 1912.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten nitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsharte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
St. Gercon Nord u. Süd. Dienstag, 26. Nov.,.45 Uhr, V.
M. K. bei Wilden, Christophstraße.
Ehrenfeld, St. Anna, Dienstag, 26. Nov.,.45 Uhr, V. M. K.
bei Breuer, Ottgstraße 69, 1.
oh. Do
M. K. im Leobau.
Ehrenfeld, St. Joseph. Donnerstag, 28. Nov.,.45 Uhr, V.
St. Aqnes. Freitag, 29. Nov.,.45 Uhr, V. M. K. bei Winter, Neußerstraße 87. Vorstandswahl. St. Kunibert. Montag, 25. Nov., 9 Uhr, V. M.., Em Stänche, An der Linde 19.
Nippes Ost. Freitag, 28. Nov.,.30 Uhr, V. M. K. bei ochholz Nippes, Niehlerstraße.
Von den politischen Winterversammlungen.
Ein ständiger Besucher vieler öffentlicher, besonders politischer Abendversammlungen übermittelt der Kölnischen Volkszeitung nachstehende Zeilen.
Es ist Anfang des Winters: die Zeit des politischen Lebens hat begonnen. Die Versammlungen setzen stärker ein. Der politisch veranlagte Mensch wird dadurch sehr in Anspruch genommen, mancher Abend geht darüber hin. Ich bin alter Versammlungsbesucher und empfinde daher am eigenen Leibe einen Uebelstand, der verdient, einmal öffentlich besprochen zu werden. Ich meine die lauge, die vielfach zu lange Dauer der Versammlungen. Die Einladung lautet meist auf abends acht bzw. achteinhalb Uhr. Wenn's gut geht, wird halb neun bzw. neun Uhr eröffnet. Der Vorsitzende, ein eifriger Mann, glaubt sich verpflichtet, eine längere Eröffnungsrede zur Begrüßung und Einleitung halten zu müssen. Nun kommen meist zwei Redner mit gut vorbereiteten Reden. Rasch wird's elf Uhr und später. Der Versammlungssaal lichtet sich schon merklich. Nun spricht noch einmal der eifrige Vorsitzende, dankt den„Herren Rednern“, gibt eine Zusammenfassung des Indreiviertel Stunde dauert, für das Durchschnittspublikum der politischen Versammlungen sich nicht empfiehlt. Die Aufmerksamkeit ahmt. Dann der Vorsitzende. Eine lange Einleitung sollte er sich überhaupt sparen. Statt dessen nur einige kurze frische Begrüßungsworte und dann sofort das Wort dem ersten Redner gegeben. Sind die Redner fertig, dann ist ein sog. Resumé, d. h. eine Zusammenfassung des Inhalts, nicht mehr nötig. Das ermüdet die angestrengten Zuhörer, verwischt auch oft die lebendigen Eindrücke, wenn es sich um einen packenden Redner handelte. Der beste Vorsitzende ist der, der es versteht, mit wenigen Worten den Rednern gu danken und dann mit einem möglichst kurzen Schluß von wenigen Sätzen die Versammlung zu beendigen. Dann geht alles angeregt und befriedigt auseinander, ein voller Erfolg ist erreicht.
:<space> G e s e i l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space> r e<space>
CA 40. Stiftungsfest des.-.-V. Kalk.
Köln-Kalk, 24.N0p.1912. Am Samstag und Sonntag beging der Kalker Männeraesangverein in vorzüglich gelungener nee sein 40. Stiftungsfest. Das Festkonzert, mit dem am Samstag die zweitägige Feier eröffnet wurde, erhielt seine besondere Weihe durch die Anwesenheit der hohen Protektorin des Vereins, Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippa, Prinzessin Viktoria von Preußen, der Schwester des Kaisers, die in Begleitung ihrer Hofdame, Baronin von Bülow und des Kammerherrn von Salviaty nebst Gemahlin erschien. Die Kalker Hauptstraße
ein Hain von Blattpflanzen zierten das Podium, auf dem die Vereinsfahne stand, während die aus Glühkörpern gebildete Kaiserkrone das Ganze überragte und überstrahlte. Um.30 Uhr betrat die Prinzessin, die im Automobil gekommen war, den Saal. Der Vereinsvorstand, Hr. Wilhelm Mirbach, geleitete sie zu ihrem Platze. An ihrer Seite ließen sich Frau Oberbürgermeister Wallraf und Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister nieder, auch Hr. Beigeordneter Albermann, der frühere Bürgermeister von Kalk, als Vertreter der Stadt, Hr. Königl. Bergrat Zörner, der General= direktor des Humboldt, sowie zahlreiche höhere Offiziere waren erschienen. Mit dem Huldigungsmarsch aus Sigurd Jorsalfa von Grieg, den die 53er unter Leitung von Jrn. königl. Musikdirektor Granzow schneidig vortrugen, wurde das Konzert eröffnet. Dann folgte ein Begrüßungschor der Sänger des Vereins, den eigens für diesen Anlaß Hr. Lehrer Jean Erven(Mülheim=Rhein) gedichtet und der Dirigent des Vereins, Hr. Peter Haas, vertont hatte. Es ist ein wirkungsvolles Musikstück, das sich namentlich in der schönen melodischen Phrase: In den vierzig langen Jahren, die
wir stolz vollenden heut und am Schluß in dem brausenden Heil auf die Kaisertochter über das Niveau der Gelegenheitsmusik erhebt. Er fand reichen Beifall, der sich bei den folgenden schönen Darbietungen des Männerchors, insbesondere dem glanzvoll vorgetragenen Totenvolk von Hegar noch steigerte. Die Wiedergabe dieses grausig=schönen Tonstückes ist eine dankbare Aufgabe für jeden Verein, der, so wie der festgebende, den nötigen stimmlichen Fundus und die Möglichkeit wuchtiger Steigerungen
sympathisch sind Chöre wie der Ullrische, die mit Phrasen arbeiten wie:„Ihr ward ums Herz so wohl, so weh!“ Als Solistin war für den Abend Frl. Henny Wolff(Köln) gewonnen. Die Dame, eine ausgezeichnete Erscheinung im Konzertsaal, brachte mit ihrem sehr voluminösen, durchgebildeten und angenehmen Mezzosopran eine Reihe Lieder von Hru. Fritz Fleck zum Vortrag, der am Klavier akkompagnierte. Besonders gefielen die beiden Liedchen: Die Mutter und die Husarenbraut, während in den Königskindern die Absicht des Dichters etwas unklar blieb. Eine meisterliche
Leistung der Sängerin war das französisch vorgetragene Chanson von Leo Delibes: Les filles de Cadix. Sowohl die Technik des Vortrages wie auch die Schelmerei des Ausdrucks waren hier bewunderswert. Von Orchesterstücken seien noch die Einleitung zur Oper Loreley von Max Bruch und das etwas zu ausgedehnte Aegyptische Ballet von Luigini genannt. Nach Abschluß des ohne Störung verlaufenen Konzertes hielt die Prinzessin Cercle ab, wobei sie mit Worten der Anerkennung über das Dargebotene nicht zurückhielt. Es ist bereits das zweite Mal, daß sie dem Kalker Männergesangverein die Ehre ihres Besuches zuteil werden ließ. Am Sonntagabend machte ein zweites Konzert nebst Kommers den Abschluß der Jubiläumsfeier. eh
C9 Die Bürgergesellschaft veranstaltete am Samstag, den ovember, ihren diesjährigen Gesellschaftsball. Die beiden Festsäle waren schon lange vor 8 Uhr von der tanzlustigen Jugend und Angehörigen besetzt; die reiche Toilettenpracht machte dem Geschmacke der Damenwelt alle Ehre. Die Tanzkarte stellte an Tänzer und Tänzerinnen hohe Anforderungen und der kritische Zuschauer muß allen Beteiligten das Zeugnis ausstellen, daß sie auf den verschiedensten Gebieten der Tanzkunst bewandert sind. Neben den alten Tänzen wie Walzer, Rheinländer, Kontre, Quadrille a la cour usw. waren in voraufgegangenen Uebungsstunden der vorigen Woche durch Tanzlehrer Opp neu einstudiert worden: Bersaglieri, König Lustig, Trotzköpfen, FrühlingsbotenWalzer, Menuett=Walzer; durch diese Neugestaltung der Tanzkarte wird jedem Geschmack sein Recht und auch für den Nichttänzer, also vor allem für die alten Damen und Herren, gewinnt so der Tanz höheres Interesse durch die reiche Abwechselung der Bilder und Figuren, die er bietet.
Wie uns die Kölner Hauptmitteilt, werden im kommenden Jahre seitens des Vereins verschiedene größere Gesellschaftsreisen unternommen, und zwar einer Nordkapreise, zwei Mittelmeer=Reisen und eine Finlandreise. Die Reiseziele, ein Auszug
der Kosten sind Seite 205 und
zu ersehen. Besondere Programme können durch die Kölner
99. Deutscher
des Flottenvereins
ileer=Keisen und eine Finlanbreise. Die Reiseziel
aus den einzelnen Programmen sowie die Höhed aus dem Vereinsorgan Die Flotte pro November,
206 zu ersehen. Besondere Programme können du Geschäftsstelle des Flottenvereins bezogen werden. Ferner beabsichtigt die Kölner Bezirksstelle im kommenden Sommer eine besondere Gesellschaftsreise für Vereinsmitglieder nach Bremen, Bremerhaven, Helgoland, Hamburg und Kiel zu veranstalten und werden die Einzelheiten hierfür Anfang Januar 1913 zur Veröffentlichung gelangen können.
C) Katholischer kaufmännischer Verein Köln(e..). Die
letzte Wochenversammlung gestaltete sich zu einem interessanten Diskussionsabend über kaufmännische Zeit= und Streitfragen. Unter Leitung des Rechtsanwalts Chr. Jakobs wurden die vorher eingesandten Fragen eingehend behandelt. So wurden in der Hauptsache besprochen: schriftliche Verträge zwischen Prinzipal und Handlungsgehülfe, Zahlung des Gehaltes in Krankheitsfällen, Berechtigung zur Wahl für das Kaufmannsgericht, Beschäftigung des Reisenden zur stillen Zeit auf dem Kontor; Uebereinkommen betreffs Anfangsgehalt und Gehaltserhöhung usw. Eine weitere Frage eines Mitgliedes über Einbringung einer Klageschrift gab dem Referenten Anlaß, die Gepflogenheiten bei Prozessen und Terminen näher zu erörtern, indem er sich zugleich über Scheinverträge, die sogenannten Uebereignungsverträge ausließ. Zum Schluß beleuchtete der Redner noch die Bildung von Trusts und Monopolen, deren staatliche bzw. gesetzliche Zulässigkeit und Förderung (Staatsmonopole), indem er dabei auch auf gesetzlich erlaubte Mittel und Wege hinwies, um die Wirkungen der Syndikate abschwächen bzw. beeinflussen zu können. Reicher Beifall wurde dem Redner gezollt, dem der Vorsitzende in herzlichen Worten den Dank der Versammlung aussprach. H
C0) Die Windthorstbunde Kölns, die das ganze Jahr hindurch bestrebt sind, in eifriger Aufklärungsarbeit für die Ausbreitung des Zentrumsgedankens unermüdlich zu wirken, hatten am Samstagabend im Saale des Fränkischen Hofes einen Familienabend veranstaltet, um den Mitgliedern und Freunden auch einmal Gelegenheit zu ungezwungener Geselligkeit zu geben. In einer herzlichen Begrüßungsrede an die zahlreich erschienenen Bundesbrüder, ihre Angehörigen und die sonstigen Gäste des Abends, widmete Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel einen besonders herzlichen Willkommgruß dem Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei, Hrn. Dr. Mertens. Der ganze Abend gestaltete sich zu einem schönen Genuß. Chorvorträge wechselten mit Liedern und Klavierspenden, sowie Geigensoli und Rezitationen ab; alle Darbietungen standen auf bedeutender Höhe. Mit einem Windthorst gewidmeten Prolog eröffnete Hr. Schauspieler Julius Werner, der auch noch verschiedentlich im Laufe des Abends durch seine packenden Rezitationen Treffliches leistete, den Festreigen. In Frl. Fanny Wulff lernten wir eine Pianistin kennen von meisterhafter Fertigkeit, während Frl. Josephine Steiner sich als eine hervorragende Geigenkünstlerin zeigte und besonders in der Romanze-dur von Beethoven ein entzückendes Spielentfaltete, das reichen Beifall auslöste. Als Gesangssolistin war Frau Konzertsängerin Hedwig Schonert=Müller gewonnen worden, bei deren Vorträgen die große musikalische Sicherheit und die anmutige Vortragsart auffällt. Die Liederspenden, bei denen die Sängerin von Frl. Wulff vorzüglich am Ibach begleitet wurde, fanden stürmischen Beifall. Ein Genuß von höchstem Reiz waren die Vorträge eines Männer=Quartetts. In einer Reihe prächtiger Liederperlen von Brahms, S. Breu, Jüngst, Silcher u. a. offenbarte der kleine Chor ein ungemein schönes und geschultes Stimmmaterial; der Zauber und die Macht des deutschen Volksliedes kamen hier so recht zur Geltung und der immer neu ausbrechende stürmische Beifall zwang die Sänger zu Zugaben. Im Laufe des Abends nahm Hr. Dr. Mertens Gelegenheit, für die genußreichen Stunden zu danken, die ihm die Kölner Windthorstbunde, deren Veranstaltungen er gerne besucht und deren Bestrebungen er stets fördere, zu danken. Sein Hoch galt den so rührigen Kölner Windthorstbunden und Hrn. Generalsekretär Dr. Scharmitzel. Letzterer betonte das gute Verhältnis der Kölner Bunde zur Kölner Zentrumspartei und ihrem Vorsitzenden und dankte auen Mitwirkenden des Abends für die so kunstvollen Darbietungen. Mit einem flott gespielten Theaterstück Gevatter Blitz fand die in allen Teilen schon verlaufene Feier einen würdigen Abschluß. Als Liederdichter wurden besonders gefeiert die Herren Pfr. Nüdling, Aufenau, Saupe und Phil. Hilgers. 00
0 Die Wohltätigkeits=Gesellschaft„Fideler Reichstag“ gegr. 1893(Stammlokal: Franz Dominikus Schmitz, Breitestraße Nr. 101), veranstaltet ihren diesjährigen Herrenabend, dessen Ertrag als Weihnachtsgabe für verschämte Arme bestimmt ist, am Samstag; den 7. Dezember, abends 8½ Uhr, im Luisen=Saal. Ihre Mitwirkung für den Abend haben zugesagt der Kölner Männerchor Konkordia, sowie die besten Kölner Redner und Humoristen. Ebenso findet die seit Jahren so beliebte große Verlosung wieder statt. Durch diese alljährliche Veranstaltung hat der Fidele Reichstag sich viele Freunde und Gönner erworben und war imstande, in den letzten fünf Jahren erwa 8000 Mark an Arme aller Konfessionen, sowie an die Schulen der Stadt Köln zur Verteilung zu bringen.
Kommunalpolitisches
Kommunalwahlen.
[°.=Gladbach, 24.Nov.1912. Bei der Stadtverordnet der zweiten Abteilung erhielten die Kandidaten der partei: Kaufmann Heinr. Huyskens, Wirt Emil Feinendeger Jabrikanten Heinrich Nonnenmühlen, Peter Spix und##of###.# je 534, die Kandidaten der liberalen Partei je 437 1115 Wahlberechtigten gaben 972 oder 87 Proz. ihre Stimm Mit diesem Siege hat die Zentrumspartei die Mehrd Stadtrat wieder erlangt, sie berfügt nun über 18 Sit. 75
den Liberalen 12 verblieben. Das Wahlergebnis wurde am a. hause von einer nach Tausenden zählenden Menschenmenge erwendie in brausende Jubelrufe ausbrach, als der Vorsitzende trumspartei Rechtsanwalt A. Boß, es vom Fenster des Parteihn
aus verkündigte. Nachher fand in der Zentralhalle eine feier statt, zu der über 2000 Bürger herbeigeeilt waren. geisterung über den herrlichen Erfölg des Tages gab der Vorsitzen Hr. A. Boß in einer zündenden Ansprache beredten Ausdruck n schloß mit einem Hoch auf die Zentrumspartei und die Vatersat Der anwesende Ehrenvorsitzende der Zentrumspartei, der 7/8 Joh alte Hr. Frz. Brandts, welcher im Jahre 1876 schon Stad ordneter war, als die Zentrumspartei die Mehrheit verlor, mit jugendlichem Feuer die Gefühle, die ihn heute nach Ried werfung des seir 36 Jahren herrschenden Rathausliberalisnus#. wegen. Sodann sprach noch Abg. Giesberts über die Aufgahfür die Zukunft. Die Freude über den siegreichen Ausgang Wahl ist hier, abgesehen von den liberalen Kreisen, allgemein.
Wasserstands=Nachrichten am 25. November.
Konstanz, vm. Bodens..26- 0,04 m Bingen, 6v., Rheingan## Hüningen, 7 vm., Rhein.51—0,14 m. Bingerloch.23-40
Kehl. 7 vorm, Rhein 2,45—.19 m 1 Trier, 7 vorm., Mosel.11—s9Mannheim, 8 vm., Rh. 3,51—0,06 m 1 Köln, 7 vorm., Rhein 3,12 4½,
Heilbronn, 8om., Neckar 1,15—0,12 m] Ruhrort,§ vm., Rhein Lohr, 8 vorm., Main 261-0,20 m] Wesel, 8 vorm., Rhein
Caub, 9 vorm, Rhein 2,58·4-0,12 m 1 Tiel. 8 vorm., Rhein.32—
Wetterbericht der Köluss# Vort####nns, Koln 25.Jovi##
„Hoher Luftdruck bis zu 770 Millimeter erstreckt sich noch imme; der Biskayasee über Süddeutschland und das Alpengebiet bis zum südleRussland. Weng Aenderung zeigt auch die Mittelmeerdepression, diem hat sich der den ganzen Norden Europss bedeckende niedrige Lun# noch vertieft. Ein Minimum dieses Tiefdruckgebietes mit 737 M Druck zieht über Lappland anscheinend in nordöstlicher Richtung ab. zweites mit 730 Millimeter schreitet über das Nordmeer nach während ein drittes Zentrum heute über dem Ozean südwest Island liegt.
In Deutschland ist das Weiter trüb, aber milder, bei schwacher frischen südwestlichen Winden. Gestern sind verbreitete Regenalle## getreten.
54m über dem Meeresspiegel,(Eingeklammerte Fiffarn vom Tage vonn
Wolkig
Trüd.
23.Nov. 9½ ab.1Bar. 764,807674½+.++.0 ISO 1
25.Ncv.81mo. 00% 760 60 65.8+ 5,0f+.4IS 2
11 mitt. fred. C. 760 0757,O+4..504.1 IS Windstärke 0— windstill, 1— leichter Zug, 2= leicht, 3— schra 4— massig, 5— frisch, 6— stark, 7= steif, 8= stürmisch, 9-. 10= starker Sturm. 11= hettiger Sturm. 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.3 um. Höchste Temperatur von gestern+.5., niedrigsto von heute+#0 Mutmassliche Witterung für den 26. November: Füh Jahreszeit ziemlich mild. Wetter veränderlich bis zu zeitweisem Rerwindig aus Süd bis West.
O-Aufg..8. Unterg..30.-Aufg..28 ands., Unterg. 10.392#.
HIPPES
Heute, Montagabend
Eröffnung
unserer grossartigen
SpielzeugAusstellung.
Die Puppen-Stube
Separat-Ausstellung 1. Etage
Gekleidete und ungekleidete
Puppen u. Puppen-Kleidung.
Wir laden zur gefälligen zwang losen Besichtigung ein.
Gebr. Bluhm.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325* Montag, 25. November 1912.
Seite 3.
Der Krähwinkler Landsturm ist gestern von der Kölner zialdemokratie mobil gemacht worden. Er war aufgeboten zum trieb eines Flugblättchens„#reg dem Kriege.“ Hat da zwei Monaten irgendein Berliner Federfuchser, der bemitenswerterweise im Solde der Genossenpartei steht, ein Flugblatt en den Krieg geschrieben. Gestern nun sollte Köln mit dem (ablatt beglückt werden. Hier und da ist man den Aermsten, zur Verbreitung dieser sozialdemokratischen Kannegießerei sich brauchen lassen, begegnet. Sie wußten ja nicht, was man ihnen die Hände gedäut hatte. In dem roten Papierchen werden die raer anfgefordert, dagegen zu protestieren, daß ein Krieg ent— um des elenden Sandschaks willen. Wir wollen Oberschlaubergern verraten, daß es sich nicht um den Sandschak delt, wenn Oesterreich und Deutschland in einen blutigen Krieg gehen werden. Ueber die Sandschakfrage ist die Weltgeschichte hinwegchritten— wenn die Genossen dies verschlafen haben, ist das nicht wunderlich bei diesen Leuten— und die Weltgeschichte wird auch #r die sozialdemokratischen Menschlein, die glauben, einen Weltg verhindern zu können, mit einem einzigen, noch nicht einmal erlich großen Schritt hinwegschreiten. Weltkriege zu verhindern, gehören andere Kräfte als der— Krähwinkler Landsturm der nossenpartei. Wir wollen hoffen, daß der Anblick des bis an die hne bewaffneten Deutschland, für dessen Rüstung freilich die Roten sen Pfennig bewilligen wollen, den Uebermut der kriegslustigen zner zur rechten Zeit dämpft, wenn auch die Sozialdemokraten Hunderten nach Paris oder Petersburg gehen und dort wie der geordnete Scheidemann erklären: Wir wollen nicht auf unsere nzösischen Brüder schießen!
Der Kampf gegen Lourdes. Der Wortführer des Deutschen bnistenbundes im Kampfe gegen Lourdes, Dr. Aigner, praktischer zt in München, macht auf seinem Feldzuge gegen die Wunderllungen von Lourdes nun auch hier in Köln klar zum Gefecht. bhin sein Wirken zielt, geht hervor aus der Hoffnung, die er zlich aussprach, daß es bald dahin kommen möge, daß das holische Volk in Deutschland und seine Bischöfe sich erheben, um selbst wider Rom— den Kampf gegen Lourdes mit seinen geblichen"Wundern und seiner„Massensuggestion" auf zunehmen. Es zwar zu erwarten, daß er bei seinen„vorurteilsfreien" Parteigängern ffall finden wird, denn er redet ja im Namen der„reinen“ Wissenhft als Gelehrter und Arzt, er redet aus eigner Erfahrung, denn er kürzlich 14 Tage in Lourdes gewesen und hat alles so gefunden,
es nach seiner Erwartung sein mußte, ja er ist umkleidet dem Glorienschein des Märtyrers; denn das Auftreten seines undes und Gefährten in Lourdes gab Anlaß zu einem Auflauf, es auch ihm ratsam erscheinen ließ, nicht länger zu bleiben; in alles das wird doch nicht ausreichen, um eine solche uggestion auf weitere Kreise auszuüben, daß sie einfach anmen, man dürfe auch offenkundige Tatsachen nicht mehr ankennen, wenn nicht ein Vertreter der„freien Wissenschaft“ sie als reichend beglaubigt erachtet, man dürfe Laienaugen nicht zuuen, daß sie ein äußeres Leiden einwandfrei feststellen; denn auf gehen zuletzt die Argumente zurück, mit welchen auch der gläubige Monismus Ereignisse in Lourdes aus dem Wege zu men sucht, die man sonst ruhig annehmen würde, wenn sie nur ht— den Glauben an eine höhere Macht verlangten.— Uebrigens d hier wenigstens auch die Gegenseite den Monisten die Antirt nicht schuldig bleiben.
Für Arbeitslose. Die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt In macht in der heutigen Ausgabe bekannt, daß in diesem Jahre eder eine größere Anzahl Aushülfskräfte für das Weihnachtsd Neujahrsgeschäft bei der Post eingestellt werden. Die Leute üissen unbescholten und mindestens 18 Jahre alt sein, sie dürfen 50. Lebensjahr nicht überschritten haben, körperlich rüstig, mentlich gur zu Fuß sein und Gedrucktes sowie Geschriebenes tt lesen können. Der Tagelohn beträgt 3 Mark. Ortsansässige, rzeit arbeitslose Familienväter, die den vorstehenden Bedingungen tsprechen, werden zunächst berücksichtigt. Etwaige Bewerber wollen sofort zwischen—6 Uhr bei der Allgemeinen Arbeitsnachsis=Anstalt, Badstraße 8, Eingangl, Parterre, zwecks Vormerkung lden.
(A) Dänisches Fleisch wird, wie die Schlachthofdirektion im zeigenteil dieser Ausgabe dekannt gibt, morgen und die nächsten ige auf den Freibänken im Schlachthof und in der Annostraße m Verauf gelangen.
40) Von Automobilen angefahren wurden gestern im Sionsl ein sechsjähriges Kind und auf dem Salierring ein Tanzhrer. Das Kind erlitt Hautabschürfungen am Kopfe und an den einen und wurde in die elterliche Wohnung geschafft. Ob der inzlehrer verletzt worden ist, konnte nicht festgestellt werden.
G Im Bürgerhospital eingeliefert wurden eine 71jährige rau, die von einem Stuhl gefallen und dabei den rechten Arm brochen hatte; ein Mann, der mit der Hand in eine Maschine raten und schwere Verletzungen davongetragen hatte; mehrere inge Leute, denen bei einem Streit schwere Verletzungen am Kopf sgebracht worden waren. In einem Hause der Brückenstraße Ute heute morgen ein Hausdiener verhaftet werden; um der Verftung zu entgehen, ließ er sich in den Keller fallen. Die Verungen waren derart, daß der Hausdiener nach dem Bürgerspital gebracht werden mußte. 9
G) Diebe stahlen am Samstag in einer Wirtschaft in der nördzen Altstadt einem dort anwesenden Gast ein Holzschnitzwerk im erte von etwa 300 M.— Bei einem Einbruchsdiebstahl in einem eschäft an der Glockengasse versuchten Diebe mehrere wertvolle lze, Kisten Zigarren u. a. m. zu stehlen; die Diebe wurden er bei ihrer Arbeit gestört und entflohen unter Zurücklassung ihrer hofften Beute.
( Selbstmordversuch. Gestern nachmittag erhängte sich in nem Hause an der Friedrichstraße ein etwa 45jähriger verheirateKellner. Der Lebensmüde konnte noch rechtzeitig abgeschnitten rden; er wurde dem Krankenhaus zugeführt. 5
4) Feuer entstand in der Nacht zum Sonntag in einem Partiearengeschäft an der Poststraße. Bei Eintreffen der Feuerwehr nd der ganze Laden in Flammen. Das Feuer hatte sich bereits I das Treppenhaus ausgedehnt. Nach etwa zweistündiger anstrengter Tätigkeit konnte der Brand auf seinen Herd beschränkt o jede Gefahr beseitigt werden. Der Schaden beträgt mehrere undert Mark. 4g 4
Aus Köln=Ehrenfeld.
Ein Zimmerband entstand gestern abend in einem Hause Marienstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede(Bofahr 5
S ein Zimmerband entstand gestern abend in einem Hause der Marienstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. ∆ 0 Messerstecherei. In der Nähe des Bahnhofes kam es in r letzten Nacht zwischen zwei Burschen zu einer Schlägerei, in ren Verlauf einer der Beteiligten seinen Gegner durch Messerschwer vrrießt, daß dieser dem Hospital zugeführt werden ußte. Der Messerheld wurde verhaftet 22
Aus Köln-Aippes
□ Unvorsichtigkeit. In der Florastraße spielte am Sonntagnachmittag ein 16jähriger junger Mann mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich plötzlich und die Kugel zerschmetterte dem Unvorsichtigen den Daumen, den er jedenfalls ganz verlieren wird. Der Verletzte wurde dem Vinzenz=Krankenhaus zugesihrr. 8
Aus Köln-Deutz.
( Verkehrsstörung. Gestern morgen kurz vor 12 Uhr entgleiste an einer Kurve in der Freiheitstraße der Triebwagen der Elektrischen nach.=Gladbach. Arbeiter aus dem Straßenbahnbahnhof Deutz brachten den Wagen nach längerer Zeit wieder ins Geleise. Der Verkehr auf den übrigen Linien konnte durch Umlenken der Wagen aufrecht erhalten werden. C
Gesellschalts= und Vereinsleben
Der Norner enderrtanz gad gestern in großen saale sein Weihnachtskonzert. Seine hervorragend tüchtigen Leistungen sichern diesem trefflichen Chore den bevorzugten Rang, den er unter den hiesigen Männergesangvereinigungen einnimmt. Durch seinen Chorleiter Hrn. Musikdirektor Peter Haas bestens geschult und auf der hohen Stufe seiner Leistungsfähigkeit erhalten, erfreute der Liederkranz wieder durch die Ausgeglichenheit seines Materials, durch Fülle und Kraft des Klanges und die auf rhythmische und dynamische Nuancierung besteingestellte Beweglichkeit, Sicherheit und Präzision des Vortrages. So wurde Wagners Pilgerchor, in dem Steigerung und Gipfelung des Klanges bei stets klarer Durchlichtung der harmonischen Verästelungen von großer Wirkung waren, nicht weniger eindrucksvoll zur Geltung gebracht, als die schöne Komposition Vollbachs Am Siegfriedbrunnen mit ihrem Vollreiz von zarter und starker Klangtönung. In duftigen Vortragsschattierungen blühte und glühte Schumanns Lotosblume dem Lichte entgegen, Dregerts Rheingruß war ein frisches, fröhlich=kraftvolles Klingen, Kremsers Volkslied Ein Müller hatte ein Lied erdacht, war auf den rechten Volkston gestimmt, der das Herz erwärmt. Die trefflichen Darbietungen des Chores fanden beim Publikum, das den Saal voll besetzt hatte, stürmischen Widerhall. Als Solisten wirkten mit die Konzertsängerin Frl. Therese Gendebien, deren ergiebige, wohlgebildete Sopranstimme in der Violetta=Arie aus Verdis Traviata und Liedern von H. Wolf, Wilh. Berger und Rich. Strauß bestens zur Geltung kam, und Frl. Jenny Kitzig, die in Wieniawskis Faust=Fantasie, dem Bachschen Air und Jenö Hubays Zephir sich als bedeutende Technikerin mit schönem Tone und gutem Vortrage erwies. Beide Solisten fanden lebhaften Beifall. Vom Orchester der Beezschen Kapelle hörte man u. a. das Vorspiel zu C. Kistlers Kunihild und die Lyrische Suite von Ed. Grieg.
() Der Kölner Eifel=Verein E.., veranstaltet am Mittwochabend im großen Saale der Wolkenburg, Köln, Cäcilienkloster, einen Lichtbilder=Vortrag. Hr. Rektor Rademacher wird sprechen über die Kakushöhlen bei Eiserfey.
(Siehe Anzeige.)
Mitteilungen
(e) Die Stammtisch-Gesellichaft„Sche ks ma was" veranstaltet am Mittwoch, im Luna Kinema auf dem Eigelstein eine Wohltätigkeitsvorstellung, deren Reinerrrag zur Bescherung armer Kinder zu Weihnachten verwandt wird.(Siehe Anzeige.)
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
Pechtendeus Oboheuheeueeage a
() Ein Ungetreuer.
Der Krankenkasse der sozialdemokratischen Partei unterschlug ein Anstreichergeselle als Einkassierer 630 M. und 400 M. Das Schöffengericht setzte zwei Monate Gefängnis fest.
Handelsteil
Kölner Viehmarkt.
+ Köln, 25.Nov.1912, sch srl...eumarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dit eingeklammerten Ziflern aber für Schlacnt-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
4466 Schweine, a. M. 65-66(82-84), b. 63 65(80-82), c. 63-65 180 82), d. 65-6(82-84), e. 60-62(76-78), f. 59-63(75-80), g. 53-60 (73-76). Markt lebhaft, geräumt.
+ Köln. 25.Nov.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50“ Wiesenheu 7,00 bis.50 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,40). Krummund Pressstron M..20 bis M..60 die 10 Kil.
3mp Köln. 25 Nov.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71,50B Mai 68,00 B, 67.50 G.
Neuss. 25.Nov.1912. Fruchtm
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M.
1. Sorte M.
7**
S* 0
i.::
***
die 100 Kilo.
20.7) 19.70 18.3) 17.89
21.30 20.30
19.30 18.30
15.30
arkt
Wintergerste, neue M. 16.70d. 100 Kil. Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Heu, M..50—4,00„„„ Luzernerheu M 4,50—..00„.„„ Krummstroh, neues 15,50 500 Kilo Breitd uschstroh. 17.90„„
Roggenrichtstroh 19.00"—,
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-11 Pf.
QNeuss. 23.Nov.1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. abe 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abaahme von 10000 Kil. M. 125.00 die 1000 Kilo.
Waren=Spar=Rabatt=System R. Walsmann. G. m. b. Glockengasse 11.
Beim Herannahen des ersten Wintermonats, des Festmonats Dezember, beschäftigt sich groß und klein mit der nicht leicht zu lösenden Aufgabe, für seine Lieben Festgeschenke auszuwählen, die möglichst deren langgehegten, wenn auch nicht immer ausgesprochenen Wünschen entsprechen. Dabei spielt naturlich der Kostenpunkt eine nicht unwesentliche Rolle, muß er doch in Einkla g gebracht werden mit dem Verlangen nach recht geschmackvollen, dem zu Beschenkenden willkommenen Gegenständen und den zu ihrer Erstehung au zuwendenden Ausgaben. Auf einfache und begu me Weise löst sich diese wichtige Frage für viele Hausfrauen durch das Sammeln der allbekannten Grünen Rabatimarken des Waren=Spar= Rabatt=Systems R. Walsmann, G. m. b. H. in Köln Gegen Auslieferung von halben, g nen und mehreren Rabattmarken=Buchern sind die schönsten und praktischsten Festgeschenke zu erhalten, und dazu ganz kostenlos, so daß der Kostenvunkt bei der Wahl derselben von vornherein ausscheidet. Die Wahl wird außerordentlich erleichtert durch die großartigen Vorräte des Hauses R. Wasmann, die aus allen Gebieten von Haushaltungs= und Gebrauchsgeg nständen, wie guch von Luxuswaren, das Neueste und Besie bieten, was die betreffenden Industriezwe vorbringen. Sämtliche Gegenstände zeichnen sich durch geschmackvolle
Ausführung und solide Qualität aus und weiden jedem ein willkommenes Festgeschenk sein.— Die Firma R. Walsmann konnte im Oktober au ein 15jähriges Bestehe zuruckblicken.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 27. Nov.
1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 grauweißer Jagdhund,
2 Vertikos. 3 Büfetts,
2 Schreibtische, 1 Pianino,
1 Harmonium, 1 Trumeau,
1 Sofa, 1 Bücherschrank,
1 Chaiselongue, 1 StandUhr. Ausziehtisch, 6Stuhle,
1 Flurgarderobe.
Fleckenstein,
Gerichtspollzieher in Cöln."3] Zur Besprechung der bei
Zwangs-Versteiuerunn Zählung der leerstehenden
Am Mittwoch, den 27.0 u 1912, vorm ttaas 10 Uhr,
sollen in Cöln=Merheim,
Theklastraße 35, versteigert werden:
1 Grabdenkmal, Kreuz darst. mit Sockel in belg.
Granit mit zwei weißen Murmorplatten.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
viehzählung
und
Zählung der
leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d 20. Nov. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln ver##eiger werden:
I. 1 sildern:s Bestick.
II. 1 Galderobenständer, 1 Regulatenruhr usw.
III. 1 Geldschr., 2 ar ibtische, 1 Schreibpult, Schranke, 1 Schreidm schine usw.
IV. 1 Lad ninete, 1 Schausenstere nr., 1So ausw.
V. 1 Bügerschr., 1 Chaise longne 1 Schreibtisch, 1 Waschkommode usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Chln.ok
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 26. Non 1912, Nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Marsikstein 28 versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art, 1 Bureaueinrichtung, 1 Geldschrank, 1 Oartie Glühlichtbienen, 1 Doltmeter, Kohlenstifte, 1 Schreibmaschine, 1 Ladeneinrich. tung, 6 Oelgemälde, 2 Schreibtische, 2 Musik= autematen, 1 Dapagei m. Räfig etc.
Buchholz.
Gerichtsvollgleher in Cöln."5
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 27. Nov. 1912, vormittags 19 Uhr,
sollen im Psandlonale Hansaring 32 in Cöln versteigert werden:
Schreibtische, Vertikos, Sojas, Büfetts, Schränke, Tische, Stühle, Waschkommode, Bettstelle mit Matratze, Küchensch ank, Bilder, Kaffeeservice, Schreibmaschine(Blickensderfer), Füllosen, Sprechapparate Usw. sowie
153 Edelsteine, Rubinen. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,°7 Schillingstraße 39A.
Rechtebülo Magnelstraße::
42jährige Praxis.
Wohnungen und Geschäfts
lokale am 2. Dezember d.., zu beachlenden Vorschriften findet am
Donuerstag, den 28. Aabember d.., abends 8“ Uhr, im Gurjenich
(Isabellensaal) für die Zähler des ganzen Stadtgebiels
eine allgemeine Zählerversammlung
statt.
Cöln, den 24. Nov. 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: 1“
Dr. Wirsel.
Morgen u. die näch sten Tage wird auf den Freibänken im Schlachthofe und in der Annostrasse von der Stadt eingeführtes
Dänisches Fleisch
verkauft.
Schlachholdisektion.
*****
Für die Entwässerung und Befestigung der Straßen in Lül##dor, Bürgermeisterei Nieder cassel im Siegkreis, sollen sämt: siche Arbeiten und Lieferungen öffentlich verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen können gegen Zahlung von 1 von dm Kreisbauamt bezogen und und de Zeichnungen dort eingesehen werden. Die Angebote sind gut verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Eröffnungstermin am 16. Dezember d. J. vormittags 11 Uhr an das Kreisbauamt in Siegburg einzureichen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Siegburg, den 22. Nov. 1912.
Kreisbauamt: Hieronymi.
Regierungsbaumeister. 5“
Am Mittwoch, 27. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
5 Kisten enthaltend 1493 Dosen und 38 Kartons Lederfett und Lederputz.
Verkauf voraussichtlich sicher.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag. den 26. November 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln
versie gert werden:
1 eichener Silberschrank, 1 kleines eichenes Büfett, 1 eichener Ausziehtisch, 2 gepolsterte Sessel, 1 Salonsofa und 2 Sessel(Mahagoni), 1 großer Teppich, 1 Kronleuchter, 2 Höcker, 1 Spinnrad, 2 eichene Schränke. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gladbacherstr. 13.
Am Dienstaa. den 26. November. vorm 10 und nachmittags 3 Uhr beginnend, sollen im Auktionslokale
56 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
die aus dem Konkurs des Kaufmannes Julius Kahn, Köln,
Herren, Damen= und Kinder=Stiefel und Pantoffeln in allen Größen und Lederarten und 1 Ladentisch, 1 Ladentheke. 4 Regale mit Schubladen, 2 Rouleaus,
4 Stühle, Teppich=Vorlagen, 2 Glasplatten, elektrische Beleuchtung usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert
Konkurs=Verwalter Rechtsanwalt Halbfas, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 234.
Alle Sorten
Kartoffeln
zum Einkellern liefert billigst
Math. Gronewald,
0• Sülz, Sülzburgstraße 95. Fernfprecher B 7735.

KIAN
1
14
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 2 Montag. 25. November 1912.
Offene Stellen
Allgemeiner Arbeitsnachweis Cöln
Badstraße 8, Portal I, parterre Geöffnet werktäglich von—6 Uhr.
Männliche Aushilfskräfte
für den Dostdienst zu Weihnachten und Neujahr im Alter von 18—50 Jahren in großer Zahl gesucht.
Taglohn 3 Mark. B5
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautfeur-Lehraustalt
11
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse-Montags,
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Bei den städtischen Elektrizitätswerken ist die Stelle eines
sofort zu besetzen.
Beeignete Bewerber, gelernte Maschinenschlosser, welche längere Zeit in gleicher Stellung deschäftigt waren, wollen sich umgehend in unserem Umformwerk 1, Cöln, Cäcilienkloster, melden.
Direktion der Gas-, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
ChautfeurGemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mau itiuswall 60. 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr Daselbst finden junge. einfache u.
hessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!e
Vermittelung d. Damen. ## A. genehme Warteräume.
mit guten Schulzeugnissen
für ein größeres Kolonialw.=Geschäft
am Eigelstein gesucht. Sfortige Vergütung per Monat 20 M. im 1. Jahre, 25 M. im 2. Jahre, 30 M. im 3 Jahre.
Gefl. selbstgeschriebene Bewerbunas chreiben unter A 246 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Nur bei der R. T. F. G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobilbetriebes dauernd Stellung zu erhalten. Einir tt tä lich. Herkulesstr. 38.
Architekt oder
Bautechniker
wird von hiesigem Alelier für dauernde Stell. z. Bearbeit. ein. größ. kath. Kirche ges. Derselbe muß auch firmi Kosenanschl sein.
Gefl. Ang. m. Gehaltsanspr. u. Eintrittsz. u. E 240 a. d. Ann. Stelle d. Bl. Übierring 2.
JungerBächtergeselle
sofort gesucht.
Jean Schild, Dampfbäckerei Siegburg, Kaiserstraße 90.
Für m. f. Schr ibwaren= und Kontorutensilienhandlung suche ich per sofort od. später eine tüchtige, möglichst branchekundige, ordnungsliebende
Verkäuferin
mit angenehmen Umgangsformen. Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Photographie, Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche erbeten u. C 786 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 2h
werden zum sofortigen Eintritt in unser Wäschekonfektion (elekt. Betrieb) dauernd gesucht.
Laurenzplatz 2. b5
Tüchtiger Hotor gesucht.
Off. mit Zeugn.=Abschr. u. 2080 a d. Geschäftsnelle d. Bl. erd.
Packer
gut empfohlen, Part
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung
gesucht.
Resaurant Imperial
Deutscher Ring 18, Ecke Greesbergstraße.
gewandt und zur Aushülfe.
Martinstraß
unter g. Bedingungen gesucht. Hch. Fochem, G. m. b. H. Karthäuserwall 10.
Fraves, fleißiges Mädchen
welches alle Hausarbeit übernimmt, in eine kleine Villa nach Rhöndorf gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Nur solche, welche auf langjährige Stellung reflektieren, wollen sich melden.
Offerten nach Rhöndorf, Rhöndorserstraße 76. b
Nedegewandte
zur Ve
Personen
zur Vertretung eines neuen Artikels ges. Probsteigasse7, II. b
Erster Bäckergeselle gesucht. Apostelnstraße 21. b
Lehrmädchen
gesucht.
Kath. Mädchenschutzverein
Georgstraße 5A.
Korsettfabr ik## Suverl. beff. Mädch.
KorsCeTIRDTIK d. nähen kann. f. 2 größ. Knaben
sucht für sofort oder später, eine mit allen Abteilungen der Fabrikation vertraute
Direktrice,
für die Beautsichtigung ihres Betriebes. Hohes Gehalt, bei selbständiger Stellung.
Angebote erfahrener, energischer Personen, welche Alter, ausführliche Anfabe bisheriser Tätigkeit u. Gehaltsansprüche enthalten, sind zu senden an Adolph Hinrichsen &amp; Co., Hamburg.1
Näherin gesucht.
Vereinsbühne Krefelderstr. 27.
d. nähen kann, f. 2 größ. Knaben u. I. Hausarb. v. 10—8 Uhr sucht. Richartzstr. 16. II.
Lehrmädchen
für Butter= und Eiergeschäft nuter günstigen Bedingungen sof. gesucht. Neußerstraße 35.
zum Austrag. ges.
Hofblumenhandl. Passage 10. b
Stellengesuche
Sinf. kath. Frl., Waise, 21.., w. L. zu Kind. h. u. im Näh. u. Hausarb. etw. erf., sucht Stelle.
Offerten u. B 2797 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Kelt. kathol. Fräul.,
in Kindererzi h-Pflege erfahr., sucht per bald pass. Engagement. Off. u..., Köln, Kolumbastr.-III.
RechtsanwoltsBureauvorsteher
24 Jahre alt, unverheiratet und militärfrei, I. Kraft. perfekter Stenotypist, durchaus firm in der Prozeßpraxis, selbständ. u. zuverl. Arbeiter, der insbesond. auch das Geb hren= u. Abrechnungswesen, sowie das Zwangsvollstreckungsverfahren völlig beherrscht, sucht, gestützt auf gute, langjähr. Zeugnisse, baldmöglichst Stellung auf mittlerem oder größ. Anwaltsbureau 2 Ang. u. 2069 a d Geschäftsst. d. Bl.
Für ein gebildetes
Fräulein
kath., 22 Jahre alt, welches die deutsche und französische Sprache beherrscht, wird Stelle in bess. Hause als Stütze der Haustrau oder zu Kindern gesucht. Hohes Salär wird nicht beansprucht, dagegen ist Familienanschluß erwünscht.
Off. unter K. H. 500 an d. Gesch. d. Betzdorfer Volksztg. erbeten. r*
(Arbeitsgssuche 1
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker. Friesenwall 124 gelernter Nähmaschinenbauer.
Mord
u. Brand, schreit d Vater, wenn die Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen den Preis bei
J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37. 5
Flinke Friseuse, viele sahre
tätig, Ondul. s. v. ½10 U. noch Damen, auch abends.
Friedrichstraße 54, I.
Schneiderin empf. sich t. Anfert. v. 9 eleg. sowie einf. Jackenkleid., Gesellschaftskl., Blusen, Röcken. Billige Preise.
5 Hohenstaufenring 4, III.
Parkettböden-Reinigung
pro qm v. 25 an. Tel. B 2147. Friedrichs, Aachenerstr. 49. b
Prop.zuverl. Frau v. ausw. sucht p noch einige K. i. Wasch., Büg., Putz., Empf. n v herrsch.H..gen. Luxemburgerw 10,l.r. Imal schell.
arf Schneiderin sucht n. b. Kund. e außer dem Hause. Tag.1. Off. erb. u. B 2812 an d. 2. Geschärtsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sücht. Näherin auß.
Kunden d. Hause. Nippes, Merheimerstr. 167, p
kleiß unabh. Frau s. K. z. W * Off. u. K 100 postlag. Nippes.
abgeschl. 2. Erage, 4., Küche. Maus. an ruh. Leute f. 56 4 per sofort oder spater zu verm.
%a Bescheid Lindenstr. 69.
Ehrenteld, Weinsbergstr. 11o, 3. Fr., 2 sch. gr. luft. Räume,
Küche, Balkon hofw., Koch= u. Leuchtgas, elektr. Aufz., Keller, Ant. an Sp., Waschk. u. Bl. zu 27.4 v. Monat an kl.r h Fam. in bess. H. zu vermieten.
Bescheid daselbst, 1. Et.
Lütronot..i Hager
und Rüche mit Balkon zu 42 M. an nur gute Leute
per sofort beziehbar.
" Besch. Lindenstrasse 69.
In herrschaftlichem Hause nahe Hauptbahnhof und Post
2. Etage, 3 oder 4 gr. Zimmer u. Rüche
nur an bess., kinderl Leute zu om. Off. u. 2067 a. d. Gesch. d. Bl.
Sauber möbl.
m. vorz. Pens. an nur bess..v. Gülichsplatz 1, gl. a. d. Höhle. b
1 o. 2 Zim..om. Severinstr. 114
Prachtvolles Harmonium
billig zu verkaufen.
* Bonnerstraße 23,., r.
Hdl. Eintrachs
seid 61.
t m. Einl. 27. Magds.;
• mit boule
zession suchen jun r sofort oder in nächer 2. übernehmen.
werden. 9
Angeb. u. G 260 a. d S Vertretung Rotaerberbas
Futgehendes Geschäft zu he
2 gesucht, Milchgeschäftenn Off. u. B 2811 an die 2
guf erhelt„Planin
old. Herrenuht kalser,
Off. mit Preis unter.“
ma
segen Kasa Pialint 6
ng. u. B 2803 Breitestr. u ebr. g. erh. Bücherregalzig Off. mit Preisang.u n die 2. Gesch., Breitestr.8
kedr. Mödel zu kaufen ger
Tiermarkt
Starkes Wagenpieh
haufen gesucht.
Off. mit Preis, Höhe u.
Inton Wirth. Worrin
Eine Zuchtziege zu r &a Köln=Poll. Pfeiffel
Verloren-Gefunde
elbund gih
Goldschmied- n oren. Gegen Belr
77 Jenig getr.feine Maßpal.spott60%5ill. z. ork. Streitzeugg. 26, p.
Vermischtes
Säuglingsmih
garantiert keimarm und tuberkule sefrei
KurHoghurt-Käste
trinkfertig sowie and kereiprodukte lief. aus egn Viehbestand(ca. 350 Milh kühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolel
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie#### 49 prämiiert. Tel. A 348 Ständ. Untersuchung dut Dr. Profé. Dr. Peschgts Dr. Flatten, alle in Besicht, meiner mod Anlan# tägl. v. 11=7 Uhr erw###
Wer bei Entkräftung
Herven
schwäche
Dieses
Starkaus
ausgen
der
nahr.u.—
geschwächte Körpe. Wiederauffr
„het ist 28 Don btieh
sofessoren und id begutacher.
sämtl Apoth. u. Droz
Uerzten d5
925
E. Custor Ral.
a. Mittagstisch,
d Abendrisch find. noc

Kölner Local-Anzeiger Nr 325 x Montag. 25. November 1912.
Seite 5.
I. II. und III. Etage
und Kellerräume,
Personenfahrstuhl, Lastenautzug,
Dampfheizung,
sofort preiswert zu vermieten
Näheres dortselbst, Neusserstr. 30-32
Hinterhaus Kontor.
Neltriches sor i##maheger
bervorragendem Wohlgeschmack
Jalriche,### Anentaner
von grosser Bedeutung für die Gesundheit
Literatur
durch die BrunnenInspektion
in Tachingen
(Reg. Bez. Wiesbaden).
5
*
Fachigge
R.&amp; C. Müller, Köln;
Hohe Strasse 1340, vis--vis Cate Paapt
Fernspr. A 6582
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
Glastüöller, Genter und Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen— sowie für neue Sachen im Hause.
FB
diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Nervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände Folgen von nervenzerrüttenden schlechten GeB. e Neurasthenie Formen, dervöse Erschopfung
und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4#
Dom-Apotheke, Köln.
Bringe hiermit meine mit Staatspreisen, goldenen und silbernen Medaillen usw. prämiierten
honig=Boubons
(Eigene Fabrikation) als sicherste Wirkung bei Husten usw. in empfehlende Erinnerung.
zus H. Müngersdorff,
42 Sternengasse 42. Tel. 5691.
glatte u. gestr.
Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige .25=-K, Sch arze 2,25-.s Velvets 70 J bis.00 Gerippte und gestreifte.50 bis.00 M Größtes Lager moderner JackettSammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Näherin sucht Kunden in und Nührild außer dem Hause. Ehrenfeld, Roßstr. 5, p. Ht.
0
0
0
scer* bis Ende dieses Monats.
Puppenwagen, über 200 Stück, 2,.50, 3..50, 5, 6, 7 bis 26
WT Triumphstühle..50, 3, 4, 5 bis.6
□4 Brillant=Ruhestühle
.50, 10. 12 bis 27 A Sessel.50, 7, 8, 10, 12, 14 bis 22.6 Kinderstühle 50, 70§. 1,.50, 2,.50, 3.
verstellbar.50, 650 7, 8, 10, 12 bis ·4 M. Kinderwagen Leiterwagen, Selbstfahrer
E. hermsen&amp; Co., Marzelleust. 56
3 Minuten von Bahnhof und Dom. p
unsaubere Sachen finden im L A keinen Unter chiupt.
—
u benaunter Güte zu bill. Preisen
P. W. Mercenbaum 6;
G gr. 1879. Am Hof 35/37. F. B 5735. Eigene Hohlsc leiferei im Hause.
vtorm-Beinkleider für Damen und Kinder
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren-und Albertustrasse."a
Weihnachtsdekoration für Schaufenster!
Reizende Neuheiten eigener Fabrikation zu billigsten Preisen für alle Branchen.
Blumenfabrik
20
8·7
Mädchen u. Frauen. auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Kopfschuppen, Juckreiz und
Haar
ausfall
sich einstellt, sei folgend. bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empf hlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker's konbiniertem Kräuter- Shampoon (Dak. 20 Pf., daneben regelmäß. krätt. Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Orig.-Kräuter-Haarwasser(Fl. 125) und Zucker's Spez-Kräuter-Haarnänrt(Dose 60 Pf.) Großartige Wirkung. von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1. Sternapoth., Waidmarkt 20, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, .C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, F. Drugies, Breitestr. 17. M. Hamecher, Schildergasse 45, R. Jusky, Habsburger Ring 25, H. Katterbach, Severinstraße 172, Alb. Wiegand. Aachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb. 3
mpei
ab
Hölzken
Tel. Besoi 4
BpelinstrSchneiderin, hier fremd, s. Beschäftigung auß. d m Hause. Wwe. Kaiser, Domstr. 25.
muss aus soliden, haltbaren Stoffen gearbeitet sein.
Man achte!!
auch auf gute Näherei und beqquemen Sitz.
Oberhemden
in reicher Auswahl 2“%0 450
Kragen. Krawatten
in allen Formen
Nachthemden Trissotagen u. Sochen
in soliden Qualitäten
sehr preiswert.
Siegtried Feder
Köln. 99 Breitestr. 99.
ähmaschinen
en gros Billige Preise. en détail
Aug. Hammer, Nippes
Neusserstr. 186“ Tel. B 9476.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Namenstagsgeschenke.
Damentaschen u. alle Lederwaren
in großer Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen, g
Fernruf 7 Hostroich Sattlermeister
B 1030 J. Gestreich Kolumbastr. 11.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Aneth.
Puscage 51, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie bi
E S
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Nov../12.
In Retten.
Roman von Reinhold Ortmann.
Ihre Leidenschaftlichkeit schien ganz ohne Eindruck auf ihn bleiben, denn er änderte die bescheidene Haltung des BittUers nicht, die er bisher bewahrt hatte.
Kkeine Bitte wird durch die Notwendigkeit erzwungen, Fräum Hartung. Und ihre Erfüllung ist durchaus nicht unmöglich. h sagte Ihnen ja schon, daß Sie nur den Willen haben issen, mir gefällig zu sein.“
Schwer atmend stand sie vor ihm. In ihren Augen war # Angst des gehetzten Wildes, und beide Hände preßte sie gegen Brust, als drohte da drinnen etwas zu zerspringen.
Ist das— ist die Hergabe des Geldes— eine Bedingung u, daß Sie mir die Briefe aushändigen?“
„Ich bin leider nicht in der Lage, sie unter anderen Umpuden herzugeben.“
Und Ihr Bruder weiß davon?“ Rauh hatte sie es hervorgestoßen, und es war ihr, hinge ihr Leben ab von seiner Antwort. Und er schüttelte I. Kopf.
Nein— mein Bruder weiß nichts davon, und er darf es sich. nicht erfahren— unter keinen Umständen, Fräulein artung.“
Sie ließ die Hände sinken. Es war ihr, als läge ein lähmenr Bann auf ihr, als wäre sie zu Boden geschlagen worden, dne sich je wieder erheben zu können. Aber seine Worte ###en ihr doch das Gefühl einer stumpfen Ruhe zurück; das schlimmste wenigstens— das, was sie völlig hätte vernichten sussen— war ihr erspart geblieben. Und der Feind hatte r wenigstens seine Schwäche zu erkennen gegeben. Sie empunid ganz klar, daß sie ihm dennoch unterliegen müsse, aber wehrte sich noch in einer matten und apathischen Weise, die ste Worte von vornherein entkräftete.
„Sie hören, daß ich Ihnen das Geld geben würde, wenn ich
es könnte. Aber die Art, die Sie mir vorgeschlagen haben, ist unmöglich— ich habe eben überhaupt keine Möglichkeit, es aufzutreiben.“
Er erhob sich nun ebenfalls, aber er ging noch nicht zur Tür.
„So muß ich es Ihnen wohl glauben. Aber es hebt für mich die Notwendigkeit nicht auf, mir die fünfzehntausend Mark zu verschaffen. Ich hoffte sie von Ihnen zu erhalten— das heißt, durch Ihre Vermittelung. Sie lehnen es ab, die Vermittelung zu übernehmen— ich muß mich also wohl an Ihren Verlobten selbst wenden.“
Sie verstand ihn nicht gleich, aber ihre Brust schnürte sich doch in einer angstvollen Ahnung zusammen. Unsicher fragte sie:
„An meinen Verlobten?— Ja— Sie kennen ihn doch wohl kaum. Und Sie haben gewiß andere Freunde, die Ihnen das Geld
„Glauben Sie, daß ich zu Ihnen gekommen wäre, Fräulein Hartung, wenn ich das Geld irgendwo anders hätte auftreiben können?— An sogenannten Freunden hat es mir ja auch nicht gefehlt, wenn ich auch weniger reichlich damit versehen sein mag als andere Leute. Aber ich möchte Ihnen all die schönen Worte nicht wiederholen, mit denen man mich abgewiesen hat.“
„Ja mein Gott— glauben Sic denn, daß der Bankdirektor eher geneigt ist als andere, Ihnen das Geld zu geben?— Kennen Sie ihn denn überhaupt?“
„Nein.“ Ich hatte bis heute keine Gelegenheit, ihm zu begegnen.“
„Welchen Vorwand wollen Sie also bei ihm gebrauchen?— Ich verstehe ja nicht viel von solchen Dingen, aber ich weiß doch, daß irgendwelche Sicherheiten— irgend etwas—“
„Eine Sicherheit kann ich dem Herrn Bankdirektor allerdings nicht geben, und unter anderen Umständen würde er mich wahrscheinlich einfach auslachen, wenn ich fünfzehntausend Mark als ein Darlehen auf unbestimmte Zeit von ihm erbäte. Aber es soll ja nicht ohne Gegenleistung geschehen. Ich würde ihm eben die Briefe dafür anbieten müssen, Fräulein Hartung.“
Sie starrte ihn sekundenlang verständnislos an. Dann aber, als sie alles begriffen hatte, trug die Empörung ihres Herzens über alles andere den Sieg davon.
„Das ist nichts anders als Erpressung, Herr Tornoff!" Unter dem Wort, das scharf wie ein Peitschenhieb war, fuhr er zusammen, und seine Fingernägel gruben sich tief in die Hutkrempe. Es war etwas Mitleiderregendes auch jetzt in seiner kraftlos gebrochenen Gestalt, sie aber sah nur seine Häßlichkeit, und das Gefühl des Ekels würgte sie. Er wehrte sich nicht gegen den furchtbaren Schimpf, den sie ihm angetan hatte. Und er zeigte ihr auch keinen Hohn. Vielleicht deutete sein Schweigen darauf, daß sich ein Kampf in seinem Innern abspielte— viel leicht entzog er ihr geflissentlich den Anblick seines Gesichts. Aber als er dann wieder sprach, klang seine bescheidene Stimme nur ein wenig leiser als zuvor.
„Ich überlasse es Ihnen, meine Handlungsweise zu be
zeichnen,“ sagte er.„Mag sie das sein, was Sie da nennen—
ich kann jedenfalls nicht anders, Fräulein Hartung. Mir bleibt keine Wahl. Ich muß das Geld haben— ich muß— wie auch immer ich es mir verschaffe. Und ich bitte Sie sehr, es mir geben.“
Renatens gepeinigte Nerven drohten den Tienst zu versagen, und ihre sieberhaft arbeitenden Gedanken suchten doch noch immer verzweifelt nach einem Rettungsmittel. Was er ihr angedro#### —<space> u n d<space> s i e<space> h a t t e<space> k e i n e<space> M ö g l i c h t e i t,<space>
hatte, durfte ja nicht geschehen seine Bedingungen zu erfüllen! Aber es Menschliches in diesem unglücklichen Wesen geben
mußte doch etwas — irgend
elwas, womit er einzuschiahtern Veer gu bewegen war. Und sie klammerte sich an die ernzige schwache Stelle, die er ihr
gezeigt hatte.. da Mn
Wollen Sie mir den Aufenthalt Ihres Bruders nennen?
Er hob den Blick und sah ihr gerade in die Augen. Keinen Augenblick zögerte er mit der Antwort.
„Nein!“
Das Fieber bemächtigte sich ihrer vollends. Wie ein in die Enge getriebenes Wild sich gegen die zehnsach stärkere Mente wehrt, so lehnte sie sich gegen die Willkür auf, die ihr da angetan werden sollie.
„Aber Sie müssen doch einsehen, daß ich in Erfahrung bringen kann, wo Ihr Bruder lebt— es gibt tausend Mittel und Wege dazu. Und ich werde es tun. Ich werde seinen Beistand an

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 x Montag, 25. November 1912.
Kunst und Wissen
S 12. Jahresausstellung der Vereinigung Kölner Künstler.
Die Vereinigung Kölner Künstler, deren Mitgliedschaft Köln als Geburtsort bedingt, hat sich im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums ihr alljährliches Stelldichein gegeben. Man weiß im voraus, was man auf dieser Kunstschau zu sehen bekommt. Doch geht man immer wieder gerne hin, weil hier sich eine Reihe fertiger und ausgereifter Künstler vereinigt haben. Durch das Debut einiger neuer Mitglieder oder das Vorwärts der alten bekommt die Aus ellung meist eine interessante Note. Freilich wird die Gruppe scheinbar ständig kleiner, und der Zuwachs vermag die Ferngebliebenen oder Abgefallenen nicht immer zu ersetzen.
Auch dieses Mal verzeichnet man bei den alten uns längst in ihrem Schaffen vertrauten Künstlern gerne, daß sie in ihrer Entwickelung nicht stehen blieben und ein gutes Stück in ihrer Kunst voran gekommen sind, und man betont es um so lieber, da bei dem in den letzten Jahren in etwa gleichen Bilde ihres Schaffens mancher sonst vielleicht von Stagnation oder Routine sprechen könnte. Weiter geschritten ist so zunächst Rob. Seuffert. Er hat ohne Zweifel eine starke dekorative Begabung, die sich in der Farbenwahl wie im Linienzuge deutlich zu ertennen gibt. Er weiß frischere, kräftigere Akkorde zu finden als früher, und daneben zu intimeren Verbindungen die Töne zu einen. Technisch ist er von außerordentlicher Sicherheit und geht spielend mit dem Pinsel um. Seine Hand scheint leichter geworden, und dem hat er es wohl mit zu danken, wenn seine Bilder duftiger sind. Fr. Westendorp hat in seinen Bildern gegen ehedem eine höhere Vollendung in der Wiedergabe des atmosphärischen Lebens erzielt, vor allem in dem Blick auf das Pantheon, wo er sich den Pointillisten in der Zerlegung der Farben nähert. Er zeigt sich allenthalben sehr geschmackvoll im Kolorit, am meisten wohl in dem Motiv von der Seine. Auch Köln hat ihm zwei Themen für seine Bilder geboten, vor allem in der Vedute vom jenseitigen Ufer aus, die er ganz in Licht getaucht mit hellen Farben uns schildert. Einen interessanten Gegensatz zu den lebendigen, fast nervösen Bildern Westendorps bieten
teilweise die des E. Hardt. Auch er strebt nach einer stärkeren, impressionistischen Wiedergabe des atmosphärischen Lebens und frischerer Farbigkeit. Bilder wie jenes reizvolle mit dem lustigen Fleck des
Dazu ist er großdie
eie.#####ir jenes reizvolle
roten Schirmes hatte er früher kaum gewagt. zügiger geworden, und das eutspricht ja seinem Verlangen, Farben stärker zur Wirkung zu bringen. Sein Motiv vom Niederrhein, vielleicht eins der reifsten Bilder der Ausstellung, hat eine ausgezeichnete Raumwirkung. Bei den sonoren Bildern von F. Bürgers, dem Dachauer Gebiete oder dem Hochgebirge entnommen, bedauert man wieder, daß sie nicht einen schwereren, warmeren Untergrund zur Wirtung haben, auf dem sie farbiger erscheinen würden. Die bekannte sichere und gereifte Handschrift findet man auch bei den diesjährigen Bildern des Künstlers. Auch W. Schreuer zeigt in seinen Werken die alte Meisterschaft in der Beherrschung der technischen Mittel, der guten Tonverbindung und der fast unfehlbar sicheren Fixierung physischer und psychischer Bewegung. Einen Fortschritt hat auch E. von Perfall zu verzeichnen in der größeren linearen Ruhe seiner Bilder und dem
besseren Farbenklang. Und ebenso E. Schrammen, der durch seine frische, forsche Behandlung angenehm berührt. Er hat sich wesentlich geklärt und man sieht allmählich, wohin er will. Er kann zeichnen und malen. Fr. Reusing und R. Vogts haben mehrere Porträts in ihrer bekannten Art ausgestellt. Außerdem sieht man noch Arbeiten von Joh. Osten, zwei religiöse Motive, Marie Kunz, Gottfr. Bachem, A. Gilles und Lina Bürgers, die namentlich in Stilleben recht gute Erfolge hat.
Auffällig schwach ist dieses Mal die Plastik vertreten und namentlich fehlen die beiden, die sonst als Vertreter zweier Richtungen, dieser Abteilung das Gepräge gaben, Nik. Friedrich und leider auch Frz. Löhr. Eins oder zwei Werke haben nun zu dieser Ausstellung beigesteuert, Pet. Bürger, Pet. Orschall(ein sitzendes Kinderfigürchen), Jos. Pallenberg und Rud. Zieseniß. Auch in diesem Jahre ist eine Ausstellung kunstgewerblicher Gegenstände aus Kölner Werkstätten angegliedert worden. Sie umfaßt gute Arbeiten von Gabr. Hermeling, Emy Bodewig=Pallenberg, Grete Berkenkamp und Grete Alsberg.
∆ Süddeutsche Möbel-Ausstellung. Den Anforderungen und dem Zuge der Zeit folgend, hat auch Hr. Martin Tietz, Minoritenstraße 25, die Räume für seine süddeutsche Möbel=Ausstellung erheblich vergrößert und umgebaut. Die Vergrößerung wurde dadurch erreicht, daß man die Werkstätten für die Schreinerei und Polsterei aus dem Souterrain nach der Kamekestraße verlegte, frühere Wohnräume und endlich den ganzen dritten Stock zu der Ausstellung hinzunahm. Durch den Umbau, nach dessen Beendigung die Ausstellung jetzt wieder neu eröffnet worden ist, hat man namentlich eine repräsentative Ausgestaltung des Einganges und des Ausstellungsraumes nach der Straße hin erzielt. In seiner künstlerischen Ausstattung, Einrichtung und Beleuchtung wirkt dieser Raum gleich vornehm und harmonisch. Eigenartig und hübsch ist eine in diesem Raume eingezogene Galerie, die ebenfalls Ausstellungszwecken dient. Im Erdgeschoß befindet sich außer mehreren
Einzelzimmern noch ein größerer Ausstellungsraum. Dem Publikum n oollstän
werden in den Ausstellungsräumen die vollständigen ausgestatteten Zimmer einschließlich des Wandschmuckes, der Teppiche, Dekorationen, Glas= und Porzellan=Einrichtungen vorgeführt, um ein möglichst zutreffendes Bild der Gesamtwirkung zu geben. Darauf sind natürlich auch die Wandstoffe und Tapeten abgestimmt. Die einzelnen Möbel werden nach besonderen Entwürfen hergestellt und zeigen eine gediegene Ausführung.
(A) Das 100jährige Jubiläum der Musikalischen Gesellschaft fand seinen glänzenden Abschluß mit einem Festbankett im
großen Gürzenichsaale, der ein stimmungsvolles Festgewand trug. Palmengrün säumte den festlichen Raum und wie vielfältige Ehrenkronen schwebten die in die Kronleuchter verflochtenen Blumenlfältige enen B
e Ehrengewinde über der Jubilarin. Die ersten Gesellschaftskreise Kölns und namentlich alle, die im Kölner Musikleben über einen Namen vou Klang verfügen, sei es als Musikkenner, sei es als Musikgönner, waren vertreten. Gouverneur Generalleutnant von Westernhagen wußte in gedankenreicher Wendung das Kaiserhoch zu begründen. Den Gruß der Gesellschaft entbot Hr. Justizrat Reuß. Namens der Gäste dankte Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister; er rechnete es der Jubilarin
neben ihren großen Verdiensten auf musikalischem Gebiete besonz.
hoch an, daß sie Menschen der verschiedensten Anschauungen, klassen und Stände zusammenführt, Gegensätze, die nun einndas Leben mit sich bringt, überbrückt. Er toastete. schaft. Mit feinem Humor plauderte H
auf die Gescg,
Hr. Kommerzienrat Albe, Heimann über die„Grundelemente der Gesellschaft, nämlich
Mitglieder, den Vorstand und den Dirigenten". Durch ihn fa auch die bekannten Wünsche auf Errichtung einer Festhalle, die den Kreisen der Musikalischen Gesellschaft besonders lebhaft uusind, liebenswürdig=nachdrückliche Bekundung. Sein widmete er Herrn Generalmusikdirektor Steinbach.#### bürgermeister Wallraf meinte, für die Festhalle lägen z. schönsten Pläne fix und fertig. Ueber das„Wo“ seien sich al. einverstanden, es frage sich nur—„wie“: Es gäbe rein städtig, Betriebe und gemischte Betriebe; der gemischte Betrieb und Privatkapital— sei der beste. Er wolle jetzt auf die baldig Ausführung des Projektes hoffen, nachdem Hr. Kommerzienrg Heimann seine Mitwirkung zugesagt habe.(Heiterkeit.) und fern waren telegraphische Glückwünsche eingetroffen, die Verlesung kamen. Gemeinschaftliche Lieder, die von den Her# Justizrat Reuß, Kommissionsrat Emanuel, Kommerzienrat Alben Heimann und Steinert gedichtet waren, brachten die Stimmung auf bemerkenswerte Höhe. Den geistigen Genüssen standen die materiellen nicht nach, und so gestaltete sich das Bankett zu eine vornehmen Abschluß der Centenarfeier, die der breitesten Oef lichkeit wieder zum Bewußtsein gebracht hat, welch bedeutsane Stellung Köln im musikalischen Leben Deutschlands einnimm Möge die Musikalische Gesellschaft nach späteren hundert Jahren mit derselben Jugendfrische vor die Kölner Bürgerschaft treten sie hente auszeichnet.
: Cheater und Konzerte
(A) Das 4. Sinfoniekonzert im Joologischen Garte brachte an erster Stelle die sinfonische Dichtung Der Rattenfänge
aus den auch klanglich wirksamen Tonbildern wohl erkennbar Beethovens-dur=Sinfonie, die erste, die man zu wenig hauft hört, als daß sie an Popularität mit der fünften, dritten und e Pastoralsymphonie wetteifern könnte, zeigt besonders in den Ee sätzen das kraftvoll gestaltende Genie des Meisters. Die Sinion ist weniger leicht eingänglich, als man nach der Opuszahl verm könnte und will mit der Sorgfalt in der Linienführung und Klauausprägung behandelt sein, die ihr Hr. Kgl. Musikdirektor Be#angedeihen ließ. Die Ausführung wurde denn auch mit starkeBeifall aufgenommen. Weiter brachte das Programm Stücke an
Rich. Wagners Meistersingern(Tanz der Lehrbuben, Aufzug#
Meister und den Gruß an Hans Sachs) in der schon wiederh besprochenen Fassung, die gefälligen Scènes pittoresque I. Massenet und die Ouvertüre zu Rossinis Oper Tell. In Volkmannschen Serenade Nr. 3 für Streichorchester spielte# Schaarschmidt das Cellosolo. Sein schöner, kantilenegesättigte Ton und empfindungsvoller Vortrag sicherten seinem Spiele i verdienten lebhaften Beifall.
Gerichts=Verhandlungen
G Das gute Frühstück.
rufen gegen das, was Sie mir antun wollen— ich weiß, daß er mir helfen wird. Wollen Sie es darauf ankommen lassen?"
Er zuckte die Achseln.
„Gewiß ist es nicht unmöglich, was Sie da andeuten. Wenn Sie ihm einige###i nachforschen, werden Sie zweifellos erfahren, wo mein Bruder ist. Aber es würde in jedem Fall zu spät sein für Sie, und es würde namenloses Unglück über uns alle bringen: Ob Sie sich an meinen Bruder wenden oder mich sonst verraten— in jedem Fall würde ich die Briefe auf der Stelle Ihrem Verlobten aushändigen.“
Ein Gedanke zuckte blitzartig wie ein Schmerz durch ihr Hirn.
„Haben Sie die Briefe gelesen?“
„Nein. Aber ich konnte nicht gut im Unklaren sein darüber, welcher Art sie sind. Schon die Dringlichkeit, mit der mich mein Bruder brieflich bat, sie nur in Ihre eigenen Hände zu legen, mußte mich darüber aufklären.“
Etwas wie verzweiflungsvoller Spott zuckte um ihre Mundwinkel.
sie haben eine sehr gewissenhafte Art, sich Ihrer Aufträge zu entledigen. Aber Sie sind dennoch in einem Irrtum, mein
Herr. Es wäre allerdings peinlich für mich, wenn die Briefe in die Hände meines Verlobten kämen— die Bedeutung aber, die Sie ihnen beizumessen scheinen, haben sie weder für mich noch für den Bankdirektor. Gehen Sie zu ihm, wenn Sie glauben, dort zum Ziel zu kommen!— Sie dürfen sich, glaube ich, auf allerlei Ueberraschungen von seiner Seite gesaßt machen.“
Sie spielte Vabanque— darüber gab sie sich keiner Täuschung hin, und ihr Herz klopfte in rasenden Schlägen. Wenn er jetzt wirklich ging, war alles für sie verloren. Aber er ging nicht. Noch waren nicht alle Waffen verbraucht, die er gegen sie zu führen hatte— und er wußte vier zu gut, wie wehrlos sie war in seinen Händen.
„Sie sollten mich nicht auf diese Art zu täuschen suchen, Fräulein Hartung,“ entgegnete er leise.„Und Sie werden es gewiß nicht soweit kommen lassen, daß ich den Herrn Bankdirektor aufsuchen muß. Auch wenn ich nicht ohnedies gewußt hätte, welche Bedeutung diese Briefe für Sie haben müssen, bin ich doch durch Ihren Herrn Vater darüber aufgeklärt worden.“
Renate fuhr zurück, als habe ein Schlag sie getroffen.
„Durch meinen Vater?“ wiederholte sie mit blutlosen Lippen. Und er nickte.
„Vor vier Wochen schon— gleich, nachdem Sie sich verlobt hatten— suchte mich Ihr Herr Vater auf. Er war ja wohl von dem— von den Beziehungen unterrichtet, die zwischen Ihnen und meinem Bruder bestanden. Und er kam, um mich und durch mich meinen Bruder um Diskretion zu bitten. Ich weiß nicht mehr genau, welcher Worte er sich bediente; aber es war davon die Rede, wie leicht Ihr Lebensglück durch ein Wort an unrechter Stelle aufs Spiel gesetzt werden könne.“
Renate glitt in einen Sessel, und beide Hände schlug sie vor das Gesicht. Es war zuviel der Demütigung und Schmach, was ihr da zugemutet wurde, und ihre Widerstandskraft war erschöpft. Was kam es auch noch darauf an, wie der Mensch da vor ihr von ihr denken mochte! Mochte er sie in tiefster Erniedrigung sehen— ihr war es gleich. Es konnte nichts Schlimmeres mehr kommen, als sie in dieser Stunde durchlebt hatte.
Und Karl Tornoff wartete geduldig, ließ ihr Zeit, sich zu fassen. Regungslos, mit schlaff herabhängenden Armen und ausdruckslosem Blick stand er mitten im Zimmer, und er rührte sich auch nicht, als sie ihm ihr tränenüberströmtes Antlitz zuwandte und die Hände gegen ihn erhob.
„Haben Sie denn gar kein Mitgefühl mit meiner Lage?“ stammelte sie.„Sind Sie denn überhaupt ein Mensch?“
Da trat etwas Düsteres in seine Augen.
„Fräulein Hartung— Ihr Vater hat mir soviel von ihrem Lebensglück gesprochen. Daß es nicht aufs Spiel gesetzt— daß Sie nicht um Ihre Ruhe gebracht werden dürften. Ich habe auc einen Menschen, der mir teuer ist— so teuer, wie ein Kind nur seinem Vater sein kann, und es war der sehnlichste Wunsch meines Lebens, ein Zeuge seines Glückes zu werden Aber es fragte keiner danach, ob seine Seelenruhe gestört wurde. Es hatte niemand Mitleid mit ihm, Fräulein Hartung.“
Er hatte leise und klanglos gesprochen, und an keiner Stelle hatte sich seine Stimme gehoben. Und doch hatte jedes seiner Worte niederschmetternde Wucht. Renate weinte nicht mehr;
LIEEE
Ein Handwerksgeselle holte sich in einem Metzgerladen sein Frühstück, das so reichlich ausfiel, daß er den ganzen Tag davon speise konnte, obschon der Kaufpreis nur 20 Pfg. betrug. Dem im Zu tätigen Anstreichermeister war es aufgefallen, daß der Geselle morgens ein ganzes Paket Fleischwaren aus der Metzgerei mitbracht. „Süch ens he, Meister,“ sagte der Geselle und zeigte ihm de Paket,„ich han e lecker Mäusche kenne geliehrt; dat he es für zwei Grosche." Der Anstreichermeister machte dem Metzgermeister Miteilung von feiner ungetreuen Verkäuferin und diese wurde sofon entlassen. Das Mädchen hatte nichts Eiligeres zu tun, als an Kaufmannsgericht 81 M. Kündigungsentschädigung einzuklagen. E machte geltend, daß das Uebergewicht doch nicht so groß gewesen sei, wie es der Anstreichermeister angegeben habe. Als aber die Vergleichskammer dazu übergehen wollte, den Gesellen selbst u laden, zog die Verkäuferin schleunigst die Klage zurück. 00
RADE
es
Imponierend. Köchin(zur anderen):„Warum nimmst 0u.... jetzt dramatischen Unterricht?"— Die andere:„Ach, dam gegen meine Gnädige, wenn ich mit ihr was habe, besser“ komme!“
6
ein
Teuerur
Staat alverband nde der en Teuer en. Mit arbeiterk es ja bishe Pfingsten man die Eisenl soll nun, isenbahne Hereon w Irbeit gehe Gereon di freien doch von je mit dies sorgeschrie lles arbei besucht.
ichen
ihrungen, engetrom: Bild von d. nde Schw chsen der leischernä produktion iber nicht ung der mungsmac m Abhülfe führen. dieshelkswirtsch mne für un La#de sei allein Re##er mit all lieten sich aud hütd. Unter ####rmnisse der luten zusamm DieCntschließu
wuc fand nadh Si# bittet in beisder Zulage aus den Ober tass zu gewe #<space> G e w e r k<space> truss bende um ch##liche Gewei abend 9 Uhr I ##eandelnder kschaftliche itgeberverbi ##erversicher liches Lebe
ihre Züge schienen erstarrt, und schwerfällig erhob sie sich. einen Moment mußte sie die Augen schließen, weil ein Schwin## sie„u überwältigen drohte— dann aber sagte sie matt:
„Ich werde versuchen, Ihnen das Geld zu verschaffen. B wann müssen Sie es haben?“
„Leider kann ich nicht länger als vierundzwanzig Stune warten. Das ist der äußerste Termin.“
„Vierundzwanzig Stunden," wiederholte sie mit seltsang Gleichgültigkeit.„Ich werde es versuchen. Wenn es mir nal gelingt, so mögen Sie tun, was Ihnen beliebt.— Wie kan ich es Ihnen zustellen oder— oder Ihnen eine Nachricht geben! Er schien einen Augenblick zu überlegen, ehe er bedachte widerte:
„Es wird am besten sein, wenn Sie selbst es mir bringe Sie kennen die Diana=Statue im Stadtpark? Ich werdes morgen nachmittag zwischen drei und vier Uhr dort erwarih um Ihnen die Briefe zu übergeben."
Sie nickte, und ihre Haltung ließ deutlich erkennen, daß" ihre Auseinandersetzung damit für beendet ansah. Er denn auch eine unsichere Verbeugung, die unerwidert blieb, un ging zur Tür. Dort aber zogerte er noch einmal.
„Ich glaube ja, daß wir uns ganz verstanden haben, er.„Aber ich möchte Sie noch einmal vor dem törichten warnen, etwa Ihren Vater oder einen anderen ins Vertrau zu ziehen. Jeder derartige Versuch würde unfehlbar mit ein großen Unglück für uns alle enden.“
„Sie gab keine Antwort, und er entfernte sich, nachdem er einige Sekunden gewartet hatte. In dem Augenblick aber sie die Tür hinter ihm zufallen hörte, brach sie an der an der sie gestanden hatte, lautlos zusammen.
(Fortsetzung folgt.)
:: Zur Kurzweil
du dem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Montag. 25. November 1912.
Seite 7.
Neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Dezember kostenfrei zugestellt.
Aus der Arbeiterwelt:::
d
ein
Teuerungsversammlung. In einer allgemeinen öffentStaatsarbeiterversammlung, einberufen vom talverbande Deutscher Eisenbahner, Sitz Elberfeld, und dem unde der Post= und Telegraphenarbeiter, wurde zu der herrden Teuerung auf dem Lebensmittelmarkte Stellung genen. Mit Absicht hatte man für die Anberaumung dieser sarbeiterkundgebung den Buß= und Bettag gewählt. Es Es ja bisher neben den Hauptfeiertagen Weihnachten, Ostern Pfingsten fast der einzige Tag im Jahre gewesen, an dem die Eisenbahner einmal in größerer Zahl dienstfrei wußte. soll nun, wie es scheint, in Zukunft auch dieser Ruhetag isenbahnern genommen werden. Sowohl auf dem Bahnhof Hereon wie auch in Kalk=Nord mußten die Leute wie sonst rbeit gehen. Das ist um so schlimmer, als beispielsweise in Gereon die Güterbodenarbeiter schon seit 12 Wochen auf freien Sonntag verzichten mußten. Da muß doch von der Königl. Eisenbahnbehörde gefordert werden. #e mit diesem Zustande Schluß macht, und auch diesen Leuten orgeschriebenen freien Sonntage zukommen läßt. Da also lles arbeiten mußte, war natürlich die Versammlung nicht besucht. Das Referat hielt der Gesamtverbandssekretär der ichen Gewerkschaften, Hr. Baltrusch. In interessanten hrungen, die sich vollständig freihielten von dem leichtfertigen sengetrommel sozialdemokratischer Teuerungsredner, gab er Bild von dem Umfange und den Ursachen der Teuerung. Die nde Schwierigkeit der Volksernährung, bedungen durch das hsen der Bevölkerungsziffer und des steigenden Bedürfnisses ####leischernährung, seien vor allem preissteigernd. Die Inla##### oduktion decke wohl bis zu 95 Prozent den Konsum, weitnicht den Bedarf. Preissteigernd sei ferner die völlige erung der Marktorganisation, und vor allem auch die mungsmache der Freihändlerpresse. Zur dringenden, dau n Abhülfe wird aber ein allgemeines Oeffnen der Grenzen führen. In klarer, überzeugender Weise schilderte Redner di####elkswirtschaftlichen und politischen Gefahren dieses Experiman für unser deutsches Volk. Abhülfe schaffen im eigenen sei allein Gewähr für dauernde Besserung. In dieser vom r mit aller Entschiedenheit vertretenen Auffassung formui sich auch dann seine Vorschläge zu Maßnahmen der AbUnter besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse und rfnisse der Staatsarbeiter, schlug er dieselben, in einer Resozusammengefaßt, der Versammlung zur Annahme vor. Entschließung, welche den einschlägigen Behörden unterbreitet fand nach zustimmender Diskussion einstimmige Annahme. bittet in ihrem Schlußsatze die Eisenbahndirektion Köln, r<space> Z u l a g e n g e w ä h r u n g<space> k e i n e<space> A u s n a h m e<space> z u<space> m a c h e n,<space> s o n d e r n<space> ans den Oberbauarbeitern die zur Verteilung gelangte Gratifitasn zu gewähren.
# Gewerkschaftlicher Unterrichtskurs. Einen zehn Vortruss bende umfassenden Unterrichtskurs veranstaltet zurzeit das ch###liche Gewerkschaftskartell Köln. Derselbe findet jeden Freitagab#d 9 Uhr Im goldenen Löwen, Ehrenstraße 11 statt. Die noch zuehandelnden Themas lauten: Entstehung und Entwicklung der
ge# schaftlichen Organisation; Die christlichen Gewerkschaften;
itgeberverbände: Der Tarifvertrag; Arbeiterschutz: Die deutsche ####erversicherung; Die Arbeitslosenfrage; Arbeiterschaft und össtiches Leben.
zu Köln
:::: M. Aldendorff:::: Kaiserl. und Kgl. Hoflieferant
In Weingrosshandlung
empfiehlt ihr reichhalt. Lager in
deutschen u. ausländ. Weinen.
Preisliste gerne zu Diensten###
Kontor: Dominikaner 27,
gegenüb..Hauptpost. Fernspr. A709.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere *P Farbe wieder Kein gewöhnliches Haarsä bemittel,
Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 12 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg Geld zurück Versand nach auswärts Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—1d. 0“
13. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr. H..V.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
23. November 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
104 30 52 289 420 604 8 77 710 33 34 50 66 806 10 67 930 46 1065
317 420 72 539 651 84 723 2300 23 60 459 536 669 830 59 984 3079
220 51 367 88(1000) 426 59 69 647 71[500) 76 87 851 984 4288 350 475
91 813 5057(1000) 88 370 640 723 46 96 6000 159 321 27 36 78 647 742 52 840(1000] 903 24 7028 34 195 226 356 532 55 79(500) 693 719 57 872 938 8033 93 138 270 124 72 778 841(1000) 97 964 9044 47 316 27
451 84 98 505 21 93 683 96 801 54
10079 100 337 624 79(3000) 11075 143 78 262 712 53 901(500)
12261 450 630 70 913 13317 87 666 14035 167 205 15 24(500) 66(1000) 356(1000) 405(3000) 798 720 1500) 976 15536 604 21 79 744 48 826
16021 177(500) 330 36 586 727 56 83 803 906 24 45 47 74 17178 294
323 54 511 53 63 643 65 92(500) 800 61 910 18139 388 575 79 741 992
19034 88 119 45(500) 313(3000) 568 85 87 787 805 31 947 95
20051 70 113 313 49 515 83 98 768 93 814·947 57 21201 483 529
46 695 758 804(500) 15 22077 85 127 390 564(500) 728 33 854(1000)
23030 50 110 45 236 87 98 326 41 462 583 805 24190 93 552 740 1500) 848 995 25065 148 345 72(1000) 418 39 623 36 821 982 26133 56 211
22(500) 360 88 449 74 574 601 59 69 82 730 976 27191(3000] 248 380
413 45 617 706(3000] 27 79 834 42 28 13 19 112 238 328 83 470 511
708 69 880 941 29109 36 91 95 679 870 919
30012 117 78 244 424(3000) 565 835 62(5000) 918 40 55 31018
3000) 88 183 86 229 67(5001386 482 555 69 753 32210 54 325 478 671 717
68 832 84 925 26 78 33003 44 86 176(3000) 88 434 705 79(500). 811
35 34031 57 137(500) 58 232 99 410 738 35115 264 67 510 14 21(500] 605 60 62 760 835 924(3000] 36004 125 42 56 1330000) 295 423 26 615 5001806 16 37048 61 121 8° 236 82 348 498 509 63 628 41(1000) 63
796 922 44 38185 565(500] 943 74(500) 39015(3000) 107 307 74 503
40111 235 96 408 622 51 712 907(500] 88 41027(1000) 35(3000]
102 45 228 348 714 827 60, 42093 255 373 432 551 642 749 67 870 904
4·3052 77 164 512 54 951 81 444074 731(1000) 819 986 45064 171(500
98 206(500) 500 644 725(500) 26 31 933 39 46004 51 87 369 473 598
797 901(500] 47031 145 395 777 808 65 937 48077 94 163 325 34 420
74 539 657 741 852 989 92 49109 397 448 90 600 714 40 813 91
50293 382 483 526 98 611 750 891 51128 30 214 22 81 306 703 47 946 52003 189 324 413(1000) 745 903 53015(1000) 173 280 391 607 34 56 726 977 54024 76 457(3000) 80(500) 747 51 885 940 55068 187
238 50 304 19 465 548 628 35 61 753 816 49 944 56152 230 58 393
1000) 414 31 64 696 711 44 80 57027 40 81(3000] 486 713 80 984
581 7 200 67 330 521 655 751(500) 830 34 59 99 948 59101 224 68
441 637 77 88 883 949 55 83
00103 200 53 79 99 331 76 92 495 684 827 982 61046 185 260.393
406 32 658 78 92 882 925 62087 177 83 216(500) 50 71 405 621 835 60
935(·3095 107 37 85 310 63 590 744 881 945 64172 201 9 34 389 527
94 608 94 798 813 19 50 919 64 65088 266 672 839 57 930(1000) 66 83
66058 126(3000) 48 400(500) 753 1500) 71 852 82 89 916 67003 11000
94 282 374 90 452 70 533 58 671 913 15 86 99 68128 218 76 364 472 84
653 761 864 927 31 58 69012 53 85 104 51 58(500) 211 43 75(1000) 96
364 464 586 770 911 13
70196 250 559 738 80 870 71086 244 316 474 769 72380 97 424 85
764 868(1000) 928 733015 35 95 127 282 349 402 34 762 860 68 982
740 2 100 212 352 94 575 941 75008 61 80 248(3000) 424 533 668 88
727 29 918 37 76016 64 153 260 90 548 691 77038(3000) 278 550 727
69 1500 993 78160(3000) 298 444 581 616(500) 751 87 79020 208 356
540 55 64 81 657(500) 724 56 811 65 963 1500)
80129 73 337 47 52 429 63 551 604 60 707, 81007 48 88 190 284 96
340 489 558 758 95 807 82296 524 735(1000) 63 79(500) 83001 152
407 61 87 841 949 57(1000) 84034 274 302 436(1000) 37 535 70 648 731
32 886 927 85119 70 226 365 444 534 694 728 86003 7 22 93 98 196
266 332(500) 37 424 29 671 785 807 87054 78 674 730 54 1500] 80 975
500] 88026 411 67 580 92 631 762 853(3000) 79 945 89102 82 331
595 858(1000) 954
109 24 330(3000) 410 79 642 93 98 824 51 923 61 93 94103 50(1000
232 97 342 592 791 872 86 960 95061(500) 68 89 192 560 804(500) 955
96244 45 90 91 451 561 640 767 97139 334 753 80 98128 406 655 960
99156 87 212 368 3000) 468 523 677 721(500) 924
90060 133 51 257 88 567 811 44 91249 330 59 66 482 558 701(1000) 500) 5 97 919 92285 370 429 527 45 607 713 810 51 937 93064
100006 226 38 371 407 648 892 902 62 85 101011 36 43 96 235 323 99 411(1000 70 77 650(500) 708 836 102074 203 443 15001 92 511 500) 91(1000) 613(500) 64 93 732 847 915 103201 15000] 41 339 493 591 667 212 835 990 104156 264 373 427 62 573 810 66. 105228
75 814 47 946 85 106027 170 74 328 48(500) 736 78 850(10001 948
107048 200 418 621 92 852(1000) 70 on 94(500) 108094 128 215 88 336 414 56 72 680 785 90 902 61(500) 89(3000) 109021 25 91 95(3000)
204 7 378 501 618 46 58 762 80 864 89 901
110103 52(500] 80 415 846 912 55 111046 114 95 209 53 356 501
93 6 6 828(500) 36 112037 40 54 259 81 85 374 75 79 91 458 524 797
839 930 1130 5 11 78 136(500) 52 74(1000) 841 48 114068 239 53 387
453 95 803 981 87, 115005 75 329 47 658 713 44 45 75 850 904 41
116026 258 80 314 596 785 117063 65 208 74 414 517 33 39 607
77 796 979 81 118018 64 162 418 679 119027 88 179 83 89 203 343
480 521 37 618 705 825 949
120072 132 35(500) 91 208 60(500) 98 622 58 81 862(1000) 905 121113 48 58 205 1500] 349 54 57 504 84 850(3000) 930 34 58 79 82 500) 12205 83 89 259 353 88 440 99 563 675 1500) 737 842 55(3000 951 53 123023 209 377(500) 573 797 856 940 124105 7 18 495
655 125160 95 386 539 723 925 62 126030(1000) 59 193 302 8 79
406 52 527 45 56 705 29 809 981 127072 103 68 238 62 314 477 517 49
602 3 4 69 704(500) 953 85 128301 32 46 409 96 748 843 915 50 77
129119 456 95 665 864
130139 403(500) 610 46 88 705 12 131059 150(500) 67 76 239 331 410 96 567 728 132017 114(500) 226 325 28 88 433 544(500] 46 49 60 636 77, 133365 91 433 58 81 656(1000) 721 131038 134 365 451 76
572 73 705 135289 302 36 65 436 684 706 934 62 79 136148 431 514
652 723 872 137311 30(5001 38(3000] 421(3000] 657 806(500) 58
138036 37 381(500) 692 710 55 88 909 139057 183 431 695 726 866
140063 106 448 80 530 61 637 86(1000) 95 711 56 79 92 806 32 141008 1· 3 206 45 52 426 50 604 26 758 95 861 981 142074 247 302 49
87 447 882: 143083 376 95 536 603 56 793 856 144062 191, 370
500) 95 98 745 893(1000) 145005 8 370 73 94 482 529 790 812 146116
500) 245 73 421 522 661 899 904 147237[1000).610 752 996 148073
5000) 101 24 35 352 81 585 661 843 997 149007 148 73 212 13 301 32 42 422 547 637 978
150001 13 101 76 463 529 151045 61 106 62 394 428(3000) 540 619 73 833 939. 152342 97 701 878 976 153004(500) 164 264 378 471 93
509 751 99 804 80 932 154053 380 454 99 573 760 803 57 932 155020
66 270(500) 381 87(1000) 90 441 617(3000) 32 37 64 702 156060 77 276 321(500) 73 89 408(3000) 869 924 84 157273 87 94:516 24 37 47 85 641 761 90(500) 826 158004 149 289 585 740 92 823 72928 159098 190 256 86(500) 335 46 528[500) 752 918 58
160259 321 56 402(3000) 642 719 879 94 161006 251 69 407 525 41 43(1000) 50 751 78 937(1000) 162145 55 80 81 219 56 814 89 920
163023 79 159 308 17 619 842 938 55 64 95 97 164119(1000) 62 253 59 82 583 680 712 22 44 903. 165084 278 84 436 91(500) 623 704 78 84
1000) 896 136285 478 519 167066 363 543(1000) 70 811 922 63 168019
91(1000) 294 305 426 532 73(1000) 623(1000) 66 843 64 909 169033 372 540 92 609 852 57 900 46
170511 830 39 76 91 955 171614 734 861 944 57 172086 145 75
302 4 62 462 68 531 37(500] 725 43 826 62 173155 352 62 958 66
1000) 174115 64 92 313 428 79 658 724 49(500) 820 26 931 77 175046 79(500) 124 70 249 533(500] 683 755 819 56 915 20 54 176103 63 307 475 576 908 32 54 58 177000 238 44 442 60 573 639 11000) 71 937 178155 82 256 63 99 311 51 882 179143 252 571 807 947
180163 66 201 11 26(1000) 33 80(3000) 91 374 541 625 29 724(3000 987. 181161 75 78 429 545 90 730 50 59 829 62 67 86 915 55(1000)
182175 725 55 89 803 79 983(5000), 183313 50 58 464 658 859 901 32
5000) 43(5000) 184501 50 792 802 7 67 83 185038 415 519(500) 649 56 748 76 186026 251 69 601 54 770 825 57 67(3000) 939(500) 72 187029 103 25(3000) 72 81 473 692 98 702 29 35 831 59 934 188073 124 209 80 355(3000) 412 57 79 690(3000) 703 11 892 189180 282 318 537 692
730 819 24
190051 141 75 286 581 706(3000) 191040 62 99 177 327 42 53 556 683 730 840 937. 192128 46 461 608 38 43 824 933 48 65 1933075 182
555 62 758 965 87. 194067 434 84 525 655 713 919 85 195139 246 404
573 644 749 71 921(3000] 196013 46 70. 81 111 25 257 380 1500) 534
500) 738 82 916 58 63 68 197006 76[500) 175(500) 244 345 51 84 446 500 78 608 745 85 93 824 961 198068 177 253 55(500) 61 91(500) 323
492 819 909 47 199055 60 70 331(1000) 695 964
200055 135 251 70 84 316 81(500) 94 456 642 720 21 813 47 925 201001 287 402 19 607 25 48 806 976 202056 75 88 237 306 88 518 34
50 674(500) 726 203124 385(3000) 416 49 62 708/3000) 82 886 975(500) 204444 586 751 69 74 846 205024 274 89 849 556 60 84 606 47 49 954 73 206106 304(10000) 423 667 866 911 82 207182 210 25 37 74 484
525 825
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 21. November'es 204551 statt 104551, in der Nachmittagsliste vom 22. 61409 statt 61509
13. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen
(227. Kgl. Preuß.)
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
6
23. November 1912. nachmittags. Nachoruck vervoten.
74 233 319 66(1000) 442 89 741 73 910(1000) 60 1033 76 123(500)
76 493 506 43 11000) 55 82 695 811 914(500) 2033 112 42 277 347
(500) 3062 1500 234 403 11.00) 20 514 683 722 80 926 4099 160 245 357 469 506 5220 338 97(1000) 563 643 727(500) 959 6130 77 216 /3000) 60 405 53 794 888 7012 31(500) 94 333 72(500) 84[500) 436 767 95 826 911 19 ,8016 181 86 218 384 465 620 30 806 9000 20 166(3000) 429 581
612 26 1500) 38 87 873
10057 208 60 422(1000) 545 95 640 712 988 11220 415(500) 69 507 95(5001 719 38 84 861 12106 17 531 813 49 81 13165 73 220 404 538
791 928 14170(3000) 221 386 92 530 39 74 869 72.0(500) 15090 110
60(1000) 83 261 425 511 760 854 947 71 94(500) 16189 212 640 742 74
94 820 43 934(3 00) 70, 17106 259 409 54 736 822 18128 299(500
3a e 8 60h 4% 243 318 29 449 62 544(1000) 58 612 72 7 20010 30 116 68 1500) 233 311 576 669 90 744(500) 88(1000) 825 29 937 92 21016 135 202 389 880 917[500) 94 22097(500) 273 91 368 71 508(1000) 658 65 778(3000) 825 73 23039 49 82(500) 309(1000) 528 43
613 58 788 90 802 923 24072 162[5000) 99 270 463 577 698(1000) 720
71 72 945 25787 906 67 26124(3000) 83 317 471 505 679 736(1000] 819 (1000) 902 74 98(500) 27066(500) 116 62 205 51(500) 67 97 308 73 568 86%23 393729, 9884 899% 28021 32 39 102 82 227 463 563 726 20052 62
30118 84 277 322 609 11 94 793 840(500) 903 43 98 31073 140 48
62(3000) 308 59 431 552 674 736 928 32461 561 72 77 83 603[500) 75 725
1000) 75 931 32 33100 49 571 710(3000) 842 34002 93 569 608[3000]
72 908 35083 172 97 225 44 416 41 575 673 717 65(500) 820 34 36118
35 39 447 577 655 789(500) 834 51 37008 318 504 620 713 79 849 987
38058 82 241 81 388 496 532 86 701 881 39286 301 29 517 609 64
858 9 3 13000)
40170 304 579 41032 197 257 382 424 632 92 964 42094(500) 502 62(1000) 600 740 817 24 921 43008 316 28 81 531 33 687 821 58 914
44173 237 347 55 94 99 449 622 990(3000) 45091(500) 560 882 955
46044 102 205 354 99 525 30 58 727 858 77 920 47232 38 54 396 738
815 1500) 42(500) 963(500) 48170 75 87 439 694(1000) 771 843 82
49310 505 37 660 768
50014 53 143 50 80 237 425 65 524 63 78 812 59 70 900 51270 305
95 540 635 832 52007 44 91(500) 105 289 93 380 441 966 53103 362
407 11 86 570 678 90 800 71 54180 225 61 309 404(500) 582 700 11 803 26 41 902 99(1000] 55229 333 433(1000) 77 584 90 674 81 945 54 56017 235 350 410 646 782 818 19 23 70 938 73 57010 60 183 236 54 388 510
605 19 47 94(1000) F8163 99 219 509 678 975(500) 82 59025 138 242
369 507 622 34 723 804 56 947
60005 359 497 673 79 776 857 976 80 61172 212 34 371 456 670 739 843 48(1000) 62203 59 302(1000) 431 833 94 63192 368 499 526 79
609 788 934 64354(1000) 415(1000) 580 674(5161 318 24 73 405 512
79 621 87 843 998 66 72 96 284 413 26 563(500) 73 699 775 818 75 936 66 67006 160 210 80 389 500 85 635 716 55 56 62 68248 310 52 442 97(1000 552(500) 608 29 32 99 802 8 69152 57 554 89 829 90 904 78 84 87(1000)
70058 142 458 60 596 758 71042 198 413 29 39 505 612 24 45
61 72009 56 64 257 68 91 323 86 544 608 16 750 930 73039 212 301
57 452 548 631 66 89 828 911 74123 239 401 96 844 91 962 75247 69(1000) 99 657 722 906 76094 495 625 93 903 63 77013 71 101 276
370 418 558 646 786 810 78093 111 415 595 802 32 69 95 79043 61 88
127 57(1000) 251 84(3000) 345 81 647 747 68 829
802•0 323 578 611 26 748 73 866 81104 398 508 605 701(500) 54
843 919 64 822 7 377 606(500) 61 703 877 997, 83260 312(500) 24 28
626 730 62 924 73 840 8 131 70(500) 219 460 85002 83 153 96 540 80
601 14 97 815 59 933 88000 235 75 617 830 31 987 87069 116 50 91
96 429 60(500) 573 75 785 868 93 918 29 36 81 88008 279 82 371 431
521 6 0 28 797 992 89012 99 143 58 64 363 95 97 432 523 642 716 80
(1000) 849 1500)
90293 302 30 459 527[500) 603 51 92 711 15 44 54 847 92 961 83 910 1 385 466 98 524 725 804 92135 431 500 5 629 44 905 507)) 93068
139(1000) 257 344 78 87 424 56 74 77 713 64 868 960 91 98 94082(1000 118 83 500) 86 2 0 58 399 498 536 37 56 626 35 49 76 858 95157 90 242 391 498 623 87 704 8 37 56 840, 96085 502 82 1500) 805 77 97524 44
611 22 98264 368 460(500) 633 87 738 63(500) 826 987 99289 515
714 51 61
100201 93 327 66 444 86 774(3000] 96 997 98(5001 101153 80 84
222 28 467 97 570 962. 102025 32 58 85 322 51 498 538 49 614 40 744
822 63 103067 226 384(500) 407 24 555(500) 704 42(1000) 802 944 104041 55 58 153 205 328 404 53 72 548 603 45 79(1000) 707 837 46 958 105049 142 66 498 606 93 715 809 13 56(3000)., 106205 637 927(3000)
61 1500), 107102 5 22 254 312(500) 458 591 875 77, 108038 70 468 561
77 780 933(500) 109026 77 408 82 587 616 93 767 929 1500) 80
10099 113 341(1000) 411 609 782 111064 68 71 184 255 483 809
984 87(1000) 112038 94 105 97 210 306 410 541 693 853 88 113002 47 108(3000) 63 247 303 85 438 691 962 114042 343 89 579 676 726 51 848 90 995(1000) 115324(500) 63 458 500(500) 15 71 116096 116 62 253
322 71 472 88 521 95 611 732 979 95 117256 78 389 465(1000) 586 627
75 850 90 930 42 118008 202 430 99 773 839 971 119020 75 105 47 266
54 121163 91 208
912 57 70 394 676 95 807 8
10 600 30 56 714[500) 63 73 830
123054 58 86 175 256 462 554 95 678 777 868 124022 49
125049 167 392 667 803 28 916(500) 52 87 126128
89 285(500) 428 551 1500) 59 834 67 127092 120 40 213 309 479 593 607 41(3000) 833 40 84 921 78
997
128241 454 58 98 508 86 618 37 49 813(500)
129072[3000) 252 346 60 471 75 878 930
30017 138(3000) 270 322 522 798 858 131212 66 596 691 92 905
132014 205 8 306 96 416 753 911 133114(3000) 75 85 381 409 55 531 53 600 50 69(1000) 737(3000) 971 134192 228 73 361 558(500) 98 603 61 740 811 135102 35(1000) 62 309 29 35 80(3000) 85 528 671(1000)
712 876 997., 136130 37 39 62 81(500],91 220 317 452(500) 504 672
1000) 93 745 137107 18 83 224 1500) 82 302 18 39 99 679 887. 138049
82 105 28 277 434 60 982 86 139002 38 91 120 64 374 481 578 736 73
82 826 42
.<space> 1 4 0 0 9 0<space> 1 2 6<space> 3 4<space> 2 0 7<space> 3 6<space> 3 1 6<space> 1 8<space> 4 8 9<space> 7 4 9<space> 8 6 8<space> 9 2 0<space> 3 4<space> 1 4 1 2 0 7<space> 9<space>( 5 0 0)<space> 3 4<space> 500) 362 535 666 88 789 881 959(1000) 142001 261 840 48 552 686
758 143071328 414 59[3000) 505 68 790 983 14·4012 125 66 207 816 497 732 51 145027 123 584 609 58(500) 96 975(500) 89 146002 24(500)
64 187 97 238 319 40 81 87(50000) 428 519(10001 673 765 813 96 939 147095 301 73(500) 640 93 718(3000) 148032 11000) 218 351 409
46 545 80 616 784(1000) 887 903 8 149077 92 251(3000) 58 480 568 72 97 714 882(1000
150197 201 25 386 410 726 943 151138 453(3000] 564 726 803(500) 11 987(500] 152059 109 44 208 9 34 348 583(1000) 748 153139 95
569 636 937. 154018 29[3000) 79 110 238(3000) 48 71 539 74 89(1000)
655 63 716 912 17, 155055 70 159 276 471 86 710 83 940 156015 139
356 429[500) 594 621 715 96 818 32 905 48(500) 71, 157089 59 94 114
259 334 402 83 96 533 49 803 18 982(500) 158175 220 445 808 63 973
159001 9 12 21 108 19 219 533 51 78 666 931 32 77
160064 502 34 41 717 72 812 900 161074(500) 117(1000) 21 90
214 57 82(500) 326 59 63 505 11 57(1000) 610 777 839 162034 158 82
85(500) 250 351 412 61 88 521 610 41(1000) 93 95 752 54 66 992
163040 205 32 40 70 357 428 798 874 164072 109 22 69 265 366 575
608 9 718 821 37 924 40 165181 84 331 95 432 87 538 618 20 826 57 82 907 52(500) 166054 281 319 43 54 421 58 76 99 501 16 661 859
946 168151 284%ho 465 884 902 105114 34c 6d e4 8 16500 bib 72
17040 40 640 728 957 86 /500) 93 171113 21 282 342 44 88 416 546
174021 127 57 547 57 60 622 60 731 52 57 895(500) 925 94 175078 130 54 3 350 450 511 620 867, 176039 78 83 263 472(1000) 585 627 865 74
177037 346 410 56 75 532 666(1000) 711 8 3 35 95 969. 178014 18 231
308 856 17919; 225,;%670 i 480 04 /55c 12 869(500) 181025
56 116 218 28 1500) 350 660 775 90 182004 127 81 214 420 567 75 730
500) 834 61 946 183025 180(500] 220 309 45 54 70 542 684 877 184139 210 305 10 486 587 90 690 96 836 64 185559(500) 75 756 87 988 186179 86 209 95 590 892 948 187264 67(1000) 429 188243 322 45 50 464 591 629 60 719 936 189309 14 842(1000) 50
190010 89 216 42 317 18 29 447 606 17 53 321 191008 9 144 88
15001 547 641 705 846(3000 979 192076(500) 121(10001 71 80(1000] 281 315 853 193057 99 149 268 71 490 582 603 46 775 827 194139 78 93
202 409 11 701 44 52 885 195006 69 131 327(500) 488 506(1000.636 931 196148 49 50 453 96 646 70 812 61(1000) 65 912 61 197066 428
696 711(3000) 19 130 471 508 624 39 713(1000) 846(1000) 933 199006 (3000] 81(1000) 129 73 269 322 578 601 801 38 975
200079 350 78(10001 91 478 907 201185 311[500) 475(1000) 95 514
500) 90 92 692 827 901 28 202024 1% fnl on.oon
50 806 35 36 96 203039 602 62
495(1000) 634 810 205093 509 78 966 206112 475 77 648 784 848 57
124(3000) 204 27 827 588 649 749 1000) 952 62(500), 204097 162 90 370
9 78 966
207003 26 540 67 71 677 993
. m Gewinnrade verblieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 60000. 2 zu 50000, 2 zu 40000. 2 zu 30000. 8 zu 15000, 22 zu 10000, 50 zu 5000, 900 zu 3000, 1552 zu 1000, 2578 zu 500 Mi. 50
11
*
**

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 · Montag. 25. November 1912.
Aus dem sozialen Leben:::
Crr r 0000 000000000
O Sozialdemokraten als Arbeitgeber.
Ein reiches Material liegt in unserer Mappe als Beitrag zur Kennzeichnung der Sozialdemokratie, wie sie als Arbeitgeberin auftritt. Zu Wahlzeiten haben wir hier und da einige köstliche Pröbchen daraus veröffentlicht. Die rote Presse wußte darauf in der Regel nur wie ein Rohrspatz zu schimpfen.
Am bekanntesten ist die„arbeiterfreundliche“ Haltung der Leitung sozialdemokratischer Konsumvereine. In seiner Nr. 248 vom 24. Okt. sucht nun das Kölner Genossenblatt die zahlreichen gegen die Sozialdemokratie als brutale Arbeitgeberin erhobenen Klagen abzutun mit einer Gegenüberstellung der Löhne und Gehälter in der Konsum=Genossenschaft Eintracht und der Konsumgenossenschaft Hoffnung. Der Vergleich liegt zunächst nach der taktischen Seite vollständig daneben. Denn der Vorwurf gegen die Sozialdemokratie, gegen den das Genossenblatt sich richtet, wurde erhoben von der Zentrumspresse. Gegen die Zentrumspresse die Konsumgenossenschaft Eintracht ins Feld führen zu wollen, geht nicht an. weil Zentrumspartei und Zentrumspresse mit der Konsumgenossenschaft Eintracht nichts zu tun haben. Wenn ferner bei der Konsumgenossenschaft Eintracht unbefriedigende Lohn= und Besoldungsverhaltzisse bestünden, würde das für den brutalen Herrenstandpunkt sozialdemokratischer Konsumgenossenschaften doch keine Entschuldigung sein. Dazu kommt, daß wir an den Lohn= und Ar beitsverhältnissen der sozialdemokratischen Konsumgenossenschaft keine Kritik geübt haben. Das Genossenblatt rennt also offene Türen ein. Es hätte besser über die Lohn= und Arbeitsbedingungen der von uns kritisierten sozialdemokratischen Unternehmungen Statistiken veröffentlicht.
Aus einer Erklärung, die von der Konsumgenossenschaft Eintracht im Anschluß an den Artikel des sozialdemokratischen Blattes der Oeffentlichkeit übergeben wird, geht überdies hervor, daß die Gegenüberstellung nicht vollständig und nicht richtig ist. Wie das Genossenblatt bei seiner Gegenüberstellung vorgegangen ist, ergibt sich aus folgender Darstellung der Konsumgenossenschaft Eintracht:
Die Gruppen der Kontoristen, Bäcker, Bäckereiarbeiter, Handwerker, Kutscher und Lagerhalter sind nicht zum Vergleich herangezogen. In den übrigen Gruppen fällt derselbe zugunsten der Hoffnung aus. Bei einer derartigen Aufstellung muß jedoch berücksichtigt werden, daß die Aufstellung der Hoffnung nach Abschluß eines Tarifvertrages erfolgte, während der Bericht der Eintracht gerade vor den Verhandlungen herausgegeben wurde. So beträgt der in der Eintracht gezahlte Mindestlohn für die in der Bäckerei beschäftigten Arbeiter seit Inkrafttreten des neuen Tarifes am 1. Oktober für Tischarbeiter 33., Mittelposten, wie Ofenarbeiter, Teigmacher usw°4., Schichtleiter 37., Bäckereihülfsarbeiter erhalten einen Mindestlohn von 30 M. Laut vorjährigem Bericht der Hoffnung erhielten dort die Bäcker 31,25., Teigmacher 1., Schichtleiter 2 M. Zulage, Hülfsarbeiter 27 M. Für die Angestellten und übrigen Arbeiter der Eintracht steht der Abschluß des neuen Vertrages unmittelbar bevor und sind auch hier namhafte Verbesserungen vorgesehen. In Bezug auf Arbeitszeit ist ebenfalls in beiden Unternehmen kein wesentlicher Unterschied vorhanden. Für die Lagerarbeiter ist in der Eintracht eine Arbeitszeit von 7 Stunden 40 Minuten, wie solche in der Bäckerei schon lange bestand, eingeführt, währenddem die Lagerarbeiter der Hoffnung achteinhalb Stunden, Samstag acht Stunden arbeiten. Für das Kontorpersonal besteht allerdings in der Eintracht einschließlich zweier Kaffeepausen eine Arbeitszeit von neun Stunden. Hinzu kommt, daß die im Jahres= oder Monatsgehalt stehenden Angestellten der Hoffnung umsonst Ueberstunden machen dürfen, wogegen in der Eintracht Ueberstunden für alle Angestellten mit 25 Proz. ertra vergütet werden. Wenn die Rhein. Zeitung vergleichen will, wie es mit der Frauenarbeit in beiden Genossenschaften bestellt ist, braucht sie nur die Statistik beider Berichte anzusehen und würde dort erfahren, daß in der Eintracht
Kölner Zocal-Anzeiger. 2 Köln, 25. Nov. 1912,
Unterhaltendes
Auch eine Enttäuschung.
Von S. Luß.
Aus der Fülle der im Umlauf befindlichen, förmlich anekdotenhaft zugespitzten Erzählungen vom Besuch des Deutschen Kaisers in der Schweiz, die ich auf einer Spritztour dieser Tage hörte, seien zwei herausgegriffen, und zwar eine aus der Hauptstadt Bern, die andere aus dem Standquartier Zürich; die eine, weil der Kaiser einen jungen Mann glücklich, die andere, weil er eine alte arme Frau enttäuscht, sie todunglücklich gemacht hat.
Als der Kaiser mit dem Bundespräsidenten in Bern am Bärengraben stand, und man ihm einige Päckchen gelber Rüben überreichte, damit er, wie alle Berner und alle Fremden tun, die städtischen Lieblinge füttere, stand trotz aller polizeilichen Absperrung ein etwa neunjähriger Bengel plötzlich zwischen dem Kaiser und dem Bundespräsidenten und schaute, die Mütze auf dem Kopfe, die Arme auf die Rampe des Bärengrabens gelehnt, unbekümmert um seinen hohen Nachbar, zu den Bären hinab, blickte so angelegentlich, als ware ihm der Anblick gerade so fremd und interessant wie dem Kaiser. An eine Entfernung des Jungen durch polizeiliche Organe war nicht zu denken, weil der Kaiser sofort mit dem jungen gleichmütigen Republikaner eine Unterhaltung angeknüpft hatte. Man sah, wie der Kaiser seinem jugendlichen Nachbar ein Bündel Rüben reichte, wie der Bengel eine Rübe nach der andern in der Luft schnell kreisen ließ, damit die Bären herumtanzten, ehe er ihnen das Futter zuwarf.
„Was het der Kaiser gesait?“ fragten alle eifrig nach der Entfernung des Kaisers.
„Da, schieß du die Rübli, het er gesait,“ antwortete der Junge.
Das Abenteuer des Jungen war noch nicht zu Ende, man photographierte ihn in den verschiedenen Stellungen, in denen man ihn neben dem Kaiser gesehen hatte, und jeder wollte das Bild des jungen Republikaners haben, mit dem der„Dütsche Kaiser“, wie mit' seinesgleichen in Schwyzer Dütsch geredet Thatte.
von 326 beschäftigten Personen 239 weibliche, in der Hoffnung von 321 beschäftigten Personen 217 weibliche sind. Die Rhein. Zeitung hat es jedoch vorgezogen, diesen Vergleich auf Grund einer Abbildung in den Berichten beider Genossenschaften zu suchen, wodurch sich das Verhältnis der Frauenarbeit in der Hoffnung wie:1, in der Eintracht wie:4,3, also vollständig falsch gestaltet. Es ist hier zu beachten, daß kleinere Verkaufsstellen mit einer Lagerhalterin, größere mit einem Lagerhalter besetzt werden. Nun zählt aber die Eintracht bei fast gleichem Umsatz bedeutend mehr Filialen und deshalb in der einzelnen Filiale einen geringeren Umsatz. Mit Schluß des zehnten Geschäftsjahres wurden in der Eintracht 81, in der Hoffnung 44 Lagerhalter und Lagerhalterinnen beschäftigt. Mit welchem Rechte die Rhein. Zeitung die Eintracht als Zentrumskonsumverein bezeichnet, ist uns nicht recht erklärlich, da unter den Gründern, den Angestellten und dem Aufsichtsrat der Eintracht sich Angehörige verschiedener Parteizugehörigkeit und Konfession befinden, im Gegensatz zu der Hoffnung, von der die Rhein. Zeitung noch vor einigen Wochen mit Stolz behauptete, daß sie von Sozialdemokraten geleitet würde.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
50000000600080000000m00 00 000m 00000 500000 000 00r 0 0080 0000
(A) Der Kath. Arbeiterverein Köln=West beging sein 17. Stiftungsfest am Buß= und Bettag im Luisensaale. Die Beteiligung war außergewöhnlich stark. Nach einem wirkungsvoll vorgetragenen Prolog des Hrn. Houben hielt der Vorsitzende eine warme Begrüßungsansprache. Die Festrede, die der Hr. Bezirkspräses Kaplan Houben hielt, wurde mit spannender Aufmerksamkeit und großer Begeisterung ausgenommen. Im übrigen Teile des Abends wechselten gemeinschaftliche Lieder mit Chorvorträgen in angenehmer Reihenfolge ab. Die letzteren trug der Kirchenchor von Herz=Jesu unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Karl Pollmann, trefflich vor. Besonders hervorzuheben sind noch die Violinvorträge des Frl Kastert und die Leistungen des Meisterschaftsstemmers hrn Karl Mörke vom Kölner Stemmklub. Die neugebildete Theaterabteilung des Vereins legte durch die wirkungsvolle Aufführung des Märchensingspieles Schneewittchen und des Lustspiels Auf Knall und Fall Proben ihres Könnens ab. Hr. Kaplan Hahn aus HerzJesu sprach dem Hrn. Präses für die gute Leitung des Vereins namens der vier zum Verein gehörenden Pfarrbezirke den Dank aus.
:
Gerichts=Verhandlungen
( Jatbospuk in Schülerköpfen.
In der Privatklagesache des Gymnasialoberlehrers Dr. Quast in Köln=Nippes, Königin Luisenplatz 1, gegen den Eisenbahnobersekretär Albert Kanitz in Köln=Nippes, haben sich die Parteien in der Berufungsinstanz verglichen. Die Sache war am 9. Juli 1912 vor dem Kölner Schöffengericht in erster Instanz verhandelt worden. Dem Angeklagten Kanitz wurde bekanntlich zur Last gelegt, daß er gegen den Privatkläger die Beschuldigung erhoben habe, er habe in einer Religionsstunde im Realgymnasium zu Nippes in einemfort über Pfarrer Jatho geschimpft und gar kein Ende mit Schimpfen finden können; schließlich sei ein Junge aufgestanden und habe erklärt, seine Eltern ständen auf demselben Standpunkte wie Hr. Pfarrer Jatho, wenn er den beschimpfe, so beschimpfe er auch seine Eltern, er verbitte sich das; darauf seien noch sieben andere Schüler aufgestanden und hätten dasselbe erklärt.
Durch die Verhandlung vor dem Schöffengericht wurde damals einwandfrei festgestellt, daß eine derartige Szene in der Klasse des Privatklägers niemals vorgekommen ist und daß ein Schüler diese Geschichte frei erfunden und aus Renommiersucht weitergetragen hatte. Das Urteil bezeichnet das Verhalten des Schülers als einen Dummenjungenstreich. Das Schöffengericht hat den Angeklagten freigesprochen, weil er im guten Glauben und in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe. Gegen dieses Urteil hat der Privatkläger Berufung eingelegt. In der Verhandlung vor der# Strafkammer haben die Parteien nunmehr folgenden Vergleich
abgeschlossen: Der Angeklagte erklärt: Ich bin mit menn währsmännern durch die unter Eid für falsch erklärten g. eines früheren Schülers des Realgymnasiums in Nippe# unrichtige Annahme versetzt worden, daß der in der Prian behauptete Vorgang sich tatsächlich ereignet habe. Ich meine im Eröffnungsbeschlusse niedergelegten Behauptn. über den Privatkläger mit dem Ausdrucke des Bes zurück.
(A) Fleisch von krepierten Tieren.
Am 19.Oktober.J. wurde der Händler Matthias Keller aus H. heim bei Nörvenich festgenommen, als er in einer Wirtschaft dasz eines krepierten Kalbes zum Verkauf aubot. Er hatte einemM aus Rath gesagt, daß er wöchentlich für die Hunde meisters Fleisch liefern müsse, und ihn gebeten, ihm zu#ic Zweck krepiertes Vieh zu überlassen. Am 16. Oktober bra##### der Viehwärter ein Kalb, das am 15. Oktober verendet war 18. Oktober brachte der Händler das Fleisch nach Köln in einer Wirtschaft zu 50 Pfg. das Pfund zum Verkauf an Stückschlächter setzte die Polizei von dem gefährlichen Tr# Händlers in Kenntnis. Der Händler, der die nähere undn Umgebung seines Wohnortes mit Geflügel, Eiern, KannZiegen= und Kalbfleisch besucht, kommt jede Woche einma Köln.
Nach Aussage eines Sachverstäudigen war das Fleisch ae## heitsschädlich. Wenn das Fleisch in Verkehr gekommen, namn lich, wenn es zu Wurst verarbeitet und nicht genügend an worden wäre, hätte das größte Unglück entstchen können# Schöffengericht erkannte mit Rücksicht auf die Gemeingefährlich des Treibens des Angeklagten auf drei Monate Gefängniz Publikation des Urteils durch den Local=Anzeiger und den### Angeiger.
SAUFDS
HOCHMODERNE
HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE
Geld-Kassenen Festschliean
Rassenschränke Grösse
Einmauerschränke führun
empfiehlt auch als geeignetes Festgeschenk
Hermann Oettgen
am Hauptbahnhof.
Johannisstrasse 71
Köln
„Was der Bengel ein Glück hat!“ fügte mein Gewährsmann
mit Begeisterung hinzu,„wenn er 80 Jahre alt ist, wird er noch mit Stolz erzählen können, daß der berühmteste Zeitgenosse mit ihm Schwyzer Dütsch gesprochen hat.“
Aber noch ergreifender ist es, daß die Cenzi oder die Theres, wie sie genau heißt, ist mir bei Nennung der vielen Namen
entfallen, ist auch gleichgültig, sich durch den Deutschen Kaiser ganz unglücklich gemacht fühlt. Die arme Theres, bleiben wir bei dem Namen Theres, ist eine arme, alte Kräuterfrau aus dem Sihlwald, die auf dem Wochenmarkt in Zürich Gemüse feil hält und den Apothekern wie Nichtapothekern heilsame Alpenkräuter in die Häuser trägt. Sie kraxelt trotz ihrer nahezu 70 Jahre immer noch auf den Bergen herum, um ihren Kunden Enziamwurzeln und andere Heilkräuter zuzutragen.
Des muß en braver Mann asi, der Dütsche Kaiser, dachte die gute Theres, als sie die fieberhaften Vorbereitungen sah, die man in Zürich schon viele Tage lang vor der Ankunft des hohen Besuches machte
In ihrer Einfalt meinte die Alte, daß die reichen Leute es sehr bequem hätten, dem Dütschen Kaiser eine Freude zu machen, die reichen Juweliere, meinte sie, schicken ihm einen schönen Diamantring, die Seidenhändler Stoff zum Seidenkleid oder eine hübsche Bluse für seine Frau, die Metzger eine recht lange, dicke Wurst, die Bäcker einen guten, mit recht viel Rosinen gefüllten Kuchen, aber was sollte sie, die arme Frau, dem Besuch schenken, daß er auch von der Theres eine Freude hat?
Nach langem, vergeblichem Kopfzerbrechen kam ihr eine glänzende Idee, womit sie glaubte, alle die reichen Leute ausstechen zu können. Sie kaufte für ihre letzten paar Rappen ein neues Bastkörbchen und einen ganz neuen weißen Bogen Papier, bewaffnete sich mit einer Schere und stieg auf die Alpen, wo sie an abgelegenen Stellen bei ihrer Suche nach Kräutern auch in dieser späten Zeit noch herrliche Erdbeeren gesehen hatte. Es regnete zwar in den Tagen vor der Ankunft des Kaisers unaufhörlich, aber die Mühe der Alten war von glänzendem Erfolg gekrönt. Trotz ihrer strengen Auswahl, daß sie nur die schönsten Fruchtexemplare schnitt, war in einem Tage das Körbchen bis oben gefüllt mit den herrlichsten duftenden Beeren. Früh morgens schon am andern Tage, dem Tage der Ankunft des Kaisers, eilte sie nach Zürich und brachte ihre Ausbeute in die Villa Rietberg. Die Besitzerin der Villa schlug die Hände über dem Kopf zusammen vor Freude, als sie die herrlichen, ausgewählten Früchte sah, und schenkte der armen Frau sechs Franken für ihre Bemühung und für die gute Idee, die sie gehabt hatte.
Für die Erdbeeren wollte die Frau natürlich nichts, das war
ihr Geschenk für den Kaiser. Daß sie ihm aber auch jasa die Erdbeeren hat die Theres aus dem Sihlwald erna# Sie geholt, behielt sich die Alte vor und ging in der stillen nung davon, daß der Kaiser beim Leeren des Körbchens#### würde: Wer hat mir die schönen Erdbeeren gebracht? Undi# würde sie der Kaiser zu sich kommen lassen, würde ihr die### drücken und sagen: Theres, Sie sind eine brave Frau. Das o dann die Krönung ihres Lebenswerkes sein. Mit dem## genehmen Bewußtsein, daß der Dütsche Kaiser ihr die### gedrückt und sie eine brave Frau genannt, wollte sie Lebensabend verschönen. Damit der Kaiser sie aber auch alt kenne, wollte sie ihm schon bei seiner Ankunft von ihren: wöhnlichen Verkaufsplatz in der Bahnhofstraße zuwinken### ihm zurufen, daß sie die Erdbeeren gebracht habe.
Aber die Therese dachte— und das Publikum lenkte Schicksal. Die Bahnhofstraße war so dicht mit Menscha##### gepfropft, wie die Alte es noch nicht erlebt hatte, und im Gedränge so hin= und hergestoßen, daß sie nichts konnte, und als sich die Leute aus ihrer Nähe entferue daß sie Platz bekam und etwas sehen konnte, da mußte#ihrem Kummer erfahren, daß in den nunmehr vorbeirolc# Wagen„nur die Andern“ saßen, wie Fritz Reuter sagt. Die gute Theres wollte sich aber nicht um ihren Ante#### Glück betrügen lassen, sie ging am andern Morgen ent#che in die Villa Rietberg, um mit eigenen Ohren zu horch, dem Dütschen Kaiser ihre Erdbeeren geschmeckt hätten, un wollte durchaus die Hoffnung nicht aufgeben, doch noch sehnten Händedruck zu erhalten und das Wort zu hören:. Theres, Sie sind eine brave Frau.
Eine schreckliche Enttäuschung wartete ihrer in der### Rietberg. Der Kaiser hatte von ihren Erdbeeren nichte eine versucht, er hatte sie wohl gar für das künstliche eines Treibhauses angesehen, und ahnte nicht, wieviel Kopfzerbrechen und Beinkraft die arme Frau aufgenen hatte, um ihm eine Freude zu machen.
„uch, du lieber Gott, jammerte jetzt das Weibchen, die Lahr haben meine Erdbeeren gefressn, und bis der Dütsche wieder einmal zu uns kommt, bin ich vielleicht schon zu sendaß ich nicht meyr auf die Berge klettern kann.—
Ja, ja, der Deutsche Kaiser hat, die arme Theres gemacht, und hätte es doch so leicht gehabt, mit einem Händedruck das dürftige Lebensbild einer armen Kraute, für den kurzen Rest, welcher der armen Alten noche sein mag, zu erheitern, zu verschönen.

W—
Maberug u. Sie 1 J, Tapeten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325* Montag. 25. November 191..
Seite 9.
Vermischtes
silhelmine Meyer
seilstrasse 46
direkt an der Ehrenstraße.
imen- u. Kinderhüte
n. u. ungarn. staunend billig
leureusen
ssche. Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe, Krawatten. gb
sesellschafts:
Zimmer
Klavier, zirka 30 Personen lend sowie
sonne Regelbahn Kölns
unige Tage i. d. Woche frei. erg. Brauerei Bayenstr. 87
ca. 400 Reste, bis zur Hälfte
des sonstigen Ladenpreises. Kölner Capeten-Zentrale
Niederslein Ecke Altermarkt
Beachten Sie mein Sonderangebot.
Hausbesitzer.
Aeltest. Spezialgeschäft für Türschließer, Türöffnex. Schellenanlagen, Instandh. i Jahresabonn W. Vomfei, Engelbertstr. 25.
Extra stark Neuheit 1913!!!
Geschäftsräder, kaufund mietweise emp.
C. Priel,
Stephanstraße-9. la. Referenzen d. ersten Firmen.“
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 8 ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1., dauerhaft. Waidmarkt 7.
Kromkarten, Ia. 3½ Pf. Pl. entw. umsonst, König, Postamt
10.5
Kölsche
cheldereie
Erzählungen in kölnischer Mundart.
Von Wilh. Koch.
Man lernt
schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
9 bessprachtv. neue Diw. v. 23.4 an. Sofas u Chaisel. nur 150/4, eleg. Plüschdiw., neu, u. 2 Sessel 65.. Blaubach 77, 1. Et.
1. Der Bätes.
5. Aufl. K. 1,20, kart. K 1,40.
2. Der Rippet vun der Beß.
5. Auft..75, kart. K..—.
3. Et Johr Aachunveezig.
5. Aufl.##.75, kart...—.
4. Der kölsche Klüngel.
4. Aufl.#.75, kart...—.
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K..—.
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Berliner Neuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr. 93.Tel. B 8582 Spezialität: Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche.*5 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Jackenkleider und Mäntel,
moderne Kostüme und Blusen. hochelegante Gesellschaftskleider und einfache Tüll= und Batist kleidchen für Tanzstunden usw werden in feiner Art angefertigt zu billigsten Preisen. Stoffe können zugegeben werden. Mehrere Tüll= und Flitterroben billig zu verkaufen.
Hahnenstraße 49, II,
Privateingang. b
Nöbelwagen Nippes--.# Könen, Merheimerstr.
Illeinst. Dame kath. 50er, s. d. m<space> B e k a n n t s c h a f t<space> e i n e s<space> b e s s.<space> k a t h.<space> Herrn zwecks Heirat.
Off. unter B 2812 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
erfeinstes Weizenmehl Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. an verl..Orisin.-Pac
Diverse
Drz. Knott. Rest. Rheingo d
dit. u. Caf a..Landungsb
Saal.Vereine u. Gesellsch. haus-Drog. II. Körber, Porz.
Mühlengasse 19
u Li. Partiewaren
eider, Schuhe, Goldwaren nlte StempeluSchilderUlte,Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfelde Tel. A47762
gsprit und Sentfabrik.s
Fishofener Kräuter-Haus
ubach 34. Venloerstr. 20 0.
bschrift. Vervielfält.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. breibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzahlunosgeschäfte)
.Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
bel- und Waren-Kredithaus
n. Severinstrasse 219/221
kahlung.K.— p. Woche an.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
ndwarkt 16. Tel. B 9921 nder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
ranz Schnitzler
verstr. 38-40. Fernspr. B9757. un Trikotagen.
Bade-Einrichtungen)
C. van Pée
ismarckstr. 32, Tel. B 960
.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés)
Krautwig, Follerstr. 99 Jutter, Eier, Käse.
bei Rud., Alteburgerstr. 26. Schäfer, Rodenk., Wirtsch.
nker Brot
mit Anker Sparmarke.
ergerhoßs Brot
Hansa-Brot“
Man verlange überall
(aiser-Zwiebacke
Hoflieferant Breitestr. 56 5 Tel. B 5940 tägl. frische Brötchen.
ud Damplbäckerei
kaufsst. u. Niederlagen in en Stadtteilen. A. 3294.
Beleuentgs.-Gegenst.)
cher Spez. Beleucht.-Haus
wenel Luxemburgerstr. 5.
(Beerd.-Anst., Sargm.)
ne Norhor Lindentn.Tel. B 150 Jos. becher Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger M. Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann“-Pic-S Pät:
L. Alnge,.-Tele K Can. 16
Gebr. Pl. 4-trei. A- 11og.“
(Blumenhdlg., Binder.)
.ewert. Sionsthal 17. T. 19495 C. Schäfer. Chlodwigpl.T. B8687
Kranzspende P. Heroik- r.-8.
Rossbach,.J. Venloerstr. 157.
Rlumon A. Schorn, Sülz. T. B 755 Biumen Berrenratherstr. 220.
(Setton Housod. Stofle)
Bungard-CourtiSeveggnst. Jof. Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nür Baubach 52. Dampf-Federn-Reinigung
Bierbrauer., Bierhdl
rhdl.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein overgärig. Echt Kölsch.
P hildiorter brauerei Friede*
X Aktien-Gesellsch. Köln 9
# empf. ihre als die besten und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauerel oorst.Koig
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
C
Bildereinrahmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Kl. Budeng.-3 Kunsthandlg
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
xen
ste
Hott,
Ph. Helchers,
Eis elstein 6, E. Allerheiligenstr.
(Drahtwaren-Fabrik)
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Zollstrasse 19, Tonpfeifeu f Wiederverk.
Marr Kleine BudenAMalA, gasse 13.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Postst# 4.
Drogere zum„Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
hilft sichen
(Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
StahlwarSpez. Rasiermesser. Eis. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi..Markt 10.
Filzwaren-Fabrik
□
Heinrichbeuster. 4 ST. 45225
Filztuche u. Filze jeder Art.
naus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Mlilh. Loelf, Gias Porzellan
und Geschenk-Artik l.
VaupelFr., Venl.-St. 3 to.. A2915
(□ Herde, Oefen.
I. Limonig, eahreunrBeton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Kohlen, Koks, Briketts
Lu
A 1
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Ilh. Hart&amp; Co.
ste.
AI
iuchel 88
ründe lenst
##rnspr.
a8 Mitgalogaur 8
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
(Kolonialw., Levensm.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381
□
Joseph Effertz
oh. Wirtz Nachfig.
Jnh.: Jean Hild Weyerstr. 84, neb. Huhnsgasse Beste Fleisch- u. Wurstwaren.
Möbelmag., Denorat.)
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Lolt Ino, Ttea. P olch.2,
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Er Mauritiuswall 25
ESEI, II. Eix. Werkstatt.
(eerling. I. Huhnsgasse 13,
cerling, U. Eig. Werkstätt. H. Kosmann, Hohenst.-Ring 78. Möbelhandlung u. Schreincrei.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. PTelrss.59
(Korbw., Kinderwagen)
II. Kitz Alter Markt 8 " Kith, geg..Feuerwache
Wirtz FM Kalk, Hauptstr. 261 wIrtz..nl., Reisekörbe.
.St. Magdalenen 18 Billige Preise.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
I. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Acker.
Milch und Butter
Kölner Meierei
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 618.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
-— Jubiläums-Jahr.—
Herrenhüte.Mützen
K
.I.
Ehrenstr. 274
Eiselstein 49 Luxemburserst.3
Klemm, Adolf Re gaest.
Herr.- u. Knab.-Gard.
Cie.
Drogerien
Dreuer, Jos.
Ih. Caspal, Eüxtemb. Sr. 295
Mariahilfstr.
Tel. A 4750.
I
inhaber: Apothcker G. Hempei Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische artikel
Böninger
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
Sehastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbekleidung.
Hotho g nur Eigelstein Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
Aettermann, Th. Bobsr. 5, urders
Damentaschen
Flora-Drogerie ste 6s4
Jr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35).
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsheln L. Ledertanche
Lederwal,, Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15
Germania-Linoleum 2 Gust. Carl Lehmann?
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Manufakturwaren
Sülz, Berrenratherstr. 187,
Putzmittel
bester: Herdplattenputz bester
Metallputz.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann Franz Gr.-Auetabt.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
—
Schlederer. L. B--Habe.
Novpe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
( Tuchhandlungen
Bachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch elcs. Massanfertig.
(Uhren. Sold.-Silberm.)
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
GrockmannSpez-Tsseh.- Chren J. Dahmen, Gieässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Sipe-Steisz- at.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst. Ranz. O1t0, Uhren, Barbar.-Pi. 2
Riphahn tiesc-dfifal!:
Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206. Ban7 Th Thieboldsgasse 113 WUllz., III., Gelegenheitskäufe.
G
Unterricht
Frau II. Baruch,
Arb-Kldr- Hettwv, Kleiderstoffe.( Schirme und Stöcke
Margarine-Fabriken
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.)r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft m. b. R. Cene.)
Schirme, Stöcke
Mörs, Marzellenstr. 28.
J.
Schneider-Bed.-Art.)
Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A
C
Schuhwaren
Tel. 9081.
—
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Clee.
Metzger, Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2n. D Ursulastrasse 9 ., Marke Cyklop.
Bongart,-ikeben
Jemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. rnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus
ir. Griechenmarkt 41/48—
Kleist,., Fleischmengerz. 48 50.
I. Löckener
eigeist in. 35, Pantter
Teler
Zith.-Inst...Vries St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Krähmer,E
Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögel Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Juschn.-Lohranstalt.)
Luschneide-Schule Wesfkein.
Zuschneider-Tereinigungk.
Cöln, Neumarkt 27/29.
□ Deutz.
A. Abels Drogerie
itstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Preileitstr. 22 Kolomal en gr. en dét..A 1195 Hüpgens, Slatb. St. 38. SchuhhauFIn- Freiheitstr. 35. Polst. TIION-Telephon B 8883.
u. Luch Möbel-Innendekorat.
Pel. I. Scheleh dlecken.Kiesen
Tel. B 3609. Plumeaus. BettTempelstr. 27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herde.Oefe.
Ehrenfeld.
Grogerie Bücken Tel. K 3r.38
Speziantat: ff. Salat-Oel. Fassbender.Pn. Eisenw. T. B195.
Andreas Heinen. Kur WeisWoll- und Manntakturwaren.
## Ih. van Ausen Pearlog,
Schuhw. und Leder.
Maul. Th. Venlorstr. 357 Fiaul,I II. Korb-, Bürstenw.
.Neuburg. Klarastr. 3 Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta.Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str. I, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel,Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Toflicterant
Ehrenstr. 102 gegr. 1841.
Wasch-Anstalten Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt Bhügiw Deutz..95168 FRORIX Freinenstr. 97.
Werkz., Geräls, Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Mait. L. Rbeindort, P4che
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
Zahn-Ateders
Kalk.
Auceom Tapeten, Linkrusta,
J. Kussen. Linoleumn
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Viog,.Sirouenser, orlachtit, Haupteksaste 65.
.1. Maassen.Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Mlbeimel-Gerichne
Gehr. Schmatz, Vorsterstr. 13, Bertramstr. 62, Milchhandig.
□ Nippes
Böckmann, 0.
6— 71
E. Jarkowski, Dentist
Rothaerberbach 1C.
.Riegelsk) severigst. 215
Drogeric
Sochmaui, G. Neusserstr. 182.
Bacdorft., Schsachätrste. 13.
H. Hilgers, Colonialwaren,. Holzschuhe all. Art. Sechzigst. 28.
Haul, I. Korh, Mlr- fene.
SpeckhanNch. Fr., Uhr.,(10ld w.
Neusserst. 230 Uhr. u Goldw:
Worringen, C.
H. Sack P gagentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Jer Bezussquellen-Nagatda- ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner Local.
AIZeISEI Anzeiters ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
„Swerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme Unden wollen, können ihre Anmelduns an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
A
TRNN

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325°* Montag. 25. November 1912.
: Was der Dienstag bringt::
Theater. Opernhaus: Der Bettelstudent(Sonderverstellung) 8¼. Schauspielhaus: Doktor Klau-, 8. Deutsches Theater: Das Friedensfest, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8. Colosseum: Die gelbe Gefahr, 8½ Uhr.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten 3½. Opernhaus*<space> R e s t a u r a n t:<space> 3,<space> V e r g n ü g u n g s p a l a s t<space> G r o s s- K ö l n.<space> W i e n e r<space> C a f é,<space> City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, PschorrbräuBierhallen.
Vorträue. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Le Bourgeois: Paris et la Province, 5. Recht-anwalt Cahen: Warenzeichenrecht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Die geistige Entwiekelung des nicht-normalen Kindes, 6. Dozent Hartmann: Ausgewählte Kapitel aus der Handels#unde für den industriellen Betrieb, 8. Dozent Dr. Kuske: Rheinis ch-westfalische Wir scaftsentwickelung seit Anfang des 19. Jahrhundérts, 8. Professor Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6. Lektor Dr. Lombardo: Scene e figure della Divina commedia, 7.
Verschiedenes: Kölner Bürgergesel’schaft: 4 AbonnementsKonzert, 8. Vereinigung für wissenschaftliche Volkscurse: Vortrag Bergassessor A. Macco Vorkommen und Verwertun: der Rheinischen Braunkohle, in der Aula des Städt. Gymnasiums, Kreuz asse, 8½. Kölner Stud. Volks-Unterichtskorse, abends 8½ Uhr, Knaben ittelschule, Panta eonsnerg und Pin nstr. 12-14.
(1A) Volksverein für das katholische Deutschland. Es sei
nochmals auf die heute abend 9. Uhr im großen Saal der Bü gergesellschaft stattfindende große Versammlung hingewiesen. Als Redner sind gewonnen: Prokurist Weber(Essen) und Kaplan Gescher. Ersterer spricht über die Wirtschaftliche Betätigung der deutschen Katholiken, letzterer über Sorgen und Siege der deutschen
: Theater und Konzerte n
* Gabriel Schillings Flucht.
Von Gerhart Hauptmann.
Erstaufführung im Kölner Schauspielhause.
„Lmme... versichern, Eunosthus sei ihnen begegnet, ans Meer eilend, um sich zu baden, weil ein Weib sein Heiligtum betreten habe.“ Diese Stelle aus Plutarchs moralischen Schriften hat Hauptann seinem in diesem Jahre herausgekommenen Drama Gabriel Schillings Flucht vorangestellt. Der Satz ist für das Werk bezeichnend, das in der Tat von nichts weiter entfernt ist als von einem Hymnus auf das Weib. Im Gegenteil erscheinen die Frauen darin als Harpyien, die, wie in der Geschichte des blinden Sehers . eenn Manne die Mittel zum Leben abschneiden. Hauptmann läßt aber seinen modernen Phineus nicht aus ihren Klauen retten, sondern er geht unter, zerrieben vom Schicksal, an seiner eigenen Schuld scheiternd.
Mit der Akribie, die Hauptmann auch in allen minder wichtigen Lingen auszeichnet(man vergleiche z. B. seine Szenarien), teilt er mit, daß das Werk im Jahre 1906 geschrieben worden sei und daß es um das Jahr 1900 spielt. Nur seine intimsten Freunde hatten Kenntnis von der Existenz dieses Dramas. Nun ist es ja bei Hauptmann nichts neues, daß er ein Werk mehrere Jahre in der Schublade liegen läßt. Seine Elga, hat er elf Jahre nach ihrem Entstehen veröffentlicht und dabei Tag und Datum der Geburt angegeben. Aber der Grund für diese späte Herausgabe war einleuchtend, weil er selbst sagte, das Vorhandene sei nicht fertig. Ganz unverständlich, wenn man nicht Gründe persönlicher Natur onnimmt, ist aber diese Zögerung bei Gabriel Schillings Flucht, denn das Werk ist nicht nur kein Torso, sondern es reiht sich sogar dem besten an, was uns der Dichter geschenkt hat. Die diesjährige Veröffentlichung in der Neuen Rundschau begleitete er mit der Versicherung, daß er die Aufführung mehr gescheut als gewünscht habe.„Es ist keine Angelegenheit für das große Publikum, sondern für die reine Passivität und Innerlichkeit eines kleinen Kreises. Einmalige Aufführung vollkommenster Art, im intimsten Theaterraum ist mein Wunsch.“
Ein Wunsch Hauptmanns ist für seine Gemeinde Befehl, der schon am 14. Juni d. J. ausgeführt wurde. Nichts Ehrenvolleres konnte dem Dichter widerfahren, als daß sein Werk von erlesenen Künstlern an einer Stelle Leben annehmen durfte, die ehrwürdig ist durch viele frühen Verlebendigungen der Werke von Schiller und Goethe: Lauchstädt. Das kleine Sommertheater in dem merseburgischen Bade, das bis vor dem Neubau im Jahre 1802 weder dem Publitum noch den Schauspielern Schutz vor dem Regen bot, sah an dem genannten Tage wieder einmal ein illustres Auditorium. Es ist freilich schwer, sich vorzustellen, daß das Werk in diesen engen Verhältnissen so gutwirken konnte wie auf einer großen Bühne, denn in ihm spielt auch Großartigkeit der Szenerie, der stimmungsvolle Eindruck des ewigen Meeres eine nicht zu unterschätzende Rolle.
An's Meer, auf eine kleine Ostseeinsel, ist der Maler Gabriel Schilling von Berlin aus geflohen. An Leib und Seele gebrochen, glaubt der mit einer hausbackenen Frau verheiratete Künstler von der anderen, Hanna Elias, sich freigemacht zu haben, um ein neues Leben zu beginnen. Hierzu möchte ihm auch sein Freund, der Bildhauer und Radierer Prof. Mäurer verhelfen, mit dem er auf der Insel zusammentrifft. Er will ihn mitnehmen nach Griechenland, dem Lande der Sehnsucht Schillings seit seinem 16. Lebensjahre. Aber das Glück auf der Insel sollte nicht lange ungestört bleiben. Hanna Elias, die durch Zufall seinen Aufenthaltsort erfahren hat, taucht plötzlich auf, und es ist ihr, die über ihrer Universitätsbildung doch in erster Linie Weib geblieben ist, nicht schwer, mit Lügen und Verstellung den willenlosen Schwächling erneut in ihre Banden zu schlagen. Kurze Zeit darauf erkrankt er an einem Anfall, und
nachdem Prof. Mäurer an den befreundeten Berliner Arzt Rasmussen telegraphiert hat, erscheint dieser in Begleitung der Frau Schillings auf der Insel. In unmittelbarer Nähe des Krankenbettes geraten die beiden Frauen aneinander und überhäufen sich gegenseitig mit Vorwürfen. Durch den Lärm angelockt, kommt Schilling hinzu, um zwischen beiden und unter den Anklagen Evelinens eine sehr klägliche Rolle zu spielen. Als altima ratio bricht er in den Ausruf aus: Gebt mir Gift! Ein starkes Gift, Rasmussen!
Damit schließt der Höhepunkt des Dramas, der vierte Akt, und was noch folgt, bietet nur äußeres Interesse. Geistesverwirrt sucht Schilling im Meer, das er so sehr geliebt hat, den Tod. Um den Akt zu füllen, gibt es noch allerlei weniger belangreiche Gespräche, u. a. zwischen Lucie, der Geliebten Mäurers(ohne solche anrüchige Verhältnisse können, wie es scheint, Künstler nicht dargestellt werKatholiken. Alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins sind zu dieser Versammlung herzlich und dringend eingeladen.
(A) Weihnachts-Verkehrswoche. Man schreibt uns: Wäre es nicht möglich, das neue Glockenspiel im Rathausturm schon bis zur Weihnachts=Verkehrswoche fertigzustellen? Das Musikwerk würde auf die vielen Fremden gewiß einen vorzüglichen Eindruck machen und jedenfalls auch einen weiteren Anziehungspunkt bilden, wenn in der vorhergehenden Propaganda auf dieses Kunstwerk hingewiesen würde; denn ein Glockenspiel besitzt nicht jede Stadt und ist wohl für die meisten etwas Neues.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden
(A Die Taubenvergiftungen haben in Köln zugenommen. Nach einer bei den Taubenliebhabervereinen veranstalteten Nachfrage beträgt die Zahl der in der letzten Zeit durch Vergiftung eingegangenen Tauben weit über 100 Stück. Einem Mann gingen an einem Tage 17 wertvolle Brieftauben ein. Elf Stück wurden auf der Straße in unmittelbarer Nähe des Schlages verendet aufgefunden. Die Untersuchung hat ergeben, daß auf einem Felde bei Efferen vergifteter Weizen ausgestreut war. Gegen den Besitzer des Ackers beabsichtigt man klagbar vorzugehen. 50
( Wie du mir, so ich dir. Ein hiesiger Arzt erhielt vor kurzem von einer auswärtigen Firma ein Paket, in welchem sich zwei Kistchen Zigarren, a 100 Stück, befanden. In einem Begleitschreiben hieß es, daß die Firma durch einen Kunden auf den Arzt aufmerksam gemacht worden sei. Die Kistchen enthielten 15 Pfg.Zigarren, die der Arzt jedoch zu 10 Pfg., also für 20 M. haben sollte, wodurch man ihn zum ständigen Abnehmer zu erwerben hoffe. Der Mediziner fragte einen bekannten Juristen, was er mit den Zigarren, die er weder bestellt habe, noch akzeptiere, machen sollte. Er wurde belehrt, daß er verpflichtet sei, die Zigarren aufzubewahren. Zurücksendung sei nicht notwendig, weil damit Auslagen verbunden seien. Der Arzt, der öfters unaufgefordert derartige Sendungen erhielt, schrieb ein Rezept für den Inhaber der Firma, worin er kalte Abreibungen verordnete und ein gelindes Abführmittel verschrieb. Für ärztliche Bemühungen beanspruchte er 20., die er durch die Zusendung der Zigarren als erhalten quittiere. Die
den) und Fräulein Majakin, einer Russin, die Hanna Elias mitgebracht hat. Diese„vorurteilslose" Lucie Heil, eine Violinistin, scheint sogar das Weibideal Hauptmanns vorstellen zu sollen. Sie bekennt ihren Widerwillen gegen die beiden Frauen, die sich um Schilling in der Art streiten, wie sie Gabriele'Annunzio, allerdings ungleich eindrucksvoller und edler, in seiner Gioconda dargestellt hat. Als Hanna am Schlusse bei der Hülfsaktion für Schilling darauf besteht, in das Rettungsboot ausgenommen zu werden, erkennt auch Lucie diese aufopfernde Liebe an und gesteht, man könne ihr nicht böse sein. Daß die Leiche Schillings noch auf die Bühne geschleppt wird, ist ebenso unwahrscheinlich wie theatralisch.
Man hat in Gabriel Schillings Flucht ein persönliches Bekenntnis des Dichters sehen wollen. Das scheint uns doch zu weit zu gehen, abgesehen davon, daß er sich doch gescheut haben würde, seinen beiden Frauen, die er nach einander geheiratet hat, ein so wenig schmeichelhaftes öffentliches Denkmal zu setzen. Und gar der passive„Held“ Schilling? Ein kranker, arbeutsunlustiger und =unfähiger Schwächling, von dem man nur hört. er sei ein großer Künstler! Das ist auch einer der großen Unterschiede des früheren und des modernen Dramas und ein Zeichen unserer Zeit, daß das ehemalige einen wirklichen tatkräftigen Heiden brauchte, der wenigstens wußte, was er wollte, während dem modernen ein Rohr genügt, das vom Winde hin und her bewegt wird. Gleichwohl hat Hauptmann hier wieder einmal ein Werk geschaffen, dem man wenigstens mit Interesse folgt, wenn es uns auch nicht hinreißt (man muß nichts für unsere kalte, ideallose Zeit und ihre Verstandesdichter Unmögliches verlangen!). Wir sind ja von unseren Dichtern zur Bescheidenheit in den Ansprüchen erzogen worden, und deshalb bedeutet es schon etwas, wenn man, mag auch der Held nicht dazu angetan sein, innigere Anteilnahme zu erwecken, den psychischen und szenischen Vorgängen ohne den Aerger des Widerspruchs folgen und an dem gewandten Dialog und an dem geschickten Szenenaufbau sich erfreuen kann.
Die Aufführung war lobenswert. Den haltlosen Schilling zeichnete Hr. Dysing mit charakteristischen Gesten. In allem sein Gegenteil, gab Hr. Aßmann den Professor als einen gesunden, mir sich selbst und der Welt wohlzufriedenen und durch philosophische Lebensauffassung durchaus unbeschwerten Künstler. Als Frau Eveline hatte Käthe Creutzburg in ihrer verhältnismäßig kleinen Rolle sehr gute Momente, und es gelang ihr sogar, ein Mitgefühl für ihr Unglück wachzurufen, das der Dichter vielleicht nicht so tiefgehend gewünscht hat. Am wenigsten gelungen ist die Figur der Hanna Elias. Sie sollte doch eine faszinierende Persönlichkeit sein, was sie aber, wenigstens in der Darstellung von Frl. Schönfeld, nicht ist. Auch dem Professor ist sie unsympathisch, und es ist eigentlich schwer zu glauben, daß sie Schilling so souverän beherrscht. Frl. Klinder stellte in der Lucie eine in ihrer ganzen Sorglosigkeit und Oberflächlichkeit glaubhafte Figur auf die Bühne. Frl. Landen radebrechte als Russin ihr Deutsch ergötzlich, womit sie ihre Aufgabe erfüllt. Den Berliner Doktor Rasmussen des Hrn. Majewski hätte man wohl derb, aber weniger bäuerisch gewünscht. Recht gut waren die Herren Turrian und Tachauer als Wirt und Tischler. Es gab mehrfach Kränze. Die Inszenierung durch Hrn. Dr. Simchowitz brachte hübsche Bühnenbilder. Im ersten Akt war aus den Dünen eine sehr gute Perspektive auf das weite Meer eröffnet. Dagegen konnte man die Szenerie des dritten Aktes wohl in eine Gebirgsgegend verlegen, nicht aber mit ihren hohen Bergen auf ein Inselchen.
Das Publikum des nahezu ausverkauften Hauses war mit dem Beifall nicht sehr freigebig. Vielleicht hatte man stärkere Wirkungen erwartet. Sollte das Werk wirklich„keine Angelegenheit für das große Publikum" sein? Nur nach dem letzten, gerade schwächsten Akt tat man ein übriges und rief die Darsteller mehrmals vor die Rampe.
a Im Deutschen Theater in Köln sah man am Samstag die Uraufführung eines Stückes, das am Sonntag wiederholt wurde. Der in Köln wohnende Verfasser Adolf Metz hat ihm die neuartige und nicht leicht definierbare Bezeichnung Kinodrama gegeben. Vermutlich will er damit andeuten, daß in seinem Werke Das Joch Dinge vorgehen, die genügend handfest sind, um auch pantomimisch verstanden zu werden. Jedenfalls gehört es in die Gattung von Stücken, die man früher als Sensationsdramen zu bezeichnen pflegte und die in der Art Henry Batailles außer auf Erregung von Furcht und Mitleid auch auf unausgesetzte Spannung hinausgehen. Dabei sind alle Vorgänge wohlmotiviert und zwingend. Die Tochter Claire eines pensionierten Generals hat die Verlobung eines Hru. von Solden gelöst, weil er des Falschspiels bezichtigt wurde. In dem darauffolgenden Duell war er schwer verwundet worden. Notdürftig zusammengeflickt, wird er aus dem Krankenhaus entlassen, der nächste Schlag aber kann ihn fällen. Er erbittet bei seiner früheren Braut eine Unterredung mit
Antwort der Firma wird erwartet. Sollte sie schreiben, da Rezept nicht bestellt sei, so kann der Arzt dasselbe von den behaupten.
() Jagd auf Spitzbuben. Zwei junge auswärtige., hatten am Samstag am Thurnmarkt von einem Transpon ein Kolli Leinen entwendet; verfolgt, flohen sie in zwei neh. ander liegende Häuser, die Ausgänge nach dem Leystapel Hunderte besetzten die beiden Straßen, so daß ein Entrinnen# über andere Dächer kaum möglich war. Schutzleute gingen mit blanker Waffe nach oben, und die Diebe wurden nag strengenden Kletterpartien auch erwischt. Sie wurden, über über mit Mauerstaub und Schmutz bedeckt, gefesselt und mi zogenem Säbel zum Polizeibureau eskortiert.
Personalnachrichten.
Die Referendart#üfung bestanden vorgestern die Rechtskandie Paul Mayer von hier und Karl Brucker aus Bonn. Die Feig dare Dr. Löhr und Laux wurden zu Gerichtsassessoren in Köln ernannt.
Hr. Joseph Hilberoth, Oberinspektor bei der Kölner
ezember d.
versicherungsgesellschaft Concordia, feiert am 1. D
sein 25jähriges Dienstjubiläum bei dieser Gesellschaft, und 29. Januar feiert die Karnevalsgesellschaft Eintracht in Fränkischen Hof stattfindenden Prunksitzung das 25jährige#### standsjubiläum ihres Präsidenten Joseph Hilberoth. An Eorung wird es dem allgemein beliebten Herrn bei seinem Jubilaun ne fehlen. 9284
Aus Köln-Dingst.
() Brand. Am Samstagvormittag geriet in einem und Materialwarengeschäft im Keller Benzin in Brand, Geschäftsinhaber, dem durch die Flammen der Ausweg abgesch war, lief kurz entschlossen durch das Feuer und gelangte m senktem Haar glücklich hinaus. Dichter Qualm erfüllte al das ganze Haus, doch löschte die rasch eintreffende Beruf### unterstützt von der hiesigen freiwilligen Feuerwehr, den##### kurzer Zeit und beseitigte jede Gefahr.
der Drohung, daß er sich erschießen werde, wenn ihm der V# versagt würde. Unmittelbar nach seiner Rechtfertigung werde er in die weite Welt flüchten. Claire willigt nach hu Kampf ein, ihn zu sprechen, nachdem die ihrigen zur Ru gangen sind. Sie behandelt ihn hart, flieht schließlich u Zimmer, wohin er nachfolgt und vom Schlage gerührt stürz. ihrer Verzweiflung macht sie dem Chauffeur Pandreff Mitte von der Sachlage, der sich erbietet, den Toten, den n hier finden darf, in einen Brunnen zu werfen. benutzt nun die Kenntnis der Verhältnisse zu una lichen Erpressungen, zwingt Claire sogar, aus dem schrank ihres Vaters 2000 Mark zu nehmen und treibt die zweifelte, da ein anderer in den Verdacht des Diebstahls ko# bis zu dem Gedanken, sich das Leben zu nehmen. In einem### will sie ihrem Vater den Sachverhalt mitteilen, aber bevor#### Ausführung der Tat kommt, erlangt der General Kenntnis Sache. Pandreff droht mit Veröffentlichung und erzählt dem Leu Kurt, der vor der Heirat mit der Schwester Claires steht, dit schichte vom Ende Soldens. Kurt ist aber gekommen, um Mitteilung zu machen, daß Solden das erste Lebenszeiche fernem Lande gegeben habe. Pandreff ist nun vernichtet. Ju### lichkeit hatte es sich bei Solden nur um eine Ohnmacht gehut und der Chauffeur konnte ihn noch in den Nachtzug bringen Aufklärung befreit den Zuschauer von einem Alp, denn es au dem Verfasser in der Tat, ein starkes Miterleben zu erzum vollends, wenn die Aufführung seinen Absichten so weit ennen kommt, wie das hier der Fall ist. Frl. Boic gab die gepem unglückliche Claire mit starker Empfindung, und Hr. Mewes du# drang den Pandreff mit teuflischer Mitleidlosigkeit. Auc übrigen Leistungen der Damen Margot Bischoff als Sch## Claires und Julie Mülhan als Kurts Mutter, sowie der### Garrison als General, Meyer=Sanden als Oberst, Beug als in Grünberg als Solden usw. taten zu dem Erfolg das ihrige.# Publikum erkannte die Aufführung mit lebhaftem Beifall an.
# Metropoltheater in Köln. Für alte Schwankmotiben
Nuancen zu finden, fällt auch dem Spürtalente eines Windhu# nicht immer leicht. Curt Kraatz hat seinem neuen Schwank reine Tor, wie man aus dem Titel errät, eine Bayreuther Na angeklebt. Im Salon steht auf dem Kamine eine Wagnerbüst, wird einmal Siegmunds Liebeslied gespielt, eine Wagnerschwun rin, die Parsifal wie Parsiwal ausspricht, glaubt in einem Schm gesellen den„reinen Toren“ gefunden zu haben, den sie fü# Tochter sucht. Er ist für sie Parsifal und Siegfried in Einen, „helläugige Knabe, unkund seiner Kraft". Jakob Lölgen kennseine Kraft genau, denn er schmeißt kaput, was er anfaßt,#Köllen am Rhing“, und hat zu einem Wagnerschen Helden nicht geringste Talent, trotzdem ihm plötzlich der Adel und Million### fallen. Auch seiner Berta bleibt er treu, als man ihn an ein lige verheiraten will— so ist ein echter kölscher Köbes nun en# Zum Schlusse empfehlen sich drei und wenn man genauer zu sogar vier Paare als Verlobte. Das Stück, das etwas brei sandig läuft, hatte— nicht zuletzt dank des kölschen Einschlags der Titelfigur. die Willy Stassar sehr gut spielte— einen# freundlichen Erfolg. An der guten Darstellung waren besonen Herren Hans Kuhnert, Wallauer, C. Moran und die Damen LurReimann, Golandt, Reiter und Valliere beteiligt.
(0) Konzert des Kölner Lehrer- und Lehrerim Gesangvereins. Am Sonntag, 1. Dez., gibt der Kölner# und Lehcerinnen=Gesangverein im großen Saale des Gurt sein übliches Konzert zum Besten der Kölner Krippe. langen a cappella-Chöre von Brahms, Dürrner, Löwe, von# graven, Spengel, Thiessen und Wüllner zum Vortrag, eine Reihe neuer, höchst wirkungsvoller Kompositionen. früheren Jahren, so hat der Verein auch diesmal hervortch Solisten zu gewinnen verstanden. Neben der heimischen## sängerin Frl. Henny Wolff wird der berühmte Geiger F# Sauret, der große Meister der französischen Schule, jest fessor am Königlichen Musikinstitut in London, auftreiet Besucher des Konzertes können also auf hohe künstlerische0 rechnen.
□ Emile Sauret. Dieser berühmte französische Ge# zertiert am kommenden Sonntag in dem Konzert des co### Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins, Mcg seit mehreren Jahren in Teutschland nicht mehr aufgeltetn Er ist der letzte Schüler de Bériots und der ersten einer weltberühmten Geigern dieser Schule. Auf seinen durch Frankreich, England, Italien, Amerika und Deutschlege er Triumphe. Er wird mit dem-moll=Konzert sellch## Vieuxtemps und mit Elegie und Rondo eigener Kompostir“ warten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325* Montag. 25. November 191..
Seite 11.
unseres
Danksagung.
Die uns beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Sohnes, guten Bruders
Franz Schauff
Bäckermeister
zugegangenen zahlreichen Beileidsbezeugungen, die herrlichen Kranzspenden sowie die zahlreiche Beteiligung an der Beerdigung waren für uns ein Beweis allseitiger, aufrichtiger Teilnahme, für die wir auf diesem Wege allen Verwandten, Bekannten, Freunden, Kunden und Nachbarn, besonders der Bäckermeister-Innung, unseren innigsten Dank aussprechen.
Familie Schauff.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Godorf, den 23. November 1912.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 27. November 1912, 9½ Uhr, ab Sterbehaus Hauptstraße 5
als, statt.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
□0
Köln
gegr. 1853 empfiehlt
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Chailel neu eig Anf 17.6, gebr. hultel. Sofa b. Alexianerst. 34.
Am montag, den 25. November, abends 9 Uhr,
findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) eine
große
Volksvereinsversammlung
für Männer und Frauen statt.
Redner: Herr Prokurist I. Weber(Essen=Ruhr) über
Wirtschaftliche Bekätigung der deutschen Katholiken
Herr Kaplan F. Gescher(Köln=Sülz) über
Sorgen und Siege der deutschen Katholiken.
Alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins sind zu dieser Versammlung herzlich und dringend eingeladen.
Der Vorstand.
.: Dr. Schwering.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlischen Ratschlusse gefallen, am Samstagabend 918 Uhr unsere innigstgeliebte Tante
Lian Witwe Peter Eulenberg
Gertrud geb. Scheltenbach
nach kurzem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der d. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, den 23. November 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 27. November 1912, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 129—131 aus.
Ambulatorium Für Berzund Nervenkranke
Dr. mned. Appelius, Spezialarzt für Herz- u. Nervenkranke
Köln, Deutscher Ring 15. Tel. A 2466.
Sprechstunden:-1 u.-6. Für Unbemittelte-10. Sonutags geschlossen.
Röntgenuntersuchung des Herzens.
Heil-Anzeigen.
Herzkrankheiten jeder art
Heil-Mittel.
Gesamte moderne Elektrotherapie
Faradische u. Wechselstrombäder, Vierzellenbad. Franklinisation, elektr. Vibrationsmassage, Blau-Licht-Massage usw.
Hochfrequenzströme Sauerstoftbäder- und Inhalation Heissluftapparate.
Prospekte auf Wunsch gratis und franko.
Herzschwäche, nervöses Herzklopfen Beklemmungen, Angetzustände Herzasthma, Klappenfehler usw.
Arterlenverkalkung, Basedowsche Krankheit, Schlaflosigkeit, Ischias usw.
Neurasthenie
Schwächezustände nach Infektionsund Tropenkrankheiten.
p85
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. h
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Friedr. Wilh. Dolhausen und Anna Maria geb. Peters
findet statt am Mittwoch, den 27. November, morgens :4 Uhr, in der Marienkirche zu Köln=Kalk, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. d
Trauer
on uisag halb 24 Stunden
em. Wäscherei. Färberei u. Gardinenwäsch. Classen,
richterstr. 29. Tel. B7646. ven Werthstr. 16. Tel. B 1660. understr. 15, Eing. Duffesbach, Boisseréestr. 8.*
Briefmarken!!
Vom 25. November ab befindet sich mein Briefmarkengeschäft wieder
Wallrafplatz Nr. 2 55
im Bleienheuft’schen Neubau
Aeltestes Markengeschäft am Platze.
Reichhaltigste Auswahl in Sätzen und Einzelmarken. Billigste
Preise. Briefmarken- Alben
grösster Auswahl stets vorrätig.
A. W. Drahn
Wallrafplatz Nr. 2 Fernsprecher A 1070.
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Scht eich. Ztürig. Schlafzimm, kurze Zeit gebr., m. Einlage, sowie eine Anzahl selbstgefert. Diwans. einzelne Betten. kompl. Küchen wegen Räum. meines Lagers spottbillig z. verkaufen. Lieferung nach auswärts frei. Mülheim, Regentenstr. 92. 5
Das Anniversar
für Eheleute
Gerhard u. Sib.
ist Mittwoch, den 27. Nov., 9 Uhr. in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird. 5*
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Zwangs=Versteigerung.
Am 17. Januar 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
A. Buttermarkt Nr. 25:
Wohnhaus, groß 1 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark;
B. Marspfortengasse Nr. 5:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 60 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 Mark;
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Dezember 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Instizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke, Flur 63:
1. Nr. 8154/95, Lotharstraße, Acker, groß 30 Quadratmeter, 0,06 Taler Reinertrag;
2. Nr. 8155/95 daselbst, Acker, groß 88 Quadratmeter, 0,19 Taler Reinertrag;
3. Nr. 8156/95 daselbst, Acker, groß 14 Quadratmeter, 0,03 Taler Reinertrag;
4. Nr. 815 7/95 daselbst, Acker, groß 2,13 Ar, 0, 46 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Victor Kreusch, Anstreichermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 5. Dezember 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Moselstrasse Nr. 78,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum,
groß 1,20 Ar, Nutzungswert 2100 Mark; Eigentümer: Gerhard Küster, Dachdeckermeister in Cöln (in Konkurs) zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 5. Dezember 1912, vormittags 933 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Komarweg Nr. 63
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus mit Hofraum, groß 3,98 Ar, Gesamtnutzungswert 2750 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau des Architekten Johannes Karle, Maria geborene Schott, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
werden. 9
Am 5. Dezember 1912, vormittags 9 Uhr 50
Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Euskirchenerstrasse Nr. 3
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,60 Ar, Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Gerhard Jülich, Inhaber eines Verputz= und Stuckgeschäftes in Cöln=Sülz. zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 5. Dezember 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in CölnSülz belegenen Hausgrundstücke:
A. Marsiliusstrasse Nr. 85
Wohnhaus mit Hofraum, groß 4,36 Ar, Nutzungswert 3200 Mark;
B. Marsiliusstrasse Nr. 87
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,10 Ar, Nutzungswert 2000 Mark;
Eigentümer: Johann Koster, Inhader einer Baumaterialienhandlung, früher in Hagen in Westfalen, jetzt in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Eigentümer: August Neukirchen, Kaufmann in Mehlem am Rhein, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. Januar 1913, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Eigelstein Nr. 118
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,01 Ar, Gesamtnutzungswert 6600 Mark,
Eigentümer: Eheleute Weinküfer Heinrich Adolf Tilger und Anna geb. Bouwens: ohne Gewerbe— in Cöln— je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
c* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
A
4
RI.
I
9•
**

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325* Montag. 25. November 1912.
Dienstag, den 26. November 1912
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regimente Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow, sowie unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Heinz Lohmann(Klavier).
Programm.
I. Teil.
I. 8. Sinfonie„„L. van Beethoven
a. Allegrovivace con brio, b. Allegretto scherzando, c. Tempo di Minuetto, d. Allegro vivace.
2. Solostück für Klavier
a. Fantasie Impromptu s„" Fr. Chopin
b. Scherzo(-moll) Fr. Chopin
(Herr Heinz Lohmann)
3. II. Orchester-Suite a.„Peer Gynt“, Ed. Grieg
a. Der Brautraub(Ingrids Klage)
b. Arabischer T nz, c. Poer Gynts Heimkehr(Stürmischer Abend an der Küste), d. Solv#igs Lied.
II. Teil.
4. Ouverture zu„Wilhelm Tell“-—G. Rossini
5. Solostücke für Klavier
a. Erüde(-moll)„- Fr. Liszt
b. Im Voleston...„ Sindling
c. Rigoletto Fanrasie Fr. Liszt
(Herr Heinz Lohmann)
6. Fantasieaus„Samson und Dalila“ C. Saint-Saèns
7.„Rosen aus dem Süden“, Walzer, Joh. Strauss.
Das 5. Abonnements-Konzert findet Mittwoch, den 4. Dezember statt.
Eintrikt 50 Pfg. die Person.
Cosnac Machell
Cognac Echler Weisbrans“—. Weinzss.
Einheitlich fostgesetzte Ladenpreise:
¼ Fl. ½ Fl.
Marke X 4 X—--.50".00
Extra""„.00.25
„ Cabinet„„„.00.75
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
LUNA KINENA
Eigelstein 66
Mittwoch, den 27. November 1912, von 3 bis 11 Uhr:
Der Gesamtertrag wird der StammtischGesellschaft„Schenks mawas“ für Arme zur Bescherung armer Kinder zu Weihnachten 1912
überwiesen.
Ausser dem erstklassigen Programm werden beliebte Kölner Humoristen mitwirken.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Mitgliedern und an der Kasse.
*1
iuheit diund kei
Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant Weingutsbesitzer:: Weingrosshandlung
Gereonstrasse 60.
Telephon A 3249. 5 Filialen, 200 Niederlagen.
Lieferant vieler Hospitäler.
Geschäftsgründung 1796.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gss#os
B
# taschen, skoffer, Rucksäcke,
Umhängegeldtaschen, sowie
KIGZS=sämtliche Lederwaren und
A EIK Reiseartikel in großer Auswahl,
HGwDAG jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 20, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1861. 5°
Nichts Anderes nUr
Schuhcreme
Vertreter: Theodor Morawe, Kölna. Rh., Machabierstr. 33. F. B. 9300
Veriag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Oedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Bestaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücksu. Abend-Se 88 Aug
mittag-Speisekarte.
Naumener.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellese Erfo'ge. Versand im In- und Ausiand.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
P. P.
Meinen berten Dank für Ihre von treifliche Ring-Sal.##. ien hatts ein Krampfadergeschwür und durca den-brauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoS lbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
G. j. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und#irma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Pälschungen weise man zurück.
1flanzenbutter=Fabr., s. leistgsfähig. kann Händl., Versandgeschäft., Vorarb. usw., w. Pflanzenb.=Marg. a. Priv. u. Kollegen liefern, außerordtl. bill. Offerte in allerf. Qual. m. Gefl. Anfr. unter TH751 a. Haasenstein &amp; Vogler,.=., Hamburg.“
Diwan v. steil. Wollmatt.
pottb z. vk. Heinsbergstr.16. b
Nippes.
Zahn-Arzt
Breidenbach
1
Wilhelmstrasse 51. 1
Kath. Frauenbund„Zweigverein Köln“
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung zu einem
Zyklus religiös=sozialer Vorträge
vom 26.—29 November in der Anla des Ursulinenklosters (Machabäerst raße) nachmittags 5 Uhr.
Tagesordnung:
Dienstag, den 26. Nov.: Jugendbund und Altruismus.
Mittwoch, den 27. Nov.: Jugendbund u. Egoismus.
Donnerstag, den 28. Nov.: Jugendbund und
Immaculataprogramm. Freitag, den 29. Nav.: Jugendbund und Ideal. Redner: Herr Pater Jos. Stier S. 1.
Alle jungen kath. Damen Kölns sind zu diesen Vorträgen herzlich willkommen.
Karten für Mitglieder für alle Vorträge.4. an der Kasse; für Nichtmitglieder.4. bei Frl. J. Schmitz=Valckenberg, Laurenzplatz.
Einzel=Vorträge für Mitglieder und Nichtmitglieder 0,50.44. an der Kasse.
Der Vorstand der Jugendabteilung:
5 Jacobine Schmitz=Valckenberg, I. Vorsitzende.
Kölner Litdl-Terein B. I.
Vereinslokal Kränkel. Martinstrasse 24, 1.
Vereinsabend: Jeden Freitag.
Mittwoch, den 27. November, abds.
*<space>—<space> g r o s s e n<space> S a a l e<space> d e r<space>„ W o l k e n!<space>
Cäcilienkloster
8½ Uhr, im, grosgeg, Saale der„Wolkenburg“
Lichtbilder-Vortrag
des Herrn Rektors Rademacher
über die
Kakushöhlen
b ei Eiserfey.
Hierdurch werden die Mitglieder des
Deutsch-Oesterr. Alpen-Vereins Sekt. Rheinland der Eifel-Vereins-Ortsgruppen des Sauerländischen Gebirgs-Vereins, Abt. Köln des Westerwald-Klubs Köln ergebenst eingeladen.
Die Damen werden ersucht, während des Vortrags die Hüte abzulegen. 2
el
III. Hauptversammlung
am Dienstag, den 26. November 1912, abends 8½ Uhr, im Gürzenich-Restaurant.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluss über Darlehnsbewilligungen.
3. Bericht des Kassenkuratoriums.
4. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.“. Bachem. Köln.
Opernhaus.
Heute, Montag: Geschlossen, Dienstag, den 26. November 1912 Sonder=Vorstellung für den deutschenationg Handlungsgehilfen=Verband
Handlungsgehilfen=Verband
Der Bettelstudent.
Anfang 8½ Uhr, Ende ungefähr 11 u, Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkant Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr mittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 27. November 1912. 83. Ab.=Vorst.## Anfang 7½ Uhr.
Das Glöckchen des Eremit
Komische Oper in 3 Akten von Aime Maillart
Schauspielhaus
Heute, Montag: Gabriel Schillings Tlucht Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 26. November 1912.— Volkstüml. Vorfe
Dekter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf'Arronge Inszeniert von Theo Tachauer. Mitwirkende: Die Damen: Bischoff, Scholtz, Reimersg Lip,ki, Becker, Gaebler; die Herren: Turrian Engels, Kiesau, Portz, Diehl, Nitzgen, Salomon Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10
Mittwoch, den 27. November 1912.— Anfang 71, U.
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und### Kadelburg. Hierauf:
Als ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten vor Oskar Blumenthal und## Kadelburg.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater Direk ion: Alfred Vernau.
Heute, Montag, abends 8 Uhr: Heute, Montag, abent:
Das Friedensfest...2 Mhindha
Eine Familienkatastrophe von 30 n Willohn
Gerhart Hauptmann. Dienst., Mittwoch, aben Dienst., Mittwoch, abends 8 Uhr: Der reine Tor
Jach Schwank in 3 A
von Kurt Kra##
Kinodrama von Adolf Metz. Donnerstag, abends Donnerst: Hinter Mauern. So'n Windhu## Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 U Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg, Könners# verein.
COLOSSEUH
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsa
□ Heute. Montag, den 25. November, abends 8¼ Uh Zum letz.en Male:
„Das Nachtjackenviertel.
Gesangsposse in 6 Bildern von Th. Reinfrank.
Dienstag, den 26. November, abends 8½ Uhr: Zum- 1. Male:
Novität!
Novität!
„Die gelbe Gefab“
Schwank in 3 Akten von Kurt Krantz u. Okonkon
S<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 2 7.<space> N o v e m b e r,<space> n a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h<space>
gKinder- u. Familien-Vorstellun
„ bei besonders ermässigten Preisen
Zum 4. Male:
„Aschenbrödel“
Märchen von C. A. Görner.
Einlass 2½. Ende gegen 6 Uhr.
## Preise für Kinder und Erwachsene für die Nachmits m Vor-tellung am 27. November: Logen, Balkon, Sp h m M. 1,10, I. Parkett, I. Rang, II. Parkeit 75 Plg, 8 und Tribüne 35 Pfg.(inkl. Steuer).
Numerierte Plätze sind bereits an der Tageska erhältlich.
für das
St. Uinzenzbospital Köln-Hiy
Herrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselbt der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen Zahlung von 5 K pro Person abonnieren Au
müssen zum Abonnement angemeldet werden und#### mentspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen###### zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schr mündlich bei der Oberin des St. Vinzenz=Hospitals selbst auch die genaueren Bedingungen einzusetzen—= Abonnementsbeitrag für das Jahr 1913 wird in Au### des Monats Dezember bei den Abonnenten gese abgeholt.
Köln=Rippes, den 24. November 1912.91, oberd
Lederhandlung und Schäftefabrl—
Ser 1188hr: Andreas Bündgen
Große Auswahl in Wild= und Vachecroupons sonn: in jeder Preislage. 67886# Größtes Lager in Continental Gummiao.— Sämtl. Schuhmacher=Bedarfsartikel usw. zu einn