.
Nr. 9.
Sonntag,
3. März 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
BS
PI Fasten kräftigt.
II.
Eine böse Zeit, meinen viele, habe jetzt wieder angefangen, die Fastenzeit, und es ist noch sehr gelinde, wenn sie von dem dummen“ Fasten reden. Aber was ist denn an dem Fasten Dummes und Törichtes? An und für sich nichts, aber man wiu es nicht gerne, darum sagt man, es sei töricht, ja unvernunftig. Eine kleine Erörterung möge darum zeigen, daß das Fasten etwas sehr vernünftiges ist.
Wir wissen nun zunächst, wo irgendwie das Fasten sich als der Gesundheit schädlich erweisen würde, da ware man nicht bloß nicht zum Fasten verpflichtet, sondern es dann doch tun zu wollen, wäre sogar fehlerhaft, ja sündhaft, wenn nicht höhere, auf einem anderen Gebiete, als dem der Abtötung, liegende Gründe es verlangten. Darum geht denn auch die Kirche schon in Aufstellung der Verpflichtung des Fastengebotes bis an die äußersten Grenzen, sie berücksichtigt die geistige und körperliche Anstrengung bei der Arbeit, die Schwere und Länge der Beschäftigung, die Art und Weise, wie man sich seine Nahrung erwirbt, die Tätigkeit in und außer dem Hause, sie nimmt ganze Stände aus, Arme, Reisende, Dienstboten, Militärpersonen, Handwerker, Arbeiter usw.
Und neben diesen schon in der Auslegung des Gesetzes von selbst gegebenen Ausnahmen gibt sie auch noch den Pfarrern und Beichtvätern die besondere Befugnis, in einzelnen hier nicht vorgesehenen Fällen, wo es nötig und nicht die Scheu vor Abtötung der Grund ist, zu dispensieren.
Die Schwierigkeit des Fastens liegt darum nicht in der Schwere der Last selbst oder in der Schwäche der Schultern, welche die Last tragen sollen, sondern in der Schwäche des Willens, sich an die Last heranzuwagen und sie aufzuheben— kurz, das Sich=abtöten=sollen ist zu schwer, weil das Sich=abtötenwollen fehlt, und doch ist es von so großer Wichtigkeit, gerade dieses Wollen zu üben.
Die Menschennatur birgt eine Menge mit ihr gegebenen
der durch ihre Erhaltung geforderten Triebe, Wünsche, Neigungen, Bedürfnisse. Einer der elementarsten und mächtigsten
Angeschmeet.
„Großvatter,“ sät’ne kleine Stropp,
„Du häß jo gar kein Hoor om Kopp“!
Dä ahle Mann stell dät ens laache.
„Do es nix“, meint hä,„dran zu maache,
Wenn der Minsch wed alt,
Es et domet schläch bestallt.
De Ahle han ihr Hoore All mihtstens rack verloore.“
Zwei Dag später zeig dem Ströppche Ter Vatter fruh en Bröderche,
Dat grad der Klapperstorch gebraat.
Dä Klein besüht sich lang et Köppche,
Un ganz bedröv hä endlich sat:
„Do han se uns ens angeschmeet,
— Dat ihr dat nit ens seht—
Dat es'nen Ahl, mir sin bedrooge,
Hät all sing Hoore rack verlore!“
Pet. Kintgen.
O Der Schäferhinrich.
Skizze von Franz Haarkolt.
Wer von dem freundlichen sauerländischen Städtchen Warstein aus nach Norden wandernd das Möhnetal betritt, ist wie gebannt durch den plötzlichen Wechsel des Landschaftsbildes. Soeben noch ein anmutiger Wechsel von Berg und Tal, von üppigen Wäldern und saftigen Wiesengründen, in die sich nur hier und da winklige Feldfluren hineinstehlen— jetzt hat man einen langen, einförmigen Bergrücken vor sich, der sich, soweit das Auge reicht, am rechten Ufer des Flusses hinzicht. Es könnte scheinen, der Schöpfer habe ihn als Schutzwall vor die lieblichen Walder gestellt, um den rauyen Nord und den Rauch der Fabrikschlote sorgend von ihnen abzuhalten.
Hat man den Bergrücken erstiegen, so sieht man auf der anderen Seite eine unübersehbare Ebene sich in blauer Ferne verlieren. Ganz allmählich steigt der Gebirgszug zu ihr hinab. Hier mögen einst gewaltige Forsten dem Hirsch und wilden Eber Unterschlupf gewährt haben: heute sind sie schon lange geschwunden vor dem Karst und Pflug des Landmannes, und auch der Flurenteppich, der mit seinen eckigen Mustern die Blöße des Erdwalles bedeckt, kann über seine Einförmigkeit nicht hinweglauschen. Da sieht man ein einsames Dorf sich unter der Sonnenglut an den Abhang ducken. Die Landstraße windet sich Huhsam hinauf, von Bäumen flankiert. Hier und da auch ein einsamer, vom Sturmwind gebogener Busch, den ein mitleidiger
dieser Triebe ist der Nahrungstrieb, das Verlangen nach Speise und Trank. An die Befriedigung dieser Triebe hat Gott der Schöpfer nun eine Lustempfindung geknüpft, die dem betreffenden Sinne während der Befriedigung einen Genuß, eine Annehmlichkeit, eine Freude gewährt.
In diesem Lustgefühl liegt nun die Gefahr, daß diese Triebe gegenüber der von Gott in Betreff des wahren Wohles des Menschen selbst, wie der Mitmenschen gewollten Ordnung in selbstsüchtiger Weise ausarten und dadurch nicht mehr ihrem eigentlichen Zwecke dienstbar sind, nicht mehr sich dem von Gott gewollten Gesetze unterordnen. Darum gehört es zur natürlichen Tugendhaftigkeit des Menschen, daß sein Wille dauernd darauf gerichtet ist, diese natürlichen Triebe zu regeln, sie in den rechten Schranken zu halten, si zu beherrschen.
Um das zu erreichen, muß aber dem Willen Gelegenheit geboten werden, sich in der Regelung dieser Triebe zu üben, d. h. durch Nichtgewähren dessen, was sie entweder über Gebühr oder zu einer nicht nötigen Zeit verlangen, den Trieb zu zähmen, zu zügeln, der Vernunft dienstbar zu machen. In bezug auf den Nahrungstrieb nennt man nun die allgemeine andauernde Willensrichtung und Willensausführung dieser Regelung: Mäßigkeit.
Daß die Mäßigkeit, würde sie immer und überall geubt, unsäglich viel zum Wohle und zur Beglückung des Einzelnen, wie der Familien und der Gesellschaft beitragen würde, ist jedem Nachdenkenden klar. Wieviel Elend, Armut und Leid wäre verschwunden, wenn schon, um nur eines zu nennen, die Trunksucht aus der Welt geschafft wäre!
Doch davon abgesehen wird kaum Jemand bestreiten wollen, daß schon die fortgesetzt sich steigernde Genußsucht die Menschen immer unglücklicher und unzufriedener macht. Heute ist die Unzufriedenheit ja fast allgemeine Lebensstimmung. Und die tägliche Erfahrung belehrt uns„daß die Unzufriedenheit in gleichem Maße wächst mit der Begehrlichkeit, für deren wuchernde Entwickelung die gegenwärtige Zeit even ungewöhnlich günstige Bedingungen darbietet".
Durch den schuellen Verkehr wird in ein paar Stunden oder ein paar Tagen auf der Eisenbahn den Augen die halbe Welt
Landmann zum Schutz gegen Sonnenbrand und Wetter für Mensch und Tier mit dem Pflug umgangen hat.
Die Bewohner dieser Gegend müssen unter harter Arbeit dem zähen Grund seinen Ertrag abgewinnen. So mögen sie in ihren Ansichten nüchtern, in Worten und Bewegungen steif und linkisch geblieben sein. Aber treu und bieder sind diese Menschen. Zum Träumen läßt ihnen der arbeitheischende Boden nicht die nötige Zeit, und auch das Getriebe der großen Welt findet nur an müßigen Winterabenden spärliche Beachtung. Einige wenige unter ihnen machen eine Ausnahme, und deren Beschäftigung ist gerade zum Sinnen und Grübeln wie geschaffen: es sind die Schäfer.
Dreißig bis vierzig Jahre mögen es her sein, als der Schäferhinrich hier vielleicht als die eigenartigste Persönlichkeit seines Standes waltete. Seit Menschengedenken hatten seine Väter in dem gleichen Dorfe des gleichen Amtes gewaltet. Auf diese Ahnenreihe war Hinrich stolzer als das älteste Adelshaus auf die seinige. Und nun war er der letzte seines Stammes. Das drückte ihn. Aber die alten Leute aus dem Dorfe behaupteten, erst nachdem sein einziger Sohn in die Welt gewandert, sei er so wortkarg geworden.
Man begegnete ihm auf den Feldwegen oder der Landstraße, wie er langsamen, gleichmäßigen Schrittes vor seiner Herde einherging, um sie einem neuen Weidegrunde zuzuführen. In Gedanken versunken merkt er nicht einmal den Wanderer, dem sein„Volk“ eine unwillkommene Staubwolke ins Gesicht treibt, oder er würidgt, versonnen aufblickend, den Neugierigen kaum einer kurzen Antwort. Oder man sieht ihn seitab vom Wege auf der Weide stehen, den weiten Mantel um die Schultern, den breitkrämpigen, vergilbten Hut tief im Kopf, vornüber auf den Schäferstab gelehnt. Wer ihn so unbeweglich da stehen sieht, kann ihn für eine gut ausstaffierte Vogelscheuche halten, wäre nicht sein Volk bei ihm und der zottige Lux, der, geschäftig hinund hertrabend, lüsterne Mäuler von den angrenzenden Getreidefeldern scheucht.
Wenn Lur einmal schweifwedelnd an seinen Herrn Herankommt und ihn wie fragend mit seinen klugen Augen ansieht, so beugt dieser sich wohl nieder und streicht ihm beruhigend über das Fell, aber gleich nimmt er wieder die frühere unbewegliche Haltung an. Dann gleitet auch wohl ein zufriedener Blick über sein Volk und auf Lur dort drüben, der stolz ob der stummen Belobigung seine Tätigkeit mit neuem Eifer ausgenommen hat. Es ist, als wolle der Schäferhinrich sagen: Ihr seid doch die besten; wir verstehen uns gut! Drum läßt er auch beide nicht schmälen. Wehe dem Buben im Dorf, der seinem gegen seinesgleichen gerade nicht friedfertigen Lux mal eines auf den Pelz gebrannt hat! Er hat es für immer mit Hinrich verdorben. Und wenn die jungen Burschen, die Hinrichs Schwäche kennen, scherzend von„dummen Schafsköpfen" zu sprechen sich erkühnen, so muß man sehen, wie der sonst so gemächliche Alte in Feuer gerät.
vorgeführt, die Produkte aller Länder werden in wenigen Tagen
einem an die Haustür gebracht; dazu kommt, daß gerade in der Zubereitung der Speisen, in der Art und Weise, sie verlockend aufzutischen, sich ein immer größeres Raffinement ausbildet.
Hier setzt nun gerade das Fasten ein, um durch praktische Uebung der Mäßigkeit rücksichtlich der Auswahl, der Menge und der Zeit des Essens während 40 Tagen die Tugend der Mäßigkeit selbst in uns zu stärken und zu festigen.
Darum ist es eine durchaus verkehrte Meinung, die man heute oftmals äußern hört: Das Fasten passe nicht mehr für unsere Zeit. Wenn wir gerne zugestehen, es sei in der heutigen Zeit wegen der Unruhe des Reisens, der Unregelmäßigkeit der Arbeit für viele das Fasten nicht so leicht möglich, so müssen wir auf der anderen Seite betonen, daß, wenn es je eine Zeit gegeben, wo man die Uebung der Mäßigkeit empfehlen und alles ergreifen sollte, was sie fördert, es sicher die unserige ist.
Man sollte eigentlich in unserer willensschwachen, nervösen und weichlichen Zeit alles willkommen heißen, was den Willen stärkt, also auch das kirchliche Fastengebot. Aber das ist es gerade, woran man sich stößt, an dieser Bindung des Willens durch das Kirchengebot. Aber warum denn?
Wenn heutzutage die Medizin in der Hypnose nichts Unrechtes findet, im Gegenteil sie mehr und mehr in ihren Gebrauch hineinzieht, die doch nichts anderes bezweckt, als den schwachen Willen des Patienten an den Willen des Hypnotiseurs zu binden und durch dieses Gezogenwerden und Gebundenwerden an einen fremden Willen den eigenen wieder zu selbständiger Kraftentfaltung zu bringen, was soll es denn unvernünftig sein, den Willen durch treue Beobachtung des Gebotes, durch Gehorsam gegen die Vorschrift der Kirche sich stärken zu lassen?
Also versuchen wir es nur einmal mit dem Fasten als einer heilsamen Uebung und Stärkung der Willenskraft einem sonst gar mächtigen Triebe gegenüber— es wird eine gesunde Gymnastik und Turnübung für Leib und Seele sein.
So hat die Ueberschrift recht: Fasten kräftigt. Aber nicht bloß den Willen, sondern auch den Körper. Wer ist eigentlich kräftiger, das kleine, dicke, überfütterte Möpschen, das, mit einem
„De Schaape het mehr Verstand, besunders awer mehr Geföhl äs so dumme junge Schnöwels! Un min Spitzken, wat dat Lockschaap is, un min Lux het siker ne Seele, de so klor is äs Bornwater.“ So oder ähnlich klingt dann gewöhnlich sein Widerspruch gegen die seinen Freunden angetane Beleidigung.
Hinrich hat über alles, was um ihn ist und um ihn vorgeht, seine eigenen Gedanken. Und mag auch der Bauer oft über seine Eigenheiten lächeln: er schätzt ihn doch, weil er seiner oft bedarf. Für die Saat= und Erntezeit ist Hinrich der zuverlässigste Wetterprophet, denn aus dem Verhalten seiner Schafe erforscht er das Wetter des kommenden Tages. Die Bauern behaupten, an ihn könne kein Barometer heranreichen. Ist eines ihrer vierbeinigen Haustiere krank, so wird Hinrich herbeigeholt. Er besieht und betastet kopfschüttelnd das erkrankte Tier, und nach einigem Besinnen verordnet er ein Hausmittel. Hat seine Behandlung Erfolg, so ist er schon mit dem Stolz über sein Können und mit einem Schnaps als Belohnung zufrieden. Mancher kommt heimlich zu ihm, um ihn selbst über menschliche Krankheitserscheinungen zu befragen; da fühlt sich Hinrich doppelt geehrt.
Die Hochachtung vor dem Dorfschäfer ist besonders bei den
hinrich mit seinem Lur schlürfenden Schrittes zum Pferch. begegnen ihm unterwegs Wunderdinge. Ein unerzogener stallscheuer Esel, der nächtlicherweile vor dem Dorf nach verbotenen Feldfrüchten hascht, wächst in seiner Vorstellungskraft zu dem Ungeheuer, das von Zeit zu Zeit irgend einer Familie Unheil bringt. Die über dem Klee sich aufreckenden Disteln sind ihm Zwerge, die dazu bedenklich mit dem Kopfe nicken. Der vom
Grenzstein an die richtige Stelle zurückzubringen. Ein wildernder Dorfhund, der der Hürde zu nahe kommend die Schafe in eine Ecke scheucht, ist der Werwolf, der ihm schon so manches Lämmchen geholt hat— mochte er auch in Wirklichkeit ein fleischliebendes menschliches Untier sein. Besorgt tritt Hinrich an die Hürde heran, und auf den zärtlichen Ruf„Spitzken“ sondert sich das Lockschaf zögernd von dem Knäuel ab, und allmählich folgen andere ihm nach. Liebkosend kraut er Spitzken die Stirnwolle, wofür dieses ihm einen dankbaren, treuherzigen Blick zuwirft. Nach und nach legen sich die Tiere wieder beruhigt nieder.
Hinrich blickt auf das Tal hin. Ein weißer aufquallender Nebelberg versperrt ihm den dunklen Waldhintergrund. Weit, weit hinter dem Erdrande begibt sich der rote Mond mit trüben Augen zur Ruhe. Jetzt versinkt alles im Dunkel. Nur die kleinen Mondkinder benutzen die Gelegenheit zu heimlichem Aufbleiben und blinzeln sternesunkelnd herab, als wollten sie

Dr. 9.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. März 1912.
Pelzkragen versehen, bei Nacht und Nebel von der Hausherrin oder der Magd vor der Haustüre spazieren geführt wird, oder der muntere, jeden anbellenden Spitz, der da vor der Haustüre in seinem kalten Häuschen an der Kette, mitten im Winter auf ein paar Strohhalmen liegt und mit den Ueberresten von Suppen und Gemüse mit etwas geschnittenem Brot darin und einem fleischlosen Knochen sich begnügen muß?
Wer wird am ältesten, die Viel= oder die Wenigesser? Wer hält am besten körperliche und auch geistige Anstrengung aus? Wer verfällt am wenigsten der ungesunden, alles erschlaffenden Trägheit? Ein sehr alter Spruch schon gibt Antwort darauf: plenus venter non studet libenter: ein voller Magen studiert nicht gern.
Heute hat die ganze Welt Freude an Kraftleistungen. Nie hat man soviel wie jetzt von Kraftmaschinen gesprochen. Auf Pferde=, auf Ruder= und Radrennen, überall preist man die große körperliche Kraftleistung. Wer die meisten Pfunde aufheben, am meisten stemmen kann, ist heute der von Tausenden bewunderte Kraftmensch— warum soll man denn nicht auch einmal in einer das Wohl von Leib und Seele fördernden Sphäre an einer Kraftleistung des Willens, wie das Fasten sie erfordert, Gefallen finden!
PII Ueber das christliche Leben.
2. Dasewige Gesetz.
Wir haben das letzte Mal auseinandergesetzt, wie das christliche Leben sich aufbaue auf der Erfullung des göttlichen Gesetzes, das Gott der Herr den Menschen gegeben, damit sie ihr ewiges Ziel, den Himmel erreichen. Wir suchten die Notwendigkeit dieser Erfüllung der göttlichen Gebote durch Hinweis und durch Beispiele aus der uns umgebenden sichtbaren Welt klar zu machen. Auch hier sähen wir überall, von allen Geschöpfen, die die Erde trägt, angefangen bis zu den größten Weltkörpern die im unermeßlichen Himmelsraum kreisen, Gesetze walten, die das Wachstum, das Leben, die Bewegung bestimmen, Gesetze, an deren Erfüllung die Schönheit, Fruchtbarkeit und Harmonie der Welt— wodurch sie sich als Werke des Schöpfers offenbart, zutage tritt.
Da dieser Punkt von dem uns von Gott aufgelegten Gesetze von so großer Wichtigkeit für spätere Auseinandersetzungen ist, wollen wir demselben noch etwas weitere Beachtung schenken.
Bevor ein Künstler ein Kunstwerk schafft, z. B. ein Bild oder einen gotischen Dom, muß der Plan seines Werkes klar vor dem Auge seines Geistes stehen. Alle seinen außeren Betätigungen, das Zeichnen des Grundrisses, die bauliche Gruppierung, die Wahl der Farben, die Verteilung von Schatten und Licht usw. haben nur den Zweck, den Plan, den der Künstler im Kopf hat, in irgendeinem Stoff, sei es in Stein, in Holz, in Farbe, in Tönen zur Darstellung zu bringen. Das Kunstwerk soll gewissermaßen nur die äußere Erscheinungsform, die sinnfällige Darstellung des Planes sein, den der Künstler schon in seinem Geiste vollendet vor sich sieht.
Alle menschliche Kunst ist aber nur eine beschränkte Teilnahme an jener Schöpfertätigkeit Gottes, in der er durch sein Machtwort in den kleinen und großen Dingen dieser Welt Millionen Kunstwerke wie spielend mit verschwensagen: Verrat uns aber nicht, Hinrich! Auch in seine alten Knochen kriecht allmählich das Ruhebedürfnis. Er wendet sich zurück, um in seinen Karren zu steigen. Da liegt vor ihm nach Norden die weite Ebene wie ein hohles, schwarzes Nichts. Dahinter erscheint ein gewaltiges Lichtmeer, die Bahnhofslichter der großen Stadt. Das ist für ihn die Welt, nach der er sich in seinen jungen Jahren so gesehnt hat, aber seitdem sie seinen Sohn verschlungen und er so vieles Schlimme von ihr gehört hat, ist sie ihm ein Greuel geworden. Aufstöhnend schiebt er seinen steifen Leib in den Karren, und seine Träume verarbeiten das Erlebte zu tiefgründigen Geschichten.
Im Sommer erfährt man von diesen wenig, aber an den langen Winterabenden gelingt es wohl der behäbigen Bauersfrau, sie durch geschickte Fragen dem Munde des Schweigsamen zu entlocken. Dann lauschen ihm alle mit Andacht, Herrschaft und Gesinde. Da bricht den spinnenden Mägden oft der Faden ab; sie merken es nicht einmal, wenn die Spinnräder stehen bleiben und die Hände müßig in den Schoß sinken. Aber wenn dann der Kleinknecht beobachtet, wie die Großmagd mit halbgeöffneten Lippen, an denen sie noch selbstvergessen den Finger anfeuchtet, ins Leere starrt, und er ein unterdrücktes Kichern vernehmen läßt, so sieht der in seine Erzählung ganz versunkene Hinrich plötzlich auf, wirft einen mißtrauischen Blick auf den Burschen und schlurft mit einem verdrießlichen Gute Nacht hinaus. In den nächsten Tagen geht die Dorfjugend ihm scheu aus dem Wege, und nur ein keckes Büblein ruft wohl, sich hinter einen Gartenzaun oder einer Hausecke versteckend,„Spökenlieker“ hinter ihm drein.
So ist es zwanzig, dreißig Jahre lang mit Hinrich gewesen. Der alte Schäfer Hinrich ist älter und älter und immer eigentümlicher geworden. Sein Amt wird ihm immer mehr zur schweren Bürde. Besonders in einem Sommer fällt den Bauern seine Hinfälligkeit auf. Aber der Schweigsame sagt nur:„Et is ball ui met mi, ik weet et.“
Da, an einem drückenden Nachmittage, erhebt sich ein tosender Gewittersturm. Hinrich flüchtet sich, so gut ihn seine steifen Glieder noch tragen können, mit seinem Volk hinter den Weißdorn. Sein Hund drückt sich ängstlich zu seinen Füßen, das Lockschaf steckt, des sonst so bissigen Wächters nicht achtend, den Kopf in die schützenden Falten des Schäfermantels. Da ein greller Blitzstrahl— er hat den Weißdorn getroffen!...
Hinrich erscheint nicht zur gewohnten Zeit im Dorf. Droben am Abhange sieht man die Heerde auf einem Kornfelde weiden — den Hirten sieht man nicht. Man sucht und findet ihn, auf seinen Stab gelehnt, den weiten Mantel um die Schultern, den breitkrämpigen, vergilbten Hut in die Stirne gezogen. Sein Kopf ist tief auf die Brust herabgesunken. Hinrichtschläst offenbar. Man ruft:„Hinrich, Hinrich!“ Doch da bemerkt man tot zu seinen Füßen Spitzken und Lux. Der Blitz hat sie alle drei zu Tode getroffen.
derischer Fülle ins Dasein gerufen hat. Auch Gott schafft nicht
blind, sondern nach einem unendlich weisen Plan und den von ihm geschaffenen Dingen haucht er Tätigkeit und Bewegung ein, durch die sie geordnet ihrem Ziele zustreben.
Dieser ewige Weltvlan, wie er von Ewigkeit her dem Geiste Gottes vorschwebt und nach welchem der Weltenlenker alle Dinge auf ihr letztes Ziel hinbewegt, wird das ewige Gesetz Goltes genannt.
Mit Recht wird dieser Weltplan ein Gesetz genannt, denn er bildet die unwandelbare Richtschnur, nach welcher Gott alle geschaffenen Dinge zu den ihnen gesetzten Zielen hinleitet.
Der Inhalt und die Wirksamkeit dieses Weltplanes, dieses ewigen Gesetzes entspricht in seinen einzelnen Forderungen und Anordnungen der jedesmaligen Natur der geschaffenen Wesen. Die bewußtlosen, unvernünftigen Geschöpfe folgen mit Notwendigkeit durch die in ihren wirkenden chemischen und physischen Kräfte der von Gott ihnen zugewiesenen Ordnung und verkünden so durch ihr Dasein und die wunderbare Gesetzmäßigkeit ihres Lebens Gottes Weisheit, Macht und Güte.— Die vernunftbegabten Geschöpfe, die Menichen aber sollen sich mit Bewußtsein und reiheit dem göttlichen Weltplane unterordnen— und darum hat für sie, die Menschen, Gott einerseits die sittliche
Ordnung als den Willenverpflichtendes Lebensgesetz, anderseits die Ordnung der ewigen Vergeltung festgesetzt.— Durch diese letztere wahrt Gott die Unwandelbarkeit und die alle Geschöpfe umfassende Allgemeinheit des ewigen Gesetzes selbst dann, wenn der Mensch mit seinem freien Willen das Gesetz Gottes übertritt, also dem Willen Gottes sich widersetzt. Würde das ungestraft von Gott angesehen und nicht entweder hier auf Erden oder in einer anderen Welt geahndet werden, so wäre Gott wirklich nicht mehr der Herr der Welt. Mit der Freiheit des Menschen, das göttliche Gebot mit seinem Willen vollziehen oder übertreten zu können, ist die Notwendigkeit der Vergeltung von selbst gegeben.
Allebesonderen Gebote nun, wie sie uns in den zehn Geboten Gottes und den fünf Geboten der Kirche entgegentreten, ja, alle menschliche Gesetzgebung muß, wenn man nach ihrem Rechte fragt, auf dieses ewige Gesetz zurückzuführen sein, und wenn man nach dem Inhalt irgend eines irdischen Gesetzes fragt, so muß das menschliche Gesetz immer an dem göttlichen Willen sein Vorbild und die absolute Richtschnur suchen.
Diese Lehre vom ewigen Gesetz und Weltplan Gottes ist an sich keine spezifisch christliche Lehre, die uns bloß durch die Offenbarung zugänglich wäre. Schon bei den alten vor Christus lebenden Weisen finden wir zahlreiche Hinweise auf das ewige Gesetz Gottes. Nach der Lehre des berühmten griechischen Philosophen Zeno„gehen alle Naturgesetze von der weltordnenden gottlichen Vernunft aus.“
Bei den Römern spricht sich besonders der berühmte Redner Cicerv in schönen Worten über dieses ewige Gesetz aus:„Ueber allen menschlichen Gesetzen“ sagt er, gibt es ein ewiges, die ganze Welt beherrschendes Gesetz, welches die Weisheit im Gebieten und Verbieten selbst ist. Dieses allbeherrschende und höchste Gesetz ist kein anderes als Gott selbst, der alles mit Weisheit leitet und regiert.“
Eine wunderbare Fülle von Licht wird durch die großartige Idee des ewigen Gesetzes über das Weltall ausgegossen. Nie wird sich der vernünftig denkende Menschengeist, der die Welt und das Walten und Schaffen der Natur beobachtet, damit zufrieden geben, in diesem unlängbaren Zusammenhang der geschaffenen Dinge, in dieser alles durchdringenden und umfassenden Ordnung und Zweckmäßigkeit nur das Werk blinden Zufalls und ein loses Neben= und Durcheinander zu erblicken. Der denkende Geist verlangt einen Ordnungsgrund, ein inneres, einigendes Band, das alles Mannigfaltige und Wechselnde umschlingt und bei aller Selbständigkeit und Tätigkeit des Einzelwesens einem großen einheitlichen Plane unterstellt.
Durch dieses Gesetz leitet die ewige Weisheit alles Geschaffene dem obersten Zwecke der Schöpfung zu, mächtig fortwirkend von „einem Ende zum anderen und alles mit Milde ordnend.“ Dieses ewige Gesetz einigt das Mannigfaltige, ohne ihm seine Selbständigkeit und Mannigfaltigkeit zu rauben. Der weltordnende Wille Gottes ist sozusagen die Zentralsonne, um welche die ganze Schöpfung wie um ihren Mittelpunkt sich dreht.
Wer diesen Gedanken von dem ewigen Gesetze Gottes auf sich wirken läßt, dem kommt alles in der Welt schöner vor, edler wird sein Empfinden, frömmer sein Gemüt. Betet der Priester in dieser Auffassung sein Breviergebet, dann hört er in den Psalmen immer rauschen die herrlichen Harmonien, in denen der poesiereiche König David in den verschiedensten Melodien und mannigfaltigsten Akkorden dieses ewige Gesetz Gottes besingt. Geht der einfache fromme Christ in den Maientagen durch die wunderschöne Frühlingswelt, wo alles sproßt und grünt und blüht, alles singt und sprudelt und baut, wie zieht ihn dann der Gedanke an das ewige Gesetz, daß er in dieser Ordnung und Nracht jetzt am reichsten und schönsten walten sieht, wie an einem goldenen Faden zum Preis des Schöpfers nach oben empor?
Gerade durch diese Betrachtung der Dinge geben diese dem Geiste eine so tiese Befriedigung und erscheinen ihm in einer viel höheren Schönheit und werden viel mehr in ihrer veredelnden Wirkung empfunden, als eine bloß sinnlich oberflächliche Anschauung sie bieten kann.
Wie manche laufen auf Reisen durch die Museen an allen Bildern vorbei, ohne daß sie einen anderen Eindruck mit nach Hause bringen, als sie hätten auch da und da, wie Bädeker es verzeichne, ein Bild von Raphael oder Murillo gefunden. Ein anderer aber kann stundenlang vor einem einzigen Bild sitzen und die Betrachtung der Linienführung, des Farbenschmelzes, des Ausdrucks, der Sorgfalt, mit der die kleinsten Details ausgeführt sind, gibt ihm einen unaussprechlichen von anderen gar nicht empfundenen, auch gar nicht aufzufassenden Genuß.
Und wie viele kommen am Palmsonntage aus der Matthäuspassion und tauschen auf der Treppe laut ihre Bemerkungen aus über die Sopranistin, den Baß und wer da unten rechts und links gesessen, und daß auch Frl. so und Herr soundso mit im Chor gesungen und wie riesig sie sich amüsiert. Sie kennen nichts von dem Genuß, den der wirklich Musikverständige
von diesem Werke hat, der mit seinem Ohr der einzelnen
Melodien Gana verfolgen, der heraushören kann wie jetz Flöten, dann die Geigen, dann die Bässe das Thema über, nehmen, wie es sich erweitert, verschlingt, im Takt wechselt, kurder in das innere Triebwerk dieser wunderbaren Harmonie hineinsieht.—
Aehnliches gilt auch von der Schöpfung. Wer sich gewöhnt, mit Verständnis in dem kleinen Blümchen, das seine Hand auf der Wiese pflückt, in Farbe, Blätter= und Blütenbildung die wunderbare Zweckmäßigkeit zu bewundern und mit diesen edlen Gedanken an alle Dinge heranzutreten versteht, der hört etwas von der wunderbaren Sphärenharmonie der Schöpfung die sonst wohl in ihrer eigentlichen Herrlichkeit nur den Enge vernehmbar ist.
.... Vor der Gottessonne Wird jedes Blatt zur Himmelsharmonie Wird jede Blume zum Choral der Wonne Wird jeder Halm zur Engelmelodie Aus jeder Knospe, jedem Blütentriebe Sprießt auf die Antiphon der ew'gen Liebe.
Df Miezchens Steuer.
Die Langenschwalbacher haben einen Vogel im Stadtwappen, nämlich die Schwalbe. Ob sie nur ihrem Wappentier oder sonstigen Vögeln einen Gefallen erweisen oder dem Stadtsäckel aufhelfen wollen, ich weiß es nicht; genug, ihre Stadtväter gingen hin und beschlossen eine Katzensteuer, fünf Mark pro Stück, einerlei ob Kater oder„wirkliches Katz". Wo die Alters. grenze für die Steuer beginnt, ob schon bei den blinden Jungen, oder wenn sie Vögel zu holen imstande sind, ist mir unbekannt. Vielleicht wird ein Schiedsgericht eingesetzt, um den Beginn des steuerpflichtigen Alters in jedem Einzelfalle zu ermitteln. Denn es steht zu befürchten, daß die Katzen vielleicht bis in ihr Alter blutjung bleiben, wie manche Frauen, um der Steuer zu entgehen. Oft genug ist in sportsmäßigen Vogelschutzschriften und dito Vereinen im Namen der nützlichen Vögel eine Katzensteuer verlangt worden. Bis jetzt ohne großen Erfolg. Von Münster wurde vor vielen Jahren einmal solches berichtet. Da scheint aber der alte Schalk Landois oder ein Gesinnungsgenosse dahinter zu stecken, der die Nachricht erfand, um sie ulkig zu glossieren. Nun ist das Heil der Vögel aus einer ganz anderen Ecke gekommen. Die Langenschwalbacher haben die Katzensteuer in Wirklichkeit eingeführt.
Nun wird ein großes Katzensterben anheben in der katzenfeindlichen Vogelstadt. Schade, daß jetzt keine Badesaison ist und somit den Kurgästen der kostbare Geschmack der Dachhasen vorenthalten bleibt. Jedenfalls aber haben sie die Genugtuung, in der nächsten Saison als nächtliches Konzert nicht viel mehr von jenem Liede zu hören,das Stein' erweichen, Menschen rasend machen kann. Denn wer will fünf Mark Steuer zahlen für eine Katze! Mir ist die Steuer sehr unsympathisch. Ich fühle mich angeregt, ein Wort für die Katze einzulegen, wenn's bei manchen freilich auch„für die Katz“" ist.
Die Katze ist der Hund des kleinen Mannes, sowie die Ziege die Kuh des Armen ist. Wo viele Kinder sind und nur zwei Hände, die sie ernähren, da hält man keinen Hund, der für ein Kind frißt und noch 9, 12, 15, ja 30 Mark Gemeinde- und Kreissteuer zahlen muß. Die Eltern brauchen unter diesen Umständen keinen Hund, um„die Anschläge zu fressen". Aber eine Miezzi fehlt wenigstens auf dem Lande selten. Die Kinder wachsen mit
Jahren und wahrscheinlich viele der Leser es auch getan haben. Er kriegt seine Heinsch an den Ohren und zerrt sie umher, er herzt sie am Kopf und drückt sie wieder seine Wangen, er nimm sie auf seinen Schoß und neckt mit ihr. Er und sie spielen miteinander Versteck; er sucht sie und sie ihn im Gerümpel, hinter Schränken und im Heu und Stroh auf, und sie macht daber Sprünge wie ein Aeffchen. Wer hätte noch nicht mit klein Mieni sich unterhalten? Sie läuft so possierlich dem vorgehaltenen Faden oder Strohhalm nach, schiebt Garnröllchen, besser wie die närrischen Clowns ihre Bälle und Kugeln, hüpft an den zappelnden Franzen und Zipfeln empor und setzt baumelnde und hängende Gegenstände mit ihren Pfoten in Bewegung.
wollte für die Kinder des Hauses die lieben Spielkätzchen entbehren? Und wenn das arme Miezchen von dem unschuldigen Knäblein auch malträtiert wird, so verzieht es seine Mienen und duldet den Schmerz. Es weiß genau zu unterscheiden, ob kindliche Unwissenheit oder böse Absicht zugrunde liegt. Wie Hündchen laufen manche Katzen den Kindern nach, mit denen sie aufwachsen, auch über die Straßen bis zur Schule oder ins Krämerhaus.
Anno 1868 brannte mein Elternhaus als letztes eines ganzen Häuserviertels ab. Mir machte dabei nur eins Not. Ist Heinsch mit verbrannt, oder treibt sie sich heimatlos an den Brandruinen umher? Am Abende, als es schon dunkelte, begann ich nach der Katze zu heulen und hörte nicht eher an bis meine Eltern in all ihrer sonstigen Not die Bitte des sechjährigen Bübleins erhört hatten. Sie steckten die geretteie Stallaterne an— das Gerümpel wird ja immer gerettet— händigten sie meiner ältesten Schwester ein und mir einen großen Korb. Die Katze lief ganz verstört um die Brandstatte und ließ sich willig fangen und im Korb in das neue Heim tragen.
Eine besondere Freude pflegen die halbgewachsenen ihrer Umgebung durch die ersten Mäuse zu machen, die sie fangen. Sie wissen dabei ihre Eßbegierde zu beherrschen und bringen ihre lebende Beute vom Stall oder der Scheuer, von Keller oder Speicher her vor die Augen der Hausbewohnet, Lange noch spielen sie mit dem Mäuschen, lassen es eine kurze Strecke laufen und fangen es wieder ein, nehmen es zwische die Zähne und werfen es vor sich und schieben es mit den nach rechts und links. Und es tut ihnen gut, wenn sie für ih Tun von den Zuschauern auch ein Wort des Lobes bekommen Noch größeres Interesse pflegen die Kinder an den Katzen nehmen, wenn diese Mütter werden. Wo haben sie ihre Junh: abgesetzt? Hoffentlich auf eigenem Gebiet und nicht in Nachbars Scheune, damit man sie nach dem Auffinden beobanl kann. Kein Professor der Zoologie stellt genauere Beobachtlis

Nr. 9.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. März 1011.
an über Sein und Werden der Lebewesen, wie wir über die
jungen Katzen. Wie sind sie an Farbe? Weiß und schwarz die Alte oder grau und rot gescheckt oder gar schwarz? CHaran war gewiß der Kater schuld. Dafür kriegt der Mutmaßsiche nächstens einen Stein nachgeworfen. Wann gehen ihnen die Augen auf? Plötzlich sind sie mit der Mutter verschwunden, die sie eins nach dem anderen im Genick gefaßt und zwischen den Zähnen weiter ins Heu getragen hat. Die Katze will bei ihrem Familiengeschäfte nicht gern gestört sein. Im Bischöfschen Konvikt, wo ein Tag gleichförmig verlief wie der andere,
es schon ein Ereignis, wenn die Anstaltskatze Junge geworten. So hatten wir wenigstens eine Neuigkeit nach Hause schreiben. Der Bischof Karl Klein von Limburg(1886— 1898) besaß während meines Aufenthalts im Priesterseminar eine prächtige weiß-schwarz=rote Katze. Sie lief ihm gern nach in den großen Garten hinter dem Bischofspalais. Ich weiß nicht, ob der Bischof Zerstreuungen hatte in seinem Breviergebet. Er rief nämlich seiner Katze in den Zwischenräumen freundlich zu, streichelte sie und ließ ihr ab und zu auch ein Schälchen Milch n den Garten bringen. Wir freuten uns des Idylls, dem wir vom Studiersaal aus zusahen. Wir waren jedoch in der Vollkommenheit noch nicht soweit vorangeschritten, daß wir nicht die satze, wenn wir sie im Garten trafen und der Bischof nicht zuschaute, etwas geärgert und verfolgt hätten. Ein Pfarrer seiner Diözese liebte die Katze so sehr, daß er die jedesmaligen Jungen nicht töten konnte, das hätte sein gutes Herz gebrochen. So bekam er nach und nach eine lebendige Katzenmenagerie. Als er bei meinem Besuch einst die Türe des Katzengelasses öffnete, lamen ihrer etwa ein Dutzend unter allerlei Stellungen herausgehüpft. Ich glaubte in Macbeths Spiegel zu schauen, als darin die gekrönten Nachkommen Banquos endlos einer nach dem anderen sich zeigten.
Derartige Uebertreibungen rechtfertigen keineswegs den Haß mancher Menschen gegen die Katzen. Besonders über alte Jungfern geht es bös her, wenn sie eine oder zwei Katzen halten und lieben. Sollten sie denn gar nichts haben, was ihre einsamen Tage verschönt? Eine Katze ist dem sorgsamen Freunde niemals falsch, höchstens einmal aus Mißverständnis. Aber falsch sind oft die Menschen und boshaft im Urteil über weibliche allein stehende und allein gelassene Menschen. Ob die spottenden Junggesellen schon bedacht haben, daß es doch besser ist, einem lebenden Wesen und sei es auch nur einer Katze das Lasein zu versüßen, als kalt egoistisch für sich allein zu sorgen und dabei wohl auch einmal in übergroßer Selbstliebe einen Kater nach Hause zu bringen. Laßt doch den Einsamen ihr unschuldiges Vergnügen! Was ist Böses dabei? Eine Katze ist auch im späteren Alter kein so prosaisches, kaltes Geschöpf, für das sie manche halten. Ich wüßte kein Tier, das so mannigfach und deutlich alle nur denkbaren Stimmungen nach außen hin darstellt als die Katze. Ihr Körper ist das lebendige Baroneter der Witterungen ihrer Katzenseele. Schon das gewöhnliche Miau hat so viele Nuancen wie die Zither Saiten, kläglich bittend, freudig dankend, anhänglich begrüßend, weich und leise Mitleid erflehend. Spinnen und Fauchen sind die Gefühlsäußerungen des Wohlbehagens und des Zornes. Der lange Schwanz ist wie die Wettermännchen beim Wetterhäuschen. Er zeigt das Entstehen und Fortschreiten einer wichtigen Katzenaffäre in allen Phasen genau an. Jetzt bewegt sich langsam die äußerste Schwanzspitze. Die Katze wird auf etwas aufmerksam. Die Schwingungen werden lebhafter und setzen sich bis zur Hälfte des Schwanzes fort. Die Sache fängt an, die Katze zu interessieren. Nun bewegt sich der ganze Schwanz, die Katze ist sehr interessiert, sei es nach der freudigen Seite hin, sei es aus wachsamer Furcht. Ihr Rücken ist wie eine Ziehharmonika. Aufgespreizt, zusammengezogen, kameelhöckerartig gekrümmt, lang gespannt, auf die Erde niedergeduckt, je nachdem sie Angst oder Freude empfindet oder nach Beute lugt. Wir haben als Buben die Haare des Katzenbuckels oft künstlich gespreizt, indem wir nach Anleitung des Lehrers wider die Haare strichen, um elektrische Funken zu erzeugen.
Was ist also alles die Katze! Elektrisiermaschine, Barometer ihrer Gefühle, Trost der alten Jungfern, Freude der Pfarrer, Bischöfe, Seminaristen, Konviktoristen, Spielzeug und Beobachtungsobjekt der Kinder und besonders höchst nützliche Mäusefängerin für jedes Haus. Das ist ihr eigentlicher Beruf, dafür ist sie geschaffen und dazu wird sie gehalten. Aber die Vögel, die unschuldigen, nützlichen Vögel! Auf hundert Mäuse kommt sicher nicht ein Vogel. So gehört die Katze also unbedingt zu den allernützlichsten Tieren. Wie sollte man sich denn ohne die Katzen der Mäuse erwehren! Mit den Fallen fängt man die alten klugen Mäuse nur schwer, und wenn sie einmal Witterung nehmen, noch schwerer. Vergiften kann man die Mäuse freilich. Dann werden ihre Leiber aber nicht im Magen ihrer Tierfeinde begraben, sondern bleiben in den Löchern und Verließen liegen und stinken, mit Verlaub zu sagen. Eine Katze ist für ein Anwesen mit Keller, Scheuer, Hof und Stall ein unentbehrliches, unersetzliches Inventar.
Nun aber die armen Vögel! Mit den Vögeln des Hauses lernt die Katze in vereinzelten Fällen sich so gut vertragen wie mit dem Haushund. Rührselige Geschichtchen werden im Tierschutzkalender erzählt von säugenden Katzen, welche verlassene sunge Vögel an ihrer Brust erwärmten und Mutterstelle an ihnen vertraten. Freilich sind das so seltene Fälle, wie der mit den Urahnen Roms, die von einer Wölfin gesäugt wurden. Im allgemeinen ist zuzugeben, daß die Katze ein geborener Feind der Kleinvögel ist. Und doch wagt sie sich an die jungen Vögel, mit denen sie zumeist in Berührung kommt, an die Hühnerruchlein, sicher nicht zum zweiten Male heran. Denn beim ersten Versuch derart kam die alte Henne mit ausgebreiteten Flügeln wie ein Drache auf sie losgestürmt und petzte ihr in den Schwanz, daß sie eiligst die Flucht ergriff. Aber die Henne kneifte fest und ließ nicht los, bis der Feind weit weg war. Von den Vögeln des Hofes kommen vorzüglich die Schwalbacher Wappenliere in Betracht. An die Nester selbst kann so leicht keine Katze heran. Fällt ein Junges vorzeitig aus dem Neste und verletzt sich, so kann es ein Glück sein, daß es von der Katze aufgefressen wird. Sonst müßte es sich vielleicht als Invalide elend durchs Leben schleppen. Und wenn denn auch ein gesundes, junges Schwalbchen von der Katze ertappt wird, so ist das zwar weder schon noch nützlich, wiegt aber doch gegen alle oben angeführten
Schutzargumente leicht. Ein aus dem Kändel oder vom Dachsparren gestürzter junger Spatz, der der Katze zum Opfer fällt, wird von den Vogelfreunden schon eher verziehen. Am meisten wird über den Vogelmord im Garten geklagt. Die nützlichsten, die Meisen aller Arten, fängt die Katze nicht. Sie nisten verborgen in Höhlen und sind gleich meist so flink und gelenkig,
Schachaufgade.
Schmar
b d 1
Arr Anter Scsonoerenn..—
den Katzen zum Opfer fällt. Am empfindlichsten werden nach meiner Beobachtung die Drosseln, vorzüglich die Schwarzdrasseln, in ihrer Nachkommenschaft von den Katzenräubereien gesroffen. Die Amseln bauen meist niedrig in die Efeuranken, wilden Rebgehänge, lebende Zäune, auch tief in die Astgabeln der Bäume und freistehenden Zweige. Sie führen ihre Jungen nach dem Ausfliegen gern in dichtes Gestrüpp und geschlossene Gartenpflanzen. Die Katzen spüren sie leicht auf. So sehr auch die wachsamen Alten warnen und rufen, so jämmerlich und kläglich sie bei dringender Gefahr aufschreien, ihre Jungen sind oft zu täppisch und langsam. Für die Rotschwänzchen mit ihren manchmal wenig gesichert angebrachten Nestern gilt das gleiche.
Dabei ist aber ein zweifaches nicht zu übersehen. Man verwechselt oft die Hauskatzen mit den verwilderten oder halb verwilderten Katzen. Letztere aber werden doch von keiner Steuer getroffen. Sie sind haus= und heimatlos oder kommen nur ganz gelegentlich in ihre frühere Behausungen. Sodann erwischen die Katzen zuerst und am leichtesten immer die kränklichen oder schwächlichen Vögel. Wenn man von den Raubtieren einschließlich der Raubvögel behauptet, sie erhielten die Rasse ihrer spezifischen Beutetiere durch Ausmerzung der schwächlichen Einzeltiere stark und gesund, so darf, wenn auch mit Abschwächung, von den Katzen gesagt werden, daß sie manchen Vogel wegschaffen, der zur Fortpflanzung ungeeignet war, und somit die Art verbessern. Damit will ich jedoch durchaus nicht verallgemeinern. Ich möchte nur von dem Katzenschaden an der Vogelwelt ein klein wenig wegstreichen. Genug bleibt ja immer noch, aber nicht im entferntesten so viel, daß der Schaden den ungeheueren Nutzen des Katzengeschlechts aufwiegt. Miezchen bleibt ein ganz überwiegend nützliches Tier und ist daher unschuldig in Steuerstrafe genommen worden.
Kleines Feuilleton.
(A) Ein hübscher Soldatenbrauch. Alljährlich am 18. Februar findet im Offizierkasino des 1. Leibhusaren=Regiments zu Langfuhr das sogenannte„Manstein Essen“ statt. Der Name rührt daher, daß ein Herr v. Manstein, ein verstorbener Offizier des Regiments, einst eine namhafte Summe mit der Bestimmung hinterlassen hatte, daß die Zinsen für das Offizierkorps verwendet werden sollen. Seitdem wird jedes Jahr am 18. Februar, dem Geburtstage des Erblassers, im Kaisersaal der Leibhusaren ein Festmahl abgehalten, in dessen Verlauf auch jeder Offizier, der zum ersten Male den schwarzen, weißbeschnürten Attila trägt, den Regimentsring erhält. Es ist dies ein schlichter goldener Reif, der aus Email den Totenkopf trägt, das historische Abzeichen der schwarzen Husaren; die Augenhöhlen des Kopfes bestehen aus zwei Brillanten. Die Tischrede hält, ohne Rücksicht auf das Lebensalter, derjenige Offizier, der am längsten dem Leibhusaren=Regiment angehört. In diesem Jahre ist die Feier mit Rücksicht auf die Familienverhältnisse des neuen Kommandeurs, des Kronprinzen Wilhelm auf den Anfang des Monats März verschoben worden. 0
CA) Dom Rammerherrn zum Schauspieler. Der Kammerherr des russischen Hofes Fürst S. M. Wolkonsky, einer der reichsten russischen Adeligen, will sich dem Schauspielerberufe widmen und wird in dem bekannten Moskauer Künstlerischen Theater als Mitglied der Theatergruppe ausgenommen werden. Seine erste Rolle wird er io dem Stücke von'Annunzio Die Totenstadt haben. Nun ist aber nach russischen Gesetzen einem russischen Kammerherrn nicht erlaubt, auf einer öffentlichen Bühne aufzutreten. Kaum wurde es ruchbar, daß Fürst Wolkonsky Schauspieler werden wollte, traf auch schon ein Hofbefehl ein, er solle auf diese Absicht verzichten. Fürst Wolkonsky will sich aber an das Verbot nicht kehren, sondern lieber seine Stellung als Kammerherr niederlegen. Er ist augenblicklich im Künstlerischen Theater mit dem Einstudieren seiner Rolle beschäftigt. O
0) Zur Cuberkulosebekämpfung. Die günstigen Erfahrungen
in der Tuberkulosebekämpfung durch die Heilstättenbehandlung erkrankter Angehöriger des Arbeiterstandes haben Veranlassung gegeben, eine Fürsorge für tuberkulöse Angehörige des Mittelstandes in die Wege zu leiten. Zu diesem Zweck hat sich unter dem Vorsitz des Staatsministers v. Möller ein Komitee gebildet, an dessen Verhandlungen auch der Vorsitzende des Verbandes deutscher Beamtenvereine, Ministerialdirektor Just, teilgenommen hat. Es ist eine besondere Abteilung des Volksheilstättenvereins vom Roten Kreuz gegründet worden, an deren Spitze Ministerialdirektor Hoff im Ministerium der öffentlichen Arbeiten getreten ist. Innerhalb dieser Abteilung sind für einzelne Berufsgruppen, z. B. Beamte und Lehrer, Gewerbe, Industrie und Handel usw. Sondervorstände gewählt worden. vp
Spiel= und Rätsel=Ecke.
b d* g h Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Rösselsprung.
Logogriph.
Zwei Städte sind am Strand der Elbe Einander ziemlich nah' erbaut;
Auch ist ihr Name fast derselbe,
Verschieden nur der dritte Laut.
Anagramm=Aufgabe.
Aus den Worten:
1. Regina. 2. Suelze. 3. Benzoin. 4. Beiram. 5. Knauserei sollen durch Umstellen der Buchstaben je zwei im Zusammenhang stehende Worte gebildet werden. Wie lausen diese?
Scherzrätsel.
Dame Frau Gattin Herr
Weib Dame Frau Gattin
Herr Weib Dame Frau
Gattin Herr Weib Dame
Frau Gattin Herr Weib
Bilderrätsel.
aaabeeegiillnnnoopprrrttz
Aus vorstehe den 25 Buchstaben sind fünf Worte zu bilden mit je fünf Buchstaben. iese stelle man alsdann derart in obig Figur ein, daß die Diagonale von oben links nach unten rechts ein österreichisches Kronland und von unten links nah oben rechts eine Stadt in Sachsen nennen Die fünf Vorte bedeuten: I. Gebirge. 2. Dachk inte 3. Adelslitel. 4. Singvogel. 5. Wasserstandsmesser.
Rätsel.
Entfernt man aus’nem griech'schen Gott inen italien'schen Fluß. Ji..., Wit. m ai glaust es kaum, n rch utrig du.bin nuß.
Streichrätsel.
Stube Wanda Platina Viver Aehre Steife Orange Gruß Brille Leine Reise Brand.
In vorstehenden zwölf Worten ist durch Streichen je eines Buchstabens ein neues Wort zu bilden, während die gestrichenen Buchstaben, aneinandergereiht und ohne die Reihenfolge zu verändern, ein beliebtes Getränk der Jekztzeit ergeben.
der vorigen Sonntags-Beilage
Skataufgade.
Beide Male spielte B(Mittelhand: Im ersten Falle Grand, im zweiten
dem Grand hatte er t B, p B, k B, t D, p A, p 10, p K, p 7,
A hatte t 10, t K, t 9. t 8, t 7, p 9, c K, e D. e 9, k 10;
C: t A. p D, p 8. c 10, c 8. k K, k D, k 9, k 8, k 7.
Die Gegner bekamen nur noch einen Stich.
Bei dem Null hatte der Spieler t D, t B, t 10, t 9, t 7. p 9, k A,
A hatte t K, p A, p D, p 8. p7. c 9, c 8, c 7, k 10, k 8;
C: t A. p K, p B. p 10, c A. c K, c D, c B, c 10, k K.
B hatte mit dem dritten Stich gewonnen.
(Es bedeutet: k— Treff p= Pik. e= Coeur. k= Karo.) Bilderrätsel.
Nichts ist schwerer zu ertragen,
Als eine Reihe von schönen Tagen.
Worträtsel.
Paris, Paris.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Brotverlierer zwischen Gnom und oberem Rand zu sehen.
Silben=Wechselrätsel.
Sichel Geder Haspel Amsel Linde Truppe Tusche Armut Glimmer.
Schalttag.
Versteck=Rätsel.
1. Ahr. 2. Aller. 3. Ammer. 4. Anden. 5. Barmen. 6. Bender. 7. Bern. 8, Eifel. 9. Elbe. 10. Gera.
Nachdruck und Nachbildu ng aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in holn.

Nr. 0.
Insern Frauen.
G Die Berufsarbeit für ältere Frauen und Mädchen.
Von Dr. Eliza Ichenhaeuser(Berlin).
Auf der Konserenz zur Berufsberatung des weiblichen Geschlechts in Bertin wurde auch die Frage angeregt, was mit den alieren Frauen und Mädchen zu machen sei, die in späteren Johren erst einen Beruf ergreifen müssen. Uebereinstimmend hekundeten die Leiterinnen von Auskunftsstellen und Arbeitsnachweisen, daß diesen am schwersten zu helfen, ja, daß dies oft eine bare Unmöglichkeit ist. Sie schalten über den Egoismus vieler Eltern, die oft absolut nicht an die Zukunft der Töchter denken, oder die sie, wenn sie wirklich an eine Berufsvorbereitung oder=Ausübung schritten, diese aufs kürzeste oder billigste bemessen und sie so reichlich mit Hausarbeit bedenken, daß diese dorunier leidet und vernachlässigt wird.
Die Notlage dieser armen Wesen wurde als eine so große anerkannt, daß man ihr ein eigenes Kapitel widmen wollte. Aber bei der Fülle der auf dem Programm stehenden Erörterungen fand man offenbar nicht mehr Zeit, auf diesen Punkt zurückzukommen. Es ist jedoch von so eminenter Wichtigkeit für große Teile der weiblichen Bevölkerung, daß ich gerne die allgemeine Aufmerksamkeit wiederholt auf ihn hingelenkt sehen möchte.
Sicherlich ist auch hier die vorbeugende Tätigkeit die wirlungsvollste und wünschenswerteste, und zwar durch Aufklärung üner die Nowendigkeit und Zweckmäßigkeit einer gründlichen, fühzeitigen, die vorhandenen Fähigkeiten berücksichtigenden Berufsbildung. Diese Aufklärung müßte sowohl den von der Schule abgehenden Schülerinnen durch Vorträge hierfür besonders geeigneter Persönlichkeiten in der Schule selbst zuteil werden, wie auch den Müttern durch Elternabende, die ja an manchen Orten, nach amerikanischem Beispiel, bereits mit Erfelg ins Leben gerufen sind.
Nichtsdestoweniger muß aber auch denjenigen, für die diese Aufklärung zu spät käme, die jetzt schon in dem für eine Berufsergreifung wirklich gefährlichen Alter bereits sind, die es versäumt haben, in ihrer Jugend sich für einen Beruf vorzubereiten und nun doch einen solchen ergreifen müssen, weil sie des väterlichen oder ehemännlichen Ernährers beraubt sind, auch diesen bedauernswerten Geschöpfen geholfen werden. Und gerade weil dies so schwer ist, ist es den Schweiß der Edlen wert, sollte man dieser Frage von den verschiedensten Seiten nähertreten.
Es ist allgemein bekannt, daß man bedauerlicherweise allerorts überhaupt junge Arbeitskräfte den älteren vorzieht, daß man sie ircell und materiell höher bewertet. Daß unter diesen Umständen Neulinge in höherem Alter es erst recht schwer haben, in einem Berufe Einlaß zu finden, ist selbstverständlich,„
Das Schlimmste dabei aber ist vielleicht der Umstand, daß die Betreffenden selbst sich am wenigsten klar hierüber sind, daß sie, die meist über die engen Wände ihres bisherigen Wirkungskreises nicht hinwegsehen können, die Anforderungen, die an eine Berufskraft gegenwärtig gestellt werden, überhaupt nicht tennen und sich für Posten befähigt halten, die sie absolut nicht ausfüllen können. Ihnen dies begreiflich zu machen, wäre die Ausgabe der Auskunftsstellen. Aber damit allein ist nicht genug geschehen, man müßte eine Reihe von Berufen, die speziell Umsicht, Ruhe, Sammlung und Vertrauen fördern, kurzum, die sich gerade für reifere Persönlichkeiten eignen, herausschälen und hierfür besondere Kurse für die einrichten, die auf ihr Alter und ihre bereits erworbenen Kenntnisse Rücksicht nehmen. Ichy denke dabei beispielsweise an die häuslichen Berufe, die für geschulte Kräfie noch viel Raum haben. Heute hält sich manche Haustochter und manche Hausfrau für durchaus berufen, jeden noch so schwierigen Posten als Hausdame, Wirtschafterin oder ähnlichen ohne besondere Vorbereitung anzunehmen. Sie denkt einfach, sie macht es so wie sie es zu Hause gewöhnt war. Mit so geringen Vorkenntnissen und Erfahrungen haben sie die denkbar schlechtesten Aussichten, ein Engagement zu finden und es
Lionon die
1nd
werden nicn
erten zur Verwaltung von Logierhäusern gern genommen, seiner in Pensionen und Hotels als Aufseherinnen, Betriebsleiterinnen usw. Auch in anderen Berufen ließen sich zweifelsohne Posten, die Vertrauen und Zuverlässigkeit erfordern, für sie finden, wenn sie die nötigen Kenntnisse hierfür mitbringen. Ihnen diese zu verschaffen, scheint mir die primärste Forderung öu sein.
Ueber Desinfektion.
rilaufende Tesinfektion gründet sich auf die Anwendung
(„„
lich verlassen, weil bei ihrem Gebrauch zu viele Vergiftungen vorkamen; andere sind an ihre Stelle getreten, namentlich sind dies das Lysol und neuerdings die billige Kreosolseifenlösung, welche aus roher flüssiger Karbolsäure und Kaliseife zu gleichen Teilen besteht. Sie werden in—=prozentiger Lösung verwandt, ganz besonders zur Desinfektion der Hände, sind etwas unangeuhm riechend und nicht ungiftig. Weil stärker desinfizierend wirkend, wird ärztlicherseits das QuecksilberSublimat bevorzugt. Es ist dies ein sehr starkes Gift und wirkt in der Lösung von—1000 stark zerstörend auf die Krankheitserreger ein, greift aber auch leicht die menschliche Haut und serner die Metalle(Messer und andere Instrumente der Aerzte) an.
Als ein recht brauchbares Mittel zur Desinfektion ist die Kalkmilch anzusehen, welche aber jedesmal frisch zubereitet sein muß. Zu ihrer Herstellung wird ein Liter zerkleinerter
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
reiner Kalk, sogenannter Fettkalk, mit 4 Liter Wasser gemischt und zwar in folgender Weise: Es wird von dem Wasser etwa dreiviertel Liter in das zum Mischen bestimmte Gefäß gegossen und dann der Kalt hineingelegt. Nachdem der Kalk das Wasser aufgesogen hat und dabei zu Pulver zerfallen ist, wird er mit dem übrigen Wasser zurealkmilch verrührt. Eine heiße Sodalösung, welche gewonnen wird durch Auflösung von 20 Gramm Soda in einem Liter Wasser, wird mit Vorteil zur Desinfektion der Eß- und Trinkgeschirre während der Dauer der Krankheit verwandt. Zum Reinigen beschmutzter Leibund Bettwäsche bedient man sich der heißen Seifenlösung, welche hergestellt wird durch Auflösung von einhalb Kilogramm Schmierseise in 17 Liter Wasser; mit diesen ist auch täglich der Fußboden zu reinigen.
Als erster Grundsatz aller Desinfektion muß gelien: Nicht nur jede Person, welche mit dem Kranken verkehrt hat, sondern alles, was von dem Kranken ausgegangen und alles, womit er in Berührung getreten, ist imstande, Krankheitskeime zu übertragen und muß desinfiziert werden. Demgemäß sind außer dem genesenen Kranken selbst das gesamte Pflege= und Wartepersonal desselben, sowie alle seine Absonderungen und Ausscheidungen (Auswurf, Mundspeichel, Erbrochenes, Schweiß, Urin und Stuhlmassen), dann das Krankenzimmer und sein gesamter Inhalt(Luft, Bettstelle, Bettwäsche, Matratzen, Decken, Teppische, Fußboden, Wände und Möbel) sowie Kleidung der Desinfektion zu unterziehen. Ferner noch gilt dies bezüglich der Eß-, Trink- und Waschgeschirre, etwaiger gebrauchter strumente, sowie des Wasch= und Badewassers. Ein zweiter Grundsatz muß sein: die einfachste und sicherste Vernichtung der Krankheitskeime ist das Feuer. Demgemäß sind wertlose Gegenstände, wie Stroh, Papier, die stets Keime enthaltenden benutzten Verbandsstoffe, wertlose Holzgegenstände, wie ausgenutzes Spielzeug der Kinder und dergleichen, im Ofen zu verbrennen.
Zum Reinigen des Körpers nach geschehener Berührung mit Ansteckungskranken empfiehlt sich ein warmes Seifenbad von 26—28 Grad Celsius. Konnte man sich nicht schützen durch Vorhalten einer Maske oder eines angefeuchteten Badeschwammes vor den Mund, während man sich im Krankenzimmer befand, so soll man nachher an frischer Luft sofort mehrfach ein= und ausatmen, etwaigen losen Schleim der Atmungswege auswerfen und die Mundhöhle sorgfältig reinigen. Als sicherste Methode der Desinfektion der Hände gilt folgende: Man entfernt zunächst allen Schmutz, welcher sich unter den Nägeln und am Nagelfalz der Finger angesammelt hat, wäscht dann die Hände in heißem Wasser mit Seife und bürstet sie tüchtig 5 Minuten lang. Dann reibt man sie mit einem in 80 prozentigem Alkohol getauchten Wattebausch ab und bürstet sie schließlich noch 3 Minuten lang in einer Sublimatlösung. Zum Schluß möchte ich bitten, nicht zu vergessen, daß der beste Desinfektor die Sonne ist, und daß es keine Desinfektion ohne gründliche Reinigung gibt.
Ein englisches Sprichwort sagt: Reinlichkeit ist Göttlichkeit.
Fingerzeige für die Mutter.
*<space> R e d e n s a r t e n.<space> K i n d e r<space> s o l l t e n<space> n i e<space> m i t<space> R e d e n s a r t e n<space> u n d<space> P h r a s e n<space> abgespeist werden. Man versündigt sich an Kindern durch nichts mehr, als wenn man sie mit Worten beschwichtigt, hinter denen nichts zu suchen ist. Einmal gewöhnen sich Kinder daran, später ebenfalls mit Phrasen zu wirtschaften, und dann werden gerade Kinder durch Enttäuschungen verbittert und geschädigt.
* Baden im Winter. Im Winter kann selbstverständlich nur von einem Wannenbade die Rede sein. Dies ist aber fast noch wichtiger als im Sommer für die Gesundheit eines Kindes. Ist es im Sommer nur der Staub und der Schweiß, der die Haut belastet, so kommt im Winter noch der Ruß hinzu, der bei dem vermehrten Heizen allerorten die Luft durchsetzt. Demnach muß beim Baden im Winter mehr Vorsicht walten als im Sommer. Der Raum, in dem das Bad verabreicht wird, muß gut durchwärmt sein. Er darf auf keinen Fall kühler sein als das Badewasser. Am besten badet man die Kinder im Winter gegen Abend und bringt sie dann zu Bett.
Für die Jugend. Til
G Gold.
Gold steht an erster Stelle unter all' den Metallen, denen der Mensch in der Erde nachspürt, und eine Handvoll Zehnoder Zwanzigmarkstücke, zu denen bei uns Gold verwandt wird, dünkt euch wohl ein großer Schatz zu sein. Daß es wirklich von vornehmem Stamme ist, bezeugt es durch seine Beständigkeit; Jahrhunderte lang kann es unter Staub und Schmutz begraben liegen, kann im Wasser, z. B. auf untergegangenen Schiffen oder in tiefen Brunnen, verborgen sein, und doch verliert es weder seinen Glanz noch seine wunderschöne Farbe; auch wird der Goldwert nicht geringer, wie es z. B. beim Silber der Fall ist. In ganz reinem Zustande kann das Gold nicht verarbeitet werden, denn es ist viel zu weich dazu; es ist weicher als Silber und wird deshalb in der Münze oder vom Goldschmied mit allerlei anderen Metallen zusammengeschmolzen, meistens mit Kupfer oder Silber. Solch eine Zusammenschmelzung mit andern Metallen zum Zwecke der Verarbeitung nennt man eine Legierung. Wegen des hohen Wertes des Goldes haben sich nun die Menschen von jeher alle mögliche Mühe gegeben, es zu finden; viele haben sogar ihr ganzes Leben hindurch daran herumprobiert, ob sie es nicht fabrizieren könnten; aber gelungen ist es noch niemand. Dann und wann liest man in den Zeitungen, daß hier oder da auf der Erde entweder im Sande einer Wüste oder im Bette eines Flusses, oder tief in der Erde Gold entdeckt sei; dann strömen dort die Menschen zusammen, schürfen und graben, waschen und sieben, so fleißig und so andauernd, daß sie ganz gewiß reich geworden wären, wenn sie nur in ihrem eigentlichen Berufe so fleißig hätten arbeiten wollen. In einigen Flüssen Deutschlands fand sich früher auch Gold im Flußsande, und eine Anzahl Menschen verdiente ihr Brot damit, die Goldkörner mit Hilfe von Sieben und allerlei Vor3. März 1912.
richtungen aus dem Sande herauszuwaschen; die Ausbeute war
aber so gering, daß man diese Arbeit schon lange wieder ein, gestellt hat. Vor kurzem hat man wieder einmal in der Eise Goldspuren entdeckt und ist nun dabei, Schächte und Stollen zu graben und ausfindig zu machen, wie viel und wo Gold in diesem Gebirge verborgen ist. Eigentlich aber ist es ein Aus, länder; in Südamerika und Afrika, in Australien und Kali. fornien ist es zu Hause; mühselig und langwierig und oft vergeblich ist die Arbeit, es zu suchen, aber doch werden die Men, schen nicht müde, immer wieder in diese Gegenden hinauszu. ziehen und nach dem begehrten Metalle zu suchen und zu graben Hier und da z. B. im Kaukasus, im Südosten Rußlands gibt es richtige Goldbergwerke, wo Bergleute die glänzenden Klümpchen aus dem Gestein heraushacken. Es ist ein sauer Stück Brot, und den blitzblanken, glänzenden Münzen, die nach, her aus dem Golde geprägt werden, sieht man's nicht an, wie viel Arbeit und Schweiß daran hängt.
G Der Knabe im Walde.
Der kleine Franz, das Söhnlein des Lehrers von Hohenkirch. war sechs Jahre alt, aber trotz seiner Jugend besaß er schon mancherlei Kenntnisse. Er besuchte noch nicht die Schule, aber sein Vater unterrichtete ihn im Lesen, Schreiben und Rechnen, und auf den Spaziergängen, die er fast täglich mit seinen Söhnchen machte, zeigte er ihm Pflanzen und Tiere und machte ihn dabei auf deren Eigentümlichkeiten aufmerksam. So kam es, daß der Knabe bereits viele Giftpflanzen, wie das Bilsenkraut, den Hahnenfuß, den Stechapfel und den Wasserschierling, sehr gut kannte und andere Kinder, wenn sie eine von diesen Pflanzen in den Mund steckten oder gar essen wollten, darauf aufmerksan machte, wie schädlich dieselben seien.
An einem schönen Frühlingstage machten Vater und Sohn wieder einen Spaziergang, und diesmal wählte der Vater die Wohnung des Försters als Ziel, welche mitten im Walde lag Da der Vater mit dem Förster befreundet war, so wollte er seinem Söhnlein den Weg nach der Försterei zeigen, damit es nötigenfalls auch allein hinlaufen und eine Bestellung ausrichten könne. Als sie in dem herrlichen Laubwalde angelangt waren, ging dem kleinen Franz eine ganz neue Welt auf. Er hörte die Drossel schlagen, den Specht hämmern, den Kuckuck rufen, und plötzlich say er auch ein Eichhörnchen, welches schnurrend an einer mächtigen Buche blitzschnell emporkletterte. Das alles bereitete dem kleinen Naturfreund großes Vergnügen, und er bestürmte seinen Vater mit so vielen Fragen, daß dieser Mühe hatte, sie alle zu beantworten.
Endlich erreichten sie das Forsthaus. Sie fanden den Förster zu Hause und wurden mit frischer Milch bewirtet, die namentlich dem kleinen Franz trefflich mundete; denn der weite Marsch hatte ihn sehr durstig gemacht. Auch in der Wohnung des Försters fielen dem kleinen Franz Dinge in die Augen, die er bis dahin noch nie gesehen hatte. Da hingen an den Wänden mächtige Hirschgeweihe und ein Eberkopf mit gewaltigen Hauern, vor denen er sich ordentlich fürchtete.
Erst nach mehrstündigem Aufenthalt verließen sie das Forsthaus, und als sie wieder zu Hause anlangten, schmiegte sich der kleine Franz an seinen Vater und sagte:
„O, Papa, einen so köstlichen Spaziergang wie den heute im Walde habe ich noch nie gemacht. Bitte, führe mich bald wieder dorthin.“
Da lächelte der Vater und sagte:
„Gut, mein Sohn, wenn es dir im Walde gefallen hat, so will ich dir Gelegenhei geben, denselben noch näher kennen zu lernen. Morgen sollst du mit einem Briefe ins Forsthaus gehen, und zwar ohne meine Begleitung. Du kennst den Weg, und ich hofse, du wirst die Bestellung zu meiner Zufriedenheit ausrichten.“
Als nun der andere Tag herankam, machte der kleine Franz sich reisefertig. Mit dem Briefe in der Tasche und mit einem Spazierstöckchen in der Hand trat er die Wanderung an. Aler nun so allein den Wald betrat, wurde ihm doch ein wenig ängstlich zumute, doch der kleine Bursche hatte ein tapferes Herz in der Brust, und so schritt er denn mutig in den Wald hinein. Seine ganze Umgebung kam ihm wie eine Zauberwelt vor. Blumen und Bäume erschienen ihm wie gute Kameraden, mit denen er sich gerne unterhalten hätte, und siehe, o Wunder, der große Eichbaum, an dem er soeben vorüberschritt, hatte wirklich menschliche Sprache und rief ihm zu:
„Du, Franz, komm und lagere dich in meinen Schatten.“ Der Kleine betrachtete verwundert den riesigen Baum und antwortete dreist:
„Schönen Dank! Jetzt habe ich dazu keine Zeit, aber wenn ich zurückkomme und ich sollte müde sein, so will ich es tun.“ Darauf begegnete er der Maiblume. Sie trug sieben weiße Glöckchen, schüttelte dieselben und rief:
„Komm, Knäblein, und rieche meinen Duft!“
Der Knabe ging hin, und weil sie so lieblich roch, sprach er: „Maiblümchen, ich will dich abpflücken und zu meiner Mama mitnehmen.“
Und die Blume war es zufrieden. Nun erblickte er die rote Erdbeere, die rief ihm auch zu: 8
„Fränzchen, komm und pflücke mich, denn ich bin reif und schmecke prächtig.“
Da antwortete der Knabe:„Erdbeerchen, ach, wie freue ich mich, dich zu sehen. Ja, ich will dich pflücken und meiner kleinen Schwester Trudchen mitnehmen.“
Und sie ließ sich gern brechen. Zuletzt kam der Knabe zur Tol: kirsche. Die lugte mit ihren roten Bäckchen aus dem grünen Blätterwerk schelitzisch hervor und rief:
„Du kleiner Bursche, komm her und verspeise mich, denn ich bin reif.“
Der Knabe schaute die roten Beeren mißtrauisch an un
sagte:
„Ich will dich nicht essen; du siehst mir giftig aus. Aber will dich abbrechen und meinem Vater zeigen; der kennt d besser als ich.“ a—#
Als der Knabe nach Hause kam, erzählte er dem Vater sein Erlebnisse im Walde und zeigte ihm die Tollkirsche. Der Valt:
lobte sein Verhalten und sagte: 60
„Du hast recht getan, mein Sohn; denn Vorsicht ist die Munn: der Weisheit.“