Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für Cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. legte Seite 22 Pfg.)
"„ auswärts 25„(S.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Fuschlag. Offertengebühr 25 Pfg.
Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85.
Nr. 132.
Köln, Mittwoch, 15. Mai 1912.
37: A 420.
Redakt.: A 529., A 5232,
Heute 20 Seiten.
A 6636
A523-, A 5232
Das Heueste vom Tage.
ium Preise von
1 Salon
voni mit Polisau Ischr..Facetermit sichtbarh#
el
e m. Ia. Seidenbs# r Tisch
eisezimm
e mit Schnitz tt m. reich. B: Facettevergen enz
itruschewerbir rstühle
renzimme liche dunke
se Bibliothek eibtisch er Sockeltisch ibsessel e
sofa mit Moguen## Gobelinbezu;
klaf zimmer
zirke poliert tellen 100 20el tschr. m. Nischen e Waschkommen Marmor und Spien Schrank.Spiez
9
tuchständer tmatratzen mit ndecken Ia. Rosshaar-Ans Keil
Küche
t Carolina pine
irderobe.
0 Mark
nausbau ling 62-4
König Friedrich VIII. von Dänemark r.
Hamburg, 15.Mai1912.(Drahtbericht.) Der König von Däuemark, der hier seit vorgestern auf der Durchreise weilte, ist in der vergangenen Nacht am Herzschlag gestorben.
Der König Friedrich VIII. war der erstgeborene Sohn des Königs Christian IX. und der Prinzessin Louise von Hessen. Er erblickte das Licht der Welt im Jahre 1843 und folgte seinem im Jahre 1906 auf Schloß Amalienborg in Kopenhagen gestorbenen Vater auf den Thron. Unter seinen jüngeren Geschwistern sind besonders zu neunen die 1844 geborene Prinzessin Alexandra, die Witwe des vor zwei Jahren verstorbenen Königs
Eduard VII. von England; ferner König Georg I. von Griechenland und die Prinzessin Dagmar, die spätere Kaiserin Maria Feodorowna von Rußland.
Aus der Ehe des Königs Friedrich VIII. sind acht Kinder entsprossen, darunter der mit der Herzogin Alexandrine von Meckleuburg verheiratete Krouprinz Christian, der nunmehrige König; ferner der mit der Prinzessin Maud von Großbritannien verheiratete, nach der Trennung Norwegens von Schweden auf den Thron des neuen Königreichs Norwegen gelangte Prinz Karl, der als König den Namen Hakon angenommen hat. König Friedrich VIII war wie sein Vater in Dänemark außerordentlich volkstümlich und beliebt. Er war ein Gegner alles steifen Zeremoniells und trat gerne in Berührung mit dem Volke. Freier und zwangloser als wohl je ein Fürst bewegte er sich unter der Bevölkerung seines Landes. Besonders in seiner Residenzstadt Kopenhagen war er außerst beliebt. Die entlegensten Viertel der Stadt waren ihm nicht fremd. In öffentlichen Anstalten, Stiftungen, Schulen und Krankenhäusern war er ein häufig gesehener Gast. Er stand an der Spitze zahlreicher Wohltätigkeitseinrichtungen. Friedrich VIII. war ein guter Redner und brachte auch wissenschaftlichen Bestrebungen ein stets reges Interesse entgegen. Er hat viele Reisen ins Ausland unternommen und weilte auch gerne und oft auf deutschem Gebiete.
Die Friedenspolitik seines Vaters hat auch er weitergeführt, eine Politik, die ihm Herzenssache war. Er war es, der zuerst ein besseres Verhältnis zwischen Kopenhagen und Berlin eingeleitet hat, allerdings unter Billigung seines Vaters, durch den für die weitesten Kreise überraschenden Besuch in Berlin 1902, als er noch Kronprinz war. Das deutsche Volk nimmt an der Trauer des dänischen Volkes warmen und herzlichen Anteil Hamburg, 15.Mail912.(Drahlber.) Der König von nemark hatte sich gestern besonders wohl gefühlt und noch #<space> F r e u d e<space> d a r ü b e r<space> g e ä u ß e r t,<space> d a ß<space> e r<space> h e u t e<space> f r i s c h<space> u n d<space> g e s u n d<space> ##ch Kopenhagen zurückkehren wollte. Abends gegen 10 Uhr unternahm er, wie er es jeden Abend zu tun pflegte, ohne Bezleitung noch einen kurzen Spaziergang. Nicht sehr weit vom Hotel Hamburger Hof, wo der König mit der Königin wohnte, wurde der König von einem Unwohlsein befallen und in ein Automobil gebracht, da man den inzwischen Entschlafenen nicht erkannte. Als der König in das Hotel nicht zurückkehrte, unternahm das Gefolge und der Besitzer des Hotels alle erforderlichen Schritte. Noch im Laufe der Nacht wurde die Leiche des Königs in das Hotel gebracht.
Die Nachricht von dem Tode des Königs von Dänemark, die m den Morgenstunden durch Extrablätter verbreitet wurde, Gei in der ganzen Stadt schmerzlichste Teilnahme hervor, da zer König hier ein häufiger und gern gesehener Gast war. Das Kathaus und die anderen öffentlichen Gebäude haben die
Flaggen auf Halbmast gehißt. Der dänische Generalkonsul Vertreter des Hamburger Senats fanden sich frühzeitig im Hotel ein, um der Königin in diesen schweren Stunden beizustehen.„Noch im Laufe der Nacht wurde den Verwandten per königlichen Familie und den regierenden Fürsten das plötzsiche Ableben des Königs telegraphisch mitgeteilt. Weitere sispositionen zur Ueberführung der Leiche nach Dänemark erden im Laufe des Tages getroffen.
Der
neue König von Dänemark führt wieder den Namen hristian, und zwar in der Reihenfolge dieses Namens s X. Er ist am 26. September 1870 geboren und seit dem 9. April 1898 vermählt. Die neue Königin wurde am 24. ezember 1879 geboren.
Was die Namensgebung der dänischen Könige angeht, so gibt in Dänemark seit Christian., der aus dem oldenburgischen ause zum König gewählt wurde, nur noch zwei Königsnamen. luf einen Christian folgt immer ein Friedrich, mit der einzigen usnahme, daß zwischen dem ersten und zweiten Christian ein
König Johann eingeschoben wurde und infolgedessen die Friedriche um zwei Nummern zurückgeblieben sind.
Der Kaiser in den Reichslanden.
&* Straßburg, 14.Mai1912.(Drahtber.) Der Kaiser nahm heute vormittag den Vorbeimarsch der Garnison vor dem Kaiserpalast ab. Mit dem Kaiser hatten unter dem Säulenportal des Palastes Aufstellung genommen die Prinzen August Wilhelm und Joachim, Prinzessin Viktoria Luise, Statthalter Graf v. Wedel, Fürst v. Fürstenberg und die Herren der Umgebung. Der Vorbeimarsch erfolgte in Zügen. Auch die berittenen Truppen marschierten zu Fuß. Um 11½ Uhr war Frühstück beim kommandierenden General v. Fabeck. Prinz August Wilhelm begibt sich von hier nach Berlin, Prinzessin Viktoria Luise nach Homburg vor der Höhe zum Besuch der Kaiserin. Der Kaiser trat heute nachmittag 1½ Uhr vom Palais des kommandierenden Generals v. Fabeck die Fahrt nach Metz an. Unter Glockengeläute verließ der Kaiser Straßburg im Automobil. Neben dem Kaiser saß Fürst v. Fürstenberg. Im zweiten Wagen folgten der Statthalter Graf v. Wedel und Staatssekretär Zorn v. Bulach, welche den Kaiser bis Metz begleiten. Der Statthalter bleibt dort bis zum 16. Mai.
* Metz, 14.Mai1912.(Drahtber.) Der Kaiser ist um.20 Uhr heute abend im Automobil, von Straßburg kommend, nachdem er vorher noch eine Reihe von Forts der Festung Metz besichtigt hatte, vor dem Generalkommando angelangt und dort abgestiegen.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
X Paris, 15.Mai1912.(Drahtber.) Wie aus Udschda gemeldet wird, scheinen sich die Rifleute den Beni Warain und den anderen aufständischen Stämmen zwischen Taza und dem Muluya=Flusse auschließen zu wollen. Bei Taferalt wurden zwei unter dem Befehl eines französischen Offiziers stehende Reiterpatrouillen, als sie den Muluya=Fluß überschreiten wollten, von Rifleuten angegriffen. Ein eingeborener Reiter wurde getötet, zwei verwundet.
-#ier eines Wirbelsturmes.(Drahtber.) Vest,
14.Mai 1912. Aus Szasz=Regen wird gemeldet, in Beresztelko Wohnhäuser und 200 Nebengebäude infolge des herrschenden Wirbelsturmes eingestürzt, zwei Personen seien umgerommen, eine Anzahl anderer verletzt worden. Der angerichtete Schaden sei groß. In Petele sind 15 Häuser eingestürzt. Außerdem hat Hagelschlag in den Pflanzungen verheerend gewirkt.
In der gestern nachmittag von einem Wirbelsturm heimgesuchten Ortschaft Balvanyos=Varalja wurden von 350
330„vollständig zerstört. Der Obergespan Graf Bethlen begab sich sofort mit der Feuerwehr und Militär in die Ortschaft, wo mit der Hülfsaktion begonnen wurde. Bisher wurden vier Tote und zahlreiche Verwundete aus den Trümmern hervorgezogen. Zwei in der Nähe gelegene Ortschaften liegen ebenfalls zum größten Teile in Trümmern.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Endlich ist es im Preußischen Abgeordnetenhause gestern gelungen, mit dem Eisenbahnanleihegesetz zu Ende zu kommen und omit den unaufhörlichen Eisenbahnwünschen einen Riegel bis auf weiteres vorzuschieben. Das Haus atmete selbst erleichtert auf, als der Präsident Mitteilung machte, daß die Rednerliste erschopft und die Sekundärbahnvorlage in erster Lesung bewilligt sei. Nach Absetzung des Antrages betr. die Einführung von Anwesenheitsgeldern und Freifahrkarten für die Mitglieder des Abgeordnetenhauses von der Tagesordnung, wurde in zweiter und dritter Beratung ein Antrag auf Annahme eines Gesetzentwurfs betr. die Deklaration und Ergänzung des Gesetzes über
Dienstelnkommen der Lehrer und Lehrerinnen an den öffentlichen Volksschulen angenommen. Vom Zentrum sprach der Abgeordnete Dr. Glattfelter für die Interessen der Lehrpersonen. Nach Erledigung einer ganzen Reihe von Petitionen vertagte sich das Haus, um heute außer einer Reihe von Anträgen und Petitionen den Gesetzentwurf betr. landwirtschaftliche Unfallfürsorge zu beraten.
Die„Einheit und Geschlossenheit“. der nationalliberalen Partei
ist am Sonntag in Berlin in aller Oeffentlichkeit demonstriert worden. Der nationalliberale Vertretertag hat genau den Verlauf genommen, den man in den letzten Wochen voraussehen konnte, nachdem es den Verkleisterungstaktikern glücklich gelungen war, einen Vergleich zwischen den Jungen und den Alten zutande zu bringen, bei dem nach außen hin die Alten die Sieger sind, in Wirklichkeit aber die Jungen von ihrer Machtstellung innerhalb der nationalliberalen Partei nichts eingebüßt haben.
2 Trier, 15.Mail912.(Drahtber.) Das Kölner Luftschiff ¾ überflog um.15 Uhr Trier in südlicher Richtung und rascher Fahrt. Es wird sich wahrscheinlich an den bei Metz stattfindenden militärischen Manövern beteiligen.
* Daun, 15.Mail912.(Trahtber.) Heute früh um.30 Uhr überflog ein Zeppelin aus südlicher Richtung kommend unsere Stadt und flog in nördlicher Richtung, anscheinend nach Köln weiter.
* Köln, 15.Mai1912. Das Militärluftschiff Z 2 ist nach 9 Uhr hier wieder gesichtet worden und um.30 Uhr vor der Halle glatt gelandet.
Der deutsche Zuverlässigkeitsflug am Oberrhein.
&a Saarbrücken, 15.Mai1912.(Drahtber.) Der Start für die heutige dritte Etavve des Zuverlässigkeitsfluges Saal brücken—Mainz begann um.30 Uhr, wo als erster Wolfskeel abflog. Um.33 Uhr folgte Mahnke,.35 Uhr Bahrends und als letzter um.40 Uhr Hirth. Der Apparat Vogel von Falkensteins war nicht gebrauchsfähig.
&* Saarbrücken, 15.Mai1912.(Drahtber.) Die Viktoria Lui# kam hier um.40 Uhr in Sicht und machte, sich in geringer Höhe uver den Häusern haltend, einen Rundflug über die Stadt. Um.35 Uhr landete sie glatt auf dem Flugplatz.
&a Saarbrücken, 15.Mai1912.(Drahtber.) Die Viktoria Luise ist um.55 Uhr gelandet und um.25 Uhr zur Fahrt nac Mainz wieder aufgestiegen.
* Mainz, 15.Mai1912.(Drahtber.) Auf dem hiesigen Flugplatz, der das Ziel der am Zuverlässigkeitsfluge beteiligten Flieger bildet, landete um 5 Uhr 28 Minuten 20 Sekunden von Saarbrücken kommend Oberingenieur Hirth. Als zweiter traf Graf v. Wolf kehl um 5 Uhr 45 Minuten 30 Sekunden ein, dessen Flugzeug etwas unsanft landete. Die Passagiere wurden herausgeschleudet blieben jedoch unverletzt.
Aus dem Bergischen Land.
Engelskirchen, 14.Mai1912. Heute morgen gegen 3 U brach in der Scheune des Herrn Miebach Feuer aus; sie brannte vollständig nieder. Die Feuerwehr mußte ihre Tätigkeit auf den Schutz des anliegenden Hauses beschränken. Die Mutter des Hry Miebach wurde infolge des Schrecks ohnmächtig und starb nach einigen Stunden. 11
CD Loope, 14.Mai1912. Montaa brannte das Wohnhaus des Bergmanns Büscher zu Dumpe ab. Die Möbel konnten nur zum Teil gerettet werden.
Nummer 20 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
„ wird enthalten:
Bilder: Der englische Dampfer Carpathia in New York mit de Geretteten der Titanic.] Prinz Max, Herzog zu Sachsen Der Kammandierende General des 2. bayr. Armeekor##### General der Infanterie Ritter v. Martini. Das Drachenburg am Rhein. Königin Viktoria Eugenia von Spanien mit ihrem jüngsten Töchterchen. Der neue Ober kommandierende der italienischen Flotte, Admiral Leon Viale Aus dem mexikanischen Chaos: Francesko Villa.] Ein Volksparlament unter freiem Himmel.
Erzahlungen: Das Rosenschlößchen, Roman von Karl Sa## ung(Fortsetzung). Poetenglück, Humoreske von Mar Ott
Spruch. Der schwarze See, Blätter aus der Chronik des Schlosses Gogoburn, von Werner Granville=Schmidt(Forl setzung). Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Die Partei kann in Zukunft formell nicht mehr verantwortlich gemacht werden für das, was die selbständige jungliberale# ganisation tut. Auch Herr Bassermann hat als Führer der Partei, wie das vorauszusehen war, die üblichen Vertrauen kundgebungen gefunden. Auf dem Parteitag ist viel von der Einheit und Geschlossenheit der nationalliberalen Partei gespro chen worden, aber mehr als ein Merkmal, daß die inneren Gegensätze in der Partei nach wie vor vorhanden sind und blei ben werden, trat zutage trotz des einmütigen Bestrebens deParteitages, nach außen hin die Einigkeit der nationalliberalen Patei kundzutun. Während der Abgeordnete Dr. Friedberg mit großer Entschiedenheit jedes Paktieren mit der Sozialdemokratie ablehnte, vertrat der jungliberale badische Parteiführer Rei mann den gegenteiligen Standpunkt. Er ging sogar so weit, zu behaupten, daß auch von nationalen Gesichtspunkten aus geboten erscheinen könne, die Sozialdemokratie zu positiver Mit arbeit in Staat und Gemeinde heranzuziehen. Daß Herr Resmann mit dieser seiner Auffassung in der nationalliberalen Partei nicht vereinzelt dasteyt, beweist der starke Beifall, der ihm zuteil wurde. Der Riß in der nationalliberalen Partei ist also nach wie vor da. Er ist da trotz aller Begeisterung in die„Einheit und Geschlossenheit“ und wird sich vertiefen und erweitern. Der Reichsverband der Jungliberalen ist jetzt formelt selbständig geworden. Von dem, was am 24. März der Zentralvorstand verlangte, die Auflösung der jungliberalen Organisation, ist in Wirklichkeit das Gegenteil erreicht.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132
à Wie Herr Falk das Zentrum bekämpft.
Stadtverordnerer Falk liebt es, in die Ausführungen, die er im Stadtverordnetenkollegium macht, möglichst viele Bosheiten gegen das Zeutrum einzuflechten. Er möchte damit arglose Hemüter von der Vortrefflichkeit des von ihm repräsentierten Liberalismus und der Nichtswürdigkeit der Zentrumsleute überzeugen.#n Musterbeispiel für die Art seiner Polemik waren die Ausführungen, die er am 25. April in der Stadtverordnetenversammlung gelegentlich des Arbeiterlohntarifs machte. Hier brachte er es fertig, sich gegen eine allmähliche Verkürzung der Arbeitszeit auszusprechen und gleichzeitig bei den Arbeitern den Schein zu erwecken, als wolle Stadtverordneter Rings, der für eine Verkürzung eintrat, aus den städtischen Arbeitern den letzten Schweißtropfen herauspressen. Damit glaubte Stadtverordneter Falk, die Arbeiter gegen das Zentrum mobil machen zu können. Das genügte ihm aber noch nicht, darum versuchte er auch beim Mittelstand zu krebsen, indem er seinem Gegner nicht genügende Berücksichtigung der Steuerbetastung des Mittelstandes unterschob.
Wir haben diesen Versuch in Nr. 127 des Kölner LocalAnzeigers unter der Ueberschrift Der rettende Engel gebührend gekennzeichnet, indem wir den„mittelstandsfreundlichen“ Theoretiker Falk dem Praktiker Falk gegenüberstellten, der den auf Schonung des Steuersäckels gerichteten Anregungen, die vom Zentrum kamen, ablehnend gegenüber sich verhielt.
Noch eine dritte Bosheit erlaubte sich Herr Falk in der genannten Sitzung. Unsere Nachbarstadt Neuß hat eine Zentrumsmehrheit und einen sehr rührigen, dem Zentrum angehörigen Bürgermeister, dank dessen Initiative Neuß mächtig emporgeblüht ist. Als Kommunalpolitiker steht er mit an erster Stelle Herr Falk glaubte nun in der Sitzung vom 25. April dem Zentrum eine ausgemachte Bosheit sagen zu können, indem er Neuß in den Geruch sozialpolitischer Rückständigkeit zu bringen suchte..... In Neuß," führte Herr Falk aus,„die Stadt,
auf die Sie(vom Zentrum) so gern exemplifizieren, ist zwölfstunoige Arbeitszeit(im städtischen Hafen).“ Damit„bewies" err Falk, wie schlimm es für die Arbeiter dort aussehe, wo das Zeutrum herrsche. Leider stand auch hier die Behauptung des Herrn Falk nicht in Uebereinnimmung mit den Tatsachen; wie sich aus der folgenden Berichtigung ergibt, die dem Stadt=Anzeiger unter dem 13. Mai
e Neußer Städischen Hofen= und Bahnverwaltung
Wir ersehen aus dem Bericht des Stadt=Anzeigers über die Stadtverordnetensitzung vom 26. April d.., daß der Stadtverordnete Falk bei einer Gegenüberstellung der Arbeitszeit in den Hafen erklärt hat, daß im Neußer Hafen eine zwölfstündige Arbeitszeit bestände. Wir legen Wert darauf festzustellen, daß im Neußer Hafen keine zwölfstündige,
sondern nur eine neuneinhalbstündige Arbeitszeit für das Personal besteht.
Diese Berichtigung ist, wie so manches andere, bezeichnend für die wenig kritische Behandlung der Wahrheit, die Herr Falk sich in der Bekämpfung des Zentrums erlaubt.
* Mittwocb, 15. Mai 1912.
altungsabende
(#) Die Badezeit.
Die Rheinbadeanstalten, die sich im Besitz der Stadt Köln befinden, eröffnen heute den Betrieb, das bei Rodenkirchen im Bau begriffene Strandbad wird in wenigen Wochen dem Publiium zur Benutzung überlassen werden Heute morgen wurden
7 Grad Celsius als Rheinwasserwärme gemessen; diese Temperatur des Wassers sagt der großen Menge der Badelustigen noch nicht
zu, und es wird schon noch mancher warmer Tage bedürfen, bis das Rheinwasser eine mittlere Wärme erreicht hat: bis dahin wird wohl auch das Strandbad seine Pforten öffnen und es
7#ch.„*= Pserten ossnen und
wird sich zeigen, ob es auch im normalen Sommer— ein solcher soll bevorstehen— für Köln ein Bedürfnis ist Ueber den Wert des Badens und Schwimmens viel zu sagen ist überflüssig; man übertreibt nicht, wenn man behauptet, daß kein Sport eine so ideale Bewegung aller Körperteile, aller Muskeln und Sehnen mit sich bringt, wie das Schwimmen In den Badeanstalten der Stadt und in den privaten ist die Ausübung des Sports gefahrlos, es ist bei Unfällen rasch Hülfe zur Janr, die Bassins sino so abgeteilt, daß der Nichtschwimmer ohne jedes Risiko ins Wasser gehen kann und dem Schwimmer in eine Flache vorgeschrieben, deren Abmessung ihn vor gefährlicher Erschöpfung der Kräfte schützt. Diese letztere bringt aber das Schwimmmen im offenen Rheinstrom mit sich und da vor sei hiermit auf das eindringlichste gewarnt. In aller Er
noch die erschreckend hohe Zahl der tödlichen
Unglücksfälle— etwa 70— die im vorigen Jahr im freien Rhein bei Köln während der Badczeit sich ereignet haben; durch sie ist namenloses Unglück in viele Familien gebracht worden.
(O Ueber Stadterweiterung und wirtschaftliche Bedeutung der Bauordnung spricht am Mittwoch, den 22. Mai, abends
8 Uhr, Professor Dr. Boigt(Frankfurt am Main) im Saale des. Fränkischen voses. Der Vortrag wird vom Verkehrsberein
G) Wohlfahrtshaus der Stadt Köln. Am Christi=Himmel= sahrstage sind die m dem Wohlsahrtshaus der Stadt Köln unter gebrachten Einrichtungen geschlossen mit Ausnahme der Abteilung für das Gastwirtsgewerbe, welche von 10—1 Uhr geöffnet und auch mittels Fernsprecher A 6507 zu erreichen ist.“ Rhein-Dampfschiffahrt. Die Niederländische Dampfschiffahrts=Reederei beginnt mit dem 15. Mai ihren Sommerfahrplan Täglich fährt von diesem Tage ab bis einschließlich 15. September ein Schnelldampfer der Gesellschaft nach Mainz und zurück. Die Fahrten werden durch die Doppeldecksalondampfer Wilhelmina und Willem III. ausgeführt; außerdem ist noch eine Schnellfahrt zwischen toblenz und Mainz eingerichtet. Sämtliche Personendampfer der besellschaft haben jetzt auf Deck Glasschutzwände erhalten. Te
§§ Studienfahrt. Aus Triest wird unterm 14. d. M. gemeldet: Die Teilnehmer an der Studiensahrt der Kölner Ver ### zur rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung besichtigten heute früh die Schiffswerften und unternahmen hierauf
KrsrNH 2.
eine Fahrt durch den Golf. Heute abend reisten sie zu einem fünf tägigen Aufenthalt nach Wien.
on Aloster Königsdorf durch den Wald nach
unter Bezugnahme auf die Schilderung einer Tour in unserer Wandernummer wird uns geschrieben: Man gehe die Chaussee am Kloster vorbei; nach 100 Metern geht der Weg an dem Wegezeichen des Eifelvereins links ab in den Wald. In der Mitte des
Waldes kommt man auf den Weg, der über den Tunnel führt; man wende scharf rechts, folge dem Zeichen des Eifelvereins(rot) geradeaus, man kreuzt einige große Wege und kommt an die Grube Fischbach, wendet hier links um, folgt ein Stück der Grube, geht dann rechts über die Brücke und folgt geradeaus dem Wegezeichen. Ungefähr 500 Meter marschiert man halbrechts dem Zeichen nach und kommt so an dem Dorfe Ichendorf auf die Chaussee. Der ganze Weg führt durch den Hochwald und ist ebenso schön wie an der rechten Seite der Chaussee.
Spielzeug. Die Polizeiverwaltung
In letzter Zeit sind auf den Straßen und Plätzen hiesiger Stadt durch Straßenhändler wiederholt Feueranzünder feilgehalten worden; die aus metallischem Natrium bestehen; sie sind etwa—6 Zentimeter lang und in Staniolpapier eingewickelt. Die chemische Untersuchung dieser Feueranzünder hat ergeben, daß es sich um ein
ganz aus#cdentlich gefährliches Spielzeug handelt, da sich in Berührung mit Wasser sofort Wasserstoff entwickelt, der sich in explosiver Form durch die freiwerdende Wärme selbst entzündet. Wegen der damit verbundenen Gefahr von Bränden und Brandwunden wird vor dem Ankauf dieser sog. Feueranzünder nachdrücklichst gewarnt. Weuetuns
(0) Der Kinderwagen vom Wind entführt. Auf der Zülpicherstraße wurde am Sonntag ein Kinderwagen vom Wind erfaßt und, etwg. 20„Meter h ins Feld fortgetrieben. Das in dem
#er## befindliche elf Monate alte Kind blieb vollständig unVerdacht ausgeräumt. Die gerichtliche
„„ ruche ausgeraumt. Die gerichtliche
Oeffnung der Leiche des vor einigen Tagen nachts am Dom bewußtlos aufgefundenen und im Hospital gestorbenen Gerichtsassessors aus Wiesbaden hat einen linksseitigen Schädelbruch ergehen
„„ gur einen linksseitigen Schädelbruch ergeben. Der
Verstorbene war mit der Nase auf das Gitter und dann mit der linken Schläfe auf die steinerne Erhöhung am Gitter gefallen und zwar, wie das Gericht auf Grund eingehender Ermittelungen festgestellt hat, infolge eines Unfalles. Der Verdacht, daß ein
Verbrechen vorliege, hat sich nicht bestätigt.
######e Verein Kölns? Wie gestern abend Baurat
Schellen, der Obermeister des Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft, uu der Hauptversammlung mitteilte, hat dieser Verein jetzt 2117 Mitglieder; er sei damit der größte Verein Kölns. Es ### vag di. ter Ruhm einem Wohltätigkeitsverein
C) Kölner Schutzleute in Wiesbaden. Aus Anlaß der Anwesenheit des Kaisers in Wiesbaden sind heute vormittag vom königlichen Polizeipräsidium Köln 50 Schutzleute, darunter vier berittene, nach Wiesbaden gefahren. Die Beamten werden während der Anwesenheit des Kaisers bis zum 23. bzw. 24. d. Mts. in Wiesbaden bleiben und bei Absperrungen Dienst leisten. 41 () Oroschke und Elektrische. In der Rosenstraße geriet ein
####e terkutscher mit seinem Fuhrwerk zwischen zwei Wagen der
Elektrischen. Dem Pferde wurden beide Beine abgefahren, der
Kutscher erlitt erhebliche Verletzungen am Kof. Der Kutscher fand im Bürgerhospital Hülfe. 9
() Ein Verbrechen? Zu dem Fund einer vom Eisenbahnzug zerstückelten Leiche auf dem Eisenbahndamm zwischen Longerich und Volkhoven ist zu berichten, daß die gerichtliche Leichenschau den Verdacht eines Verbrechens ergeben hat. Die sämtlichen Leichenteile sind beschlagnahmt.
Ce) Rilchfuhrwerk gestohlen. Heute vormittag wurde auf
der Severinstraße einem Ackerer das Milchfuhrwerk, auf dem zwölf Kannen Milch sich befanden, entführt.
#######ind die Eltern? Gestern nachmittag wurde der fünf
Jahre alte Knabe Leonhard Schneider, dessen Eltern nicht ermittelt wel en konnten und der in Ehrenfeld umherirrte, dem Städtischen Waisenhaus hier zugeführt. Die Polizei gibt folgende Beschreibung: kräftige Gestalt, hellblondes Haar, blasses Gesicht, graue Augen, spitzes Kinn,-Beine. Bekleidung: grauer Joppenanzug schwarze Schnürschuhe und Strümpfe. 77619
Aus
() Das Ofero unter der Lokomotive. Heute morgen wurde auf der Luxemburgerstraße das wertvolle Pferd eines Fuhrunternehmers, das vor der herankommenden Vorgebirgsbahn scheute und vor die Lokomotive rannte, von letzterer erfaßt und überahren. Das Pferd verendete sofort, der Wagen wurde stark beschädigt.„Durch den Vorfall erlitt der Zug eine Verspätung von
Aus Köln-Sülz.
as Schießgewehr. In der Greinstraße brachte sich gestern ein 15jähriger junger Mann beim Spatzenschießen durch unvorEntladen einer Flobertbüchse einen Schuß in die Hand bei. omrsetzte fand Aufnahme im evangelischen Krankenhause im
Aus Köln-Ehrenfeld.
„O. Eit.es Wohltätigkeitskonzert veranstaltet der
Kirchenchor St. Mechtern(Dirigent Hr. Organist Sievernich) morgen, Christi Himmelfahr, abends.30 Uhr, in der Aula des hiesigen „d Sert Sckäbsr=Ozmmnasiuggs, Barthelstraße 89. Mitwirkende sind: Frl. Josephine Meyer(Sopran), die Herren Jos. Schneider (Bariton), Peter Weber(Klavier), Gottfried Pesch(Orgel), ein Kirchenchor St. Mechtern und ein Teil der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7. Zur Aufführung gelangen außer mehreren Volksliedern größere und kleinere Chöre für gemischten Chor, Soli, Orgel und Orchester, u. a. Cäcilias
Rickel für Soli, achtstimmigen Chor, Orgel und Ttchester. Der Reinertrag ist für die Anschaffung einer neuen Orgel fur die Kirche St. Mechtern bestimmt und sind Eintrittskarten an der Kasse zum Preise von 2 und 1 M. zu haben. Morgen 3a Pnnig ebendaselbst Generalprobe statt(Eintritt
(0) Ein größerer Zimmerbrand entstand gestern vormittag einem Hause in der Leyendeckerstraße. Es gelang der sofort
herbeigeeilten Feuerwehr, das Feuer nach etwa zu löschen.
einstündiger TätigC
Köln-Müngersdorf.
#.<space> d a s<space> b r e n n e n d e<space> A u t e m o b i l.<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> g e r i e t<space> a u f<space> der Aachenerstraße ein herrschaftliches Automobil infolge einer Benzinexplosion in Brand. Die Insassen konnten sich retten. Die soft herbeigeeilte freiwillige Feuerwehr von Braunsfeld löschte
den: Pranz 789.2 eit wieder. Das Auto wurde jedoch durch
den Brand schwer beschädigt. Der Schaden ist bedeutend.##
Aus Köln-Deutz.
0 Die Deutzer Bürgergesellschaft, deren Familien=Unterungsabende sich einer sich immer mehr steigernden den Mitgliedern und Freunden der Gesellschaft erfre. gen(Christi Himmelfahrt) ihr Frühlingsfest im a ftshaus an der Adolfstraße. Der Festausschuß hat, diegene Unterhaltung gewährleistendes Programm aufgestellt
von Nah und Fern.
Belagerung der beiden letzten Automobilbandun
*• Nogent-sur-Marne, 14.Mai1912.(Drahtber.) Die be Automobilbanditen Vallet und Garnier sind in einem Hause. schlossen und werden von Polizeimannschaften belagert.
Die Auffindung der Spur der Automobilbanditen Garnier Vallet ist den Angestellten einer hiesigen Bank zu danken.: Banditen wollten dort Wertpapiere zu Geld machen und wur# von dem Angestellten erkannt, der die Polizei sogleich hengt richtigte. Alsbald begaben sich der Chef der Sicherheitspolz Guichard, und mehrere Polizeiinspektoren in Automobilen rNogent, wo sie um.30 Uhr vor dem von den Banditen gemie Landhause ankamen. Guichard rief durch das Gitter des Gar## hindurch:„Im Namen des Gesetzes! Der Polizeikommissar!“: Mann, der sich im Garten befand, erwiderte mit einem#. volverschuß. Guichard blieb glücklicherweise unverletzt zog sich zurück. Er ließ sogleich das Haus umstellen und benrichtigte den Polizeipräfekten Levine, der mit drei Polz direktoren an den Schauplatz eilte. Unterdessen waren die# darmen der Umgebung und Zuaven vom Fort Nogent her gerufen worden. Eine große Volksmenge strömte herbei. mußte ein Ordnungsdienst eingerichtet werden, um die Me zurückzuhalten. Zu gleicher Zeit setzte ein heftiges Gewei, feuer zwischen den belagerten Verbrechern und den Gendar### Zuaven und Sicherheitsagenten ein, von denen einige durch imm visierte Schilde geschützt, sich trotz des lebhaften Feuers Hause zu nähern versuchten. Ein Schild wurde von einer### durchbohrt. Lepine, der inzwischen bis dicht an das Haus vor# drungen war, wäre durch eine Kugel fast getroffen worden. 2. Geschoß schlug wenige Zentimeter über seiner Schulter in Mauer ein; einige Ziegelsteine wurden losgelöst und fielen zu# Füßen des Polizeipräfekten. Der Polizeiinspektor Fleury ru## durch einen Schuß in den Bauch schwerverletzt, ein Insteln namens Lepine durch einen Schuß in die Seite ernstlich### wundet. Ein dritter Inspektor wurde weniger schve### verletzt.
Die Belagerung der Banditenvilla lin Nogent dauerte## 10.30 Uhr abends noch fort. Die von der Polizei vom Eisenbe# viadukt aus geschleuderten Bomben haben zwar das## stark beschädigt, aber die Billa selbst steht noch zum großten? Garnier und Vallet, die sich zuerst in die Kellerräume gesürr hatten, flüchteten dann auf den Dachboden und begannen neuem zu feuern. Gendarmerie und Zuaven drangen in ein barhaus ein und beschossen die Banditenvilla, jedoch allem Anstnach ohne Wirkung. Polizeipräsident Lepine telephonierte ant# Pariser Feuerwehrkommando um elektrische Scheinwerfer, un wirksame Beschießung der Banditenvilla zu ermöglichen. Fur wurde das Zeughaus in Vincennes um Dynamitpatronen er## mit denen das Haus in die Luft gesprengt werden soll, doch möglich, daß man damit bis zum Tagesanbruch wartet. Aur Umgebung strömen unaufhörlich Neugierige herbei. Aur Zügen, welche den Viadukt oberhalb der Banditenvilla pasrufen die Reisenden: Nieder mit den Banditen!
Die Villa, welche von den Einbrechern kürzlich für den Preir### 400 Franken gemietet worden war, liegt in der Nähe der Mam: einer Gruppe von kleinen Landhäusern, die im Sommern Fischereiliebhabern bewohnt werden.
P
mit!
Stick
Der Wahrheit
die Chre!
Als Ersatz für die teure Naturbutter steht- unstreitig Amiéa-Margarine an allererster Stelle, weil in Geschmack, Aroma und Nähnwvert unerreicht.
Stets frisch zu haben in den einschl. Geschäften.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld. Telephon A5585 und 5586.
Länge 80
Hermann Heyden
Satilerwarenfabrik
Köln, Marsplatz 4. Am alten Mark
Fernspr. B6274 Gegr. 18
Reise-Koffer äusserst
26.— 30.— 35.— 40.
Preisliste, Verpackung, Fracht frei.

erfreuen igsfest im usschuß hat en
nm aufgestellt.
mobilbandten
ahtber.) Die beieinem Hause belagert. nditen Garnier ur zu danken. nachen und wur zei sogleich :<space> S i c h e r h e i t s p o l z<space> Automobilen Banditen gemie. Gitter des
eikommissarl“ e mit einem eise unverletzt. stellen und bermit drei Nal# n waren die# irt Nogent he# römte herbei. n, um die tiges Gewei id den Gendarn# einige durch im. aften Feuers se von einer a das Haus vo# ffen worden.
Schulter in und fielen zu ktor Fleury ru# etzt, ein Inspel ernstliche enigerschli
Billige Batistbluse
mit Fältchen und breiten Stick.-Einsärzen„—
50
Für die Pfingsttage!
Kostümröcke
Schicke Batistbluse
mit breiten Stick.-Einsätz. und Aermelgarnitur... 4
Halbwoll. Kostümrock grau gestreitt K 250
Praktischer Kostümrock aus guten haltbaren Stoffen K 45
Moderner Kostümrock aus reinwollenem blauen Cheviot- K 5 50
Eleganter Kostümrock Knopfgaruitu..*“*7 875 Billiger Leinenrock garnier“.n“ d slatte roru, mit Knopk 3325 Hübscher Leinenrock Knopfgarnitur.“ 4.50 Praktischer Leinenrock hübsche Form.. Sickere-Einsätze, 5 35
Moderner Leinenrock mit reicher Stickerei u. Knopfgarnitur K.3
gent dauerte ei vom Eisenbe.
sen zwar das zum gr' erraume geftüer nd begannen ingen in ein och allem Anscelephonierte ant inwerfer, um nöglichen. Fer itpatronen en en soll, doch wartet. Aut serbei. Auir tenvilla pafa
Elegante Voilebluse
mit Stickerei-Einsatz 3•
Mädchenkleider Mädchenkleider sbz Mädchenkleider
’woll. Mous- 1 seline Alter —10 Jahre 4— bis
’woll. Mous-—
Alter ½200
imit. Leinen
Alter ∆ —10 Jahre— bis
Mädchenkleider“;sge ai 4
10
bis
0
670
1450
Ein Posten
Weisse Stickereikleider
für das Alter von—5 Jahren
Weisse Stickereikleider...
für das Alter von—14 Jahren □
bis
weisse Stickerei-Kleider
für das Alter von 15 Jahren bis Backfischgrösse
Str. 113-121 Kaufhaus Carl Peterg, Köln, Hämergasse 29-43
für den Prei# ähe der Mam: im Sommer:
Nur für Damen!
5
Empfehle mein Institut
zur Entfernung von Damenbart
mittels Elektrolyse schmerzlos und ohne Narben.
Gesichts-Damptbäder, Massage u. Maniküre
Frau Hövel
Rat in kosmetischen Angelegenheiten. U0 2
Dasselstrasse 35,., am Königsplatz
für Flur, Zimmer u. Treppenbelag
1 Weit unter Preis
* Kinderwagen u.
Neuheiten in
Grosse Auswahl, billigst.
Hühnergasse-8
Pet. Quabeck, vorm. W. Schlimgen.
Herde
Kocher
Backofen ppersbusch-Fabrikat m. DoppelM a ere geräte. Gr. Auswahl, bill. Preise
Preislist. u. Vorf. gerne z. Dienst
9
Komödien
strasse24
Theodor Kremer, Wolküche 26
Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart 200qm Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
arlicbsichtice beim Einkauf die Inse
erdeksiehtige des Local-Anzeigers
beim Einkauf die Inserenten
in meiner grossen Spezial-Abteilung
70
Jute-Läuter zuoter 75 3Haargaru II Merer.50-4
Linoleum Meter 95 3 Haargarn I Meter.50-4
Kokos II Meter.29--Brüssel Rieter.90-4
Rokos la gieter.85-4/a. Velours Meter.25-4
Tapesti! Rieter.75-4 a. Touraay Meter.75-#
Messing-Treppenstangen
mit 2 Oesen pro Stufe 5O P
Reste bis zur Hälfte des Wertes. Spezial-Haus
7
# Steuer=Reklamationen
Einspruch bzw.
wegen zu hoher Veranlagung
Belehrung in
koiner haus- u. Grundbesitzer-Verein E. V. Helenenstraße 12.
wegen
Geschäftsaufgabe
TeppichBursch
Köln, Hohestr. 81, 1. Et.
Nippes
Wilhelmplatz 57
Zahn-Arzt Breidenbach.
Nach Aussage vieler Patienten war das
Unntiehen vollständig Scinl Künstliche Zähne in jeder Preislage. Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatte.
Theodor Kircher, Siebenbucgen 31. F. B657
e
für Kirchen, Fabrikfenster etc.
Drahträuge Siebe, Durchwürte. Eisenbetten, Matratze
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert 4“
Bester Ersat:
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Custav Lohmann;
WITTEN a. d. Ruhr. B
u
M
#8 Zechenkoks#8
für Zentralheizungen
in allen Körnungen.
Wilh. Harf&amp; Co.
Kontor: Luxemburger Strasse 92.
Fernsprecher A 1694. 3
Herrenhemden etc. Hemdentuche Einsätze
Kragen bie 54cm weit Hosenträger usw. usw.
zu enorm billigen Preisen.
Richmodstrasse 27.
Apfelwein
exp. glanzhell 10 Fl. a 35 Pfg. Weinessig.
nessige 20 39 Pfg. p Liter Taselöle 120-150„„„
Weinhandlung
Aloys Heinen,
Deutscher Ring 68.

Seite 4.
Deutscher Reichstag.
Forsezung der
Militäretats.
S e en(Zentr.). Im Siegkreis und zwar in der Stadt
Siegvurg bestehen mehrere
„Bilitärreanische Institute.
dort die Verwaltungsschreiber
tragsverbält z gr Stellen. Sie stehen gegenwärtig im Verch Militsranmser. guer diese Posten, wenigstens der Praxis
S Litaranwartern vorbehalten. Derjenige, der sich um einen sten bewird., muß einen Zivilversorgungsschein varssiesst, opnne, W aber die Posten den Militäranwärtern orbehalten bleiben sollen, dann lieat es im Geiste des Mannschaftsgesetzes, daß si. auch schließlich, in einem gewissen Umfange wenigstens, zu Beamtenstellen führen. Daher der Wunsch der Etatisierung. In einer Reichstagssitzung im März 1911 ist von den Vertetern fast aller Parteien der Wunsch als berechtigt anerSie sen Warben.„Und de. Kriegsminister hat vor einem Jahre von pieser##lle., durch seinen Vertreter erklären lassen, die Mili#erwaltung sei bestrebt, das Ziel zu erreichen. Es hat daher die, gewisse Entrauschung bereit., daß der gegenwärtige Etat Etatsstellen vorsieht. Ich spreche die dringende en ich mit der Etatisierung bezüglich dieser Beamten grachen###pehen. Ich darf wohl die berechtigte Hoffnung auschan## haß weniastel.., dem nächstjährigen Etat ein erheblicher Schritt zu diesem Ziele geschehen wird.
#####anzleischreiber verlangen. Etatisierung. Im wurden ihnen von der Militärverwaltung Aussichten cr##. Am 2. März 1911 wurde von dieser Stelle aus von vex, Pilitaxverwaltung gesagt, die Militärverwaltung werde sich reichen asrd. zu verfolgen und sie hoffe, es zu er###urbe allerdings auf Schwierigkeiten hingewiesen,
die in der Budgetkommission erwachsen seien. Jedoch bringt auch hier der Etat für 1912 nichts. Ich darf wohl die Erwartung Essprechen, daß auch bezüglich dieser Beamtenklasse wenigstens der
war in der Padautsemtmihiegn gt, bringt. So viel ich gehört habe, war in der Budgetkommission die Stimmung den
### Wünschen der Beamten
durchaus günstig.
Die Betriebsschreiber in den betr. Instituten verlangen
wrung Der Arheite. ua ooie(Tbeiterschart gegevenen BestimStundau##r Arbeits= und Lohnordnung und Umwandlung ihres Stundenlohner#in monatlich zu zahlende Vergütung. Es kommt wirs#do#, auch auf eine Etatisierung heraus. Der Wunsch wird damit begründet, daß die im Bureaudienst Beschäftigten
99#m# keine Arbeiter sin, wenigstens nicht nach dem Sinne er Gewerbeordnung, noch auch nach dem Sinne der Unfallversicherungsgesetzgebung.Die Betriebsschreiber berufen sich auch auf die gleiche Kategorie der Beamten bei den Reichseisenbahnen. Sie behaupten auch, was ich aber nicht habe nachprüfen können, daß
un Nudlich ggen enogutnige Regelung ihres Dienstverhältnisses ussicht gestellt worden sei. Ich möchte auch hier die Militärerwaltung bitten, diesen Wunsch wohlwollend zu prüfen und wenn irgend möglich zu berücksichtigen.
Noch von einer anderen Klasse habe ich zu reden, das sind die
. Meistergehülfen.
Sie waren bis 1905 im Vertragsverhältnis angestellt, seitdem ind sie infolge gerichtlicher Entscheidung, auf die ich hier nicht nayer eingehen wil, der Arbeitsordnung unterworfen worden.
Tuy hat für die Leute die Unannehmlichkeit, daß sie statt der
Sostzäahluts#. Lohner, wie früher, jetzt nur das Krankengeld bekommen.„Dann klagen sie noch speziell darüber, daß sie im Arbeiterausschuß gar nicht zur Geltung kämen. Sie wünschen ehe stellung des früher bestandenen Vertragsverund zugleich die Festsetzung des Endgehaltes auf 2700
Maxk,„bei sie ch af. das Vorbild von Bayern, welches eine höhere Löhnung der Meistergehülfen vorsieht, als Preußen, beziehen. Sie betonen in der Begründung ausdrücklich, daß sie doch nach ihrer ganzen Stellung und ihrer Beschäftigung als Be##mi zu gelten hätten. Die Meistergehülfen, so sagen sie, hätten nicht die nötige Autorität gegenüber der Arbeiterschaft, wenn onen nicht zu einem gewissen Grade der Beamtencharakter verliehen sei. Auch hier bitte ich die Militärverwaltung um möglichst wohlwollende Berücksichtigung.
Auch die Arbeiter in den Siegburger Werken haben natürlich Wünsche, ebenso wie die Arbeiterschaft der Spandauer Werke. Sie sind in der Hauptsache allgemeiner Natur. Sie betreffen Lohnerhöhung, Erweiterung des Erholungsurlaubs, zeitgemäße Organisation der Arbeiterausschüsse und andere allgemeine Dinge Auf diese allgemeinen Desiderien werde ich nicht eingehen, weil nach mir ein Fraktionsfreund, der Kollege Schirmer, diese Wünsche näher behandeln wird. Ich möchte nur die Arbeiterwünsche
vortragen, die einen besonderen lokalen Charakter haben, die also begründet sind durch die besonderen Verhältnisse der Stadt Siegburg.„Da besteht zunächst der Wunsch, daß die Arbeiter an dem
.####er Werke in ihren Lohnverhältnissen gleich gestellt werden mit dene Spandau. Sie stehen in der Löhnung hinter den acht teia doen Suu. un hat derReichstag, und ich glaube mit Rechtz, st Standpunkt angenommen, in Uebereinstimmung der Militärverwaltung, daß die Löhnung der Arbeiterschaft den Militarwerten sich nach dem örtlichen Verhältnis richten ########mt wie gesagt, nichts einzuwenden. Ich wünsche
vornechmen wolle, gr# genaue Nachprüfung darüber vornehmen wolle, ob nicht in der Tat die Siegburger allgemeinen
Teuerungsverhaltnisse und die übrigen Verhältnisse, die hierbei
1cht un der, Kate, dbos gernagu nachanbeiten ich ion mur in l.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132* Mittwoch. 15. Mai 1912.
tätigung des Patriotismus durch Kulturarbeit und
(Ironisches Bravol rechts.) arbeiers.
Damit schließt die Debatte.(Der Reichskanzler he## Saal.) Die Vorlage wird gegen die Stimmen der kraten, Polen, Elsässer und Deutsch=Hannoveraner angenanBrav rechts, Zischen bei den Sozialdemokraten.) Mittwoch 1 Uhr: Marineetat; Kiautschouetat. S
gemeinen sagen, bei uns am Rhein in der Gegend von Bonn und — Siegburg ist in einer halben Stunde mit der elektrischen Bahn von Bonn zu e,reichen— sino die Teuerungsverhältnisse bestebt nock m“:(Sehr richtial im Zentrum.) Dann
besteht noch der Wunsch nach Fortfall der Lohnklasse 5. Diese weist einen Lohn auf von 3,20 M. Nun wird von Siegburger Arbeitern behauptet, daß der Siegburger Handlanger und gewöhnliche, Tagearbeiter 4 M. bis 4,50 M. verdient, man dürfe da nicht overieren mit dem sogenannten„ortsüblichen Tagelohn“. Der ortsubliche Tagelohn würde ja nach dem allgemeinen Durchschnitt sei M. maßgebend, der wirklich gezahlte Lohn in Siegburg sei 4 M. bis 4,50 M. für Handlanger und gewöhnliche Tagearbeiter. Demgemäß reiche die Lohnklasse 5 mit 3,20 M. nicht aus.„Ich möchte meinerseits die Bitte aussprechen, diese Vereinmal nachzuprüfen. Ich selbst bin selbstverständlich nicht in der Lage, darüber ein zutreffendes Urteil zu fällen, aber eine genaue sorgfältige Nachprüfung möchte ich doch erbitten, sie scheint mir auch zur Beruhigung der Leute notwendig zu sein.
„ en Arbeitern und den Beamten in der Mitte steht
ein Gehilfenkreis, das sind die sogenannten Laboratoriumsilfen. Sie wünschen nach zweijähriger Einarbeitungszeit ###ung nach Klasse 11; nach dieser beträgt der Lohn bis zu zehnjähriger Arbeitszeit 4,30., später 6,80 M. In diese Klasse wunschen sie ausgenommen zu werden, und ferner wünschen sie, daß d. oir, bestehenden Lohnklassen aufgehoben werden. Also
„ O„„„„„sen aufgehoden werven. also
einheitliche Lohnklassen für alle chemischen Laboratoriumsgebilfen. Das i, der Wunsch, der auch in einer Petition näher begründet
wird. Ich möchte bitten, diese Petition eingehend zu erwägen und Sau mureno moalich wohlwollend zu berücksichtigen.(Beifall im
###g. Pauli(kons.). Der Militärarbeiterverband betreibt verkappt die Geschäfte der Sozialdemokratie; dagegen sollte die Militärverwaltung entschieden Stellung nehmen.(Beifall rechts. Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das haben Sie gut gemacht!)
Generalmajor Wandel. Die Löhne in den Siegburger Werken entsprechen denjenigen in der dortigen Industrie. Innerhalb der Institute sollen keinerlei politische Vereine bestehen. Wir werden sorgen, daß die Sozialdemokraten in unseren Betrieben nicht bleiben, da wir von unsern Arbeitern eine besondere Zuverlässigkeit verlangen müssen.
Abg. Ickler(ntl.). In bezug auf die Lohnverhältnisse ist noch manches zu bessern. Was die
Arbeiterausschüsse
sein sollen, sind sie nicht. Dazu sind ihre Befugnisse zu ena be messen. Auch fehlt es an dem nötigen Vertrauen.
Abg. Weinhausen(F. Vp.). Unangebracht ist es, wenn die Sozialdemokraten sich immer als die alleinigen Arbeitervertreter hinstellen. Ohne die Hülfe der bürgerlichen Parteien könnten sie gar nichts ausrichten.(Beifall.) Wenn unsere Militärbetriebe auch keine Musterbetriebe sein werden, so sollten sie doch wenigstens nicht hinter den Privatbetrieben zurückstehen.
Generalmajor Wandel. Die Militärbetriebe sollen insofern Musterbetriebe sein, als sie bei guter Bezahlung die Fürsorge für die Gesundheit und eine sichere Existenz übernehmen. Wegen Vereinheitlichung des Krankenkassenwesens müssen wir das Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung abwarten. Es„wird ein Schlußantrag angenommen. Das Kapitel wird bewilligt. Die Resolution des Zentrums auf Bemessung der Löhne entsprechend den ortsüblichen Löhnen sowie auf Ausbau der Arbeiterausschüsse wird angenommen. Von der Resolution der Sozialdemokraten werden diejenigen Teile angenommen, die sich auf die Gewährung einer Gesundheitszulage, eines Sommerurlaubs und Beschäftigung der Arbeiter ohne Rücksicht auf ihre politische Gesinnung und Betätigung beziehen Beim Kapitel: Verschiedene Ausgaben bittet Abg. Schirmer(Zentr.) um Annahme einer Zentrumsresolution auf Vorlegung einer Denkschrift über die Resultate der versicherungstechnischen Erwägungen betr. Errichtung einer Pensionsaise für die in den Betrieben der Heeresverwaltung beschäftigten Handwerker, Arbeiter und Arbeiterinnen. Schließlich bittet
dieser Denfschrift stele 1 diese 81 Verbesserung der Untertunft der Unta.=beg.
Der Rest des ordentlichen Etats wird bewilligt, ebenso der außerordentliche Etat und die Einnahmen. Die Petitionen zum Militäretat werden entsprechend den Anträgen der Kommission erledigt. Auch die Resolutionen werden in dritter Lesung erledigt. Damit ist die Beratung über den Militäretat beendet.
Es folgt die Fortsetzung der zweiten Lesung der Ergänzung zum Militäretat 1912, Erhöhung der Mannschaftslöhnung uss Die Vorlage wird angenommen.
Es folgt die zweite Lesung der
Flottenvorlage
in Verbindung mit dem dazu gehörigen Ergänzungsetat.
Abg. Frhr. v. Thünefeld(Zentr.) beantragt namens der Kommission unveränderte Annahme der Vorlage.
Abg. Bernstein(Soz.). Die Vorlage arzentuiert den Angriffscharakter unserer Marine. Mit dieser Vorlage wird die Verer Marinemannschaften um etwa 15,000 Mann bedingt Diese Kosten kommen in der Vorlage nicht fest zum Ausdruck. Unser Ueberseehandel ist groß geworden ohne die Flotte. Eine Flottenvermehrung ist zu seinem Schutze nicht nötig. Wir
demotratenora ab(Lachen rechts: Beifall bei den SozialAbg. Vogtherr(Soz.). Das Schweigen der bürgerlichen Parteien ist sehr beredt. Die große Masse des Volkes ist an der Grenze der steuerlichen Leistungsfähigkit angelangt. Die Ueberfleißigen wollen nun auch noch eine Luftflotte schaffen. Selbst die Arbeiter werden von den Luftpatrioten aufgefordert, sich an der sogenannten Nationalspende zu beteiligen.(Lachen rechts, große, andauernde Unruhe.) Man möge andere Wege finden für die BeSchluß.652
*
• Aus dem Reichstage.(Eig. Drahtber.) R. 14.Mai 1912. Der Reichstag konnte heute mit den ersten# Aufragen die Probe aufs Exempel machen, ob die eben geführten kurzen Anfragen ein brauchbares parlamentariaHülfsmittel sind oder nicht. Dieses Ereignis hatte schon bei Beginn der Sitzung dichter gefüllt, als es sonf ersten Glockenzeichen der Fall zu sein scheint. Sogar ein P. 9. gzuf den Tribünen wollte den denkwürdigen Momen Bilde der Nachwelt überliefern. Der Reichskanzler selbi nicht anwesend, dafür der Staatssekretär des Reichsamg Innern Dr. Delbrück, und er verlas auch eine kurze sach# Antwort auf die kleinen Anfragen. Der Sozialdemokra Frank(Mannheim) stellte eine Anfrage wegen der Hals Hollands zur Frage der Erhebung von Schiffabaogaben auf dem Rhein. Der Bevollmächtigte des#### ganzlers, Geheimrat Dr. Lehmann, antwortete, daß Reichskanzler zu seinem Bedauern nicht in der Lage sei# den Stand der Angelegenheit zurzeit Auskunft zu erte### Abg. Frank reihte nun an seine erste Anfrage zwei Ergänzu#### fragen an, auf die keine Antwort mehr gegeben wurde. Sozialdemokrat Fischer(Berlin) stellte eine kleine Anwegen der Beteiligung von Vertretern der Schiffsleu der demnächst zusammentretenden internationalen konf renz Der Staatssekretär des Innern gab die zumögliche Antwort. Wieder knüpfte der Sozialdemokrat an erste Anfrage Ergänzungsanfragen, ohne Antwort zu erbe# Das ganze Frage= und Antwortspiel hatte keine halbe Sn in Anspruch genommen. Die erste Probe mit den kleinen# fragen hat gezeigt, daß sie auch für den Deutschen Reichz.
wie für das englische Unterhaus ein brauchbaresparlamentanel#
Hülfsmittel sind. Sie können mit ihrer raschen Aufeman## folge von Frage und Antwort die Verhandlungen des laments tatsächlich fördern, indem sie schnell und kur Frage klarstellen, falschen Agitations= und Opposivon###
Schee. a. sic9 einfrißze, kurz, die
Reichstages fördern. Parlament und Regierung können## mit ihnen gut fahren, falls sie nicht mißbraucht werden. sie nicht durch ihre Zahl und Häufigkeit den Gang der mentsmaschine lahmlegen, dafür hat schon die Geschäftsan— mit der Bestimmung gesorgt, daß sie nur höchstens zweinz:
te##e je eine Stunde lang das Parlament beischiz
und Vereinsleben.
□ Die Orchestergesellschaft Athalia veranstaltete amtag im Viktoriasaale ihr diesjähriges Frühlingsfest, das int: ein vorzugliches Arrangement aufzuweisen hatte. Die sellschaft hat es sich zu ihrer besonderen Aufgabe gemacht, ur liebende zunge Leute für die Musik zu interessieren, sie veirststen durch Zusammenk. irken Konzerte zu gemeinnütziart. wohltätigen Zwecken zu veranstalten. Nach einem Eröffnungsn####
###0 weierkorps entvot der Vorsitzend# Geselschaftz, Hr. Karl Way, gen zahlreichen Anwesenden u herzlichen W llkommengruß. Es begannen sodann die künstleriert
dieser jungen Musikfreunde, besonders durch dasn Mitgliedern gebildete Streichorchester. Die Ouvertüre: Die Felu mühle von C. G. Reisiger, sowie später Der Kalif von wurden in einer so vollendeten Weise zu Gehör gebracht, di## allgemeines Erstaunen erregte. Besondere Anerkennung verdu## der junge Dirigent, Hr. Jean Giersen. Hr. Konzertsänger Schumacher mit seiner prächtigen Baritonstimme hatte wiederen. vollen Erfolg. Das Soloquartett Sangeslust hatte Gelegenbeu.# einer Anzahl Liedern seine Kunst bei der Wiedergabe des### liedes zu zeigen. Der noch jugendliche Cellospieler Hr. Karl Le##
hardt, ein Schüler des Hrn. Musiklehrers P. Steenaerts, entfaln auf seinem Instrument eine bewundernswerte Technik, und Jean Pannenbecker sorgte dafür, daß auch der Humor zu sen Rechte kam. Ein flott gespieltes Theaterstück: Die Schauspie des Kaisers von Karl Wartenberg bildete den Schluß des schöntüberaus stimmungsvoll verlaufenen Festes.(h
#0 di. Gesellschaft D#
0) Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde, e..—
sammelte ihre Mitglieder zu der letzten MonatsversammlungVortragssaale der Bürgergesellschaft. Der Vesuch war recht und die Mitglieder nahmen an dem Verlauf der Verhandlung regen Anteil. Vom ersten Vorsitzenden wurde eine Besprechu# die Auswinterung und den derzeitigen Stand der Bien völker eingeleitet, und weil jeder über die Beschaffenheit sert Völker berichtete, war diese Aussprache so gründlich wie lehrres Der schon früher bekannt gegebene Bienenzuchtlehrkursus wurdeen festgesetzt. Es wird bei dem ersten Vorsitzenden, der Lehrer Baum in Volkhoven, an drei Sonntngen, und bei Ehrenvorstandsmitglied Herrn Faßbender in Sinnersdorf und dem Vorstandsmitgliede Herrn#ux in Grembergerwäldchen einem Sonntage unterrichtet. Der Vortrag des Herrn P
Lequis über die Verwendung der Kunstwabe fand alse Beifall und mit einer freien Verlosung von Kunstwaben fand: Versammlung ihren Abschluß.
Zu beziehen durch
A 3641, A 6148.
Jede echte Osram-Lampe muss die Inschrift„OSRAM“ tragen
Alischlsus, Köln, Schilder
Ueberall erhältlich. Auergesellschaft Berlin C. Moderne Installationen in elektr. Lich Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132* Mittwoch. 15. Mai 1912.
für Herren, Jünglinge und Knaben
Unsere durch die gewaltigen Osterverkäufe gelichteten Lager sind wieder vollständig sortiert, so dass wir allen Ansprüchen genügen können.
moderne Farben
idlungen des
ell und kurz id Opposivon die Geschäfte ung können d ucht werden.
Gang der P Geschäftsord chstens zweine ament beschäft
neue Dessins
nstaltete am sfest, das in# en hatte. Dir
be gemacht, un ieren, sie weinn gemeinnützigenn
Reverskragen, ganz gefüttert
Eröffnungsmat der Vorsitzende Anwesenden em n die künstleriste ders durch das m ertüre: Die Felir Kalif von Ba#to r gebracht, erkennung verdi onzertsänger b hatte wieder ein itte Gelegenheit: ergabe des Vol#r Hr. Karl Tegzenaerts, entfalle Technik, und# Humor zu sein Die Schauspier chluß des schöne. 00
unde. e.., wo
versammlung ch war rechtgt er Verhandlungeine Besprechu tand der Bieneschaffenheit lich wie lehrreit kursus wurde#n rsitzenden,#n n, und bei tersdorf und# erwäldchen an Herrn
e fand allseine“ twaben fand
Westen
über wichtige Vereinsangelegenheiten. Zu sind Frauen sowie Nichtmitglieder eingeladen.
(0 Wesseling, 12.Mai191 Bonn veranstaltet am Zur Eule eine günstige Gelegenheit geboten, zu erwerben.
( Siegburg, 12.Mail912. hatte die Arbeiterschaft Siegburgs und Umgegend auf morgen ins Michaelshaus eingeladen, Fagen Stellung zu nehmen. Die gut Berache Versamm staltete sich zu einer einorucksvollen Kundgebung für die hristlichtnationale Gewerkschaftsbewegung. Sie wurde geleitet von dem Arbeitersekretär Nüsse. Gewerkschaftssekretär Schmelzer(Engelskirchen) sprach über die Entstehung und die Folgen des letzten Bergarbeiterstreikes. Scharf geißelte er die frivole Handlungsweise der Führer des sozialdemokratischen Verbandes und begründete dann das Vorgehen des christlichen Gewerkvereins. Dieser hätte den Streik schon deshalb nicht mitmachen können, weil nicht alle friedlichen Mittel zur Erreichung der Forderungen erschopft waren. Der Streik habe aber auch klar erwiesen, daß nur eine machtvolle, christlich=nationale Gewerkschaft imstande sei, sozialdemokratische Willkür in Schranken zu halten. Die Versammlung spendete dem Redner warmen Beifall und nahm eine entsprechende Entschließung einstimmig an. Gewerschaftssekretär
Reuter(Düsseldorf) sprach über die Bedeutung der Gewerbegerich
Redner nannte die Gewerbegerichte Friedensinstrumente im wirtchaftlichen Leben. Ein Hauptfaktor sei die schnelle und billige Rechtsprechung, sowie das persönliche Erscheinen des Arbeitgebers wodurch Verhandlungen zwischen den Streitenden möglich und so in etwa Klassengegensätze gemildert würden. Von großer Be deutung sei ferner das Gewerbegericht als Vermittelungs= und Einigungsamt. Einen weiteren Zweig der gewerbegerichtlichen Täti, it bilde vie Stellung von Anträgen und Erstattung von utachten in wirtschaftlichen Fragen. Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß die hiesige Stadtverwaltung recht bald diese segens reiche Einrichtung schaffen möchte. An der Diskussion beteiligten sich die Herren Becker, Felder, Franke und Willscheidt. Letzterer stellte an Hand eines Statuts, gegenüber der Ansicht des Herrn Bürgermeisters in der letzten Stadtverordnetensitzung fest, daß bei Streitigkeiten mit der Krankenkasse auch für die Militärarbeiter das Gewerbegericht vorgeschrieben sei. Folgende Entschließung fand einstimmige Annahme:
„Die am 12. Mai im Michaelshause tagende christlich=nano nale Arbeiterschaft von Siegburg und Umgegend sieht in den Gewerbegerichten eine soziale Friedenseinrichtung, die den Iin teressen der Arbeitnehmer und des Gewerbes dient. Die Versammlung spricht der Stadtverwaltung Dank aus für den Ent schluß, ein Gewerbegericht einzurichten, hofft aber, daß auch die umliegenden, Bürgermeistereien sich dieser Einrichtung anschließen werden.“
#0 Aus dem Landkreise Köln, 12.Mai1912. Der Kreistiergezt des Landkreises Köln, Herr Dr. Francke, beruft zum Sonntag, uen 19. d. die Vorstände der sämtlichen im Landkreise Köln bestehenden Ziegenzucht=Vereine zu einer Sitzung auf nachmittags ### Uhr, im Restaurant des Schlachthofes in Köln. Auf der Tages#dnung steht: 1. Besprechung wegen Gründung eines ZiegenzuchtVerbandes für den Landkreis Köln. 2. Austausch der Zuchttöcke innerhalb der einzelnen Vereine. 3. Ziegenschau mit Prämi#rung im Herbst dieses Jahres. 4. Verschiedenes.
Schlebusch, 10.Mai1912. Der Katholische ArbeiterPer ein feiert am 19. Mai d. J. sein Fahnenweihfest. Annähernd
Vereine haben ihre freundliche Mitwirkung zugesagt. Morgens n 10 Uhr findet ein feierliches Hochamt statt. Die feierWeiheandacht beginnt gegen 3¼ Uhr, daran anShließend der Festzug durch den Ort. Darauf finden in den Sälen r Herren Joh. Conradi und Karl Ferger zwei große Festversamm#ngen statt, in denen bedeutende Redner sprechen werden. Abends begen 8½ Uhr findet im Saale des Hrn. Joh. Höller ein großes Potal= und Instrumentalkonzert statt.
49 Stommeln, 13.Mai1912. Am 16. d.., am Feste Christi Himmelfahrt, findet.30 Uhr nachmittags im Lokale des Hrn. Jos. ser eine Monatsversammlung des Kath. Arbeitervereins watt. Hr. Kaplan Braun(Köln=Ehrenfeld) wird Vortrag halten
2. Der Kreis=Ziegenzuchtverein von onntag, den 2. Juni d. J. in dem Gasthofe allgemeine Ziegenausstellung. Kauflustigen ist genoren, zu mäßigem Preise gute Zuchttiere
Das christliche Gewerkschaftskartell Sonntagum zu einigen wichtigen gut besuchte Versammlung geBerlin.1 elektr. Licht manlagen

Seite 6.
Neues##n
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132&a Mittwoch, 15. Mai 1912.
aus Köln
# St. Marienhospital. Der Bericht über das Jahr 1911
liegt vor. Das Jahr 1911 war für das Hospital eine Zeit an
gerrergter S im Dienste der Kranren. Gegenüber dem Vor jahre sind die Pflegetage von 105601 auf 115283. die Zahl der
sind hie A sn der Kranten. Gegenüber dem Vor=1 fand##— Hean Thurn. In
Pflegetage von 105601 auf 115283, die Zahl der gand es der Leiter der Veranstaltung, Hr. Ha
Personen ist von 289 auf 316 1 Verhältnis zwischen der Innung und ihrem Obermeister zu charakSeteseg., Ain Eade, des Jahres betrug der Krankenbestand 266 Mlestaen gurmasten weur Plichterfüllung 25 Jobr.
Seltliageg., Iun Ende de Jahres hetrug der Krankenbestand 266
en Horgatenr zum Begr.„„ 1191 Operarionen wurden vorgenomwen„darunter 2. an den Augen. Wir könnten, so heißt es in dem Bericht, allerdings noch etwa 100 Kranke täglich mehr verpflegen und mogten es mit Freuden, aber leider reichen die Mittel hierzu bei weitem nicht aus. Denn selbst bei dieser Zurückhaltung in der Aufnahme armer Kranken ist eine Mindereinnahme von 25674 M.
Auch in diesem Jayre sind uns wieder reichliche Gesche zugeflossen. Herzlichen Dank sprechen wir den edlen Gebern aus. Von den verpflegten Kranken waren 92,9 Proz. Katholiken,
#oz. Evangelist, und.7 Lroz. Israeliten. Von 100 Pflegetagen kamen 80,5 auf die Kranken, und von 100 Krankenpflegetagen o0.5 auf die armen Kranken und 8,1 auf die Pensionäre III. Klasse, id 5, die Pensionäre I. und II. Klasse entfielen. An Haushaltungskosten wurden 109095 M. verausgabt, darunter für
Srautengnegge ge. u für Heizung 16275 M. Für den Kranken=Pflegetag betrugen im Durchschnitt die Speisungskosten
M.—.76, die Haushaltungskosten M. 1,18 und die Gesamtkosten
M..85, gegen M.—.77, 1,21, 1,84 im Vorjahr. Von den Mitgliedern des Vorstandes feierte in diesem Jahre Herr Geheimer ## merzienrg. Hei„ann den 70. Geburtstag und Herr Pfarrer ##ig das 50jährige Priesterjubiläum. Beide Herren überwiesen aus vieser Veran. ung dem Hospital reiche Geschenke. Im Sep### de Hi. Rektor Erbel als Pfarrer nach Nachen versetzt.
Nür mit Traner sah man ihn Schaibes O. Ing
Eunt gere bategguche, guten Heiren; an seinem Namenstage, 20. Mai(Wilhelm), ließ er die zwölf Meßdiener in sein Haus
und jeder erhielt dann ein Glas Wein und vier Burger
Jubiläum. Eine eindrucksvolle Feier veranstaltete die Backerzwangsinnung am Sonntag anläßlich des silbernen Jubelfestes des, Obermeisters Jean Thurn. In warmen Worten verstand es der Leiter der Veranstaltung, Hr. Hackenbroich, das innige Verhältnis zwischen der Innung und ihrem Obermaistar. 1—
denen man die Vextre. der Handwerkskammer und mehrerer In.*#es der Handwertslummer und mehrerer Innungen bemerkte, der Herren Abgeordneter Euler, ferner Figge, Siegburg, Sommerhäuser, Stadtv. Oestreich dankte der Jubilar für die ihm gezollte Anerkennung, indem er versprach, auch fernerhin ür Pie. Sus. Sache, 31, wiren. Prächige Geschenke zeugen von
Herrn Thurn allseitig entgegengebracht wird. der eutsche Kriegerverein, dessen Mitglied der Jubilar ist, ließ eine herrliche Blumenspende überreichen. In Rede und Lied wurde man der Bedeutuug des Tages gerecht.
Landund Seewehr.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 6.
Geburten. Karl, S. v. Heinr. Schumacher. S
100. Marga era. 2. v. Junoo Kluth
bis 11. Mai In
Gur unn Sme“rn um am ee Ptatter nach Nachen versetzt.
„. Trauer say man inn scheiden. An seine Stelle wurde Hr. „. Schulte zum Rektor ernannt. Sechs Kinder des Hospitals
„ chanle fum biektol ernannt. Sechs Finder des Hospitals
empfingen durch die Herren Rektoren im Laufe des Jahres die erste heilige Kommunion. Schwester Angelika, die das Lehrerinneneramen gemacht und früher bereits als Lehrerin gewirkt hat, unterleyr sich seit Ostern mit einem in Anbetracht der Verhältnisse recht ##### ver Aufgabe, Unterricht in den Elementarfächern zu geben. um 3. November starb Schwester Degardis, die seit dem 1. August 1907 und am 10. Dezember Schwester Sidonia, die fast 17 Jahre in unserem Hospital mit größter Selbstaufopferung tätig waren. Am 0. Juni wurde Schwester Siena, die mehr als ein Jahr in der Anstalt tätig war, zur Generaloberin der Armen Schwestern vom h. Franziskus gewählt. Am Schlusse des Berichts wird den Schwestern und den Herren Aerzten sowie dem Hrn. Rektor für ihre aufopfernde Tätigkeit gedankt, die sie in ungetrübter Eintracht für die Kranken entwickelt haben. Die auberordontlichan Einn(D Festungsmaschinengewehr-Abteilungen. In der Zeit #e# bis 8. Juni werden in Köln sechs Festungsmaschinengewehr=Abteilungen gebildet, die dem Infanterie=Regiment Nr. 65 zugeteilt werden. In Koblenz=Ehrenbreitenstein werden in der Zeit vom 29. Juli bi.„. August zwei Maschinengewehrzüge gebildet, d. dem Infanterie=Regiment 68 zugeteilt werden. Außer deu Mannschaften aus dem artiven Dienststande der Infanterie=RegiPösten des u. un0 164, werden zu diesen Uebungen auch Mannschaften des Beurlaubtenstandes
Christine, T
der
a" mim:####emer. Tandolt, Neußer
„ wittal gitt, Heideck, Kaufmann, Gneisenaustr. 2.- Aleranda:
v. Wilhelm Gillessen, Fuhruntern., Florastr. 94.— Margareta. 7. Johann Claßen, Handlgs.=Geh., Gocherstr. 2.. Franz. S. n Fischer, Kgl Landmesser, Neußerstr. 271.— Annemarie. T. v. AnLenzen, techn. Eisenb.=Praktikant, Gocherstr. 16
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Kriegerverein Kaiser Friedrich. Auf die an den Kronprinzen gesandte Glückwunschdepesche ist folgende Antwort an den stellvertretenden Vorsitzenden Lehrer Schmitz eingetroffen: Seine
##e###d König iche poheit der Kronprinz haben sich über die freundliche Glückwünsche zu höchstseinem Geburtstage sehr gefreut und lassen dem Verein hierfür bestens danken. Im höchsten Auftrage Generaloberst von Lindeguist. 3006
arl Rick, Kanzleigeh, Kantenerstr. 9.- Maria, T. v. Nikolaus N.
Karl Hoffrichter, 85., Leipzigerpl. 3.
Standesamt der Stadt Köln.
Anna Stüsser, 27 J. 2 Feinenäuger, 4., Hartwichstr. 3. heun n, 43., Neußerstr. 448.- Hans Reichenbach. 4Std
100 678 M.(darunter 100378 M. für den Erweiterungs= und Umbau). Die ordentlichen Ausgaben beziffern sich auf 194126
die ordentlichen Einnahmen auf 168 452., es ist also eine Mindereinnahme von 25674 M. zu verzeichnen. Die Bilanz schließt bei einem Vermögensbestand von 4068208 M. mit 4113624 M. in Aktiven und Passiven ab.
Juna-Köln, die im Auftrage der städtischen Schulverwaltung herausgegebene Zeitschrift, liegt nunmehr in zwei Heften vor der Inhalt ist gediegen, reichhaltig und mannigfach. Dabei ist nicht zu verkennen, daß die Aufgabe, für die der Schule entwachsene Jugend ebenso wie für die Oberklassen der Volksschule eine fesselnde Mlure zu schaffen, mit den allergrößten Schwierigkeiten verknüpft. Es bedarf vor allem einer sehr sorgfältigen Auswahl des Stoffes und einer besonders geschickten Behandlung. Neben dem rein unteraltenden feuilletonistischen Beitrag darf der belehrende nicht fehlen ter den lehrhaften Ton zu vermeiden, ist überaus wichtia. Die Schriftleitung eines solchen Blattes muß zu den Jugendlichen
reden wie der Freund zum seronnh Di hisnm..•9
„—<space>( V o m<space> 1 4.<space> M a i<space> 1 9 1 2)<space>
X. Gedurren, Paula, T. o Rob. Tempel, Kaufm., Klingelpütz 27. Olga, v. Joh. Jansen, Kellner, Machabäerstr. 9.— Mara., T. v Quirin Missenich, Kutcher, Kasparstr. 31.: Ludw., 5. v. Matth Dalbert, Tagel., Kasparstr. 17.- Jak, S. v. Nik. Schor, Kaufm., Neußerraße, 83.-%, 5. v. Jos. Halfkann, Telephonist. Eintrachtstr. 109
Lackierer, Kasparstr. 16.- Anna, T. v. Christoph Erkelenz, Ingenieur, Ewaldistr. 8.- Herm., S. v. Friedrich Lenz, Postbote, Dagobertstr. 36.- Rud., S. v. Heinr. Gedwin ge), Kl. Budengas 15.: Wolf, S. v. Adolf Kayser, Regier=Haumstr. Neußerplatz 24.- Anna, T. v. Peter Baumann, Stadt=Sekr., Roonstr. 30. - Joh, S. v. Bernh. Dunkelmann, Klempnermstr., Bechera 1.- Det
longart Fahrthach Ralthofa-a. n
Penthut, geb. Engels, Wwr. 80., Merheimeritrn
Schh Paris, Gro#. 6., Merheimerstr. 165.- Ther. Hüppeler,5 Scharnhorststr. 1.: Maria Luther, 1., Knechtsiedenerstr. 4.e.
I.- Maria Luther, 1., Knechtstedenerstr. 4- bigev. Schäfer, 54., Neußerstr 289.— Ernst Hirschsel 3., Neußerstr. 46-48.- Otto Gonnermann, 6., Gocherstr s.
E„ O Lunnelmann, Klempniermutr., Bechera 1.= Det
S. p. Daul, Bongart, Fabrikarb, Balthasarstr. 62. Franz, S. v. Franz
Schmitz, Bauhülfsarb., Kl. Griechenmarkt 36.- Johann. T. v. u
Lesweng, Telegr.=Arb., Schaasenstr. 53=55.- Ottilie, T. v. Pet. Köllen Lagerarb., Biberstr. 10.= Franziska, T. v. Friedr. Otten, Bauhülfsarh 20.- Mathilde, T. v. Paul Becker. Tagel, Gr. Witscha. 8 Bard= T. v. Jo. Mückenhausen, Inoalide, Alt, Mauer a. Bach., T. v. Peter Heus, Tagel., An St. Magdalenen 20.- Elvisa. T " Gerh. Collardin, Kaufm., Kastanienallee 3.— Edgar, S. v. Julius Lotz, Kaufm., Vorgebirg ir 35.- Anna. T. v. Ferd Waltor Steind=#c
Besitzer, Friedrichstr. 72.- Gertr., T. v.
Ankerstr. 24.— Budula, T. v. Emil Brinkmann. Schuhmachermür Pantaleonsmühleng. 44.- Sophia, T. v. Mich. Esser, Postschaffn., Gabels######Ilse.# v Harl Deuus, Oberleutnant, Roonstr. 63. Jari" v. Irnbr. Fenglei, Tagel., Thieboldsg. 121.= Gottfr., S. v
zug. Schumacher, Fage.,#7. Griechenmarkt 85.: Johanna, T. v.
" Wilh., S. v. Peter Oebel,
reden wie der Freund zum Freund. Die bisherigen Hefte berechtig.. der„ fnung, daß es der Schulleitung und ihren Mitenngg Sap#s der Schulleitung und ihren Mitgrpeitern auf die Dauer gelingen wird, ihre guten Absichten zum Wohle der Jugend zu verwirklichen..
licher Automobilunfall brachte einen Chauffeur aus Köln=Bayenthal vor die Strafkammer; er war am 12. Dez v. J. auf der Lupusstraße, unweit der Agneskirche, dahergefahren nach seiner Aussage ganz langsam. Vor ihm, aus der Kirche emzzend, guns eine alte Frau, die auf sein Hupensignal hin au Nitte der Straße wieder umbog und aufs Trottoir, von wo sie kam, zurückgehen wollte. Es war eine 76jährige Witwe. Die Greisin wurde erfaßt, überrannt und starb am Tage nachher. Der Sohn
der Verstorbenen sagte aus, daß seine Mutter erklärt habe, sie hätte keinem automobil etwas gesehen. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft sprach von zunehmender Rücksichtslosigkeit der Autoführer und von deren Fahrlässigkeit, die strenge Sühnen erheischten. Der Angeklagte sei zu einem Monat Gefängnis zu verurteilen; seine Fahrlässigkeit liege darin, daß er die Fahrbahn nicht genügend ins Auge gefaßt gehabt habe. Die Strafkammer frei, da die Getötete durch ihr Zurückschreiten auf der funf Meter breiten Fahrbahn den Unfall mitverschuldet habe.
A) Auch 511 Jahren Par Pain C g*
2 Heiraten. Pet. Annas, Huschm. u Maria Annas. geb. UüMülheim(Rhein).= Emil Gerhard, Vermess=Techn., u. Minnz Iu
rat ankündigungen. Perer Lutz, Eis.=Rangierarb, kn
P. zo, u. Kath. Dru, Baudriplatz 2.- Hch. Altenkamp. 5
str. 1. 7 Wilh, Hilae gch ,weainr- Bagent'.,
m. i.- Wilh. Hilgers, Schneiderges., u. Gertrud Flatten, beid
Pandripsatz 3. Dr. med. Gesan. 2. Vensoetg u. Chistina Waninz
Bauoriplatz 3.- Dr. med. Oskar Prigge, prakt. Arzt. Immigra##
5.- Jos. Thönnessen, Fab=Ard. esgre, 1 0 5/ 8. Jaliana Haufa, Riehlerstr 179.- Heinrich Runkel Florastr. 88, u. Anna gen. Maria Melcher, Köln. Schillinastr#.
ad-Gerhart Sch beide Stammheimerlir
echer, Eaclel,, Or. Grieme
Ernst Hechtle, Juwelier, Hohestr. 39.— Wilh Gärmner, Gr., Griechenmarkt 16. Martha, T. v. Franz Raasch,
Rich, S. v. Rich. Bill, Plattenleger, Weyerstr. 9.— Peter. S. v. Franz Stenzhorn, Tapezierergeh., Löweng..= Wilh., S. v. Matth. Clemens. Dacher, Sternengasse 21.- Anna, T. v. Wilh Müller, Blumenddir, Kl. Witschgasse 5.- Agnes, T. v. Bernhard Berastermann. Bäck st.
Schaafenstr. 37-39.— Elsabeth, T. v. Wilh, Verdeeten. 2.
Anton, S. p. Deter Feller, Tagel., Alte Mauer am Bach 79.
∆ Sterbefälle. Georg Beck, Drechsler. 43.. Mühlena 1 Kliegel, Kausm., 55., Mastrichterstr 7.- Thomas Dag Hausdien 21., Komödienstr.=27.- Walter Schultz. Handl.=Rar a
stroße 374.: on. Tacke, 3., Raderbergerstr. 219.: Mara Wüste
Obemner god. Bocz. 3 J. Gosliche.=3a. Pheodn, Mekorse,
Fabrikarb., 65., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 293„ Kuhart 6—
m dn Ansan milberschulder habe.
10) Nach 50 Jahren. Vor einigen Tagen besuchte den Dom
ein Amerikaner, ein gehorener Oala.——„..„ Sei=
M* Dor einigen Tügen besuchte den Dom
Amerikaner, ein geborener Kölner, der vor 50 Jahren nach lmerika ausgewandert ist. Er fragte einen der Fremdenführer, ob eine bestimmte, aus dem Anfang des 18. Jahrhunderts stammende eiserne Ture sich noch im Dom befände. Der Führer zeigte dem
Fabrikarb, 65., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 293.: Hut rt Karl Eisle“ Pohrnr: 324, eich, Porch, 1 M. Gereons.
ry. Man=,—.
Knopp, 4., Koelhoffstr. 3
„Jos. Petry, Maurer, Wwr, 53., Kl. Griechenmarkt—. Adolf
# perrn die eiserne Türe, auf der unzählige Namen von früheren „sdienern, den sogen.„Domkrohlen“, sich befanden. Nach langem
„„„Eomtrehlen“, sich befanden. Nach lan
Suchen ni, einer#erze fand der Amerikaner seinen Namen. Er erzählte, daß er unter dem damaligen Vikarius Küpper auch einer
Gr scg Kg ui.###c sei und manche nicht unverdiente Vyrseige von dem Herrn Vikarius erhalten habe. Aber der Herr
straße 45.:, Kaspar Nik. Obladen, 8., Agrippast. 99.94, Josend
Werner, Drechsler, 40., Kl. Griechenmarkt 44— soh. Weingärtner. 2½., Krummer Büchel 12.: Peter Paul Adtorf. Rentner, 12 7
Schild, gasse 101a.: Joh. Georg Butten,—agel., 30., An St. Katha∆ Heiraten. Heinr. Schierhold, Bureauvorsteher, u. Gretchen
Hagemann, Kasparstr. 17.— Ernst Koll, Postillon. u Anna Althoff KtumrT cerg:„ Jers Zaumsell, Postasent, u Dorotdea Haber:
enepi: P81b-.Fried„Katy#r, an treichergev. u. Magdalene Röseler, Metzerstr. 33- Bernh. Meyer, Kaufm., u Elise Eppler. Berchem bei Antwerpen, Rue de la Station- Leon Cornet. Bäcker. u. Marig(rich Mainzerstr. 70.- Thomas Mömmertzheim, Formstechergeh., u. Elisab.
Jennis-Schuhe
Neueste Formen
Illustrierte Preisliste kostenlos
Sauer
Stollwerck-Haus.
Im eigenen
Interesse
achte man stets darauf, dass man das erhält, was man haben will! Es gibt viele Nachahmungen in ähnlichen Packungen von
Dr. Oetker’s Backpulver Dr. Oetker’s Puddingpulver Dr. Oetker's vanillin-Zucker
Diese Nachahmungen weise man aber zurück und fordere ausdrücklich die echten Fabrikate mit dem Namen
Oetker's“
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132* Mittwoch, 15. Mai 191..
orrespondent. u n.
aller 67.
iedrichstr. 31. Jal
Seseng e e
ser) Mieba.3
ann Heuser,###
en„„ Jos. Maazg
##r, Kellner, u. Thr# Tagel, Hadnensr
derstr. 93.— Wiühg,
.%5. Jtlich, 85
rnemann, Kon###
ideng. 3.: Abmr
en, Weinsbergfnr 1. na v. Donat, 5a Viola Hildebran
Konkurrenzlose Preise!!!
Autmerkaamte
fachmännische
Bedienung.
1000 Mark Belohnung
jelfach das Gerücht verbreitet, dass alle Zigaretten Parfüm oder Opium enthalten.
nen ganz besonders auf unsere Marha oder Opium enthalten.
Sauhuifse.
„, Eisenb.=Untera
Telegr.=Mech
rand, Schäftezus
semeyer, Invai
#el. Neußerstr. 61. leußerstr. 285.- 5
r. 2.- Aleranda;
pezialgeschäften, aufmerksan, dass wir Jedem, der uns
t, 1000.4, Belohnung zahlen. Die Böcklin-Zigarette i#
Aroma ganz und gar der Natur entnommen.
Alexandria“ Riemer Richter&amp; Co
Kaufhaus
" Margareta, 1 Franz, S. v. kuu remarie, T. v. Anz " Katharina, 1
v. Nikolaus Theoi Johannes Marina h. Zwill. v. Matths v. Rovert, Kaise Krämer, Postin danis., Neußerstr. 7., Seekante 1 27 J. Ra twichstr. 3. hen bach, 4 Std., Reune
Merheimerstr 21. er. Hüppeler, 2 senerstr. 4- Hein: Ernst Hirschfeld ., Gocherstr 12 Unnas, geb. Miln ., u. Minna##
=Rangierarb., hn
tenkamp, Schi
henthal, Samar Flatten, beider
).istina Waninze
Neueserstrasse 225— 229
Kgl. Rum. Hoflieferant
vom 15.—25. Mai
auf sämtliche
Haus- u. Küchengeräte
wie
Glas, Porzellan, Steingut, Emaille Korb-, Bürstenwaren usw.
= Vorteilhafte Kaufgelegenheit= für die Kommunion.
Ss gibt nichts Besseres als einen
Wohnungs-Einrichtungen„—sse
Arzt, Immigrat en, Fab=Ard.
rich Runkel.u n. Schillingstr. imheimerstr 4. laroline Schain rmchenswall
nach eigenen und gegebenen Entwürfen
fertig aufgestellter Wohnräume in allen Holz und Stilarten
Vollständiger Innen-Ausbau
a von Villen und Hotels.
Rasen-Mäher
und alle Garten-Werkzeuge. Grösstes Lager am Platze.
H Erho Köln Tel. B 9443
" Lrbe, Alteburgerstr. 37
Feinste Referenzen.— Preisliste zu Diensten.*0
Konkurrenzlos billige Preise
# Eine grosse Unklugheit
ist es immer, aogenannte
(1MI billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhomde- in reichster Auswahl, Oeerheinden moderne Dessins
u zu Mark 8,50, 3,90, 4,50, 5,00 usw. VI Stehumlegekragen, 4 bis 8cm hoch, 65.9, 1½ Otzd. 3,60
Stehkragen 55 H, ½ Otzd. 3,00 Eckenkragen 60 H. ½ Dtzd..80.
Bekannt vorzügliche Qualität. 87
DT Wäschegeschäft
Pell. im Laach 5.
I Urarackles)
F
TERES 866
Orperie bester Aepfelwein-Sekt.
Zu haben in besseren Geschäften der Lebensmittel- und Weinbranche.
Vertreter und Lager:
A. Mönig, Rudolfplatz 2.
Man verlange Preisliste
Deutschlands Aelteste Römerquelle Henvorragendes Erfrichungsgeträ##
Staatlich anerkannte„ge
General-Vertrieb fü
#Aerztlich empfohlen bei ### Verdauungsstörungen Nierenleiden Sodbrennen Hustenreiz&ap; Katarrh
Aachenerstrasse 557 A
Fernsprecher A3052.
Severinstr. 135
Eta für immer mittels Elektrolyse## lung schmerzlos und ohne Narben. lun
E. M. Wolisstrasse 8. I. Et.
Fabrikation
von Chirurg. Instrumenten, Bandagen, orth. Apparaten, künstlichen Gliedern, Gummiwaren.
Fort mit den Elementen
„ bei Klingel- und Türöffner-Anlagen d'
Kleintransformatoren 15 M.
Installateure erhalten Rabatt.
ereonshaus P. Stiefelhagen, Ingenieur Tel. A6130.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Theodor Kellendonk
Möbelspedition Köln, Boisseréestr.18
Gesuche und Angeoore haben, wie clele unerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
lypotheken
Strümpfe
auch feine,#rden solide und schön angestrickt.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4.
HEE

Seite 8.
Offene Stellen
Allg. Arbeitsnachw.
Abt f männl. Personal Fernspr. A 6508—10 Cöln. Badstrasse 8 Erdgeschoss. Geöffnet von—6 Uhr.
Es werden gesucht:
Tücht. Erd- und Kanalarbeiter
die sich als solche ausweisen können. B3
für alle Hausarbeit ges., welch. Gelegenh. geboten wird, sich in d. Metzg. auszubild. Rothgerberb. 40-42
Junges mädchen
vom Lande gesucht.
Nippes, Scharnhorststr. 8.
Brav. junges mädchen
für Hausarbeit gesucht. 5 Neußerstr. 39, part.
Kraves, fleiß. Mädchen sofort
gesucht.
Milchmeierei Brüsselerstr. 86.
mit best. Empf. sofort gesucht.
Eintrachtstr. 96.
sters. z. Putzen f. dreimal in d. W.
#ges. Köln=Ehrenf., Barthelst. 86
erson z. Putz..3 mal i. d. Woche
gesucht. Barthelstraße 86.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
rau zum Austragen von Brötchen gesucht. Bismarckstr. 25.
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“
Telephon A 4794.
ssache)
Für mein Milch=Engros=Geschäft suche vernünftigen
Mann
für Arbeit im Hause. Selbiger muß schon bei Pferden gewesen ein. Halbinvalide nicht ausgeschlossen. Kost und Logis im Hause.* Eifelstraße 72.
Jung.
23 J. alt, militärfrei, perfekt. Stenograph u. Maschinenschreiber, Korrespondent,
vertraut mit der dopp. Buchführung sowie allen einschl. Arbeiten, sucht per 1. Juli od. früher Stellung. 35
Off. erb. u. B 1375 an die 2 Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132* Mittwoch, 15. Mai 1914.
Suche für meine Tochter
Stelle als Verkäuferin
in Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft. Zu erfragen Ehrenfeld, Subbelratherstraße 213, II.
Ein draves fleiß. Mädchen
sucht Stelle in kleinem besseren Haush. zur Stütze der Hausfrau. Dasselstraße 71, Part.
Jum 1. Juni s. ein jg. Mädch.,
das schon im 3. Jahre in ein. Pfarrh. tät. ist u. g. Zeugn. hat, gl. St. in Köln od. Umg. Off. u. E 60 a. d. Ann.=St. Severinstr. 24
u.
Einf. Frl., 23 J. alt, s. pass. Stelle
E z. 1. Juni zu Kindern. Selb. kann perf. näh. Am liebst. Bonn od. Umgegend. Off. unt. B 1372 a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Besseres Mädchen, 22 Jahre alt.
sucht Stellung in Bäckerei u. Konditorei, wo es sich als Verkäuferin ausbilden kann. Offert. u. 951 a. d. Gesch. d. Bl.
mit guten Zeugnissen
sucht Stelle in herr schaftlichem Hause.
M.., Machabäerstr. 37.
0
Schneider gesucht. Liedemann&amp; Nett
Drususgasse 23. eb
24 J. alt, perfekter Maschinenschreiber u. Stenograph, mit der doppelten amerikan. Buchführ. .sämtl. Kontorarbeit, best. vertr. sucht gestützt auf Ia. Zeugnisse Stellung per 1. Juli a. c. Off. u. C 333 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
Gewandt. prop.Hausdiener,
sicherer Radfahrer, nicht unt. 17 Jahre, gesucht. Solche, welche chon.Geflügel= u. Wildbretgesch. tätig waren u. tücht. Nachfrager sind, erh. d. Vorzug. Off. m. Lohnanspr. u. G954an die Gesch. d. Bl.
Schiffssunge— Kapitän
Schiffsoffizier=Karriere.Handelsmarine. Ill Brosch. kostenl.
d. Heinr. Zabel, Altona
(Elbe), Breitestraße 46, III.
Lehrling
m. schön Handschrift, gut. Rechner, von hies. Samenhandlg. gesucht. Off. u. A 118 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht für Bäckerei u. Kondit.
Apostelnstraße 21. b
2 Schreinergesellen stäteges.
Ad Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
zunger Hausbursche v. Lande
3 gesucht.
Ehrenfeld, Platenstraße 44.
Schweinemehgerei
Junger Geselle ges. Biberstr. 11
Lirchenmalergehilfen
gesucht. Bachemerstraße 111. b
Laufsunge gefacht,„Drogerse
Becker, Trutzenberg 36.
Haushälterin
für frauenlosen Hanshalt v. 3 Pers. p. 1. Juni ges. Dies. muß den Haush vollst allein führen u. sich jeder Arbeit unterziehen.
Ang. mit Gehaltsansprüchen u. 953 an die Gesch. d. Bl.
Kathol. Verkäuferin
für Manufaktur=, Kurz=, Weißu. Wollwaren=Geschäft per sofort oder I. Juni gesucht. Station im Hause. Gefl. Off. u. 895 a. die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Mädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Monatslohn 30
Christophstraße 29.
Einfaches Fräulein, in der
E feineren Küche tüchtig, für einige Stunden täglich gesucht.
Off. u. B 1373 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
Lehrlingsstelle.
Suche für meinen Bruder, Mündel, 14 J. alt, Lehrstelle bei einem kath. Schlossermeister, bei freier Station im Hause des Prinzipals. Bescheid bei Wilh. Klein, Köln=Poll, Salmstraße 76, 2. Et.
Junger Mann
29 J. aus bess. Familie, verh., sucht einen Vertrauensposten auf einer Bank oder größerem Geschäft. 1000.4 Kaution kann gestellt werden. Selb. hat 5 J. ged.
Off. u. S 91 an d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Arbeitsgesuche
Verblichene
werden aufgefärbt für 1 k sowie Anfertigung aller Haararbeiten selbst aus ausgekämmtem Haar unter billigster Berechnung. Ludw. Nelles, Deutscher Ring 9. Eingang Neußerstraße.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schrankertig p. Pfd. 129. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal,Wittgensteinstr. 31A.“
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27
Ecke DomMachabäerstr.
nächste Nähe Bahnhof.
Hochherrschaftliche Wohnungen ohne Anbauten mit großen Gartenanlagen von 4 und 5 Zimmern mit Wintergarten, Diele, Küche, kompl. eingerichtetem Bad, Balkon, Terrassen, usw., Warmwasserheizung, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Tresoru. Entstaubungsanlage, Teleph.= anschluß. Hausmeist. u. Treppenreinigung, zu vermieten.
D. Gendebien jr., Architekt Machabäerstr. 28b. Ecke Domstr.
Telephon A 7094. er
Abg. 3. Etage
4 Räume, Preis 34 K de Noelplatz 3, Köln=Sülz, zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage, u. Alte Wallgasse 6. b
Möbl. Zimmrr Pension per
sofort oder 1. Juni.
Gertrudenstraße 6.
In dem fünffenstrigen Hause
Zeughausstr.
sind sofort zu vermieten 2 modern eingerichtete
Ladenlokale
mit anstoßendem Zimmer, 43 bzw. 54 Quadratmeter groß. I. Etage mit besonderem Ein gang, 4 helle Räume mit Ter rasse, für Bureaus.
Bescheid Niederländerufer 65. pb Telephon A 5093.
7 Zimmer, Küche in Plättchen, Spind, eingericht. Badezimmer, 2 Mansarden usw., mit allem Komfort der Neuzeit zu verm.
Besch. Vermielungsburcan
Blamenthalsraße 11.
Tel. B 338. r
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
besch. Bismarckstraße 18.
Rchtung für Schuhmacher.
Zu verm. Balthasarstr. 22, pt., 3 Zim., 3 u. 4 Zim.=Wohnung. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Lindenthal
Rückertstraße 10, in kleiner Etagenvilla, 2. Etage, Küche u. 3 Räume per 1. 6. zu vermieten. Elektr. Licht u. Heizung. b
Möblierte Zimmer
mit guter Pension zum 1. Juni zu vermieten.
Rhein Kochschule, Berlich 18. b
Katharinengraben 54
Sch. Ladenlokal, 2 3. Unterh. u.
3 3. 1. Etage sehr preisw. zum 1. Juni zu vermieten. b
Besch. Rolandstr. 74, II. I.
Eleg- L, Et. Wohnung, 3., ., Mans., Erker, Vorratskammer, elekr. Licht, Gas, frei Licht u. Treppenrein. Ehrenfeld Vogelsangerstr. 37, nahe b. Köln. b Bescheid: bei Eigent. II. Etg. r
Wohn- und Schlafzimmer,
gut möbl., z. verm. Besch. 11—3, abds. v. 6½ U. ab. Pfeilstr.25 27,II.
? schöne luft. Mansardenz.
an kleine ruh. Fam. zu verm. Merovingerstr. 56, Ausk hp. Vh.
Ladenlokal
zu verm. Hohenstaufenring 4. b Besch. Hohenstaufenring 6, I.
Zimmer
für Büro od. an ruh. Pers. z. om. H. Többen, Hochstadenstr. 28.
Lindenthol ans kändiof. Leute
zu vermieten. Dürenerstr. 152.5
1 sch. gr. Zim m. rnd Leute zu
vermieten. Florastr. 75. b
2 gr. Zimmet vermieten.
Ewaldistr. 23, I.
2 Zimmer#.#%.
b. z. v. B. Maybachstr. 16, II. b
Keumarkt 19, II. Et., Hof, 5 2 Zim. Abstellr. Bequeml., 25.K Bescheid unten.
3 Zim. 2. Et., iu vermiet.
Friedrichstraße 62, Besch. 1. Et.
Möbl Zimmer sofort zu verren. Elstergasse 28. b
* schöne Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
Unterricht
Zuschneide-Schul
Theoret. u. prakt. Ausbrl. nach preisgekröntem In
Maßnehmen, Schnittzeig Zuschneiden, prakt. Ausämtl. Garderoben, auch kleider, Garantie f. selbst. bildung. Damen arbeiten für sich als d. Kostenpreis der
Pran H. Dresbag
Christophstrasse 25
pariser Zuschneise Schule
Frau A. Bu# Ehrenstraße—3,
Kurse für Privatgebraus — Vollständige Ausbildung
Eintritt v. Schülerinnen tänt Schnittmuster
Füchtlige Klovierlehte
empfiehlt sich besseren Kreig
8 4 monatlich
2 Stunden wöchentlich. u. B 1366, Breitestraße“
Elasamilenhaus Sszon.=Scher. Mabdn.115
50 Mark
vergüte dem, der mir i. L. d. Is. an einer Versicherung o. Bank Vertrauensstell. besorgt. Hohe Kaution kann gestellt werden.
Off. erb. u. B 1367 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kräft. Jungesucht eine Stelle als
bei einem Schmied oder Schlosser bei voller Station.
Angeb. u. B 1371 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
kaufm.=Lehrung
Suche für meinen Sohn Lehr lingsstelle auf Kontor.
Off. unt. B 1376 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Satilergehülfe Steuestende
weiteren Ausbildung.
Off. unt. B 1357 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Zame, 27., ausgebildet in
d Krankenpflege u. chirurg. Assist., franz spr., sucht Stelle a. Sekr. in Sanat., bei Arztod. Hausd. bei Dame oder Herrn. Gehalt nach Uebereinkunft.
Off. erb. u. B 1369 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 f. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Instreichermstr. mit Sohn, der # stets selbst arb., läng. Jahre selbständig, sucht neue Kunden. Bill. Preise, beste Referenzen. Gefl. Angeb. u. 952 a. d. Gesch.
Celbständ. üb. all. Reparaturen, *# Maurerarb., Türputz, Platt., Weißen, Umänd., Zement. u. Gar. bill. Röttgen, Bayardsg. 16/18.
Bauror Dutz, Stuck, Beton Zem., MühllktPlattenl., Weiß, Zimm.= Str. in Leimf., alle Rep. u Umänd.
K. g. Jülich, Spulmannsgasse 15.
Anstreicher
Arbeiten. Tapezieren v. 25 J an. Niederichstraße 6, Hochp.
Desseres Fräulein sucht Kunden O im Ausbessern von Wäschef Hotel u. Privat. Gefl. Off u. B 1370 a. d..Gesch., Breitestr. 85.b
Auspolstern v. Sofas.59
in und außer dem Hause. b Kl. Griechenmarkt 56, Hths.
Unstr.=Arb..b übern Tap..R 20). Off. u. 938 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Zu vermieten
(Eckhaus) unter günst. Beding. mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Kaution von 1500 A erforderl.
Offerten unter C 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lühoust. 3. 39- 8.
Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 20,
9 Räume, sofort zu vermieten. Bescheid Belvederestr. 22.
Schön möbl. Zimmer
mit vorzügl. Pension an bess. Herrn zu vermieten. b
Klingelpütz 14, Ochsenmetzgerei.
Deuf“
3 Zimmer zu vermiet.
Zinnenstraße 20-22.
Abgeschl. 2 Zinmer
Küche und Spind zu vermieten. Näh. Schillingstr. 27, Hochp.
Nippes, Tadenlokal
in erstkl. Geschäftsl. m. Lagerkeller sehr preiswert zu verm. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Fhronfolst 3 gr. Zim. 3. Et. bill.
Lurenteid. z. verm. Glasstr. 20.
X Zim. i. Hths. 1. Etg. bill. zu
verm. Ursulastr. 25.
3 C1 Zluft Anb.=Zim..kinderl. 5. 9I..z. om. 25.4 Rinkenpf. 8,I.
m. Wohn. z. om. Pfeilstraße 39.
sch. Mans. an ruh. Leute bill
zu verm. Rosenstr. 18.
2 Zimmer zu verm. Christinastr. 51.*
s. zu vm. Frankstr. 6.
Mähl Zimmer zu vermiet.
enOoI. Mühlenbach 47-49, I.
2 Zim. z. 12./. Goldg. 12, III. 5
2 3. 17.4 z. vm. Sev.=Kloster 11.
Gr.l...om. Rosenstr. 45, III. Iks.
Gosewischs Canz-Institu
Vor St. Martin 4.
Es beginnt ein Sommer=kunGefl. Anmeldungen erbeter“
Näh= u. Zuschneide Alse
Prakt. u. theoret Ausbilz= bis z. Selbständi keit. Kl. Fr.2 Keine Nebenausg. Auch Abr. kurse. Heumarkt 51, 1. 6
Klavierlehrer fessor“
det, erteilt Unterricht, aut Leuten, Stunde 1 50.4 Off. u. 857 a. d. Gesch. d.
Student
erteilt energ. Nachhült
Off. u. 931 an die Gesch.d.
Klavierunterrichtsic.
sicher; monatl. 3 K(4 Sn P. Schmitz sen., Sterneng.
lavierlehrerin, ak. ge
vorz. Unt. St. 1 b. Ang. u. B 1261 Breitesn
Mansarde u. Keller, weite Aussicht, neu renoviert, sofort zu vermieten,
At
Groß. Lagerteller
mit Sta
mit Straßeneingang zu vermiet. Bescheid Frankenwerft 29.
Lindenthal.
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. I Miet- Inzoinon
nebst Küche u. Mans., Koch= undf ritel-Anzeigen
Zum 1. Juni 1. Et., 4 Zim.,
Küche u. Mans., i. j. Z. Gas. Linol., all. g. neu ren., i. f. ruh. H. nah. a. Sachsenr. an bess. Leute u. Dauermieter z. vermiet. Besch. daselbst, Brunostraße 19. pt.
nebst Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Etg.
Onf. Ehrenfeld, abg. mod. 1.
Et., 3., pl. Küche. Sp., Erk., Balk.,.=u. Lchtg., elekt.., Halted. Elektr., fr. Putz. u. el. Flurbel., z. vm. N. Subbelratherstr. 172,I.
-4sch.gr. Zim. nebst Küche, Bequ.,
sarde, Küche, Keller, komplettes Badezimmer, elektr. Licht, Gas, entralheizung, Gärtchen, in lippes, Simon=Meisterstraße 40, per sofort zu vermieten. Preis 100 K. p. Monat. Näh. Heumarkt 58 im Laden. Tel. B3758.
2 junge Mädchen
vom Lande suchen Stellung in kleinem ruhigen Haushalt.
Näheres zu erfahren Nippes, Hartwichstraße 84, 2. Etg.
Haushälterin, kath., welche 12 # Jahre den Haush. ein, ält. errn selbst. ges. hat, s. wegen
„ hus, s. Wegen
sterbef. ähnl. St., od. b. ein Geistl.
u. S 90 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit, das auch kochen kann, gesucht. 5
Köln=Ehrenfeld, Siemensstr. 43.
Zrav. kath. Mädchen für kl. ruh. Haush.(3 Pers) z. 1. Juni ges. Zu m. m. v. 10-11 unm. =5. Fr. H. Imhoff, Casinost. 10a.
Töcht. fl. Verkäuferin
I. Jel=Sele I. Jash) Hale
Offert. unt. K R 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
am liebsten bei geistl. Herrn, bei bescheid. Ansprüch. Gute Zeugn. u. Empfehl. von geistl. Hrn. Fr.= Off. u. 902 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
r. ehrl. Frau s. Brötchen zu
trag. u. abds. Bur. od. Lad. p.
ähe D. Ring. Kasparstr. 39,i. Lad.
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser In unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Hochherrsch. 2. 61. raße 12
11 R. inkl. Mädchenz., 8 Wohnz., Diele, Badez u. Küche, Erk. u. Balk Eig. Zentralheiz., elektr. Licht, Warmwasseranl. u. a. mod. Neuh. a 2100.4 zu verm. Einzus. das. d. Hausmeist. Kamrath, 4. Et. b
3. Et. 3 Zimmer u. Küche, abg., in b. Hause zu verm. Näheres daselbst oder Jahnstraße 25.
zu
vermieten
2 Zimmer, 1 Mansarde. Mühlengasse 10.*
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
—3 Zimmer
in d. Nähe Schönhauserstr. zum 1. Juni gesucht. Off. unt. O 169 a. d. Be
Lindentbal Peicksvertr. d B1., Hohepforteö.
Abgeschl. 2. El.
„„Nähe Stadtgarten,“
Brüsselerstr. 77, 3 Z. m. Erker, Küche, Leucht= u. Kochgas u. alle neuz. Bequeml. à 54 K zu verm.
Einzus. das. rechts b. Witwe Schissgens o. l. Et.r. b. Meyers
Unterhaus, 3 Zim. nebst Mans. a. ruh. Leute zum 1. Juni zu verm
esch„—
Hochp. 67., kompl. Bad, Küche u. Lubehör persofort zu verm. Bescheid Lindenstrasse 69.
Sch. 3 Zimm.=Wohn. 22 M.
asse 12.
Mör...voll. b. Pens. M. 47, 52.4 11.50 u. 13cK. Herzogstr. 5. b
b Besch. Bachemerstr. 191, 1. Et. Hth.
Abgeschl..Elage, Aochgas,
Elektr., Waschk., bequ. Trepp., sch Aussicht auf den Rhein. An der Linde 17 z. vermieten. Pr. 55.4.
Köln-Klettenberg
Siehengebirgsallee 40, 1. Etage, 5 Zim., Küche, einger. Bad zu verm. Bescheid Parterre. 5
abg. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche Vellhrück Gladbacherstr. 321 und Mansarde per I. Juni zu Pcublum. pr., 4 R. m. Gart., vermieten. Ausk. daselbst im Unterhause u. Everhardstr. 58.
Vogellangerstr. 65
Beamter
sucht möbl Zimmer in bess. Hause als Alleinmieter. Gereon bevorz Off. u. 950 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeb. höh. Lehrerin sucht modl.
Zim. Geg. Andreas, Gereon Altstadtseite. Off. unt. B 1136 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Anständ. Person sucht sich ein großes oder 2 Zimmer, aber nicht zum Hof, 10 oder 12 K Off. unt. 955 a. d. Gesch d. Bl
auf dem Gelände i
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten# Größen, auch in gansn Blocks günst zu verkaufen
Bescheid bei Kommissionstr Emanuel, Agrippastraße 20
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150
Fernspr. A 365 u. 366.7
Siebengebirgsallee 58
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, kpl.
Diele, Mans., straßen= u. hofwärts Gärten und Balkone, elektrisches Licht und Gas, zu vermieten. Preis 80 M.
-<space> p.,<space>*<space> R.<space> I I I,<space>
29 K. 1. Et. u. Gart. 30 M, zu vermiet. Bescheid 2. Et. 5
2 Zimmer zu vermieten
Mühlengasse 10.
Rinnge Sch. 3 Zim.=Wohn. 3. Et.
ppeS a. d. kath. Kirche, Nähe Post u. Marktplatz bill. z. verm. Thristinastraße 51.
Lodenlohtale esricher Gegads
b Eckhaus, s. z. om. Bonnerstr. 24,II.
Grundstücke
Neu-Ehrenfeld
zwischen Otto- u. Kruppstrats der neu erschlossenen Fridoy strasse auf dem früheren! lände der Schlösserschen* kulturen(alter Garten, 8 Grundstücke in beliebig.Gres auch passend für Familienhäuser, unter gün gen Bedingungen zu verkatlte A. W. Drahn, Ehrenfeld, Rör genstrasse 27. B 7017.
Mark 25000 Gastwirtschal
auf erste Hypothek vom Selbst darleiher gesucht. Fr.=Off. u. 923 a. d. Gesch. d. Bl
Mitte der Stadt zu verk#“, Ag verb. Anzahl. 2000=
Off u. B1154..Gesch Breitst
Schöne luft. Mansarde an ruhige anst. Person zu verm. Schillingstr. 11, Part.
30 z zum billigen Zinsfuß
17 VVV M= sofort zu vergeben Off. unt. B 1297 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Tetch.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132* Mittwoch, 15. Mai 1912
mneide-Schn
prakt. Ausbi
reisgekröntem an nen, Schnittzeit den, prakt. irderoben, auch?. Barantie f. seldl.“ Damen arbeiten d. Kostenpreis b. Nebenkosten.
M. Dresbag
stophstrasse 25.
er. Zuschnest
Schule
abe—3, 1o /1. fur Privatgebraus
indige Ausbildung
Schülerinnen tä
hnittmuster
Alavierschurs
sich besseren Kreit
monatlich
wöchentlich.
66, Breitestraße
sewischs
=Institut
St. Martin 4,
t ein Sommer=u meldungen erbeier
Zuschneide Aasg.
theoret Ausbillr. tändi keit. enausg. Auch umarkt 51, 1. Et
hrer von erster. hlet fessor auss Unterricht, aut unde 1 50.4
857 a. d. Gesch. d.
tudent
nerg. Nachhült
an die Gesch. l#
atl. 3 K.(4 Sm. sen., Sterneng.
Ahrerin, ak. ger Unt. St. 1 bi 1261 Breite
verkaufen
etteuGelände ie
Neuenhof
zen Fronten k.
verkaufen.
nmissionstr astraße n
eller
str. 150
u. 366 7
EERNS
dstücke
hrenfeld
irtschal
adt zu verkaufe
zahl. 20000 M.
.Gesch Breite
MARHE
Achtung! Achtung!
Köln, 111 Severinstrasse 111 Kalk, 22 Mülheimerstrasse 22
Extra billiger ad
Anzug-Verkauf
Mehr. Hundert Herren Ser. I Ser. II Ser. III Ser. IV
33 28 19°9 13“
Zum Aussuchen Wert bedeutend höher.
4 Post. Burschen- u. Jüngl.- Post. I Post. II P. III.IV
73 1875 1250 705
.<space> Z u m<space> A u s s u c h e n<space>
Wert bedeutend höher. Riesen-Lager Seriel Seriell Serie III Ser. IV
750 575 375 750
Zum Aussuchen Wert bedeutend höher.
□ Schuhwaren-bulgen Preien.
4 Weinbere'g
Konfektionshaus
Vorzeiger dioser Zeilung 10%0 Rabalt.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinssuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Färberei L. Schütz
Fabrik und Hauptgeschäft Follerstraße 88 90
Machabdarstr. 3. Fersper..5452. Hansaring 34. Fernspr. 4 6291.
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
7·ane nur möglich, weil Fadrik in
auf Wunsch in 1 Sage, Köln und die Aufträge zur
Bearbeitung nicht nach auswärts gesandt werden.
Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends. Kölner Firma.
Ernst e
Echte
Straussfedern
„ in allen modernen Farben
Köpfe—Amazonen—Pleureusen
fertig zum Garnieren Könfe von 50J bis 75 M.
Amazonen v..50(ca. 45 cm lang bis 150. fl.(ca. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen.
Reiher, schwarz und weiss, per Halm 45 Pig.
—Phantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m b. H.
Pelzwaren-Konfektion—. Schmuckfederhandlung
Köln, Schildergasse 69—73
Fernsprecher B 2755.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 191..
von Werthstrasse 16B-18
Fernsprecher B 6429.
Grosse Auswahl in
Glas, Porzellan, Steingut, Kristallwaren
jeder Preislage.
Gartenfiguren„
= Reichste Auswani.—
Rolläden Marquisen Rollschutzwände. Reparaturen und Umändern prompt und billig. Mehrfach prämiiert.
Gevr 1eso Tel. 630l. Gr. Telenia
1
Ed Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner. Erstes Kapitel.
Ein bleigrauer Himmel spannte sich über den engen, von beschneiten Bergen umschlossenen Talkessel. Schwarz steht der Fichtenwald auf den Höhen, das Geäst trägt schwere Schneelast weiß schimmert das winterliche Geflock auf dem Auboden der Talung, wohl über einen Meter hoch liegt die verharschte Schneedecke auf dem moorigen, nun festgefrorenen Grund. Ein starker Schneefall durch mehrere Tage hindurch hat alles in der Runde in weißes Linnen gekleidet; die Bergwiesen schimmern in reiner Winterfarbe, breite glänzende Flächen hinan bis zum Tann vder zu entlaubten, kahlen Buchenwäldchen, verschneit die Alpgründe, die Almhütten stecken tief im Schnee, von den benachbarten Heustädeln sind nur die braunverwitterten Flächen der geschützten Lage zu erblicken, die Wetterseiten und die Dächer tragen gleichfalls die Winterfarbe. Zur Not ist das Sträßlein vom Schneepflug fahrbar gemacht worden für die vielen Schlitten, welche schwere Holzkasten und Bretterladungen von den Sägewerken jenseits des Jochberges über die Paßhöhe herein in den Oberauer Talkessel und von da durch das Gefäll hinaus durch Unterau zur Station Hartenstein der kleinen Lokalbahn schleppen müssen. Tief ausgefahrene Geleise, an Gefällstellen zerkratzt von den Bremseisen, vereist und klumpenreich, die Fußstapfen der Roßknechte neben den Geleisen plump und breit.
Kaum ein Dutzend Häuser mit Scheunen und kleinen Nebengebäuden bildet mit der kleinen Kirche das Dörflein Oberau im Kessel. Zur fröhlichen Sommerszeit steht Oberau im Grün
zahlreicher Obstbäume, deren Früchte freilich selten zur Reife gedeihen, wie ja auch oft früher Schnee auf den noch grünen Halm fällt, und die Kartoffel nicht jedes Jahr erntefähig wird. Das Dörflein liegt zu hoch in den Bergen, die ob dieser Höhenlage nicht den Eindruck gigantischer Riesen machen, dennoch aber als„wax"(scharf, steil) den Holzern, Jägern und Forstleuten wie den Mähdern und Almleuten mehr als angenehm ind. Steil und rauh sind die Berge dieses Bezirkes,
zerklüftet, unwegsam; doch bergen die Höhen, freilich weitab von den Talsiedelungen, gute Weidegründe und Alpwiesen. Das Bergheu kann aber nicht zu Tal gebracht werden, die Bringung ist mit zu großen Gefahren für Mensch und Roß und mit übergroßen Kosten verbunden. Wie jetzt im tiefen Schnee stecken die Oberauer in absonderlichen Verhältnissen. Im Kessel dieser Hochtalung ist der Wirtschaftsbetrieb ganz anders als sonstwo in de. Bergen, die wenigen Bauern sind auf Viehzucht und Alpwirtschaft unter sehr erschwerten Verhältnissen angewiesen, dazu Holzhandel und Schneidsägenbetrieb. Auf den Ertrag der Korn= und Haferfelder ist nicht immer zu rechnen.
h dämmerte es; vom Jochbach steigen Nebel auf, die gespenstisch wallen und den Felsen entlang ziehen. Ein Singoz, Gocklein(Singossel) im Türmchen auf dem Hause, ruft zur Abendsuppe, und bald lärmen auch die anderen Eßglocken in kurzen Tonen durch die froststarre Dämmerung, die Knechte aus den Scheunen, die Dirnen aus den Ställen an den gemeinsamen Tisch rufend, wie sommersüber von den Feldern.
a drei Büchsenschuß vom Dörflein entfernt steht auf einer Anhöhe an der Mündung eines engen Berggrabens breit und stolz das mehrstöckige Gehöft, gemeiniglich zum„Schleich“ genannt, ein stattlich Anwesen mit Wirtschaftsgebäuden und einer Schneidesäge, zu deren Betrieb der Grabenbach Frondienste leisten muß. Wohl der schönste und größte Bauernhof auf Stunden im Bergbezirk ist das Anwesen zum„Schleich", und der Besitzer, Amadeus Schleich, gilt für einen„schweren Bauer", der zugleich Holzhändler ist. Die müstergültig bestreuten Ställe gefüllt mit Pinzgauer Vieh, sechs schwere Zugpferde zur Bretterfracht in guter Roßstallung und vortrefflicher Pflege. Ein arbeitsamer Mann der Vater Schleich, fleißig und genügsam, ein Musterbeispiel für die Knechte und Mägde, streng und gerecht, ein in harter Arbeit ergrauter Mann mit Kinderaugen und buschigem Bart.
Auch vom Schleichsingoz war das Zeichen zur Abendatzung gegeben worden. Das Gesinde hatte sich am Eßtisch in der warmen Wohnstube eingefunden. Die Tochter des Hauses, die
S
ist die Grundlage körperlicher und geistiger Frische und Spannkraft. Die erhöhten Anforderungen des Daseinskampfes sollten es jedermann zur Pflicht machen, seine Kräfte mit demschnellen Strome der Zeit in Einklang zu bringen. Nichts trägt mehr zur Förderung des gesundheitlichen Gleichgewichtes bei als die richtige Wahl des täglichen Getränkes. Im Gegensatz zu den vielfach schädigenden Einflüssen von Kaffee und Tee steht der Kakao, worin sich die Vorzüge eines Nahrungs- und Genussmittels aufs glücklichste vereinigen. Als tägliches Morgengetränk wirkt Kakao stärkend und anregend auf Körper und Geist und schafft jene anhaltende Erfrischung, welche die Forderung des Tages erheischt. In das Leben des Kindes bringt der Kakao, zufolge seiner Nährkraft, jene Stärkung und Regsamkeit, die für seine geistige und körperliche Entwicklung von so unschätzbarer Bedeutung sind.
Kakao bewahrt nur dann volles, frisches Aroma und stets gleichmässigen Geschmack, wenn er durch luftdichte Verpackung gegen fremden Geruch geschützt ist. Man kaufe daher Kakao etets In Orlginalpackung.
Stollwerck Gold-Kakao
saubere Afra, ein hellhaarig, schlankes Mädel mit wundervollen
Vergißmeinnichtaugen sprach ein lautes Gebet, Vater Schleich murmelte mit dem Gesinde mit, und dann begann das gemeinsame Löffeln und Küchelverzehren. Nach alter Sitte aß der Herr immer am Tisch mit dem Gesinde die gleiche Kost, ohne Bevorzugung seiner Person und zur steten Kontrolle der schmalzreichen Speisen und der Kochkunst seiner alten Häuserin.
Eine große Petroleumlampe hing von der Decke herab und gab Licht genug für die Esser, wenngleich der Lampenzylinder etwas angerußt ist.
Beim Schleich muß flink gegessen werden nach dem Grundsatz: Wie der Mensch arbeitet, so ißt er. Schnell und stumm essen, fast so wie bei der Hoftafel, nur nicht so gut in den Gerichten. Tann wieder ein kurzes Tischgebet im breiten Gebirglerdialekt schier unverständlich in den halberwürgten rauhklingenden Worten, dann war die Abendatzung erledigt, das Gesinde erhob sich, wünschte„geruhsame Nacht“ und verließ die Stube.
blieb am Tisch sitzen und rief dem Oberknecht „Höhl! Bleib da, ich muß mit dir reden.“
schafik Faurirgt Höhl an den Tisch, setzte sich und frogte:
„Gleich!“ Schleich wandte sich zu seiner schmucken Tochter, die sich am Spinnrad zu schaffen machte, und bat Afra, ihm einen„Spitz“ Weißwein zu besorgen. Flink entfernte sich das schlanke, bildsaubere Mädel.
„Wie steht's mit'm Futter? Du weißt, an die zwanzig Zentner Heu müssen verbleiben im Stadel zur Reserv, es lonnt's Frühjahr schlecht werden, und wir hätten dann bei unguetem Graswuchs die Futternot im Haus. Wie sieht's aus mit dem Heu?“
„Schlecht, Schleich! Es reicht keine drei Täg mehr, wenn ich die verlangten zwanzig Zentner in der Reserv halten soll! Heuer ist's geschwinder gangen mitm Verfüttern, wir haben ja auch um zwei Küh mehr im Stall!“
In seiner trogenen und kurzen Weise antwortete der Ockonom:„Ist richtig! Zwei Kühe mehr, guie Milchküh, und einen faulen Freßsack von einem Knecht dazu, der muß auf Lichtmeß

*
—
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Handwerk und Gewerbe.
S die Rittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe hielt Montagabend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Leo am Zehnhoff, teilte mit, daß seit Ostermontag über 100 Mitglieder der Vereinigung beigetreten seien, so daß nahezu das erste Tausend erreicht sei. Demnächst werde man auch in Mülheim am Rhein eine rege Aaitation entfalten. In nächster Zeit werde dort eine öffentliche Versammlung einberufen, die sich mit dem Thema Konsumvereine und Warenhäuser beschäftigen wird. Herr Neumann gab Kenntnis von einem Schreiben eines Zentrumsabgeordneten, der der Kommission zur Behandlung der Petition betreffend Abänderung des Genossenschaftsgesetzes beiwohnte. Die Regierungskommission habe wenig Hoffnung gelassen. Ein sozialdemokratischer Abgeordneter habe Uebergang zur Tagesordnung beantragt, ein Kollege desselben habe erklärt, die Händlerklasse sei überhaupt uberflüssig. Es sei aber durchgesetzt worden, daß die Petition dem Reichskanzler als Material überwiesen wurde, und im Herbst dieses Jahres werde die Angelegenheit jedenfalls im Plenum des Reichstages zur Sprache kommen. Der Redner gab dem Vorstand der Vereinigung anheim, dahin zu wirken, daß im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb eine Klausel hineingebracht werde, wonach das Sonderrabattgeben als unlauter bezeichnet wird.
Den Bericht der Delegierten der von Köln nach Berlin entsandten Kommission zu den Abgeordneten der bürgerlichen Parteien bezüglich Besteuerung der Konsumvereine erstattete wr. Linscheid. Zunächst sei man von den Zentrumsabgeordneten Herold und Zimmer empfangen worden. Die Delegierten seien kurz abgefertigt worden und der Abg. Herold habe sich auf den Standpunkt gestellt, daß man die Besteuerung der Dividenden der Konsumvereine wohl nicht zu begründen vermöge. Zugeständnisse seien nicht gemacht worden. Der freikonservative Abgeordnete der Steuerkommission, Hr. Wagner, habe erklärt, er stehe ganz auf dem Boden der Antragsteller. Der nationalliberale Abg. Dippe habe ebenfalls Unterstützung der Bestrebungen der Mittelständler in dieser Frage versprochen. Abg. Hammer habe gesagt, es würde sich etwas erreichen lassen, wenn der Abg. Herold nicht wäre. Wenn der Gesetzentwurf falle, habe man dies dem Zentrum zu verdanken.
[Es bleibt abzuwarten, ob der Bericht des dem Zentrum nicht gerade freundlich gegenüberstehenden Hrn. Linscheid zutrifft. Besonders die angeblichen Erklärungen der Abgeordneten Herold und Hammer bedürfen der Bestätigung durch diese Abgeordnete selbst. Abg. Hammer würde sich mit seiner Unterstellung geradezu eine Gehässigkeit gegen das Zentrum geleistet haben, die wir ohne weiteres nicht annehmen wollen. D..]
Eigenartig sei es, daß die Kölner Zentrumspartei auf dem Standpunkt der Mittelständler stehe. Nun sei es Aufgabe der Herren, die dem Zentrum nahe stehen, auf das Zentrum einzuwirken, daß es für die Gesetzvorlage eintrete. Derr Wucherpfennig verwies auf die schwierige Lage der Zentrumspartei. Bei der heutigen Konstellation im Reichtstag könne das Zentrum weniger wie andere Parteien bindende Erklärungen abgeben. Es sei doch auch auf die vielen Beamten und christlichen Arbeiter Rücksicht zu nehmen. Herr Antoni betonte, daß über die Gesetzesvorlage das Zentrum getrennt abstimmen werde und er hoffe, daß die Mehrzahl für die Besteuerung der Konsumvereine stimmen werde. Auch Herr Neumann sagte, daß der Aba. Trimborn sich geäußert habe, daß ihm die Mittelstandsfrage viele schlaflose Nächte bereitet habe, er habe ein warmes Herz für den Mittelstand. Herr Pesch ist der Ansicht, daß dem Abg. Herold die Kenntnis in Mittelstandsfragen abzusprechen sei. Abg. Pieper habe im sozialen Kursus in .=Gladbach ausdrücklich erklärt, er sei für eine gerechte Besteuerung der Konsumvereine. Der Mittelstand müsse entschieden mit seiner Forderung an das Zentrum herantreten. Dann beschäftigte sich die Versammlung mit der Fragetzdes=Uhr=Ladenschlusses, der namert lich für die Nahrungsmittelbranche größten Schaden bringen werde.
Herr Ruckas sprach sich für den=Uhr=Ladenschluß aus, wenn er durch Reichsgesetz festgesetzt werde. Eine größere Sonntagsruhe befürwortete Herr Antoni, namentlich glaubt er, daß die Stunden von—9 Uhr fortfallen könnten, ausgenommen für die Metzger und Bäcker. Ein Dutzend Redner waren alle für die Beibehaltung des=Uhr=Ladenschlusses. Entgegengesetzter Meinung könne nur ein Angestellter wie Herr Ruckas sein. Gerade weil die Warenhäuser und Konsumvereine um 8 Uhr schließen, sei die Stunde bis 9 Uhr von besonderer Wichtigkeit. Schließlich wurden folgende Resolutionen einstimmig angenommen.
„Die heute im Restaurant Comp tagende Versammlung der
weiter. Na ja, vor Weihnacht ist allweil noch auftrieben
worden zum Stuibenkaser*), heuer halt um etliche Tag früher.“
„Ja, je ehender, je besser! Wer soll denn Sennin sein auf der Stuibenalm bis Ostern?“"
Die Katl ist fort, die neue Kuhdirn ist'gering, werd wohl die Afra selber naufschicken müssen!"
Lächelnd meinte der Oberknecht:„Wird die aber eine Freud haben! Das zierlich'wachs(Gewächs, schlankes Mädchen) wird's kaum derkraften können und derfrieren im Winter auf der Alm!“
„Red kein Blech, Höhl! Meine Tochter ist stark genug, und schafft sie fleißig, kann sie nicht derfrieren! Richt alles, morgen wird auftrieben zum Stuibenkaser! Die zwei gueten Küh, die Scheckin und's Blaßl bleiben zruck, dreiundzwanzig Stück rommen hinauf. Gut Nacht, Höhl!“
„Ist grecht, Schleich! Wann soll's'schehen morgen?“
„Der Schnee ist grob hoch, viel Harscht, wird wohl vier Stund dauern der Auftrieb, auso um zehni essen, und gleich darauf treiben!" un glecch
„Wohl, wohl! Aber ich glaub, es wär guet, wenn etliche Roß vorausgehen zum Schnee treten, die Küh kommen leichter
„Hast recht! Guet, drei Roß mit zwei Knecht." Vieh hinterdrein, die Afra treibt, der Seppl zieht den Schlitten mit dem Almzeug, Kaskar), Kaskrucken, Quirl, Schnurbündel, Brentl„Mit Verlaub! Der Seppl wird's alleinig nicht derkraften durch n Schneel"
„Guet, spannt das dritt Roß davor und zieht auf vor'm Vieh! Nehmt auch Schaufeln mit, könnt sein, daß's nötig ist; liegt gern viel Wehschnee im Aßberggraben. Gut Nacht, Höhl!“
Kaser von casa, Hütte, Sennhütte.
) Kaskar— zylindrisches, hölzernes Gefäß mit Abtropflöchern zur —-(Molken
Butter= bzw. Käsebereitung(Molken); Milchkarln— hölzerne Schlüsseln zur Milchaufbewahrung. Käserucken— Holzbrettchen mit Stiel zum Umrühren der geronnenen Milch. Das Schnurbündel aus Kuhhaaren dient zur Verstopfung der Milchseihe.
Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe erklärt sich einntimmig gegen die zwangsweise Einführung des Achtuhr=Ladenschlusses, da jede Verkürzung der jetzt bestehenden Verkaufszeiten den Ruin vieler mittlerer und kleinerer Geschäftsleute ohne jeden Zweifel bedeuten wird und dadurch eine Verschiebung nur zugunsten der jetzt schon schwer schädigenden Konsumgenossenschaften und Warenhäuser herbeigeführt würde.“
„Die heute im Saale der Restauration Comp versammelten Gewerbetreibenden Kölns sprechen sich ganz entschieden gegen die völlige Sonntagsruhe im Kleinhandelgewerbe aus. Sie erblicken in der Einführung eine große Schädigung weiter Erwerbskreise, die um so nachteiliger wirken muß, als gerade in der letzten Zeit der Kleingewerbetreibende durch Beschränkung der Arbeitszeit, durch neue Abgaben und Lasten schwer betroffen ist. Die Versammelten drücken den Wunsch aus, daß überhaupt in den Maßnahmen und Gesetzesvorschlägen, die den Kleinhandel betreffen, größere Stetigkeit und Ruhe eintreten möge, da der Kleingewerbetreibende durch die fortgesetzten Neuerungen auf das empfindlichste beunruhigt wird.“ C0
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein), 10.Mai1912. Korpsgeneralarzt Dr. Hunermann und Generaloberarzt a. D. Dr. Redecker, Provinzialinspektor der Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz in der Rheinprovinz, besichtigten die hiesige, sehr starke Sanitätskolonne, die noch von dem Eisenbahnunglück in bester Erinnerung steht. Beide Herren sprachen sich überaus anerkennend über die Leistungen der Kolonne aus.— Aus der Generalversammlung des Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadtteiles ist zu erwähnen: Aus der Vorstandswahl gingen hervor die Herren: Cramer, Weyer, Furthmann, Buß, Weyler, Kneusgen, vom Scheidt und Oberdörster. Hr. Oberstadtsekretär Döring hielt einen Vortrag über die Wertzuwachssteuer. Es wurden im Verlaufe des Abends noch verschiedene Anträge seitens der Mitglieder eingebracht und deren sorgfältige Prüfung vom Vorstand zugesagt. B
() Mülheim(Rhein), 11.Mai1912. Am Christi=Himmelfahrtstage zieht nachmittags 3 Uhr von der Antoniuskirche aus eine Prozession nach Stammheim zur Verehrung der Muttergottes. Dortselbst findet Andacht mit Festpredigt statt. Bei ungünstigem Wetter wird die Prozession verschoben. S
(O Schlebusch, 12.Mai1912. Auszeichnung. Dem am 1. Mai 1912 in den Ruhestand getretenen Postsekretär Rüttaers ist der Kal Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
□ Siegburg, 12.Mai1912. Der Mittelrheinische Gau im Verbande der katholischen kauf männischen Vereinigungen Deutschlands hielt heute hier seinen Frühjahrsab. Die Verhandlungen wurden morgens 10 Uhr im ischen Gesellenhause durch den Gauvorsitzenden Weismantel (Köln) eröffnet. Herr Hülster(Siegburg) begrüßte die Versammlung namens des Ortsvereins und Herr Beigeordneter Fußhöller(Siegburg) im Auftrage der Stadt und der Handelskammer. Den Bericht über das verflossene Jahr erstattete Herr Graf(Köln). Neugegründet wurden die Vereine Köln=Altstadt und Kalk. Die Kassenverhältnisse sind günstig. Für die diesjahrige Generalversammlung waren von den einzelnen Vereinen eine Anzahl Anträge und Wünsche zur Beratung ein###gen, uber die eingehend beraten wurde. Eingehend wurde die Konsumvereinsfrage erörtert und einstimmig folgender Entschließung zugestimmt: Der Mittel
treibenden und dem Kaufmann die Existensmöglichkeit zuerkennen und davon Abstand nehmen, durch immer weitere Ausdehnunder Konsumvereine, diesen das Brot zu nehmen. Der Mitt) rheinische Gauverband beklagt vor allem, daß die Konsumvereine, die heute als kapitalstarke Gebilde die Konkurrenz namentlich des Kleinhändlerstandes bilden, in mancher Hinsicht eine Vorzugsstellung gegenüber den Kaufleuten nehmen, und daß insbesondere durch die Mängel des preußischen Einkommensteuergesetzes bzw. durch eine den tatsächlichen Ver hältnissen nicht gerecht werdende Rechtsprechung der Wille Gesetzgebers, die Konsumvereine ebenso zu besteuern, wie Gewerbetreibenden, bisher nicht durchgeführt werden konni Daher erwartet der Mittelrheinische Gau, daß bei der bevor. stehenden Neuregelung des Preußischen Einkommensteuergesetzes dieser Mangel des bisherigen Gesetzes beseitigt und dafür Vorkehrung getroffen werde, daß die Konsumvereine in derselben Weise zu den Steuern und öffentlichen Lasten herangezogen werden, wie der Gewerbetreibende. Das Mindeste, was der Mittelrheinische Gau erwarten muß, ist, daß der§ 15, Absatz des Gesetzentwurfes folgende Fassung erhält:„Lei Konsumvereinen und Konsumanstalten gehört zu den steuerpflichtigen Ueberschüssen auch jede den Mitgliedern als Rabatt, Kunden gewinn oder unter ähnlicher Bezeichnung gewährte Rückvergütung Bei der Wahl des Vorortes wurde Köln einstimmig wiedergewählt Als Ort für die nachste Frühjahrstagung bestimmte man
——•Fahrblugung Bestimmte man
weiler. Sollte eine Herbsttagung notwendig werden, dann mil diese Godesberg übernehmen. Zum ersten Vorsitzenden für die diesjahrige Generalversammlung soll der
diesjährige Generalversammlung soll der frühere langjährige Ver bandsvorsitzende, Prokurist Weber(Essen), vorgeschlagen werden
sper seifen bfeier zweiren Vorsitzenden der Generalversammung
rheinische Gauverband des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands betrachtet es als seine Pflicht, die maßgebenden
i feine Pfricht, die maßgevenden
Behörden und die Oeffentlichkeit auf die Entwickelung aufmerksam hen, welche die Konsumvereine genommen haben. Der Mittelrheinische Gau erblickt in dieser Entwickelung nicht nur eine überaus große Gefahr für den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand, sondern ganz besonders auch einen Teil derjenigen Bestrebungen, welche unsere gesamte Wirtschafts= und
auf eine neue Grundlage stellen wollen. D
er
Nittelrheinische Gau steht den Bestrebungen der Lohnarbeiter schaft nach Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage und ihres Arbeitseinkommens durchaus sympatisch gegenüber, und wird seinerseits gern dazu beitragen, um die Kaufkraft der breiten Konsumentenmasse zu heben. Anderseits muß aber der kaufmännische Mittelstand erwarten, daß die Lohnarbeiterschaft und die übrigen Berufsstände, namentlich die Beamtenschaft, auch den GewerbeDas ideale Nerven-Nähr- und Kraftigungsmittel bei Schwächezustanden aller Artist
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.— Proben und Broschüren kostenlos von den Sanatogen-Werken, Berlin SW4S.
„Wird alles besorgt, gut Nacht, Schleich!“
Afra hatte inzwischen das Halbfläschchen Weißwein auf den Tisch, gestellt und dem Gespräch des Vaters mit dem Oberknecht zugehört, ohne sich einzumischen.
#### nach,###n Abgang Höhls sprach der Vater:„Kann dir
nicht heifen, Afra, du ziehst morgen mittag auf im Stuibentaser!
Wider Willen rutschte es dem schmucken Mädel heraus: „Warum denn grad ich? Und knapp vor Weihnachten!"
„Weil ich's Vieh niemand anderem anvertrauen kann! Verstehst? Und wegen Weihnachten wirst nicht'kurz kommen, dein Sach wird schon hinaufkommen.“
„Groß ist die Freud grad nicht, Vater! Weihnachten und drauf Ostern sind mir verhunzt droben auf der Alm im Winter!" „Weiß wohl, kann's aber nicht anders machen. Dreiundzwanzig Stück Kühe sind ein Vermögen, und das kann ich bloß dir anvertrauen. Geht anderen Leuten auch nicht anders; die Almen im Rötenmoos sind schon seit Martini bezogen wegen Futtermangel heraußen."*)
. Aber die Almer von Rötenmoos kommen nach Neujahr wieder runter.“
„Nicht allemal so bald! Hängt vom Heuvorrat ab! Du treibst morgen auf zum Stuiben. Kannst jetzt schlafen gehen!"
„Ist recht, Vater! Aber därfet ich nicht in der Karwoche wieder runter? Weißt, Christenpflicht, österliche Beicht...“
„Frag's Heu! Zuerst kommt's Vieh, dann die Sennerin! Wie lang du mit'm Heu reichst, so lang bleibst du oben. Ich kann's nicht ändern, die besonderen Verhältnisse bei uns sind halt amal so und nicht anders.“
„Schon! Gspaßig oder eigentlich besunderlich: im Winter auf die Alm ziehen müssen!“
halt amal so bei uns! Ich kann über'n Winter nicht
Die drohende Erkältung
bleibt aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der Verschleimung im Halse rechtzeitig ein paar Wyhert-Tabletten genommen werden. Sie bringen die Heiserkeit zum Schwinden und erhalten die Stimme klar und trisch. Sie sind ein so unentbehrliches Hausmittel dass diejenigen, die ihre überraschende Wirkung kennen, sie im Hause nie ausgehen lassen. Die Schachtel kostet in alln Apotheken 1M
adler angttsce Gercain:. 4ptheke z. gold, Kopt, Schilderg. 6.
Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45: DomApotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke, Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Hhggapo, deke, HIghestr. 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; Hoffmannsotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-upotheke, Hohenzollern.6 Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Lerhesbue Peige pothekg„Seyerinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rotl. Becsstr 130:####%. Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke. Escitssgr3### Stern„Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aachenerstr. 10; mn Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstr. 70; Marien-Apothrke, Siegburgerstr. 115; uoe ni. 4 ke z. weissen Hirsch; Engel-Apoth-ke, uge, ers#e poruck;: Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Aprhrke,#n Kalk: Marien-Apptheke, Hauptstr 100; in Lindenthal: „#0t. eke. Du.,eners.., 166, in Merheim: Nordstadt-Apotheke;
u1malheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen„„“, in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstr. 192; GermaniaApo heke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.
Die Terrainverhältnisse in diesem Gebirge machen den Transport des Alp=Heus zur Talung unmöglich, es muß das Vieh im onter hinauf zu den Heuvorräten getrieben werden, was zwar sehr beschwerlich und auch gefährlich ist, immerhin aber billiger
emm ger gefahrbringen, als der Heutransport von oben
alles Vieh verschleudern, und Dung brauchen wir notwendig
für die Almwiesen. Schau mir nur guet auf's Vieh und'n Dung! Ich weiß, auf mein Dirndl kann ich mich allweil verlassen! Willst einen Schluck?“
„Dank schön, Vater, nein! Wenn der Vater erlaubt, spring ich noch gschwind nunter zum Guggenmoser, möcht mit der Fanny noch reden. Und mein Almzeugl muß ich auch noch richten heut!"
„Sell tue nur morgen in der Früh,'s Brennöl kostet Geld wie die Lichter!"
„Wird wohl nicht so'fährlich sein, Vater! Allweil langts doch wohl noch beim Schleich für's Brennöl!“
Sparen, Dirndl, ist die Hauptsach! Wie soll denn d' Mit„„##ch. Wie son bennI
gift großer werden für die Schleichtochter, wenn ich nicht die Groschen zammenhalt?!“
„Erine Glutwelle färbte Afras Wangen, hastig meinte das hubsche Dirndl:„Pressiert ganz und gar nicht, das Heiraten,
Vater! Gut Nacht!“
„Halt, Dirndl! Weil wir grad davon reden, mueß ich schonl noch ein Wörtl sagen. Wie steht's mit'm Kirchenwirt seinen Bascht(Sebastian) und mit dir? Du weißt, ich hab' nichts dagegen; ich glaub, es gibt ein guetes Paar, und der alt Empfenzeder ist ganz meiner Meinung. Er will bald übergeben, noch vor dem Bahnbau. Sein Geschäft nährt den Mann, die Gründ sind gut, zwei recht guete Almen gehorel zum Kirchenwirt. Geht amal die Bahn, wird auch das Fremdengeschäft noch viel besser, es kann gar nicht fehlen. Ich mein, du kannst dich nicht schöner in ein warmes Nest setzen!"
„Ich möcht lieber beim Vaterl bleiben, auf'm Anwesen, wo mir'Mutter selig das Leben geben hat!“
„Heimatliebe, d' Lieb zum Vaterhaus, ist eine sehr schöne Sach! Aber ein fesches Dirndl kann und darf nicht daheim versauern und eintrocknen zur alten Schachtel! Einen Buben hat mir der Herrgott nicht bewilligt, also wird unser SchleichAnwesen amal verkauft werden müston und der Erlös gebt
A r der Gertabtl nicht belbillicl, allb wird unser
Anwesen amal verkauft werden müssen, und der Erlös gent auf dich und deinen Mann über.“
(Fortsetzung folgt.
Mü
SANATOGENEE
in in
Grö
Art

keit zuerkennen re Ausdehnung
.#er Mittel.
ad die Kone die stärkste sen, in mancher aufleuten einsächlichen Verder Wille des
uern, wie den erden konnte. bei der bevorensteuergesetzes
nd dafür Vore in derselben herangezogen
ste, was
§ 15, Absatz 3 „Bei Konsumteuerpflichtigen batt, Kundenkückvergütung“ wiedergewählt. nte man Ahrsen, dann will enden für die ngjährige Verhlagen werden ilversammlung
n
der Verschleien genommen d erhalten die es Hausmittel, sie im Hause theken 1 M. „Schilderg. 69 irkt 45: Dom2; Glockenscher Ring 7
I: HoffmannsIohenzollerniten-Apotheke otheke. Rothnen-Apotheke, ria-Apotheke, in Deutz: burgerstr. 115; gel-Apoth-ke; : Adler-Apondenthal: adt-Apotheke; leke; Kronen2; Germaniar notwendig Vieh und'n nich allweil
aubt, spring cht mit der h auch noch
kostet Geld weil langt's
enn d'
ich nicht die
meinte das s Heiraten,
ich schon t seinem b' nichts der alt ld überihrt den gehören Fremdench mein,
sen, wo
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132; Mittwoch. 15. Mai 1912
1
Unübertroffen ist der gute Ruf unserer Firma
anwie AAnesnararne———
besründet durch unsere gute Bedienung sovie Formenschönheit, Gediegenheit und Preiswürdigkeit unserer Möbel wenn Sie vor der Frase stchen: unserer Möbel.
Wo kaufe ich meine Möbel?
Wo werde ich am besten und billigsten bedient?
so wenden Sie sich gell. an
Dillosf
Hahnenstrasse 33-35
-Jur. Gurei Gi
Lieferung sowie geschmackvolle Aufstellung der Möbel frei, auch nach auswärts.
(1 Minute vom Opernhaus).
Ein Rundgang durch die Ausstellungsräume wird Sie von Gesagtem überzeugen
Das Aufhängen der von uns gelieferten Dekorationen ist kostenlos.
" Köln, nur Schildergasse 98„
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons u. Formen in schwarz, braun und Lackleder.
Wir garantieren für jedes Paar!
in grau, blau, marengo, teils Rosshaarverarbeitung
jetzt M. 14 an.
Gehrock, Smoking, Kommunion- u. Kinder-Anzüge
jetzt#s- zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
## Kein, Laden, Verkauf 1. Etage, daher Ersparnisse der hohen Ladenmiete und infolgedessen sehr billiger Verkauf.
Grosse, helle Verkaufsräume. Sehr grosse Auswahl.
Achlung!
Trotz der billigen Preise erhält jeder Käufer eines Herren-Anzuges bei Vorzeigung dieser
*VOü-ANEüges Der vorzeigung dieser
Annonce bis 20. Mai er. einen modernen Hut
gratis.—
Im Etagengeschäft.
do B
Grösstes Unternehmen in dieser Ars in Rheinland und Westtalen.
* nur Schildergasse 98.
G. VOWINCKEL
Erstklassige deutsche Maschinen Spezialmaschinen— Kraftanlagen.
Erleichterte Zahlungsbedingungen.— Unterricht kostenlos.
Köln, Hohenzollernring 84
— Wir suchen rührige Verkaufsagenten.—
KOLN
gegr.
1853
la. Zechenkoks
in allen Körnungen.
Körnung 20.40
für Warmwasserbereitung „ gewerbliche Zwecke
Kontor: Lindenstrasse 22
A1939 Fernspr. A3381 1
wird viel nachgemacht,
aber nicht erreicht.
Monate lang haltbar,
also keine imprägnierte Leinenwäsche.
Ein Versuch überzeugt.
#l Dauerwälche-Spezial-Haus
#L. Kneller’s Nachf.
Schildergasse 105a.
Dampfwäscherei
Rasenbleiche
Jos. Eiler
nruf 52 Wesseling Fernruf 52
Haushaltungs- und Leibwäsche.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
indwäsche halb und ganz trocken.
ae und Druck o J. O. Bachem. Oerantwertl. Redakteur
s. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt k. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegin einer
8 Bahren um Hals wegin
Drüsen
operiert. Im Januar waren die Drüsen wieder stark
Waiegrsabel... Ra rans ich diesmal Altbuchhorfter Mark=Spruvel Starrquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle).
Der Erfolg war überraschend. Schon nach kurzer Zeit waren die usen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 95s in der Hofapotdeke, Wallrasplatz I; Sternapott., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 41, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Alter Markt 48. bei m. Mieste. Monerstr. 98. H. Gersner
Hunnenrucken I0, Hr. Wblegans, Thloowigsik. Anr. Wiegand,
Aachenerstr. 8, H. Sieger, Eche Neußer= u. Schillingstr.; H. Olendorf. Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43 45; W. KauStadttransport a Möbellaverund. Eigene fest angestellte Packer und Träger.
dorf, Lindenstr. 52, M. Hamccher, Schilbergasse., 45: uv. Maumanne, Rothgerderbach 10. J. Luckendach, Hohepforte 9 A, ra. Biermann's nchfl., Breitestr. 20. Max Niese Nachf., Ehrenstr 79. G. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter:
in Nippes: W. Rucb: in.-Gladbach: H. Sieger. Engros
E. Cnstor
ieger. Engros;

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 15. Mai 191..
Kölner Local-Auzeiger Nr. 132* Mittwoch, 15. Mai 191..
* Frauenzeitung.
S Eine unmusikalische Frau.
Skizze von S. Barinkah.
Schon am achten Tage ihrer Hochzeitsreise dämmerte ihm die Erkenntnis auf, daß er eine unmusikalische Frau besitze. Für Albert Danner eine höchst unangenehme Erkenntnis! Sie verweilten in Venedig und nahmen an einem der beliebten Serenadenabende auf dem Kanal Grande teil. Hunderte von Gondeln schaukelten auf dem beglänzten Wasser und zogen den mit bunten Lampions behängten Schiffen nach, von denen Mandolinenspiel und Gesang herüberschollen.
Albert Danner ließ, den Arm um sein junges Weib geschlungen, all den Zauber auf sich einwirken. Nie hatte er sich glücklicher gefühlt als jetzt.
Gesang wechselte mit Musik. Die Gondeln mit den zahlreichen Fremden glitten eng nebeneinander von Palazzo zu Palazzo. Da, während der Klänge des italienischen Krönungsmarsches, sank an Albert vorbei schwer der Kopf seiner Frau. Er fuhr auf und merkte, daß Elisabeth eingeschlafen war.
Sein Enthusiasmus verflog, und verachtender Zorn trat an dessen Stelle. Er vergaß, daß er das zarte Geschöpf heute vom Morgen bis zum Abend über die zahllosen Terrassen Venedigs und durch alle Museen und Glasfabriken gehetzt hatte.
Sie konnte schlafen! Jetzt schlafen, wo man sang und musizierte, und an solchem Orte! Keinen Dunst von Schönheitsfreude und Musikliebe mußte sie haben!
Rauh schüttelte er sie auf. Und nicht einen Blick warf er in ihr müdes, schlaftrunkenes Gesicht.
In dieser Nacht lag er wach, grollend und finster sinnend, während seine junge Gattin glücklich von seiner Liebe träumte. Elisabeth war nicht musikalisch! Zweifellos!: Nie hatte er in der kurzen Verlobungszeit irgend etwas vernommen, was auf eine derartige Begabung oder Neigung hätte schließen lassen. Nun fiel es ihm ein! Unbegreiflich, daß er nicht früher daraufgekommen!
Ja, hätte er Elisabeth im Winter kennen gelernt, wo die Musik in höchster Blüte steht, wäre es ihm nicht entgangen! Aber er sah sie zum ersten Mal im Hochsommer auf dem Lande, wo man nichts tat, als spazieren gehen, rudern, baden, schwimmen und faulenzen. Da gab es keine Symphoniekonzerte, keine Theater, keine Gesangvereinsabende, keinen Flügel, auf dem man in Tönen hätte schwelgen können.
Er sah sie und die Liebe erfaßte ihn mit solch elementarer Gewalt, daß alles andere daneben versank. Und weil er Gegenliebe fand und es keinerlei Hindernisse gab zwischen ihnen, waren sie, wie es seine Stürmernatur heischte, in acht Wochen Mann und Frau.
Er, Albert Danner, der Musikenthusiast, der erste Tenor eines angesehenen Vereins, der Notennarr, wie ihn seine Freund scherzweise nannten, hatte eine Frau, die unmusikalisch war!
Wie würden sie ihn alle auslachen und verspotten, denn er äußerte früher stets, daß er nur ein Mädchen heiraten werde, dem, gleich ihm, Musik das liebste und der höchste Genuß sei! Er seufzte.
Am Morgen inquirierte er.„Bist du eigentlich gar nicht musikalisch, Liebe?“
„Wieso? Ich glaube nicht!“ antwortete sie, und rieb sich die dunklen Augen munter.
„Spielst du Klavier?"
„Nein, Männe!“
„Sonst ein Instrument?“ „Nein, Männe!“
„Singst du?“
„Ach nein, Männe! Das bißchen Trällern dann und wann kann man nicht singen nennen!“
„Liebst du die Musik?“
„Na, einen hübschen Walzer hör' ich recht gern!“
Albert Danner fuhr sich durch das Haar. Da fehlte es ja weit! Aber er durfte die Hoffnung nicht zu schnell aufgeben!
Nachmittags war großes Konzert auf dem Markusplatz. Wer nicht an den Tischchen neben den Prokurazien saß, flanierte um das Podium der Kapelle herum. Danner wäre das letztere lieber gewesen, weil so die Musik besser zu vernehmen war, aber seine junge Gattin entschied für das Sitzen.
Und als er sie hier beobachtete, wie sie während des Spieles bald nach den eleganten, schmuckbeladenen Damen, bald nach den umherflatternden Tauben sah, oder durch das Makkaronistängelchen ihre Limonade sog und ihn schelmisch anlächelte dabei, da riß er mit einem Gefühl der Mißachtung seine Augen von ihrem süßen, frischen Gesichtchen los.
*
Nun waren sie zu Hause und hatten sich in dem neuen Heim eingelebt. Jedoch, das große Glück, wie sie es in diesen Räumen zu finden erwartet hatten, hauste nicht bei ihnen Elisabeth war darüber besonders erstaunt, denn sie begriff nicht, woher das kam! Woher die merkwürdige Gereiztheit ihres Gatten zuweilen! Sie war sich doch gleich geblieben! Eleich heiter, gleich liebevoll! eic Jeotieben.
Albert sprach sich eben nicht aus ihr gegenüber. Er wollte die große Enttäuschung für sich allein tragen und allmählich damit fertig werden. Nur die Musik sollte ihm Trösterin sein! Er trieb sie darum eifrig.
Elisabeth klopfte ihm wohl oft auf die Schulter und wisperte mit einem Schmollmündchen:„Ich bin auch noch da!" Aber mit einem kurzen„es ist mir Bedürfnis,“ speiste er sie meist ab, und sie wartete dann ohne Empfindlichkeit, bis er sich erhob. Das dauerte freilich nicht selten recht lange und sie fühlte ein leises Schmerzen in der Brust, doch sie schwieg und murrte nicht.
Einmal bei einem fidelen Frühschoppen mußte er seinen Freunden endlich die Wahrheit gestehen. Die Uebermütigen
spotteten und machten sich in ihrer Trinklaune auf Danners Kosten in reichstem Maße lustig.
Da kam er sehr brummig nach Hause, und die ersten Worte seiner Frau entfachten den Sturm. Elisabeth lachte, als er ihr zum Vorwurf machte, daß sie impf gegen die Kunst der Töne sei. „Was tut's, Schatz. Du hast eine Frau, die dir dein Heim sauber und mollig hält, gut für dich sorgt und dich lieb hat, unmenschlich lieb! Wäre es dir angenehmer, wenn ich stundenlang Klavier klimpern und mich nicht um Haus und Küche kümmern würde?“
„Recht ware es mir! Ich will eine Genossin im geistigen Sinne, die meine Neigungen teilt, und keine Haushälterin!“
„Ach, du hättest mich wohl gar nicht geheiratet, wenn du gewußt hättest, daß ich nicht musikalisch bin?!“ meinte sie, noch immer lächelnd.
„Nein! Hätt' ich auch nicht! Mein Gedanke war stets eine musikalische Frau! Aber du hast mich betört, so daß ich erst zur Besinnung kam, als ich schon eingefangen war!“ sprach er, durch ihren leichten Ton und das Lachen außer Fassung gebracht.
Da wurde Elisabeth weich.
„Du sprichst nicht im Ernst, Albert?!“
„Ich nehme kein Wort zurück!“
Die junge Frau fiel in einen Stuhl und brach in Tränen aus.
Albert floh aus dem Zimmer. Er konnte sie nicht weinen sehen. Um nicht weich zu werden, nahm er Hut und Ueberrock und ging fort.
Erst nach etlichen Stunden kehrte er heim, bedrückt und von einer Ahnung seiner Ungerechtigkeit gequält.
Elisabeth empfing ihn nicht wie sonst, heiter und mit einem Kuß. Natürlich nach dem Vorgefallenen!
„Wo In ist meine Frau?“ fragte er das Mädchen unruhig.
##eitß nicht, gnä' Herr! Hiel, den Brie“ soll ich Ihnen Er riß ihn erregt auf.
„Ich stelle es dir frei, die Scheidung einzuleiten! Will nicht, daß du an der Seite einer unmusikalischen Frau ein unbefriedigtes und unglückliches Leben führst. Elisabeth.“
Albert Danner machte erst ein dummes Gesicht. Sie war fort, einfach sort! Dann jedoch erhoben Trotz und Stolz ihre Stimmen. So leicht ließ sie ihn!. Ohne auch nur den Versuch zu machen, ihn zu versöhnen! Na, sie konnte warten, bis sie von ihm hörte!
Beleidigt und gekränkt legte er sich zu Bett.
in nächsten Morgen, als er den Zorn, die Erregung und die Weinwirkung verschlafen hatte, kam ihm die Sache wesentlich anders vor als gestern. Ein peinliches Gefühl übermannte ihn.
Dieses Unbehagen wuchs bis zum nächsten Tage ins Riesenhafte. Nun merkte er erst, wie sehr er bereits in den wenigen Monaten seiner Ehe verwöhnt worden war. Kaum zurecht fand er sich. Eine Menge kleiner Dienste gab es, die ihm das Mädchen nicht oder nur schlecht tun konnte. Und was ihm die Magd am ersten Tage kochte, schmeckte miserabel. Am zweiten Tage aß er im Gasthaus, da ging es ihm nicht besser.
Er geriet in eine unglückliche Stimmung, in welcher ihm sogar die Musik gleichgültig war. Elisabeth fehlte ihm überall, er sehnte sich nach ihrem sanften fröhlichen Wesen, und bekannte sich nun unter Vorwürfen, daß er seit Monaten nicht lieb genug gewesen war gegen sie! Um der Musik willen, die ihn jetzt nicht einmal zu trösten vermochte!
Am vierten Tage in aller Frühe fuhr er zur Bahn. Diesem ellen Zustande mußte ein Ende gesetzt werden!
##r löste sich ein Billett nach., dem Wohnorte von Elisabeths Vater. Dort war sie! Daran hatte er bis heute nacht keine Sekunde gezweiselt!
Schpiegervatenne Herzen schellie er an der Wohnung seines
„Ist Elisabeth da? Elisabeth, meine Frau?“
Der alte Herr war ein wenig verdutzt über das stürmische Gebaren seines Schwiegersohnes.
„A, du bist von deiner Amtsreise schon zurück? Gott sei Dank! Elisabeth ließ den Kopf hängen, als ob ihr euch für Zeit und Ewigkeit getrennt hättet!“
Albert atmete befreit auf, aus doppeltem Grunde. Er war auch froh, daß hier das Genauere nicht offenkundig war.
„Wo ist sie?“
„Ach, dahinten im Gartenhaus wohnt ein Maler, der hat eine Musiknärrin zur Frau. Nun hämmert sie vierhändig mit irgend einem Müßiggänger, indessen ihr kleines Bübchen allein und unbeaufsichtigt im Garten herumtrippelt. Elisabeth hatte Angst, das Kleinchen möchte in den Bach stürzen und ging vorhin...3
Albert Danner stürmte mit dunkelrotem Kopf zur Tür hinaus, und sein Schwiegervater lächelte über so viel Liebesheftigkeit.
Auf einer Bank erblickte Albert seine Frau. Sie sah blaß aus und sang mit wehhmütigem Gesicht dem Knaben auf ihrem Schoß ein Lied vor.
Es war ein kleines, kunstloses liebes Stimmchen, das zu Herzen ging.
Als Elisabeth ihren Gatten bemerkte, sprang sie auf und wollte fliehen. Aber da stand er schon neben ihr und faßte ihre Hände.0
„Böser Flüchtling, ein noch größerer Bösewicht kommt zu dir, um dich um Verzeihung zu bitten und wieder heimzuholen! Vergib mir, Liebe, Gute, meine häßlichen Worte! sch tat dir so sehr Unrecht damit, aber ich hatte getrunken damals und war schon eine Weile von der Wahnidee besessen meine Frau sollte denselben Musikschwarm haben wie ich! Ich begriff mein Glück nicht und hätte es beinahe verscherzt! Sei gung, Lisa, gegen den Reumütigen!“
Sie entzog ihm die Hände nicht und sah ihn mit in Tränen schwimmenden Augen an.
„Wenn du aber für die Länge doch nicht verschmerzen könntest eine Frau zu haben, die nicht musikalisch war."
„Unsinn, Herz! Ich hatte mich verrannt in den Gedanken wie ein Tölpel und schätzte gering, was mein eigen war! Das
ist vorbei! Wenn du wieder gern zu mir zurückkehrst, ist an
gut, besser wie vorher!“
Seine liebeswarmen Augen ließen alles in ihrem He aufquellen, was sie in der Zeit ihres Hierseins so zurückgedrängt hatte.
„Albert!“ flüsterte sie zärtlich. Er schaute sie selig an.
Der Junge quarrte, kreischte und johlte.
„Fröhliche Hausmusik!“ sagte Albert lächelnd.
Die junge Frau senkte die Augen.
die wir selbst bald genießen werden und die dir ein Ersein soll...“ ein Erg,
Sie stotterte und schwieg. Er sah sie betroffen an.
„Verstehe ich dich recht?— Elisabeth! Geliebte! O paßt dein süßes Stimmchen für Wiegenlieder!"
Kleines Feuilleton.
133
# 0
a Klatschmüler.
En wohre Geschichte vun Gertrud Elisabeth.
„Nix, rein nix wie Strüh!“— reef de Frau Goldamm üvver de Stroß erüvver. Dobei trok se dat Woot wie et ehr Gewende wor, ene halve Meter lang.
„Saht, saht, wer hät dann nix als Strüh?“ frogten de## Mutter Fink dorop. 54
„'t Möschepack,'t Möschepack,“— säht de Frau Meis.## üvver de Gadeheck dät lore.
De Goldammer wor en däftige Frau, ävver se log jet vil## der Stroß un heelt sich üvver alles op. Weil se su löstig vor kunnte de Nohbere se got ligge; se nannte se wägen ehrem Täng de Gälgöösch. Op Dreikünnige ben ich ehr em Bösch gähnt un hoot se ald vun wicks singe.
„Us der neue Villa sin de Mösche erusgeworfe woode se zu drecklich wore un zo vil Spektakel mahte,“— verzallide Gälgöösch jitz dä andere.—„No sin se hück en dat al Kruffes nevvenan getrocke. Aevver meint ehr, se hätte och m ein einzig öntlich Feddere-Bett gehatt! Nix, rein nir m Strüh!".
„Dat kütt dovun, dat kütt dovun,“— reef de Meis.„Sei eß vil zo schludderig und fuul, un an im eß och nir drar Wie künne die et dann zo jet bränge. Ich han gehoot,# Zemmermann, der Meister Spech, wör och usgetrocke. Häm en letzter Zick jet eige un minscheschen. De Sprole, die m koozem gehierot han, welle gän en sing ahl Wonnung trät. avver ich meine, die wör för die jung Lück doch vil zo ar#### „Seht, seht ens wer do unge geit!“— reef de Mutter###
Se kunnt nit mih got sin un dät immer et eezte Wootu
mol sage.0
„Dat eß et Wippstätzche. Seht ens wie hufädig dat wa doher dinsele deit, als wör et Gott weiß nit wat, un dise## ter hat el inne doch esu schlääch gegange. Ich gläuve, de# do döckes schwatzen Hunger geledde hau,“— säht de Gälgört „Och wie staats, och wie staats,“— verwunderte sich de Ar Se wor noch e jung, wibbelig Fräuche, heel jet op sich un
sich selvs gän nett un sing maache. Dat kunnt mer ehr och#r
verüvvele, dann se wor arg fließig un vun morgens fröhrs Ovends immer op de Bein.
De ahl Fin* knotterte:
„Dä Puut, dat Wippstätzche geit vil zo vil spazeere.“
##, e, muß sie neu hellgro Schniederkostümche met da##
wieße Ensatz un schwatze Besatz doch de Lück zeige. Mer we## verhaftig nit, wo it et hernimp,“— erieferte sich de Gälgbosck Do kom de Mäl de Stroß erav, un de Fink frogte:„Mä Mäl, doot ehr widder noh'm Metzger gon?“— Doch de Mi. dät, als hätt se nix gehoot. Als se vörbei gegange wor, sct de Fink:„Die levven och vil zo got. Bei jeder Mohlzick## se Fleisch om Desch, morgens, meddags un ovends, un ihre## läuf immer wie’ne huhe Här em schwatzen Aanzog eröm.“
„Eyr Bas, de Goldmäl, hät sich för Pingste ävver e opfallen Kleid maache loße“—, verzallt de Meis, die immer oppasse da wat die andere anhatte.—„E Kleid sagen ich üch, esu gal be wie Ginster un dobei dräht se’ne schwatze Oemhang un### schwatze Schlepp.
„Se geit ävver doch su winnig erus,—“ säht de Fink. „Mer kritt se jo bal gar nit zo sin.“
„Wer sin eyr zo gewöhnlich,“— meint geftig de Gälgööt „Ich ra nit begriefe, woröm uns Primadonna su gar ne# sich mäht; immer em einfachste Kleid kütt se eran. Ich glau, on# epitz sor sich jer Neues anzoschaffe,“— kritiet
„Die hät eHuus voll Kinder un an jet andersch zo derk, als an ehre Staat,“— dät de Fink se avtrumpe.
„Schnick schnack, schnick schnack“,— säht de Meis pritsch i gingk deefer en der Gaden eren an ehr Arbeid.
De Fink un de Gälgöösch wollte jitz de jung Frau Meis duh de Zäng träcke, ävver do sohchen se dä Stuß, dä ahle Schand kumme; dä kunnt nit ligge, wann de Fraulück op der Stroß klaafe wore. Vör'm Stuß hatten se all Strangk, un dor mahten die zwei, esu flöck als se kunnte, dat se noh Huus konAllerlei von nah und fern.
60 Weil sie sich jünger fühlte, als sie war, und dieses“
fuhl auch in das standesamtliche Register eintragen ließ, wurh
Zurich ein junges Mädchen aus guter Familie zu 30 Heldstrafe verurteilt. Sie hatte im Hinblick auf ihre demnacht Aussicht stehende Heirat ihr Alter um drei Jahre jünger angege ils es tatsächlich war, und gab nun dem Richter, der sie nach“ prunde dieser Fälschung fragte, zur Antwort, daß sie zwar?:", ni se. ju. aner um orei Jahre jünger fühle. Der Richten“
Aussicht stehende Heirat ihr Alter um drei Jahre jünger ange##
als es tattächlich war 0 0 2. De
Gr
an sei, sich aber um drei Jahre jünger fühle. Der Richten wohl Verständnis für weibliche Koketterie haben mochte, machl zwar klar, daß es nicht angehe, in einem amtlichen Akte aus neun eine sechs zu machen, ließ es aber doch bei der oben“ teilten Strafe bewenden.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132* Mittwoch. 1d. Mai 1914.
Zurückgesetzte
Macco Hemden!
Landhaus
Bonn=Süd, Rheinweg 112,
1 Ar 30 groß. hypothekenfrei,
2 Minut. von der Elektr., besteh.
aus 5., kompl Badezimmer m. Gasheiz., Küche, gr. Mansarde, Garten u. gr. Veranda, I. Et. m. Gas=, Wasser= u. Kanalanschl. u günst. Beding zum fest. Preise v. 10 000.4 zu verk. Bescheid im Hause selbst, sowie Rheinweg 133 und beim Eigen ümer M. Schiffgen, Lindenthal, Klosterstr. 14. B8
schönes Ein- reip.
in Mülheim, 15., freie Auss. über d. Rhein, el. Licht, Lufth., #l. Garten, beste Lage, z. verk.
od. geg. Kölner Objek
Schönes haus.
Bade= u. Waschk., Obst= u.
Gemüsegarten, Wasserl., elektr. Licht, Nähe Horrem, ohne Fabrik, Umgebung v. Wald, Wasser
und Wiesen, z. Pr. v. 8000 M. bei 1000.4 Anzahlung zu verk. oder zu vermieten
Thürmchenswall 7, Hochp.
Neues Haus mit Stal
per Juli zu verkaufen, in größerem Orte bei Köln. Günst. Bedingungen.
Off. u. B 1368 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Villa
mit schönem Garten in Lindenthal,
u. Garage
Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verhaufen. Bescheid Mülheim !), Domstraße 63.“
verkau
telpunkt der Stadt, in sehr verkehrreicher Straße, teilungshalder billig zu verkaufen. b Offerten u. B 1298 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85.
Schreibmaschinen
gebraucht, aber sehr gut erhalten, wie:
Adler Idea Oliver Remington Monarch Stöwer Hammond usw. mit voller Garantie billig abzugeben. Probrz-it gestattet. — Tel. A 3721.— 9 Fr. Mainus Nachf. Eintrachtstrasse 185.
und poröse..——.40—.70
Macco=Jacken———.90—.40
Macco=Socken———.30—0,40
Taschentücher, weiß,
Dtzd..90—2,30 Hosenträger——.60—0,80
Salomon&amp; Daum 16 Glockengasse 16. 5e
Gelegenheitskauf für Brautleute.
verkauft erstkl. Möbelhaus
zu jedem annehmbaren Preise
da momentan grössere Zahlungen zu leisten.
Nur süddeutsche Arbeit nach aparten Entwürfen.
Gekaufte Einrichtungen werden kostenlos bis Herbst gelagert.
0ff. u. G U 2782 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. g
ustellen in jeder Größe
—„— und Preislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des
Staatsbahnhofs u. d. n. Gym nasiums i. Mülheim=Rhein unt.
g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres —
Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Angen., rentable, ländliche
K. 30000 Kl, b. ca. 7000. A Anz. z. v. Näh.d. Th. Rosell, Bergheim(Erft)
Wegen Umbaues
riesig billiger
10
Zum Verkaut gelangen
Eaootimmer-Einricht.
rowie gross. Posten einzelne
löhel. Solas, Bilder.
Wegen Anschluß an die von
der Stadt Mülheim an das Rheinische Elektrizitätswerk im Braunkohlenrevier verpachtete Elektrizitätsanlage, ist unsere Gleichstromanlage, beste hend aus:
Reste
Prachtvoll blühender
Kaktus(.60 m Höhe) preiswert zu verkaufen. An der Linde 15,II.
( Tiermarkt)
Seite 13.
8 Teppiche, Diwandecken, fast
neu, billigst zu verk. Einzusehen bis 1 Uhr mitt. Marcus, Ursulaplan 11, 2. Etage.
Wilms Tier=Park
hint. d. Aachener Tor, Dürenerstraße 31, empf sich fortwährend
Nicher S#e in An= u. Verk, von Wach= u.
giegen Geschäfts=Aufgabe Rassehunden aller Art(Spez. D Klappwagen, Reisekörbe, Polizeihunde) zu kal. Preisen. Kinderstühle billig zu verkauf. Ständig größte Auswahl vorh
Severinskirchplatz 4. Bei Kauf Umtausch gestattet, dah.
lappwagen 6, 8, 10.50, 12 b. ge;n Risiko, Ersiklass. Dressur. N 36.4, für 2 Kinder 10—10.K Coupier:, Scher= u. Pflegeansialt, Reisekörbe, Japantaschen 10% lowie gröbt. u. leistungsf. Untern. Rabatt. Marzellenstr. 56. 3/0 Br. Rheinl. u. Ia. Ref. B 0
16—20MK
Japantaschen 10%
Marzellenstr. 56.—
Eiserne Bettstelle, Kochherd, ein
Bett. aus Stahl= park. Linde
gestell, u. ein photogr. Apparat billig zu vk. Annostr. 106, II, 1. b
sert u. coup. fachmänn. Ber. Wilms Tier
park, Lindenthal, Dürenerst. 31. 5
auch für
Knaben=Anzüge pass. z. Aussuchen per m 0,90, .—,.20 Mark Mousseline, Satin= u.
Kattunreste zu billigsten Preisen. Engros- u. Restelager
Venloerstr. 199-#.
Kein Laden. 2h
Dlüsch=Diwan, sch. Betten, Kleiderschr., Vertikow b. z. verk. Mülheim a. Rh., Regentenstr. 97.
Hängegerüft W. Ankr.
scheren u. wasch. Iltgen,
Benesisstr. 60, pt..g. b
Große Auswahl schwerer
und leichter
„„„ Werkzeug
.z ok. Nippes, Merheimerstr. 123.
Arbeitspferde,
zu vh.
## Gas u. Elektr. bill. Mauritiussteinweg 16.
Anzüge
.00.60K.60 m
bill. zu verkaufen. Mauritiussteinweg 16.
darunter schöne Geschäftswagen Pferde, hat billi abzugeben Aug. Weyler, Mülheim a. Rhein, Berlinerstraße 105. Teleph. 717.
sehr große Auswahl, riesig bill. 13, 17, 21, 25, 35..
Einige Maßanzüge
wegen Nichtlief. fast zur Hälfte
Manahont neue Badeeinrichtg.
Roonstraße 16, II.
bill. z. pk.
(Rappen)
wegen Aufgabe des Betriebes
.pel, Betten mit prima Einl.,
Kldrschr„Wschk., Stühle, Sofat., Waschm. b. z. v. Sömmeringstr. 45.
billig zu verkaufen.
Wwe. Jos. Fries
hosen
bill..50, 5
staunend bill..50, 5,
Tuch= und Maßgeschi Albertusstraße 40.
12 M
Einige
von kpl. Zim zurückgesetzte Mö bel stehen s. d. zu verk., großer Trumeau= u. Sofaspieg., Salon=u. Auszieht., Bild., Diwan, das. mehr. eleg. mod. Eich.=Speisezim., Küch. u. Schlafzim. Einzusehen v.-11 und von 1 bis 7 Uhr abends Eifelstraße 46, part.
25 Ds Gasmotor(Otto)
große Schalttafel
sowie
-10 Amp., 110 Volt Spannung, alles sehr gut erhalten,
zu verkaufen.
Fr. Feinhals,
Mülheim=Rhein. 5°
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 4 pro Monat. Wring= und Mangelmaschinen,
Großkulturen in Geranien,
prachtvolle, gesunde Ware, a St. von 25 J an, für Beete und
Blumenkasten.
Bepflanzen der Kasten billigst.
(Rärtnepa: ur fn..—.
„0*— Psteis Tilligh
Gärtnerei A. Vogels, Sülz Berrenratherstr.591. Fspr. B 7697.
Gelegenheit liris in soldenen
Ri##ren mit Brill. Brillantringen, Ohrringen,
„
Brillanten= u. Perlen=Kolliers.
Wo. W. hilgers plagze 18.5
Bade-Einrichtung
= nes Gemnerheig. I.
Brause, gußeis. em. Wanne 165. neu, 3 Jahre Garantie
van Pée
Spezialgeschäft, Bismarckstr. 32.“
schöne geräucherte
westfälische
Schinken,
a Pfd..40 K u..50; Pfd. dito Speck a.10 gibt franko ab
erd. Kremer, Eslohe,
Bez. Dortmund.
Prachtv. herd mit hessel
f. neu, d. z. ok. Krefelderstr. 51.
Loope bei Chreshoven.„
pferd m. Ploteauwagen
Cast neues
I donium
100=töniges Banvontum sehr billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 39, II.
billig zu verkaufen.
Köln=Kala, Bertramstr. 19.
Im Verlage von
J. D. Bachem in Köln ist erschienen:
Bekanntmachung.
Im stillen Winkel...
Behagliche Plaudereien über Leben und Kunst von Jos. Oswald. In Farbendruck= Umschlag geheft. K.—. In Orig.= Salonband K 4,—.
Der auf dem Schlachthof
Kalk anfallende Dünger, Stall= u. Wampendünger, sowie aus der Kläranlage
die Zeit vom 1. Juli
1912 bis zum 30. Juni 1915 vergeben werden.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Schriftliche Angebote werden bis zum 28. d. M. erbeten Cöln, den 13. Mai 1912. Der Direktor des Schlachtund Viehhofes:
Dr. Bützler.
Ich zwing s!
Städtische Bäder.
Tiroler Roman v. Hans Schrott=Fiechtl. In Farbendruck= Umschlag geheftet K.— In Orig.= Salonband K.50.
Die Wannenbäder der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft werden am 1. Mai. die übrigen Abteilungen, sowie die Rheinbadeanstalt am Kaiser Friedrich= User und bei Poll am 15. Mai geöffnet.
Die Direktion. vS Kühnel.
Verdingung.
Neue Nähmasch. 75, Fahrr. 25, Kind.=Bett 15, Luftbüchse 20,
Weidgerechter Jäger sucht im Bezirk Köln einen Rehbock zum
Abschuß.—.—„
b Apostelnkloster 8, 1
gegen obiges Entgelt. stelnkloster 8, 1. Et.
Kasel-u. ig. Schweine
Karte genügt. Köln=Zollstock Höningerweg 288.
Silberkaninchen und Brieftauben zu verkaufen. Kalk, Josephkirchstraße 40.
u verkaufen. Kalk,
Bertramstraße 32
Propftauben billig zu verE1 hauf. Mauritiussteinweg 16.
Verloren-Gefunden
Goldene Damenuhe
Mono=
. d. Weg v.
Deutzer Schule b. Marienhospital.
Rubensstraße 15 A.
9 Markich. u., 3h 1 HundertMarksch. u. versch. Goldstücke, am Samstag verloren. Gegen gute Belohn. abzug i. d. Brauerei Esser, Unter Goldschmied.
Roman von E. Nesbit. Genehm. Uebertragung aus dem Englischen von Helene Lobedan. Mit 7 Einschaltbildern von A. J. Keller. In Farbendruck= Umschlag geheft. K.—. In Orig.= Salon=Band K.—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Seitens der unterzeichneten Direktion ist der Bedarf an Oelen und Fetten bis zum 31. März 1913, und zwar:
I. a) 17000 kg helles Wagenachsenöl,
b) 6000 kg Motorlagerfett, e) 5000 kg Bremsgestängeschmieröl,
d) 4500 kg Zahnradsett,
II. 9000 kg Weichenöl zu vergeben.
Die allgemeinen und besonderen Bedingungen für diese Lieferungen können während der Geschäftsstunden in unserem Direktionsgebäude, Weißbütten gasse 35 43, Zimmer Nr. 10 eingesehen werden, wo dieselben auch zum Preise von 50 Pfg. käuflich sind.
Die Angebote sind mit der Aufschrift:„Angebote auf Oele und Feite“ zu versehen und unserer Abteilung IVa bis zum 1912, vormittags 11 Uhr, einzureichen, wo die
Sämtliche Artikel für denselben sowie alle Haus= und Küchengeräte, prima Ware und billigste Preise empfiehlt
P. 3. Ermie Wwe.
Mühlengasse 10.
—
Oeffnung derselben zu genann in Anwesenheit
Reutsche Schäferhünd, entl. WieVderbr. Bel. zw. 12=2. Klapperh.7.
Ladenschr., Regale, Sheken
got. Stollenschrank fehr
Gewehrständer aus Geweihen lagd-Büfett aus Geweihen
hochmodernes Herrenzimmer
reichgeschnitztes1
Speisezimmer,
hochherrsch. Schlatzimmer Rokoko-Salon, Küche
Truhe, Vorplatzmöb., Flurst., Geldschr. b. abz. Sterneng. 95
Herde
Rhein. Waschmaschin.=Industrie am Neumarkt.
Wagen, Gewichte, Messinggestelle Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ., Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Rein gotisch.
Büfett
beste Fabrikate in grosser fiehlt
Auswahl empfiehlt
Reifferscheidt,
Köln. Bolzengasse 5
am Gürzenich.
Biano m. Garant. sell. bill. abzuVlülll geb. ZAlpicherstr. 213..r.
Pulte, L2.-#t. 1 u 2 sh.
„„Dipl.=Schreibt., Geldu. Aktenschr., Kopierpr.,.Stühle Rollschr., Ladenschr., Regale, Theken m. u. ohne Marmorpl, Oelbeh.
In an
reicher Gegend
uce chz.( Vernischtes)
Privut-Zinshaus
zu kaufen. Anzahlung 10 000
B 1354 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Kause Gebisse
Käseschr., 2tür. Eisschr. a. g. erh Jos. Sher, Gr. Brinkgasse 20-24
Prachtvolle Einrichtung
Speisezim., Herrenzim., Schlafzim. u. Kücheneinricht, zu jedem annehmb. Gebot sof. zu verkaufen. b Lütticherstr. 72, Toreing.
Bücherschrank
mass. Eich. geschn., m Fass.=Spieg.= Sch., n. 190., b. z. v. Schillingst. 321I
Junker 4
Rud Gasherde
Gebz. Herde u. Oefen werden in Tausch genommen.
Jean Iven Dätenerstabz.
Umzugshalber gut erh. heizd.
Gasbadewanne
2 Zimmeröf. u. 2 Blument. m. B. .= v. Blanke, Schillingstr. 23, 1II.
Ein sehr guter, wenig gebr.
&a Pryms Pat.=Zim=Backo en
wegzugshalber billig zu verk. Karthäuserwall 23, 2. Etg., r.
alte u. zerbrochene, zu höchsten Preisen. Anzutreffen nur Mitt/0%0 d, 19., u. Donnerstag, d. 11 en ganzen Tag, in Hotel Bristol, Komödienstraße, 1. Stock, Zimmer 8.
Ungenierter Eingang.
Frauen„Haare, aus..ü gekämmtod. ab geschnitten, k. jederBreitestr 13-15, Laden.
Vollmilch,
300 bis 400 Liter täglich, gegen Kassa sofort zu kaufen gesucht. Off. unt. 948 a. d. Gesch. d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanernil.I.
Platin kauft:
Horn...Dominikanern i1, I.
Keuse seldlchr. PlangSchreibt.
k1 Pulte, Ladenregale Thekeng Kassa. Sher, Gr. Brinkgasse 20. b
Möbel=Antiksachen werd. stets ens angekauft. Achterstr. 4.
Hch.lschl. ußb..,.erh.,..ge Ang...Blanke, Schillingst
Große Auswahl Englisch Tüll
tem Zeitpunkte in Anwesenheit etwa erschienener Anbieter erfolgt.
Den Angeboten sind die vorerwähnten Bedingungen zugrunde zu legen. g“
Städtische Bahnen.
Die Direktion: Dr.-Ing. Kayser.
Kluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Lindenthal Nr. 115a betreffend das Umwallungsgelände zwischen Zülpicher Tor und Lindentor,
Bezirk Lindenthal Nr. 116a betreffend das Umwallungsgelände zwischen Luxemburger Tor und Zülpicher Tor, Bezirk Nippes Nr. 153a betreffend einen Teil der Lützlongericher Straße,
Bezirk Ehrenfeld Nr. 116a betreffend Aenderung der Fluchtlinie der Intzestraße,
Bezirk Ehrenfeld Nr. 135a betreffend die Südseite des Mastrichter Tores und der Barthelstraße an der Platz= anlage
ige
sind festgestellt worden und lie
am Stück und abgepaßt
Gardinen— Rouleaus
moderne Spannkoffe Stores u. engl. Külldecken
riesig billig. e“
Martha Weil
Malzmühle, Haltest. der Elektr. Bahn vor d. Hause.
Sie einen Gaskocher kaufen
versäumen Sie nicht, meine
Spezial=Ausstellung mod
besichtigen. Sie werden von Auswahl und Preis überrascht sein
F. Leisten, 9 Hosengasse 9.
gen zu jedermanns Einsicht in tädtischen Vermessungsamt, Rat h usplatz 5. offen.(§ 8 des luchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 9. Mai 1912. Der Oberbürgermeister. 27 J..: Rehorst.
Von jg. Hühnern
Eier
OStck. 45
garantiert frisch.
Johann Klefisch
Heumarkt.
Zigarrengeschäfte
MPAVRAGT-LTHATIR
werden zahlungsfähigen Leuten unter günstigen Bedingungen eingerichtet von leistungsfähig Zigarren=Fabrik.
Ang. u. C 291 an die Gesch. d. Bl
31,„Hagelversicherungen O feste Prämien, kein Nach
er Raufzahlen, empfiehlt sich Inspekt.
l. Blauk, Eranachstroße:
Heinr. J. Winkel
Lindenthal, Theresienstr. 161
lalevoien Bnigen:*—
älde
Malereien Reinigen
bessern alter Gemä
— 161
u. Aus b
(Tinf. kath. Fräulein mit gut. &a Ruf, gr. schl. Fig. u. angen. Aeußern, sehr häusl. gesinnt u. mit ein. 1000 M. Verm., wünscht die Bekanntsch. zw. Heirat mit
1 1 4<space> A<space> b I L<space> G a s s s<space> i n<space>
solid, gutmüt. kath. Herrn Alter von 27—35 J. Beamter bevorz. Str. Diskret. zugesichert Off. unt. G 1207 an die Annahmestelle Lochnerstr. 12.
Abbruch.
Die Arbeiten zum Abbruch der Gebäude Kaufhausgasse 2, „ 6 und 8, Martinstraße 23 25 und 27. sowie Kleine Sandkaul 9 und 9A sind zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr in Zimmer 24, Krebsgasse 9, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 25. Mai 1912 vormittags 11½ Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23 einzureichen. dB Cöln, den 10. Mai 1912.
Hochbauamt: Verbeek.
ist
Genossenschaftsregister 11. Mai 1912 eindas
—„ am
getragen
Nr. 21„Eisenbahn=KonsumVerein eingetrag. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln=Nippes. Der Kassenführer Otto Laufkötter hat sein Amt niedergelegt; an seine Stelle wurde Heinrich Wildenburg,
Eisenbahnbetriebssekretär zu Cöln=Nippes, als Kassenführer in den Vorstand gewählt Kgl. Amtsgericht Cöln Abt. 24.
—
—
IG

Seite 14.
crrne. Kirchüiches.
## Tyristi Himmelfahrt. Im Dom wird am Feste Christi
zimm jahrt werr Weihbischof Dr. Müller um 9¼ Uhr das Hochamt zelebrieren; der Domchor wird die fünsstimmige Messe: De
Dens von Halleau von J. Pitterer und das Offertoriumn Ascendit Deus von Haller singen. Der Kirchenchor Cäcilia an St. Agnes
wiro an diesem Tage die Preismesse Salve Regina von Stehle auffuhren, sowie die Motetten 0 salutaris Hostia von Haller und 0 Dleus ego amo te, sechsstimmig mit Orgel von J. Heck. b u and Visitationsreise. Herr Weihbischof Dr.
am,Donnerstag(Christi Himmelfahrt) eine längere Firmungs= und Visitationsreise ins Dekanat Euskirchen an. G .. St. michael. Am Freitag, den 17. Mai, abends.45 Uhr,
nnoct in St. Michael der übliche Konferenzvortrag statt. Franziskanerpater Dionysius(Bonn, Kloster Kreuzberg) hat es reisicl#n, durch seine begeisternden gediegenen Vorträge die Männerwelt z. streich heranzuziehen. Das Thema des am Freitag abzuhaltenden Vortrages lautet Die Menschenseele unsterblich. Alle kgiholischen Männer und Jünglinge der Stadt sind freundlichst
#∆ Steinfeld(Eifel), 12.Mai1912. Man schreibt uns: Das wieder ein schönes Fest, welches wir hier in Steinfeld zu .= sc., Hermann Joseph gefeiert haben. Die große Kirche si, als zu klein, um alle frommen Pilger aufzunehmen kehrt sich doch von Jahr zu Jahr die Zahl der Prozessionen, dritten Sonntag nach Ostern gen Steinfeld zum Grabe Seligen ziehen. Aus dem diesseiten Teile der Eifel, ja, bis uder Euskirchen und Zülpich hinaus mag wohl kaum ein Ort sein teelcher nicht fromme Wallfahrer entsandt hätte. Vielleicht mag
7 5 2##ge, Köln, welches sich farühmt, Zeuge der Kinderunschuld und Kinderfrömmigkeit des sel. Hermann Joseph gewesen zu sein, manchen Pilger zu seinem Grabe gesandt haben.
. guch einmat##e offizielle Wallfahrt von Köln nach
Steinfeld in die Wege leiten ließ, etwa von Maria im Kapitol aus vem Frauenmünster, wo Klein=Hermann so gern gebetet und ###ria verehrt hat? Und wenn die Kölner vielleicht nicht gerade am Feste selbst kämen, der Besuch ist ja dann schon übergroß, so wire es vielleicht möglich am Oktavtage, dem vierten Sonntage
92. t# nochmals der Schrem mit den ehrwürdigen Ueber9. de. Tetaen zur Verehrung ausgestellt wird. Einen hohen Prälat##ven die Rölner sicher schon finden, der ihnen auch an
iesem Oktavtage ein feierliches Hochamt oder gar ein Pontifikalamt halten würde. In diesem Jahre hatte der Herr Abt vo Mariawald am Feste das Pontifikalamt gütigst übernommen. Am Sonntag, den 5. Mai, fand hier dieses Jahr die Schlußfeier statt bis daß im nächsten Jahre, so Gott will, mit dem ersten der neun ienstage— am Dienstag nach dem Sonntag Sexagesimae— für welche der Herr Kardinal Erzbischof reiche Ablässe erwirkt hat, die ###chrung des sel. Hermann Joseph wieder aufgenommen werden
chön in es wohl in Steinfeld, namentlich an einem
chönen Frühjahrstage, aber traurig muß es einen doch stimmen naß es an Mitteln fehlt, die Grabeskirche des sel. Hermann Joseph in einen besseren Zustand zu setzen, und nicht nur im Innern, son# u d##r. eupere#ge des schadhaften Daches— Träger
und Unterhaltungspflicht ist die arme Gemeinde Steineld, die zu den meistbelasteten der Eifel gehört(300—400 Prozent Kommunalzuschläge, ohne die Kirchensteuer)— hat sich der Regen und noch miehr das Tauwasser in den schneereichen Wintern durchgesetzt.d gige Wanostrecken feucht gemacht. An den Türmen röckeln die Steine ab, am Chor zeigen sich handweite Risse, und nun fangt auch noch das Holz= und Schnitzwerk des Hauptaltares in, mit größeren Stücken abzubröckeln. Wir können dem allein
teuern. und doch verdient es das ehrwürdige Bauwerk mit einen schönen Formen, daß es vor dem Verfall gerettet wird
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 132
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Vervand kath. kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen,
.. rinz Max von Sachsen beehrte am Sonntag den
seinem Vereinshause, Georgstraße 7 mit einem längen Besuch und hielt einen hochinteressanten Vortrag über die beiden erge, de. Berg Zion und den Oelberg. Ausgehend von der tung der Bundeslade auf den Berg Zion durch den könighohe Redner in anschaulicher und anziehender Weise Vorbild und Erfüllung der Begebenheiten
und zeigle, wie letztere gerade mit dem Oster= und Pfingstfestkreis aufs innigste verknüpft sind. Feinsinnig
ond, auch die Darlegungen über die Begräbnisstätten der jungfraulichen Gottesmutter und des Königs David. In fast #üchtig zu nennender Stille lauschten die zahlreich versammelten und Ehrengaste den herrlichen Ausführungen, die durch tiefe Innigkeit und geistvolle Auffassung fesselten und die Sehnsucht nach eigenem Schauen der heiligen Orte weckte. Der fast zaghafte Beifall zeugte von dem Ergriffensein der Anwesenden. Das Dankesa des der Prases des Vereins, gr. Pfarrer Stühlen von St.
dem Prinzen Max entbot, fand allgemeinen n groß war die Freuue, als der hohe Herr in Aussicht stellte, da er in zerbste noch einen Vortrag mit Lichtbildern un— dasselbe Thema halten werde. Nach dem Vortrag ließ Prinz Max sich den Vorstand des Verbandes vorstellen und besuchte vor einem Weggange noch das traute Kapellchen im Vereinshause, in welchem sich am Morgen die Vereinsmitglieder zu einer Generalkommunion zusammengefunden hatten.
() Der Kölner Verschönerungs-Verein hielt seine dies#rige zutztversammlung am Montag im Rathause ab. Wie der Vorsitzende, M. Charlier, bei der Erstattung des Jahresberichts
veronre, ha., 2h der Vereinsvorstand im abgelaufenen Jahre vormlich mit der Gestaltung des Römerbrunnens befaßt.(Vergl. Nach dem Kassenbericht betrug der Bestand 64247,69.. die Einnahmen im vorigen Jahre 4354,78., zusammen 68 602.470
375 8%, ge 8. 4 a, gegenüibersfanden, so daß jet nach
vorhanden sind. Dem Vorstande wurde Entlastung
erteit.. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren Esser, v. Guilleaume, Rover, Stollwerck und v. Oppenheim wieder= und an Stelle
des verstorbenen Hrn. E. Engels Hr. R. Peill neugewählt
de eg.n Aussprache über die weitere Tätigkeit und über die
Frage der Beschaffung neuer Mittel für den Verschönerungsverein beteiligren sic nan ntlich die Herren Beigeordneter Rehorst, Stadtveroronerer,#### Mallincrodt und Baurat Schellen, die eine Reihe Vorsch a. machten. Mit besonderer Genugtuung wurde die Mitteilung des Beigeordneten Rehorst ausgenommen, daß es iym gelungen sei, noch weitere 5000 M. von dem Stifter des runnens am Volksgartens zu erhalten, für den jetzt 15·000 M
#.##:„Zux. Verschönerung des Kinderspielplatzes am
Deutschen ming gelangten zwei hervorragende Bronzen des Bild hauers Wildermann, die eine Jungfrau mit einer Gazelle und
einen 2# gting mit vergamenischem Pferd darstellen, zur Aufstellung. Wünschenswert ware es, wenn sich auch noch Stifter zur Bereitstellung von Mitteln für den plastischen Schmuck an vier weiteren Punkten in dieser Anlage, auf den Postamenten hinter Mechlus erbare Dann würde die ganze Gruppe einen schönen
stehen des Vereins war noch nie ein solcher Besuch zu verzeiche Man sah sich gezwungen, die Wirtschaftsräume teilweise hinz zunehmen; trotzdem aber mußte noch mancher mit einem Stei vorlieb nehmen oder wegen Platzmangels sogar wieder umkel. Der Geschäftsführer des Vereins, Hr. Küppers, gab in da. grüßung seiner Freude über die stattliche Versammlung Ausd und erteilte Hrn. Kaplan Gesscher das Wort zu einem Lichtbiste. vortrag über Lourdes und seine Wunder. In formvollendeter Pe, man so recht die Begeisterung für die Erlebnisse der selt. erlebten Pilgerfahrt fühlte, schilderte Redner seine Reise. E. zählte die Geschichte des Wallfahrtsortes und der wunderhar Heilungen von Krankheiten in Lourdes. Der Vortrag löste aufordentlichen Beifall und die Genugtuung darüber aus, daß Versammlung vergönnt, einen so ausgezeichneten Redner hören: können. Vom Vorsitzenden wurde für die besonders gut gelunLichtbilder prn. Rektor Bayer und Hrn aus Düsseldorf bestens gedankt. Hr. Rektor Bergené schilderte sodgn den Volksverein fur das katholische Deutschland als mod#
kulturfördernden Verein. Der Volksverein hat eine Abteilung schaffen, in der er durch Verleihung von Films einwandfreie, site rein, tinematographische Vorstellungen ermöglicht und kinemar graphische Theater errichtet. Der Aufforderung an die Nichm glieder, dem Vereine beizutreten, kamen mehrere nach. Hr. Rei Bayer zeigte hierauf durch Vorführung mehrerer Films die Ei richtung eines Kinomatographen. Der Vorsitzende machte noch ie Ende Juni stattfindende Sommerfestlichkeit aufmerksam schloß unter herzlichen Dankesworten an die Mitwirkenden und d. Erschienenen den glanzvollen Abend. Hr. Peter Schmitz hierauf noch dem Vorsitzenden für seine Bemühungen um d. Verein den Dank der Versammlung aus. 6
Uoliblionner e
Eeur Cnzo##l####
erhalten.
der Volksverein
Tapeten
Re.
sehr billig.
Deutz, Frelheitstr. Tel. B 2156.
Mitteflungen der
Joshuirt Centrale
*<space> E i n<space> F o r t s c h r i f t.<space>
Die Voghurt-Kur— ohne Milch.
Der hohe Nährwert des Yoghurt ist einerseits solchen Patienten inderlich, die eine Gewichtszunahme nicht wünschen(Korpu
lente): verselts ist die Zubereitung des Yoghurt, trotzdem diee„jetzt nach unserem neuen verbesserten Verfahren so einfach wie nur möglich geworden ist, mitunter ein Hemmnis für solche, die keinen eigenen Hausstand haben(Junggesellen, Reisende usw.);
. Lo### aber auch nieht wenig Henschen, die eine oft schwer bekampfende Abneigung gegen Milch oder Milchspeisen, selbst
besitzen, wenn diese Jetzteren noch so schmackhaft zubereitet sind, wie z. B. der gut gelungene Yoghurt.
In allen diesen Fällen soll das von uns in den Verkehr gebrachte, durch deutsches Reichspatent geschützte Yoghurt-Gebäck
chisfe schagen.
chlwagel Tchansbräg: Junern einer Ausserst schmach
Hohlwaffel lebenskräftig konservierte Yoghurt-Bakterien auf kaftem Wege eingeschlossen worden. Gelangen diese,
ständlich ganz unschädlichen Milchsäure-Bakterien, in den menschlichen Körper, so passieren sie zunächst unverdaut den Magen, entwickeln sich erst im Darm und siedeln sich beim längeren Gebrauch dort an. Als Folge ihrer Lebensfunktion wickeln sie dann im Darm Milchsäure, und diese Milchsäure ist der grimmigste Feind aller Fäulnis-Bakterien, weil durch sie der Nährboden dieser schädlichen Mikroben so„versäuert“ wird, dass deren Weiterwachsen zur Unmöglichkeit wird. Der Darm wird
das katholische Deutschland,
schädlichen Schmarotzern gründlich gereinig
also von seinen und desinfiziert.
wie die der wassunst renae er 1 selch„einigende wris#r. Jedes Stückchen Majapan übt die gleiche
Terr#### auf den Darm aus wie eine Tasse Toghurt
heitefs, erndan Winkus####n seiner grossartigen gesunt s##n wirkung hat das Fräparat noch den Vormu,
besonderen Wonigeschmackes. Es wird als Dessert zu jeder
Mahlzeit genommen. Auch Kinder essen es gern
sein a usgezeichneten Eigenscharten wegen wird Majapen mit vorzüglichem und anerkanntem Erfolge angewendet bei allen
„„II„Sstorungen, besonders bei der Wurzel aller Stoffwechsel. Krankheiten— der chronischen Stuhlverstopfung. In solchen
ällen, wo übermässig angehäufte Darmfäulnis-Bakterien die Ur: sache der chronischen Stuhlverstopfung sind— und das ist über aus häufig der Fall— kann das Uebel durch Majapan gründlich beseitigt werden. Dann dient es aber auch zur Verhütung von Blinddarmreizung und-Entzündung, ferner zur Ernährung bei Bleichsucht, Nervosität, Migräne, Schlaflosigkeit, sodann bei allen Hautunreinlichkeiten, wie Gesichtspickel, Pusteln, Ausschlag. Geschwüren, Furunkeln usw. Der regelmässige Genuss von Ma japan— dem Brot des Lebens— erhält die Kraft und Schönhell
des Körpers, bewahrt vor einem vorzeitigen Altern und verlänger! unser Leben.
Wer sich näher über Majapan informieren will, der verlange unsere ausführliche Schrift„Die Kur der Zukunft“, die wir jeden Interessenten nebst einer Probe des Präparates gegen Einsen dung von M..20 in Briefmarken portofrei zusenden.
Die Anwendung von Majapan in gegebenen Fällen hat Erfolg“ gehabt, die man bisher nicht kannte. Es versäume daher nit mand, sich Probe und Broschüre kommen zu lassen.
Wenn die rich une.,Ochurf' informieren wollen, verlanden die hostenlöse Zusendung von Proben und Litteratunder Joshurt-Tentgalfe. P,#.schalber 4C.

Nittwoch im neue ngsabend. Seit 9. uch zu verzeichner me teilweise hinz,
nit einem Stebola:
r wieder umkehr,<space> g a b<space> i n<space> d e r<space>#.<space> ammlung Ausdru
1
mivollendeter Rerlebnisse der selbi, eine Reise. Er g. der wunderbar
ortrag löste außer
r aus, daß es de. 1 Redner hören: ers gut gelunge Hrn.
e schilderte sodand als moderne eine Abteilung nwandfreie, sitter ht und kinematan die Nichtn. nach. Hr. r Films die Ei e machte noch an# aufmerksam un wirkenden und d. r Schmitz sprac ihungen um der
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132* Mittwoch. 15. Mai 1912.
Seite 15.
88
a Olesomo
MotS
Gegründet
1872
Fernsprecher
A 1452
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Aparte Auswahl
5 Sommer-Neuheiten
Damen-Mäntel
Volle-, Tüll- u. Spitzen-Konfektion,
Fichus
Kleider- u. Blusen-Stofte
„Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!“
Batist-Blusen
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes.
Moderne Halbschuhe!
Antertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. 0“
Reell billigste Preise.
für Damen, Herren, Kinder
schwarz und farbig.
Braune Stiefel
Jung
Schreibwarenhandlung
jasse 13
1052.
heitstr. 116. 2156.
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher, sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Fapier, Briefumschlage, Briefordner usw. s“
gereinigt
* 5
lie gleiche ie gleiche Toghurt, n gesundn Vorzug t zu jeder
Waschgarnituren
Moderne Formen
Majapan t<space> b e i<space> a l l e n<space> Hwechselsolchen en die Ur: ist über: gründlich itung von irung bei bei allen usschlag. von Maschönheit erlängert
Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
rien u. Kinder
in Boxcalf- und Chevreauleder
in vielen Ausführungen und allen Preislagen.
Sandalen! Lastingschuhe! Turnschuhe!
in Leder u. Segeltuch 97- Mr...„
für Haus u. Strasse
Leder- u. Gun misoblen
d. Gül inisonlen
Militärstiefel Jagdschuhe Arbeitsschuhe
nach Vorschrift wasserdicht mit und ohne Nägel.
Damen-Stiefel! Herren-Stiefe!!
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen Ledersorten und modernen Formen
Haupf-Preislagen: Mark.50.50.50.50
10.50 11.50 12.50 13.50 14.50 16.50 usw.
zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen
Knaben- u. Hädchen-Stiefel
in jeder Preislage.
Nur besterprobte Qualitäten!
Alle Reparaturen schnell und billigst.
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
*
* 5
verlange fir jedem Einsent Erfolge aher nieJoh. Pennig
ältestes, bestrenommiertes, grösstes Schuhwareuhaus
au Pate 59 Heumarkt 59 Köln
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal.
Emaille-Fufsbodenlack Bohnwachs Stahlspäne Möbelpolituren Garten-Möbellack Fertig geriebene Oelfarben
in allen Tönen
Heinrich Hörchner, Neumarkt 35
In unerreichter Auswahl empfehle:
Kinderwagen
Klappwagen
mit verstellbarem Rücken u. Polstersitz von.50 M an
Rohrmöbel
Peddigrohrsessel
von.50 an.7
Telephon B6825.
Peter König, Höln, Wolklüiche 14-16
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 87, I. Fernspr. A 5225. Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18
Saion-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel
Telephon Nr. A 247. p*
Weitgehendste Garantie.
Köln
Büros, Sitzungs- und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinsbraße 2 und beim Hausmeiser.
Das selbsttätige
Waschmittel.
Koch- und Konditor- Anzüge. Operetionskittel. Metzgerschürzen und konsüge
stark schmutzende Wäsche.
deren Reinigung schwer und mühsam ist, wäscht Perstl spielend leicht, rasch und gründlich und verleiht ihnen trischen Geruch
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpeketen, aiemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
He--eee
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich:
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34, 10
Ecte der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill. Pr“
BRUNO KRUPER
COLA- STHCHTHAN9
GHLURNISCHEHNSTHT
UERNICKEIN-VERKUPFERN
VERSILBERN·U-PATINIREN
AUFARBEITEN·VON
BELEUCHTUNGSKöRPEReic:
GURTLEREI · DREHERE
GIESSEREI- SCHLEIFERE
WETALLDRUCKERE!
TREIBARBEITEN
Blutreinigung
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen

Seite 16.
Aus dem Bergischen Land.
() Eine Maiandacht im Bergischen Dom.
Altenberg, 12.Mai1912. Man schreibt uns: Meine Wanderlust trieb mich am letzten Sonntagmorgen wiederum hinaus ins Freie. Das Eifgenbachtal von Wermelskirchen bis Altenberg hatte ich mir diesmal für meine Wanderung ausgewählt, und ich muß sagen. sie hat mich wie nicht viele andere meiner häufigen Touren in hervorragender Weise befriedigt. Der Weg durch das Eifgenbachtal ab Wermelskirchen ist in etwa—5 Stunden, ab Hilgen in etwa—3 Stunden ganz bequem zurückzulegen. Er ist unschwer einzuhalten und führt meist am Bach entlang, abwechselnd durch schattigen Wald und über blumige Wiesen, durch ein kühles Talchen uno über luftige, freiliegende Höhen; er bietet eine Fülle landschaftlich prächtiger Bilder, die das Herz des Wanderers erKölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Millwoch. 15. Mai 1912.
heben und ihn frohgestimmt und heiteren Sinnes die Reize und
Schönheiten der Gottesnatur empfinden lassen.
Als ich gen Altenberg zog und wiedernm den so einzig schön ge gruen„kleinen Kölner Dom“ erblickte, ertönte gerade seiner Glöckchen harmonischer Klang in den sonnengoldenen Sonntagsnachmitag hinein. Ich erkundigte mich und hörte, daß um 5 Uhr Maiandacht stattfinden würde. Die Gelegenheit wollte ich mir nicht entgehen lassen und so trat ich auch ein, blieb jedoch zunächst am Eingang stehen, ganz überrascht von dem überwältigenden Eindruck, den die geräumigen hohen Hallen und die durch die mächtigen Bogenfenster hereinflutende Lichtfülle auf mich machten. Der Gein Wirklichkeit im Kölner Dom zu sein, kam mir unwillkurlich. Als dann von der an der rechten Seite befindlichen Empore die Chöre einer zahlreichen aus Männern und Knaben bestehenden, vorzüglich geschulten und dirigierten Sängerschar in brausenden Akkorden durch das Gotteshaus erklangen und der Maienkönigin
z,#ede se ogene Zummer sind wei gleich hohe Gewinne gesallen, und zwar
iner auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
14. Mai 1912, vormutags. Nachdruck verboten.
93 58 100g) Jos 751 Pe.) 2.6 5o01 72 2148 212 24
397 343010.. 27 423=43 746 818 900 19 50 4052 112 204 63 317 458
18 M So 673 86 68 367 469 616 711 875 500) 82 994 11255(1000) 62
343 St 33° 342 888 911 12035 49[500) 160 379 455 603 736 59 13008
.%06 384 321 882 93 14 33 116 297 412 23 95 623 47 714 915 45
13 85 3 5 6 6 5, 6 6e. 3 ge 85 18297 329 555 70 52 96 888 19037
.## 95./3000, 635 62,915 75 21104 74 208 47 508 618 50 712
917 74
CUriscers104yT9 041 765 94047
953% 1500) 418 37 50 553.655
930 96121 388 453 631 35(500) 758 821 71,(3009) 646 69(500
517 742 835 68 941
99 281
782(1000
ontk lülchahf 135/3950) 25 schlis ds Kalhf iK oich dl dls 65
6 218 338 75 484 650 38 66 103140%99
8333 B.4 3 B. id ise die 9e 350 A. Sachf ich“ schole
480,536,55 83.500 902 22 111130
112049 134 46 299, 410,531. 41. 652 1000) 3 13022 169 92 Cu.
114013 223 38 50 55 350 436 44 89
578 606 713 21 50 956(1000) 511 686(3000) 97 99 842 76“
S31 g„292,7, 405 504 19 50 57 725 35 59“ 22023 72(1000) 114 66 94 464 550 61(63 764 849 95 28071 86 96 160 319[3000) 80 475
20010 73 417 83 568 755 66 863 78 84 987
328
39.70 198 323. 138,( 1000, 92 657 805 48 998 ## 711, 871500 920 32013·53 121 520 27 6
31013 138 223(3000
618 78 709.(3000) 78.500) •4135 370 415 678
799 38 50g gn ai Sans 313 80.500)595 821 362
5 3 52ag 4 2440, 74.100,9 327 42 478.512 198 768 0f 6i8 9590 65
.9902, 30.63 95 143 394 99 44036 497 517 613 59 748 45237 463 513 62 1000 751 833 998(500)— 813 0 958 49124 66 261
4
c fch
58009 180 208 379 776
900 50 S3133 43 2 81. f 6i 516 625 65
905 69068. 175 87 857 673 770 809 938(500) 42
68021 208 304 418 885
S6) Sk ei e.ie. bi. e c ie ce..5l 4. Nr. r. 8 73
87/5001 611 841 956 616 813 40
Bar äcb e äi cel.
649 77% 808%8000 82562 4 55t 212 5/17 8002636, 8
.763(1000) 85 86 3 00n“7. 9 122141
Re cecccee ee
P
361 505 924(3000 25 /500-— 361 544 52 62, 744 813 139133 /500
rie eeie esce- se e ae
S 13ce cäsce ee lelcd Ai de uoi- Lasto 16°135 35
18 94 801%5-524 9/8g, 66 gt 15a8z 4 317. 36 417
e ccce sse
R 188018
189009 20 176 631
4. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Cotterie
(Tom 1o. wai bis 5. Juni 1..) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
si d zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
14. Mai 1912, nachmittags. Nachdruck verboten
20 3000f 6fl 50 845 6 g9##0 350%,%g 187 207 33 398 110·88 502
S A=4 4. g0b- 74 2 361 B84 78. 768 350 63 59. 806 S. 4o1 6, 1 488 924(500), 8059 97 304 66 425 9007 32 267 467 675
497 828 42.20 74.(500) 448 513 92(500) 857 11385 446 678 99
1 30 K- SC5-C 0d 8 2 5 58- iche l.
94 10go) 795188 960e 8 8 8 409 32 510 603 37 64 1500 710 939
22197 3s 866 90 7i 815 lobb, 28-2108 2 55 ie 86 8
375 462 558 325 42. 744. 805 25124 68 313 461 588 750
312 4,4 508(3000] 612 80 734 48 865(1000] 27100(3000) 215 65 87 405
633 56 72 07 805 08" 81 88 774 804 93 936(500) 29025 253 373 462
40160 229 65 320 32, 36 70[500) 619 92 705 14, 907.(500). 41110
240 365 936 109221 579
380 447 637 739 877 996 304 96 505 21 651 714 88 (1000) 61 116 557 93 873
Sang1500
Säbil-. 9u die da alh.
10000 61 66022 68119 50 88 477 526 60 98 653=2.8
538 83 BA.gis 9, 68.01 65 431|50) 77, 801 913 59 P315½3
80426 80 536 52(1000) 82 81346 763 95(3000) 804(500) 15 93
68 514 24 64 725 94 809 932 83018 92(1000311
1000) 702 838 500 967 84043 188 224 40 337
82119 47 49 380 81 4 77 472(500) 520 696 59 493 600 50 713 36(10
0 P Peies seh-s est ee.e. a Sachs=P2a 48= 4. 80e 9.
426 72 97 809 968
1010) 951.—851951500) 177 349 67 463 66. 543
2 340 450 589 801 55 87018 281 476 841 909 91
581 665 789 892 914 89001 7 150 280 324 46 94
100090 146 283 456 70 712 912 101144 91 465 503 739 816 33 44 55
88.583 u6 gsrcc 843 60 500), 107118 205 327 444 72.0% 603 1 761 8br 4693(500) 958 108011 12 59 85 158 210
„##9077 410 643 51 111053 67 216 19 112375 474 704(500) 890 113114 269 500
826 49 114191 248 342 415 862 115005
55 45 e 60 58 61 /500 65 S5 11307 /50 146100)
40%58 de 350t5 8.5 bl.15, fl. 3e, 340 123065 29 33(8 410 65
99 208 18 508 801 33“ 126011 59 a 113104 5 76 12:029 66 178 99(3000) 201 1500) 90 766 852 6000
o0 84 5 83 3 B 162 Bu0) 63 911 41. 129049 128290 56 72 369 445
J äc Bcschoem Bseis cks sseeee
99 60s 5e i 38455 lcbo) 133 6 77 256130) 357 60 456 18 J27.1000
slh se c ce e e ie ae sion esce i, eis
369 101 35 547 76--76
20 545 Potis es 9. 30 935 48 58 15an. 198 254 336 466 80
.5 Pc
e g 24 5cs 66n 6e 86 16909 15 98 10chbo) 255 96
as ss
is eicl die lish aicte Aich Liho er arck Säiche lh
a. dieser Stätte und an diesem herrlichen Maientag Lob gesungen wurde, als durch die begeisterten Worte der von.“ auswärtigen Geistlichen gehaltenen Festpredigt die zahlreich wesenden Glänbigen, darunter viele Touristen, wiederum zur a. herrlichung und Verehrung der Helferin der Christenheit anga. wurden und am Schluß vielhundertstimmig das Lied der
###gm zur Hohe emporstieg, da glaubte ich, selten einer in
hebenden Huldigung an die Muttergottes beigewohnt zu habar möchte den Lesern des Local=Anzeigers empfehlen Schritte in diesem Monat einmal nach Altenberg zu lenken Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden und der Majans.: im dortigen Dome beizuwohnen. Sie findet noch statt am: den 19. no Pfingstmontag, den 27. Mai, jeweils nachm um 5 Uh.: Zur Ausführung der mehrstimmigen Gesänge
jedesmal ein tüchtiger Kirchenchor nach Altenberg, und die Festnon einem auswärtigen Geistlichen gehalten. Der Dombekanntlich Eigentum des preußischen Staates, der ihn den Ka
l n u. d. de. Prot stanten für ihren Gottesdienst zur Verfüg gestellt hat und die iyn hierfür abwechselnd zu bestimmten Tagzeiten benutzen können. Zum Besuch des Gottesdienstesi Zutritt frei, während sonst für den Eintritt 30 Pfennig zu— richten sind. Nach Altenberg führen viele Wege; in der vom Lu## # zer jungst herausgegebenen Wandernummer sind mehrere
Wie uns weiter mitgeteilt wird, war es der Kirchenchor#
aS„au, per en Gottesdienst durch seine Gesänge schönt hat. Einer Einladung des Hrn. Rektors folgend, hrauder stattliche Chor unter seinem Dirigenten Hru. Ferrenk# mehrere Chöre in mustergültigster Weise zum Vortrage:— sechsstimmige deutsche Marienlieder für gemischten Chor von Enghard, Regina coeli von Nekes und Tantum ergo von Reger falls für sechsstimmigen gemischten Chor. Die Festpredigt der Vizepräses des Chores, Hr. Kaplan Fröls.
(O..=Gladbach, 10.Mai1912. Beim Ueberspringen des derbaches in der Gegend zwischen Alte Domback und Lochermnitz und eius, Frau, de Brorgen austrugg heute morgen in den 34
( Hoffnungsthal, 10.Mai1912. Dieser Tage hielt die frewill Feuerwehr der Bürgermeisterei Rösrath im Saa# en eine gut besuchte Generalversammlung ab. Zura#t sollen Jei Brandwachen höchstens zwei bis drei M stellt werden. Ausnahmen bestimmt in jedem einzelnen Fal jeweilige Brandmeister. Bezüglich der gestellten Brandw Königsforst im Jahre 1911 soll beim Verbandstage am 19 in Porz über die Angelegenheit verhandelt werden. Der„ weigert sich die Hälfte der Kosten der Brandwachen zu über
Nach Verhandlung auf dem Verbandstage soll die Veraütn gesetzt werden. Wegen Wahl eines ersten Brandmeisters i Löschzug Rösrath an Stelle des bisherigen Brandmeisters Buchewird dem Löschzug anheimgestellt, die Wahl vorzunehmen# Oberbrandmeister das Ergebnis mitzuteilen. Zu dem Verbandst######z soll jeder Löschzug mindestens einen Delegierten ###s nächste Generalversammlung und Gesamtübung soll im dieses Jahres in Rösrath stattfinden.
Neueste Geflechte in allen Preislagen vorrätig
R
für Herren- und Knaben-Anzüge Hosen, Paletots und Jackettkleider kauft man bekanntlich am besten V billigsten
nur im
Nachener Tuchfabrik(Filiale Köln) Nicol. Schwan
Neue Langgasse&amp; Glockengssse
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.

ufruf
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132* Mittwoch. 15. Mai 191..
Im ganzen deutschen Volke hat der Wunsch, auch auf dem Gebiete des Flugwesens an der Spitze der Nationen zu marschieren, freudige Begeisterung geweckt
Sie soll ihre Betätigung finden in einer
„Nationalspende“
die die Mittel bieten soll, auch in unserem Vaterlande an der Vervollkommnung der Flugapparate, an der Ausbildung der Flieger unaufhaltsam weiter zu arbeiten, um der deutschen Wehrmacht und der deutschen Technik auch auf dem zukunftsreichen ..o des Flugwesens eine beherrschende Stellung zu sichern. Sie soll dazu dienen, auch unserem deutschen Vaterlande dem Beispiele anderer Länder folgend eine starke Luftflotte zu schaffen. An solcher Betätigung patriotischen Opsersinnes will auch
Landkreis Cöln
den ihm gebührenden Anteil nehmen. Angehörige des Kreises aus allen Berufszweigen sind daher unter dem Vorsitz des Landrais Minten zusammengetreten und haben diesen beauftragt, die Werbetätigkeit im Kreise zu eröffnen. Der Unterzeichnete richtet daher an alle Eingesessenen des Kreises die herzliche Bitte, durch freiwillige Spenden an diesem patriotischen Werke nach ihren Kräften sich zu beteiligen.
Jede, auch die kleinste Gabe, ist willkommen.
Das Landratsamt, die Bürgermeisterämter, die Kreiskommunalkasse, sowie sämtliche Gemeindekassen werden Spenden entgegennehmen. Ueber die eingehenden Beträge wird öffentlich Empfangsanzeige erfolgen.
Cöln a. Rh., den 1. Mai 1912.
Minten,
Königlicher Landrat.
Es wurden bisher folgende Beiträge gezeichnet:
Bergassessor a. D. Gruhl, Brühl 1000 c. Fabrikbesitzer Moritz Ridbert, Cöln 500 K. Fabrikbesitzer Ernst Ribbert Cöln 500. Justizrat Dr. Karl Mayer, Brühl 500+ Bergwerksbesitzer Friedrich Grüneberg, Cöln 300 J. Landrat Minten, Cöln 200— 5
asmnaand
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 95
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Frau Nachbarin
die Tageszeitung der kathol. Frau in Köln ist der LA.
Versteigerung
eines Wohn= und Geschäftshauses,
mit Zuschlag unter der Taxe.
Auf Ersuchen der Frau Witwe Augus Rade zu Cöln wird der Unterzeichnete
am Dienstag, den 21. Mai 191., nachmittags 4 Uhr beim Restaurateur Joseph Comp, zu Cöln, Neumarkt 10,
das Wohn- und Geschäftshaus Lungengasse 13—17 zu Cöln,
mit Zubehör, Flur 8 Nr. 937/112 2c., groß 3 Ar 52 Meter, taxiert zu 130000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der
Taxe erteilen.
Bedingungen einzusehen bei
Geh. Justizrat Fröhlich,
B3 Notar in Cöln, Richmodstr. 4.
Pfand-Versteigerung.
ven 17. Mai 1912, vormittags 11½
Uhr, sollen im Auftrage des Carl Engelskirchen in Cöln im Hause Helenenstraße 2A(am Berlich) versteigert werden:
27/20 Kistchen Sigarren.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, o Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 17. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Diwan in grünem Plüsch, 1 Inhalierapparat mit Futteral, 1 Diwan in rotem Plüsch, 1 Trumeauspiegel, 1 Klavier, 3 Vertikos, 1 zweitür. Kleiderschrank und 1 Küchenschrank.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am 17. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
17. Bände Brockhaus Lexikon, 1 Kronleuchter. 1 Waschkommode, Kleiderschränke, Sofa, Serviertisch, Bilder, Eisschrank, Schreibpult, Küchenschrank, Schreibmaschine, 1 Geldschrank, 1 Teppich, 1 Schnelldruckpresse usw. Urban,
Zwangsversteigerungen
Am 12. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, vos nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Riehlerstrasse Nr. 166
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit zwei Anbauten, Hofraum und Hausgarten,) groß 6 Ar 90 Quadratmeter, Nutzungswert 1000 Mark; Eigentümer: Eduard Vorberg. Restaurateur in Cöln=Riehl
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 49.
Am 15. Juli 191., vormittags 9½ Uhr, in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Bahnenstrasse Nr. 33-35
(Wohnhaus mit zwei Anbauten und unterkellertem Hofraum und Lagerhaus), groß 11,23 Ar, Gesamtnutzungswert 21000 Mark Eigentümerin: Immobil=Gesellschaft Hansa mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
•3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Pickel
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ à St. 50 Pf. (15% ig) und.50 M.(35%ig. stärkste Form). Dazu ZuckochCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Zwangs-Versteigerung
Am Zreitag, den 17. Mai 1912, nachmittags 2 Uhr, soll zu Weiden im Pfandlokal Bell versteigert werden: 1 Vertiko.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
Laufdecken, ½ jähr. Garantieware o. G. extra schwer, Stück J4.2,50 Preisliste Nr. 309 n. auswärts fr. Rheinische Gummi=Industrie
J. Kruppenbacher, 0
Köln=Lindenthal, Klosterstr. 36.
: Was der Donnerstag bringt: 8s:
S
Theater: Opernhaus: Rigoletto, 8. Schauspielhaus: Die fünf Frankfurter. 8. Deutsches Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum (Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble): Vor 100 Jahren. 4 und 8¼ Uhr.—
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½ und 7½. Volksgarten: 4 und 8, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 und 8, Opernhausrestaurant: 8 Uhr, Fränkischer Hof. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr. Eintritt —.„. Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Liederkranz: Frühjahrs-Konzert im Volksgarten, 4, Jungfrauen-Kongregation an St. Jakob: Auf— führung des religiösen Dramas„Syra“ Im Weissen Saale der Bürgergesellschaft, 6 ½, Kirchenchor St. Mechtern, Köln-Ehrenfeld: Grosses Wohltätigkeits-Konzert in der Aula des städt. SchillerGymnasiums zu Köln-Ehrenfeld, 8 ½, Deutzer Bürger-Gesellschaft: Frühlings-Fest, 8 Uhr.
Kirchliches.
0) Köln, 15.Mai 1912. Hr. Dr. Paul Hensgen, bisher Assistent am Erzbischöflichen Knabenkonvikt in Münstereifel, wurde zum Pfarrer in Morenhoven, Dekanat Rheinbach, ernannt.##
() Missionspredigt. Zugunsten der afrikanischen Missionen hält heute abend Hr. Professor Cohausz in St. Andreas Missionspredigt.(Siehe Anzeige.)
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
Ger ichtensfeäser ie Fair usbe a. i, hite, Müßen, Schzime und Kravallen
Gerichtsvollzieher in Cöln,“; f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill seste Preise
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.
eine
Sport.
() Kölner Concours hippique. Der morgige zweite Tag 's Concours hippique schließt sich seinem heutigen Vorgänger surdig an, denn auch das Programm dieses Tages ist äußerst absechslungsreich gehalten. Von Fahrkonkurrenzen umfaßt es außer iner Materialprüfung für Wagenpferde im Besitz von Händlern ine Tandems=Qualitätsprüfung, in der sieben Gespanne gezeigt verden, sowie das Kunstfahren für Tandems und Viererzüge, an dem sich sieben Herren beteiligen werden. Von den Reitkonkurrenzen wird am stärksten das Schwere Jagdspringen bestritten, für das Unterschriften vorliegen. Die Dressurprüfung hat 25 Anmelwungen erlangt, und die Konkurrenz im Hochspringen weist deren
1b ad. 6
0) Kölner Kunst.
des Kölner Bauer,
In der Passage von Tietz ist die Figur Kolner Bauer, welche für das neue Verwaltungsgebäude bestimmt ist, ausgestellt. Die Figur ist entworfen von Bildhauer Altmann(Köln) und mit der Hand in Kupfer getrieben von Hen G. Sauter, Ornamentenfabrik, Köln=Sülz, Marsiliusstraße 28. Sie wiegt 2½ Zentner und ist 2,50 Meter hoch und dürfte ein Meisterstück Kölner Kunsterzeugnisse sein.
C) Diebereien. In einem Geschäft am Dom wurde dieser Tage eingebrochen; aus einem Regal wurde eine Schachtel mit
800 Mark in bar gestohlen.— Schaufenster und Mansarden wurden in den letzten Tagen an mehreren Stellen der Stadt erbrochen; die Diebe machten nicht selten reiche Beute.— Bei einem festgenom menen Einbrecher, der sich als Dachdecker, Bauklempner, Telephon und Telegraphenarbeiter ausgab, wurden Herren= und Damenkleidungsstücke, Schuhe, Schmucksachen, Uhren, Pfandscheine über Gold= und Silbersachen und andere Gegenstände beschlagnahmt, welche zweifellos gestohlen sind. Die Eigentümer können ihr Recht bei dem ersten Kriminalbezirk, Maria=Hilfstraße 5, geltend machen.# (A Abgestürzt. Gestern abend stürzte auf dem Katharinengraben ein 40 Jahre alter Arbeiter von einer Mauer und erlitt einen Oberschenkelbruch und innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht. 41
□) Vergiftung durch Insektenpulver. Gestern nahm in einem Hause an der Schaafenstraße ein einjähriges Kind, welches auf der Erde saß, Gift ein, das ein Kammerjäger zur Vertilgung von Insekten auf den Boden gestreut hatte, und erkrankte darauf„peral., buß es sofort ins Bürgerhospital gebracht werden
Aus Köln-Lindenthal.
ung######. um Donnerstag(Christi Himmelfahrt) hält der Männerchor im Stadtwald=Hauptrestaurant sein Wohltätigkeitskonzert ab. Die Volksliederabende nehmen am darauffolgenden Donnerstag, den 23. Mai, ihren Anfang, und werden durch ihre Beliebtheit auch dieses Jahr sicher wieder einen starken Besuch aufzuweisen haben.
Aus Köln-Braunsfeld.
Goldene Hochzeit. Am Pfingstsonntag feiern die Eheleute Johann und Margaretha Muller geb. Heller hierselbst die Goldene Da sich die Eheleute allgemein einer hohen Wertschätzung und Achtung erfreuen, hat sich aus den Bürgern ein Festkomitee
ldet, das Vorbereitungen für eine schöne und würdige Festfeier
Aus dem sozialen Leben.
.Gewerbegericht als Einigungsamt. Die Fensterputzer von Rheinland und Westfalen sind in eine Lohnbewegung eingetreten und haben die Kündigung eingereicht, die am Samstag abläuft. Das Gewerbegericht hat sich der hiesigen Vereinigung der Arbeitgeber und der Organisation der Arbeitnehmer als Einigungsamr angeporen, beioe Parreien haben sich zu einer Verhandlung
*
Wasserstands=Nachrichten am 15. Mai
" MEAISI TROTARO—" mI„„„
nnePein
Konstanz, vm. Bodens. 4 08+-.08 in Hüningen, 7om. Rhein 2,62-0,07 a Kehl, 7 vorm. Rhein.28+-.08 mn Mannheim, 3 om. Rh. 3,88+-0 05 m Heiloronn, Lom. Neckar.47—0,03 m0 Lohr, 8 vorm. Main 119—0,12 m Caub. L vorm., Rhein 2,30-0,09 m
Bingen, 6., Rheingau 2,04 40,06 mn Bingerloch.64 40.06 m Trier, 7 vorm. Mosel.46—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,074-0,05 in Ruhrort, 8 om. Rhein.15--.10 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,96-.20 in Tiel, 8 vorm, Rhein 2,4840.25 m
□
ohar
100 Ztr. aber M. 69 M..00 teurer. R die 1000 Kilo.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Katholischer Kaufmännischer Verein, Köln. Um neben
allem ernsten Streben auch die Geselligkeit zu pflegen, veranstaltet der Verein am Christi=Himmelfahrtstage, Donnerstag, den 16.Mai cr., abenos.30 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft einen geselligen Familienavend mit Konzert, Vorträgen und Tanz. Die Mitglieder mit ihren Damen und Familienangehörigen sind hierzu freundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)
mitteilungen.
Panorama in der Frohngasse, in dem die plastische Larsteuung der kreuzigung Christi mit Jerusalem ausgestellt ist, findet am Christi Himmelfahrtstage ein billiger Tag zum ermäßigten Finzritspreise von 30 Pfennig statt. Der Besuch di er interessanten Ausstellung kann nur empfohlen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
ins Krankenhaus gebracht werden mußte. 8
billig.
Hauptgeschäft:
() Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 17 Grad Celsius
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Mail912
Das russische Tiefdruckgebiet mit einem Minimum von 747 Millimeter
„Degessn is die Oseanische Depression, deren
Zentrum mit 740 Millimeter Druck über Island zu verharren scheint, nähor in einem Ausläufer bis Mittelfrankreich ausgePreiset, aber an Druck stark zunehmendes Hochdruckgebiet liegt
#, tanzs#navien, ein anderes erstreckt sien von Ungarn über Deutschland
Bei schwacher Luftbewegung hat die Temperatur im Durchschnitt zuge In Süddeutschland ist das Wetter vielfach heiter, im Norden wolkig
Giebiger Weise geregne.
2 Hei3sah s. 2342288 B4FISSFAGAO A1wa0 orher. 15. Mai 8U mo. 00% 747,807594,-41754 79.61/80 2sZieml. heiter.
.41 mitt.]red.C. 746,(758, 6) 420 5t(13.7 180 2sWolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 1,2 mm.
21.5., niedrigste von heute+ 12.5. ich bis un gasssssigemmaern 2. 1 den 16. Mal: Wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen und strichweisem Gewitter.
—— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiter
Mei 71.502 10 00 91. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.000
Rapg 1. Borte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.0
QNeuss, 15. Mai 1912.
Aveel.29,00
Neusg. 15. Mai 1912.
50
100 Fil ohns Farr##n Preistestaetsurg der Neusser Oel 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 69.0
müller. Rüböl,
##, mit Fass M. 3,00 die 190 Ki“ mehr Gerei'g O. übkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114,00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. Mai 1912.
4 ¾ D. Schatsanw. f..4. 15 100, 20 B 4% Deutsebe Reichsanl. 08 101.2540 3½5% desgl. 90.4000
8 desgl. 81.2500
4 ¾ D. Schutsgeb. Anl. 08 99,708 4# Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 10%0, 20 B 4% Preussische Konsols
* deggl. Staffel-Anl.
32 desgl.
3 2 desgl.
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 82 4% desgl. keihe 35 3 4% desgl. Reihe 22 u. 23 2,8% desgl. Reibe XXX 31% deugl. R.-4, 27-29
½n desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4, ö, ok. 1915 3 1% desgl. R. 4, ukb. 1909 31% desgl. Reibe II, III, IV
3% desgl. Reibe II
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1903 31 Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08
101.25 B
.00 B
.40
„20B
99.806 100,210
95.250
125
83 90
99.4 100,1050
#5 Anl..Stadt Düsseldorf 90.106 31% Köln-Mind. BisenbahnSpias smianscheine 136.508
### Pfandbr..Preuss. Centr.
„. Bodenkr.-.-G..1890
#% desgl. v. 1599,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 #.# desgl. v. 1907, unk. 1917 ½# 8 desgl. v. 1886, 89, 94, 96
4% desgl. 1904, ank. 1913 4#% Pfdbr..Rb.-Wstf. Bd.98.000
97.700
98.100
98.10 88.30 G 88.400
kredit-Bank, R.—98 # desgl. R. X, unk. 1915 2 desgl. R. XI. ank. 1918
desgl. B XII unk. 1926 # desgl. R. XIII unk. 1922
97.750
98.2000
98.5050
98.7500
99.506
81% desgl. R. II, IV, VI 4 2 Pfdbr.d. Westd. Boden
Kred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 97,800
Kred.-Anst., K. 1, T, 5,0) 91/800 * desgl. R. VII. unk. 1918 97,600 * desgl. R. VIII, nk. 1915 98.20 G 2ln-IhVs-L 191x] OO CG
4# desgl. R. X, unk. 1918 99.000 4% desgl. R. XI, unk. 1922 99,506 31 Pdesgl. Reibe lI1 und IV 88,706 3½% desel. R IX unk. 1916 89,400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit iget bei mir erhältlieb oder durch mich bezichbar.
—.„„"—"*
Dur MiirergartherUeer Te.en—.un Veu.suon..
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
tgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 32.
aselbst auch - sur besten Verwahrung gegen Feuere- u. Diebesgafah.— mit.boaabvasban—.
Stahlkammen Sie“ z. ieruchen gui eienen Ver.
Stamikuhhtel schluss der Anmister. Normalfach 10 Abro Jahr.

Seite 18.
Handwerk und Gewerbe.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 132* Mittwoch, 15. Mai 1912
Pstrns verbrauchenden Gewerbe und Industrien, Brennereien,
Lestill. Schautwiru, yem.=technische Fabriken usw. versammen, um gegen das dem Reichstag vorliegende Branntweinsteur(. Aufhebung der Liebesgabe) zu protestieren.
Juch einleitenden Worten des Herrn Auer, der über den Zweck der Versammlung sprach und bat, bei den nachfolgenden Erörterungen alle parteipolitischen Gesichtspunkte außer acht zu lassen, bot der Hauptreferent Herr Flimm zunächst ein Bild der Entwicklung d. Branntweinsteuergesetzgebung. Seit dem Jahre 1885 sei das
ewerbe nicht weniger als 14 mal von steuerlichen Maßnahmen betroffen worden, zuletzt sei durch das Gesetz vom Jahre 1909 dem Vranntweingewerbe schwerer Schaden zugefügt worden. Das Get habe damals in§ 29 der neuen Bestimmungen garantiert, daß bis zum 30. September 1918 Aenderungen am Kontingent nicht vorgenommen werden dürften. Man setzte auch den Durchschnittsbrand und Vergällungszwang fest. Die Folge des 1909er Gesetzes ei eine Stärkung der Spirituszentrale gewesen, die eine große Preissteigerung vorgenommen habe uno zwar am 1. Oktober 1909 von 46,20 auf 75 Mark für den Spiritus im April 1912.
Es sei unverständlich, wenn jetzt die Regierung mit neuen Voragen komme, die doch schließlich den Konsum fast allein berührten: den zu gewerblichen Zwecken zu verwendenden Spiritus werde man schonen. Wer trägt die Kosten? Die Konsumenten! Die Folge iei ein Rückgang des Konsums. Vor 1909 hätte man sich die Aufhebung der Liebesgabe gefallen lassen. Einer gründlichen Prüjung der Branntweinsteuergesetzgebung sei man nicht abgeneigt.
Entweder müsse die ganze Vorlage fallen oder mit dem „1 müßten Durchschnittsbrand und Vergällungswang aufgehoben werden, dann würde der Markt frei werden, er werde sich nach Nachfrage und Produktion regeln. Eine kurze Diskussien, in der sich Vertreter der Wirte und ein Vertreter der Parfümerienherstellung zustimmend äußerten, knüpfte sich an den Vortrag. Folgende
Entschließung
wurde einstimmig angenommen:
Die ganze Vorlage bedeutet unter den jetzigen Trustverhältnissen eine neue unerträgliche Belastung des Konsums. Sie hat nirgendwo Freunde, weder bei den Spiritusproduzenten, den Kornbrennern, den Gewerben zur Herstellung von Trinkbranntwein, den Wirten und Konsumenten, noch bei den Industriellen, welche Spiritus zu gewerblichen Zwecken verarbeiten. Sie greift schädigend, vielleicht vernichtend in Verhältnisse, die sich, nach schwerem Kampf, mit der Gesetzgebung und der Belastung von 1909 noch nicht abfinden konnten. Dabei wird der finanzielle Erfolg nach den Abänderungen in der Kommission, besonders wenn man noch einen Konsumrückgang in Betracht zieht, ein ganz minimaler sein und jedenfalls kein Aequivalent für die Schädigungen, die einen großen Teil der Bevölkerung treffen werden, bieten. Die Versammlung ersucht Ew. Hochwohlgeboren die Interessen Ihrer Wähler zu vertreten und die Vorlage abzulehnen.
esten ehasfatte bung wurde sofort an sämtliche Reichstagsabgeord.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Auf ein zehnjähriges Bestehen konnte am 1. April d ss. die hiesige Ortsgruppe des Zentralverbandes der Staats=, Gemeinde=, Hilfs= und Verkehrsarbeiter zurückblicken. Aus diesem am Samstag, den 18. Mai, abends 9 Uhr, im Festsaale des Karl der Große, an der Aachenerstraße, eine Festfeier
„ RRehebarbeiter zuradbticken. Aus
Anlaß findet am Samstag, den 18. Mai, abends 9 Uhr, im
der Große, an der Aachenerstraße, eine Festfeier statt, die nach dem vorgesehenen Programm einen schönen Verlauf verspricht. Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg. sind auf dem Jureau, Palmstraße 14, sowie bei den Vertrauensleuten zu haben (Siche auch Inserat.)
4A) Rerpen Kr. Bergheim, 13.Mai1912. Wie sich die Sozialdemokraten eine freie Diskussion in gegnerischen Versammlungen nken, konnte man in einer Versammlung erfahren, die gestern nachmittag hier vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter abgehalten wurde. Zu der Versammlung waren die Lozialdemokraten aus stundenweiter Entfernung zusammengetrommelt worden und waren dann auch sehr zahlreich unter Führung der sozialdemokratischen Beamten Schlösser(Aachen) und Lokorny(Düsseldorf) erschienen. Sofort beim Anfang der Versammlung führten sich die Genossen derartig auf, daß sie mit allem Nachdruck darauf aufmerksam gemacht werden mußten, daß sie als Gaste anwesend seien und sich als solche zu betragen hätten könne es ihnen ergehen, wie dem sozialdemokratischen
#arorcneten Borchardt im Landtage. Nach einer kurzen Geschäftsordnungsdebatte, in welcher den Sozialdemokraten erklärt wurde, baß nach dem Referenten auch ein Redner des Verbandes sprechen tonne, nahm Redakteur Rürup vom Bergknappen das Wort zu Vortrage über den Streik im Ruhrgebiet und dessen Lehren Redner betonte besonders, daß an der grundsätzlichen Stellung des
aus durh den Streu nicht das Geringste geändert wornn sei. Auch das unverantwortliche arbeiterschädigende Verhalten der ereifführung wurde eingehend beleuchtet. Die einstündigen ausführungen wurden durch häufige Zwischenrufe der Sozialwiraten unterbrochen. Als erster Diskussionsredner erhielt dann ##y, das—. um alles das vorzutragen, was in den
mzten Wochen in der sozialdemotratischen Presse gegen den Gewerkverein Zusammengeschleppt war. Nachdem Pokorny ¾ Stunden
8189„99Lr,#### er ersucht, zum Schlusse zu kommen, da er
son Stunde länger Redezeit gehabt habe, wie der Referent
norny erwiderte, daß er noch lange nicht fertig sei. Er spreche
der Verbandsbeamte Schlösser und noch ein dritter Genosse das Heut ssfereuten dis' sZunzutung wur natürlich abgelehnt und nien das Schlußwort erteilt. Unter großem Krach über Beschneidung der Redefreiheit usw. wurde darauf von den Genossen
.#u verlassen, Stundenlang wollen also die Sozialdemokraten das Entgegenkommen der christlichen Arbeiter mißbrauchen
inn vor den Schlußwort auszurücken. Die Versammlung fur en Gewerkverein einen schönen Erfolg, indem eine Anzahl von Neuaufnahmen stattfanden.
dem sozialen Leben.
( Die Krankenkasse der freien Innung für das Konottoren Bewerbe Köln hatte auf Montagabend seine Mitglieder ins Hotel Fürst Bismarck zu einer ordentlichen Versammlung
ist zu entnehmen, daß die Kasse 374 Mitglieder zählt. Es erkrankten im verflossenen Jahre 62 männliche und 36 weibliche Mitglieder erwerbsunfähig. Zwei Todesfälle sind zu verzeichnen. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 8078,15., die Ausgaben 7892,60., mithin bleibt ein Bestand von 185,55 M. □0
(Main), 13.Mai1912. Der Verein mittlerer Staatseisenbahnbeamten(Sitz Köln) wird seine 20. Hauptveram 16., 17. und 18. Mai in Frankfurt im alten historiömer abhalten. Der Verein wurde als die erste Standesorganimittleren Eisenbahnbeamten im Jahre 1891 gegründet und besteht aus über 10000 mittleren Eisenbahnbeamten, vorwiegend aus dem außeren Stations= und Abfertigungsdienst. In dieser ait Erfolg für die berufliche und wirtschaftliche Besserstellung seiner Mitglieder eingetreten. Die KassenOcsgate nage das ur 111 weist 154856 M. in Einnahme und ch, das Vermögen des Vereins beträgt über 500000 Mark. Die Tagung beginnt am 16. Mai mit einem Vortrag des
Dr.„, über die Stellung des Beamten in der Volkswirt### wird vorwiegend der Beratung von Standesfragen
Aus Kölns Nachbarschaft.
.Mai1812. Heute tagte in Weiß, in dem Saale des Restaurants von Karl Geilenkirchen, Hauptstraße, eine Versammlung der Bürger von Sürth und Weiß. Zweck derselben
war: Ste ungnayme zur Weiterfuyrung der elektrischen Bahn von Rodenkirchen nach Weiß und Sürth. Von Weiß aus hat man
uberhaupt keine Fahrgelegenheit nach Köln, und in Sürth hält die Rheinuferbahn bekanntlich nur jede Stunde(da die Schnellzuge.rchfa ten). Zudem haben die Anwohner des unteren Teltes von Surth bis zum Bahnhof noch einen Weg von einer viertel bis einer halben Stunde zurückzulegen. In früheren
mit osin gesch er, 2oote eine angemessene und billige Verbindung mir Koln geschaffen. Die,r Betrieb ist eingestellt worden. Allerdings schweben, wie man hört, Verhandlungen, um den Schiffsverkehr wieder einzurichten. So sehr man in Sürth und Weiß die elektrische Bahn herbeisehnt, und so sehr notwendig diese Verungung erschein.,.s Projekt könnte leicht an den hohen Unkosten scheitern, da die Stadt Köln jährliche Zuschüsse fordert
deren Höhe di Anlage zweifelhaft, wenn nicht ganz unmöglich selb,„Inn man in Betracht zieht, daß sowohl die Ge," sie ja doch auch ein Interesse an der Sache hat, sowie er Kreis, angemessene Zuschüsse leisten werden. Der Vorerläuterte in kurzen Worten . Pank es großen, übersichtlich gehaltenen Planes die ver„edenei, wege, die die elektrische Bahn von Rodenkirchen aus
nach Weiß und Sürth nehmen könne. Diese Projekte waren
eit, seitens de. Haus= und Grundbesitzer=Vereins von Rodenkirchen de. maßgebenden Dezernenten in Köln zur Begutachtung unterbreitet worden. Die eine Strecke aebt von stelle Ende Rodenkirchen direkt zum Rhein hinunter zum Strandba., von da zum Untern Kölner Weg(Chaussee) direkt nach Weiß und weiter bis zur Maschinenfabrik Sürth. Die andere, nicht
Podegticher Geradeaus der Chause enlauge direlt nach Meiß
Benst, Ganlieger
eie#####er im Prinzip bereit, entsprechenden Grundbesitz kostenfrei an die Stadt abtreten zu wollen. Die Versammlung beschloß alsdann, eine Deputation von sechs Herren zu ernennen, die nochmals an maßgebender Stelle vorstellig werden
Schlebusch, 11.Mai1912. Es ist noch nicht sehr lange her da schien es, als ob das geflügelte Wort unseres Kaisers, daß unsere Zeit im Zeichen des Verkehrs stehe, auf den unteren Landkreis Solingen überhaupt nicht oder wenig Anwendung finden sollte Jetzt hat sich aber darin manches vorteilhaft verändert. Während zwei Jahren sind im unteren Kreise Solingen eine ganze lihe von Klein aynstrecken ausgebaut worden, welche eine bedeuo bes### verhindung des unteren mit dem oberen Kreise ermöglichen. Auch der lang gehegte Ausbau der Strecke OpladenLützenkirchen wird in allernächster Zeit verwirklicht werden, was für die industrielle Entwicklung von sehr großer Bedeutung ist. 14
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Die Jünglingskongregation St. Richael veranstaltete am#nag gelegentlich der Aufnahme vieler neuer Mitglieder
Bodenbeläge aus Mosaikplatten u. Linoleum Wandbeläge aus Fliesen aller Art
Grosse moderne Musterausstellung! Neu eröffnet!
Merovingerstrasse—7, am Chlodwigplatz Telephon: Spezialgeschäft für Boden- u. Wandbeläge. A 452.
Herrn Kaplan Hembach, von Herrn Pfarrer Müller, sowie# Herrn Michels und Hölz einander ab. Der Schluß bildete
Theaterstück Die beiden Leutnante, trefflich von Vereinsmitgliedhen,
( Der Jünglingsverein von St. Mauritius feierte Sonntag, den 5. Mai in dem großen Coloniasaal sein diesjährig Aufnahmefest. Pünktlich.30 Uhr konnte der Präses, Herr Backes, die sehr zahlreich erschienenen. Gäste willkommen heiße. Das Programmm eröffnete die Hauskapelle Athalia, die noch mohr. mals am Abende Proben ihres trefflichen Spieles ablegte Festreoe pries Lehrer Wimmer in begeisterten Worter, die## Jungli gsvereins und gab dem allseitig aufgenommenen WuniAusdruck, daß der Jünglingsverein unter der tatkräftigen u. rührigen Leitung seines Präses, des Herrn Kaplan Backes. weit blühen und sich ausdehnen möge. Aus dem sehr reichhaltige Programm seien noch erwähnt Rezitationen, ein herrliches Flasolo des Herrn Lehrers Zander und gemeinschaftliche Lieder. Kirchenchor von St. Mauritius trug unter Leitung des Hen
einige Chöre exakt und feinsinnig vor und erntei reichen Beifall. In zwei Theaterstücken Kreuz und Blut Johannn als Rentier legten die Mitglieder des Jünglingsverein Zeugnis davon ab, daß ihre stets bewiesene Spielfertigkeit nicheingebüßt hatte. Herr Kaplan Röntgen dankte am Schluß Namen der Gäste für die herrlichen Darbietungen, in denen
jeder Festlichkeit zu übertreffen sucht.
□) Der Katholische kehrerverein Köln=Stadt und########t, an. Jamstagnachmittag im Vereinslokale Burge, gesellschaft seine jüngste„Monatsversammluug, welche gut besuch war. er Vorsitzende, Hr. Lehrer Wilh. Langenberg, entwicklt nach herzlicher Begrüßung der Anwesenden die beabsichtigten Untenehmungen des Vereins für den laufenden Sommer. Danach sirt an Stelle von Versammlungen im engen Raum Besichtigunge historischer und naturschöner Stätten, Wanderungen zu industriefsWerken und Einrichtungen vorgesehen. Des weiteren lobte f. Langenberg den Mannesmut des Vorsitzenden vom Ortsverein d#
Lhofischantte#bd an der Verteidigung der Interessen der k tholischen Mitglieder. Durch P. Cohausz sollen im Herbste in eine Reihe von Vorträgen moderne exegetische Probleme besprochen
Fergen. 5 pr. eitiwvt Ditzer referierte in kurzen Zügen über h.
jüngste Tagung der Generalversammlung des Berbandes Rheinland zu Bonn. Mit besonderer Genugtuung wurde die Mitteilung—
Naam sut roterren Verbgudsfürlorgekasse entgegengenommen F. Pasman berichtete über die letzte Kultusdebatte im Abgeordneteneingehenden Besprechung unterzog er die Aeußerungn erschied er Abgeordneten bezüglich der Schulaufsichtsfrage ## ausb, dung und Weiterbildung der Lehrer. Auch fanden d. Angaben des Referenten über die für Kulturzwecke aufzuwendende Summen und über Aufbesserung der Altpensionäre lebhaftes Inta# esse. Redner konstatierte am Schlusse seiner Ausführungen d# allgemein zum Ausdruck gekommene Unzufriedenheit der Abge### neren mit der gegenwärtigen Regelung der Ortszulagen, wodme die ersehnte und beabsichtigte Beruhigung bis jetzt noch in Lehr## Feien hinran gehalten, werde. Der Vortrag löste eine in Aussprache aus. Insbesondere wurde von verschiedener Seite
und der z. r Unipersitätsöffnung für Lehrer lebhaft erörtr. Von sachkundiger Seite wurde weiter auf die vielfach unbenu### Hülfsmittel für verschiedene Notfälle der Lehrerschaft aus#
chen Schutfonds verwiesen und eine umfangreichere Benutz# nötigenfalls nahegelegt. Der Vorsitzende schloß die anregend: laufene Versammlung mit den Mitteilungen, daß zur näch
Stutg#er„Neuaufnahmen in der Verband zu verzeichnen und daß diese Versammlung in Brühl stattfinden werde.
verein ehemaliger 16er. Die jungste Monatsversam ing##leie an Stelle des erkrankten Vorsitzenden der II. Vorsitzen Hr. Wertens. Es wurden mehrere neue Mitglieder aufgenomm. Das Andenken des verstorbenen Ehrenmitgliedes und früher
##en Sko. nandeurs, Generalmajors Männer, ehrte man dur Erheben von den Sitzen. Man beschloß an dem am 15. Juni stan.# findenden 16. Stiftungsfeste des Elberfelder 16er Vereins ie
### owie auch den Beratungen des Kreiskriegerverbauke am 16. d. M. im Zivilkasino beizuwohnen, die der Förderung#—
Kriegervereinswesens dienen.
Sport.s
Fußball=Reisterschaft. Im Vorrundenspie
###e## eldetz, am Sonntag in.=Gladbach der Köhn
Fußball=Verein gegenüber; der Westdeutschen Spielverbands mußte sich mit:1 al geschlagen bekennen. Der Karlsruher F. V. tritt nunmehr an 19.#r. in der Zwischenrunde gegen den Verein für Bewegungspiele Leipzig an. Es steht zu erwarten, daß die Süddeutsch
Mannschaft auch hier Sieger bleibt und berechtigte Aussichten au den Titel Deutscher Meister hat.— Am Sonntag, den 12. Mai 1.„schaft des katholischen Jugendkartells von Köln
Niehl(Mitglied des Spielverbandes Köln katholischer Jugendvereine) in Bonn gegen die gleiche Mannschaft der Stifts= und Remigiuspfarre. Nach schönem Kampfe konnte die Niehler Mannschaft das Spiel mit:0 zu ihren Gunsten entscheiden.
Verband der Schützenvereine von Köln und UmSo#: S. 4us dn am Samstag zur Eröffnung des Köln Wanderpreis= und Verbandsschießens abgehaltenen Armeegewehrgruppenschießen ging die Gruppe der Schützengesellsche
=-Nipts(Schützen, J. Richartz, G. Römlinghoven, 3
mit 392 Ringen als Sieger hervor. Zweiter wurde de Kölner Schützengesellschaft mit 376 und dritter die Kalker Schützengesellschaft mit 343 Ringen. Ferner hatten Gruppen gestellt der Ehrenfelder Schützenverein, die St. Sebastianus=Bruderschaft Deutz
Raussgewehzschutzen=Vereiu, Pistotentluv Köln und Schießlu
Kafeie
in Milch, Hakao, Suppen oder Gemüsen die bestgeeignets. leicht verdauliche u. nahrhafte
Krankenkost
Cigarren König, Köln,
emptiehlt seine
Qualitätsreiche Felix Brasil-Cigarren.
Gicht und Rheumatismus
Mochen Kur&amp;.50 M. gaauenos= Verfahren, 100 PrieslenTcht
a Hof=Apotheke, Wallrafplatz!.

Küller, sowie hn bildete
Vereinsmitglieder
itius feierte an 1 sein diesjährigdlltommen heiße lia, die noch mehr
Lorten die Ide ommenen
tatkräftigen u in Backes,
sehr, reichhalt herrliches Floten liche Lieder. De. eitung des g vor und ernten und Blut un.
Jünglingsberei ielfertigkeit nich am Schluß
u, in denen sic treffen sucht. stadt und
inslokale Bürge: velche gut besuch nberg, entwickelt ibsichtigten Unterter. Danach sird n Besichtigungsn zu industrieller heiteren lobte H n Ortsverein de Interessen der keHerbste in eine leme besprochen Zügen über di. sandes Rheinland Mitteilung von genommen. H. mi Abgeordnetendie Aeußerungen ifsichtsfrage ur Auch fanden de# aufzuwendenden lebhaftes Inteusführungen de eit der Abgeer zulagen, wodurc noch in Lehr## löste eine ra# dener Seite de. lebhaft erörter. fach unbenutzt schaft aus de ichere Benutzm ie anregend
ß zur nächt verzeichnen st verde.
konatsversam r II. Vorsitzen. aufgenomm
und früher ihrte man dur 15. Juni stan: Vereins tei. kriegerverbande: Förderung
drrundenspicl ch der Kölner senüber; der mit:1 alunmehr am Bewegung= Süddeutsche ssichten auf sen 12. Mai Is von KölnJugendverStifts= und hler Mann1
und Umdes Kölner rmeegewehrsellschaft ighoven, I. wurde die er Schützengestellt der schaft Deut, Schießklub
en oder anete. hrhafte
St.
garren.
us
riestley=Tabl.
rafplatz 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Mittwoch, 15. Mai 191..
Panorama
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Darstellung der Kreuzisung Christi mit Jerusalem.
Die Interessanteste und schönste aller plastischen Darstellungen.
Morgen, Donnerstag
Christi Himmelfahrt
Sette 19.
Morgen, Donnerstag(Christi Himmelfahrt)
Première
des neurn, glänzenden, unübertroffenen
ELITE-PROGRAMMS
16. bis 31. Mai:
Gastspiel des Ballet-Eusemble„Exeelsior“,
Leitung: Marianne Kunschmann,
„allet eisterin der K. Niederl. Oper.
Richard Kautz
der Matador im Humor in seinem nur selbstverfassten Repertoire.
Leopold Byron
Musical-Clown * Lachen ohne Ende!!
The Original Priemels
Reck-Bar-Act
Altred M. ven Kendler
Zauberkünstler-Vorführ. ohne alle Apparate
Erdösy-Truppe
Ungar. Nationaltanze.
Im Festsaal ab nachm. 5 Uhr Grosse Konzerte
der verstärkten Hauskapelle, ferner nachm. u. abends der obige Bunte Teil.
Eintrittspreis: Erwachsene 30 Kinder 15
Im Café mit Englischem Bufett
rner, der beliebte Dirigent mit seinen Künstlern.
Im Restaurant Oberbayern morgen Donnerstag, — ab 11½ Uhr:8
„rosses fge., s Frühschoppen-Konzert
ab nachm. 4 Uhr Konzerte(2 Kapellen) u. Auftreten des beliebten Kölner Humori-ten Heinz Ehnle.
Sommersaison 1912: An Wo hentagen geöffnet ab 6 Uhr abend-, an Sonn- u Feiertagen ab 4 Uhr nachm. Eintrittspreis 30 Pfn. Dutzendbasian a n„
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Donnerstag, 16. Mai(Christi Himmelfahrt), nachmittags 4 Uhr:
des Musikvereins Köln=Rieh!
bestehend aus Konzert, gemeinschaftlichen Liedern und anschließendem Tanz. ve Eintritt frei
Donnerstag. 1o. Mai (Christi Himmelfahrt)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Von—2½ Uhr:
Tafel-Rusik.
K. M. G. V.
Donnerstag, den 16. d. M
keine Probe.
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Hotel Kollmann.
Ferhruf Cochem 49.
Sommerfrische
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Post
Bekanntes bürgerliches Haus. Mäßige Preise.
Prospekt und Näheres durch
Franz heubach, Besitzer.
K. K. O.
Il. Perei
(Versammlungen Donnerstags im Vortragssaale der Burgergesellschaft.)
Donnerstag(Christi Himmelfahrt)
den 16. Mai er., abends 8½ Uhr im Vortragssaale der
Bürgergesellschaft
geselliger Familienabend
(Konzert, Vorträge, Lieder und Canz).
Freunde, insbesondere katholische Kaufleute und Handelsangestellte können durch Mitglieder eingeführt werden. 5°
Der Vorstand.
Restauration„Am Bock“,
Berg.=Gladbach.
Sonntag, den 19. Mai von 4 Uhr ab bei Gelegenheit des Schützenfestes
Canz-Kränzchen,
von 9 Uhr ab Krönungsball.
Regie=Weine. Maiweinbowle.
Kornel. Math. Dederichs.
Näheres Samstags=Ausgabe. 1“
Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74 Scke Weidengasse.
Spezialausschank des beliebten Wicküler Dilsener Bieres. Münchener Leistbräu.
##eners..25c Reichhaltige Soupers-.50L4 10 Karten 10.—„] Adendplatten. 1 10 Karten-13.—„
a Emil Willecke.
Köln-Riehlerhaus
vis--vis dem Zoolog. Garten.
Dienstag, den 21. Mai 1912. abends 8½ Uhr:
techer
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40. 0
Opernhaus.
Heute Mittwoch: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr.
Erstes Gastspiel George Baklanoff vom K. K. Hofoperntheater in Wien.
Rigoletto.
4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musn—...
Mitwirkende
Welden,
v. Pfeiler, Rawson, Vanoni, Giesen.
Ende ungefähr 10½ Uhr.
Serg=..“ damen: Libron. Loumil.—
Freitag, den 17. Mai 1912.
SA„ Anfang 3¼ Uhr.
Sonder=Vorst. s. d. deutsch=nat. Handlungsgeh.=Verb.
Carmen.
ais## Oper h#en von Georges Bizet.
10, Jcr unn#5en diesem Tage vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch. Zyklus AIV: Nordische Heerfahrt.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den ld. Mai 1912. 282. Vorstellung.
Die fünf Frankturter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
von Fritz Odemar.
Damen: Scholtz, Koenen, Bischoff, Gaebler, die Herren: Engels, Senden, Odemar,
Wini, Ritgen, Dieds——1n8, Goez, Salono.,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 17. Mai 1912.— 241. Abonnements=Vorstellung
Serie 4. Anfang 7½ Uhr.
Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Deutsches Theater, Köln
Bismarckstraße 7.—
Telephon A 3112
Mittwoch, abends 8 Uhr: Hohe Politik. Donnerstag, abends 8 Uhr, zum ersten Male:
So’n Windhund.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraanz und Artur Hoffmann. Freitag und Samstag, abends 8 Uhr: So’n Windhund Die Kasse ist geöffnet v. 11-Iu. ab 5 Uhr Vorverk.: J. Fr. Weber Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
mit einem Riesenprogramm
bestehend aus
TIS
20 Nummern 20
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
Morgen. Donnerstag. d. 16. Mai 1912 (Christi Himmelfahrt)
nachmittags von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert
abends 8 Uhr
Wohltätigkeits-Konzert
des Köln-Lindenthaler Männerchers.
COLOSSEUH.
täglich, abends 8¼ Uhr:
Vor 100 Jahren
" oder: Napoleon Bonaparte.
m Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten(8 Bildern)
Morgen, Donnerstag(Christi Himmelfahrt)
nac mittags 4 Uhr, zu ermässigten Preisen
Schüler- u. Militärvorstellung
abends 8¼ Uhr zu gewöhnlichen Preisen
Vor 100 Jahren
GG
Jungfrauen-Kongregation
an St. Jakob.
den 10. Mai 1912, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft die
Aufführung des religiösen Dramas:
(nach Kardinal Wisemans„Fabiola“) in 6 Aufzügen statt. Anfang ½7 Uhr.
Karten beim Vorstand und an der Kasse zu 50 Dfg Der Ertrag ist für den Bodenbelag in St. Jakob. sp
Hotel Berliner Hof!
UnabeaA.—
Vornehmer Aufenthalt
- Spezial-Ausschank—
Hünchener Hofbräu
g2. direkt vom Fass.—
pulenz, Fettleibigkeit
Wendelsteiner Entiettungstee
M..— u. M..50. — Fettzehrende, alkalien
reiche Kräuter, Pflan
zen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. graziöse Figer. Teile: 10.0 Enzian, fncus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr., Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Glocken=, Jesuilen=, Jan v. Werth=Apotheke.
C. Hunnlus. München.
Lestversammlung
aus Anlaß des 10jährigen Bestehens
Freitag, den 17. Mai 1912, Bürgergesellschaft, Weißer Saal, Appellhof, 3½ Uhr.
1. Vortrag: Die geschichtl. Entwickelung der Photographie.
2. Projektion
Gäste, Damen und Herren, willkommen. 3
Kölner Rektoren-Verein
Samstag, den 18. Mai, abends 3 Uhr, Versammlung im Vereinslokale bei Schoß, Am Hof.
Tagesordnung:
1. Die Illustration im Unterricht.
* Der Vertrieb der Jugendschrift Jung Köln.
Ulle Rektoren und Hauptlehrer des Stadtbezirks sind freundlichst eingeladen.: Der Vorstand. 53

90
0
33
00
Seite 20.
9333333333333333
Heute
beginnt die
Niederländer :<space> D a m p f s c h i f f a.<space>
ihre täglichen
Schnellfahrten
auf der Strecke
Köln- Bonn- Koblenz- Bingen-Mainz 33
mit den gleichen Abfahrtszeiten wie in früheren Jahren.
00 • • 6 •0 •5 c 2 90
•0
•0
00 90 1 0
90
•0 90 90 90
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132 a Mittwoch. 15. Mai 1912.
Kölner Reit und Fahr-Verein.
FLORA
Donnerstag, den 16. Mai
(Christi Himmelfahrt)
auf der Rennbahn Köln- Merheim
„Donnerstag, 16. Mai, nachmittags 3 Uhr.
Kölner Verkehrsverein, Bischofsgartenstr. r2;: Kunstfahren, Tandems(Qualitäts-Prüfung)
Amtlechen„ 22 Schiarae lacdengaern
3 und der
# Amtlichen Auskunftsstelle, Hauptbahnkof 3
* Der Sommerfahrplan ist veröffentlicht in sämtlichen Kursbüchern und Taschen33 fahrplänen sowie an den Plakatsäulen „ von Köln und Vororten
83
oe„—
9 Jede weitere Auskunft erteilt
33 die General-Agentur Köln:
Albert Heimann, Frankenzuerft.
5e Büro und Landebrücke neben der Hohenzollernbrücke.
0•
22 Fernspr. Amt A 5850—585
schweres Jagdspringen Konkurrenz-Hochspringen.
(7½—10 Uhr)
des Flora-Orchesters.
Eintril 5O PFG.
.„Duser Sommerfahrplan wird am Sonntag, den 33 19. MI. 61., von allen Stationen aufgenommen und "; die Fahrten zu Berg ab Köln schon am 18. Mai er 2 ausgeführt.
Illustrierte Taschenfahrpläne werden von unseren Agenturen in einzeinen Exemplaren kostenlos ausgegeben. 1“
Am Donnerstag, den 16. Mai(Christi Himmelfahrt) bede volle u. halbe Stunde ein Dampfer ab Lyskirchen u. Station Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 9 Uhr.
Fahrpreis 15
heimer Dampfschiff
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges. Mülheim am Rhei. 7
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheokkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Wollen Sie
wie seit Jahren
besonders peäporiertes
harttrockenGlanzöl
auch wirklich bei jeder
Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend
Kölllen RURS BTIKEIS auftrocknet und niemals irgendFür Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier weichen Geruch hinterläßt, für
oore Fußböden oder Möbel
Auch empfehlen grosse Auswahl
Mass. gold. Trauringe
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 8/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.*0
Uhren und Goldwaren zu den
billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster
3. Schon
Inh.: Joseph Neuhöffer
gegenü
Filzengraben 3
über der evangel. Kirche.
ber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.
8275
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks-Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Silberne Hochzeits.
—— nnrhohega
Gascheml., Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Geschenke:„ochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an. Schildergasse 105
„„ Rahmen und Hohlglas vor
Julius Gliesche Söhne,
H
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lagen— Illustrierter Prachtkatalog gratis
A. Sauerwald un. Kel. rum. Hofl.
„ Köln, Hohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaPianos, Phonola-Flügel 0*
Versuchen Sie
KOX-Hopjes
(Etikett: Rote Schriftin
Hohestrasse 19, Köln, Bisnarck-DeninLeinen- u. Wäsche-Aussteuergeschäft
Täglich Eingang von Neuheiten in
(Voile, Batist etc.)
Blusenstoffe
in aparten Dessins.
Reichhaltiges Lager in
Damen-Wäsche, Untertaillen, Matinées.
Autertigung von Wäsche und Blusen nach Mass
Kölner Verkehrs=Verein E.
Mittwoch, den 22. Mai, abends 8 Uhr
Vortrag
des heren Professors Dr. Voigt, Frankfurt am hut
über
Die Stadterweiterung und die wirtschaftliche
Rote Schrift in schwarzem Felde)
1 Pfd. M..50
(Etikett
die Qualität ist unerreicht!
XOX-Biskuits
wie„Frou-Frov“;„Hererg-Waffelmischung“,„Rahmkringel“
etc. bleiben die bereits allgemein beljebten, konkurrenzlosen
Srriat vor##„Siskustfabrik„Holland“ 6. m. b. B. Cieve. Marke„XOX“ ist in allen besseren Konditoreien. Konfitüren Delikatess- und Kolonialwaren-Gaschäftan.u., Konntüren:
Bedentung der Bangednung.
im groß. Saale d. Fränkischen Hofes, Komödienst.
„ Unsere Mitglieder und deren Gäste sind zu dem Vornn reundlichst eingeladen. Eine Kartenausgabe findet nicht sim Anmeldungen zur Mitgliedschaft nimmt die Geschäftsstelle## Vereins Bischofsgartenstraße 12 entgegen.
Enorm vorteilhaftes Angebot.
HalbscHUTG zum Knopfen und Schnüren“S 760 950 1050 1250
Herren- und Damen-Stiefel 1
Macke Martela Cheureau ud Bor 800 1050 1250 eignstesgen
Frauenstiefel, bis Gröse 44 u. Weite 10 unerreichte Ausuahi 1060 1250 1550
Alleinverkauf Doctor Stiefel
Enorme Auswahl Kinderstiefel
am Dienstag, den 21. Mai 1912, abends 9 Uhr, in## Restauration Böhmer, Kalker Hauptstraße 216
Tagesordnung:
Tagesbro!
1. Jahresbericht.
2. Rechnungsablage.
3. Neuwahl der Rech
3. Neuwahl der Rechnungsprüfer.
4. Teilweise Neuwahl des Vorstandes. Köln=Kalb, den 13. Mai 1912. Der Vorstand.
fenz Prachldbur=Krührsteh
Reisetaschen, Rucksäcke, alle Lederwaren u. Hundt sportartikel. Große Auswahl. Billige Preise.
Peter Mandt, Hattlermeiser, Hagenöher trsr
gegenüber Perlengraber.
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren. Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24,.
0• Eingang Stephanstrasse.
Schereniet, Kassermesser
Gillette=Messer und andere 1. od. 2schneid. Rasierklingen werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen. Garantie für jedes Stück.
C. A. Lütters, straße 23.
Solinger Stahlwaren.“
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anfe mit seiner starken## tung in den christlichen milien des Gewerbestaude zuverlässig zu gewinner