Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.
„„ auswärts 25„(3.„„„ 30„
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 28 ofg
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 150. 25. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Redakt.: A 5231, A 5232,
* Besuch der Königin Wilhelmina in Paris.
Paris,.Juni1912. Königin Wilhelmina und Prinz Heinrich der Niederlande sind heute nachmittag.15 Uhr hier eingetroffen und am Bahnhof vom Präsidenten Fallières sowie sämtlichen Ministern empfangen worden. Das Publikum bereitete ihnen einen sehr herzlichen Empfang. Präsident Fallières gab heute abend ein Diner, an dem 250 Gäste teilnahmen. Während's Festmahls gab Präsident Fallières in einem Trinkspruch der Hoffnung Ausdruck, daß der Besuch der Königin und des Prinzgemahls die herzlichen Beziehungen zwischen Frankreich und Holland befestigen werde.„Frankreich grüßt in Holland, das mit Recht so eifersüchtig auf die Wahrung seiner Unabhängigkeit und des glänzenden Aufschwungs seiner wirtschaftlichen Macht bedacht ist, ein Land, das eine Pflegestätte der Wissenschaft und der Kunst ist.“ Königin Wilhelmina erwiderte, die französische Kultur habe in den Niederlanden immer begeisterte Verehrer gefunden. Sie, die Königin, sei stolz, daß in ihren Adern französisches Blut fließe. Die Königin gab weiter ihrer Freude über den Empfang, den ihr die Bevölkerung von bereitet hat, Ausdruck.
Vs Nachsichtige Richter in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
New York„22.Mai1 912. Die New Yorker beklagen sich seit geraumer Zeit über zahlreiche Einbrüche und Raubanfälle und wersen natürlich der Polizei vor, sie tue ihre Schuldigkeit nicht. Der Polizeipräsident hat das eine Weile ruhig ertragen, macht jetzt aber einen Versuch, die Schuld von sich abzuwälzen, indem er darauf hinweist, daß die Richter sehr milde Urteile fällen und häufig sogar die Angeklagten trotz überwältigender Beweise ihrer Schuld mit bedingtem Urteil entlassen. Diese Vorwürfe machen viel Aufsehen, und die Behörde ist mit einer Untersuchung beschäftigt, um festzustellen, ob gegen einige der Richter das Absetzungsverfahren eingeleitet werden soll. Einige der Entscheidungen, die bekannt geworden sind, werfen allerdings ein merkwürdiges Licht auf die Justizpflege vor den New Yorker Assisen, vorausgesetzt, daß die Berichte darüber zutreffen. In einem Prozeß gegen einen Einbrecher befahl der Richter den Geschworenen, den Angeklagten freizusprechen, weil der Geheimpolizist, der die Verhaftung ausgeführt hatte, erwähnte, er habe sich an dem Tatorte befunden, um ein Dynamitattentat aufzuklären. Der Richter bezeichnete diese Mitteilung als einen vorbedachten Versuch, dem Angeklagten zu schaden. In einem anderen Prozeß hatte der Staatsanwalt angekündigt, er werde drei Belastungszeugen vorführen, beschränkte sich aber auf 2, weil er inzwischen erfahren hatte, daß der dritte einen schlechten Ruf hatte; das genügte auch in diesem Falle für den Richter, um die Freisprechung des Angeklagten anzuordnen. Ein anderer Richter entließ einen Menschen, der nach einem Streit mit seinem Prinzipal auf diesen vier Schüsse abgefeuert und dabei zwei Menschen verwundet hatte. Der Richter erklärte, es habe sich nur um einen Streit gehandelt, wie er häufig vorkomme, und die Pistole könne kaum als Waffe betrachtet werden! Ueberdies, fügte er hinzu, sei der Kläger ein Engländer und also wahrscheinlich kein amerikanischer Bürger; Engländer behielten gewöhnlich ihr englisches Bürgerrecht bei und verdienten daher keinen Schutz seitens der amerikanischen Gerichte. In einem anderen Falle wurde ein Raufbold, der schon zwer Mal wegen Mordes angeklagt, aber aus Mangel an Beweisen entlassen worden war, auf die Klage verhaftet, einen Einbruch verübt zu haben. Er wurde gegen zwanzigtausend Mark Bürgschaft entlassen, erschien zu dem Termin aber nicht, und die Bürgschaft wurde sür verfallen erklärt. Ein paar Wochen später brachte ihn sein Rechtsanwalt in das Gericht, worauf der Richter die Verfügung, daß die Bürgschaft verfallen war, aufhob und den Mann gegen das Versprechen, sich am Nachmittag wieder einzufinden, laufen ließ. Natürlich hat seitdem kein Mensch etwas von ihm gehört. Mit einer Ausnahme sind sämtliche Richter der Generalassisen Mitglieder der politischen Tammany=Organisation und Günstlinge ihres Führers oder„Bosses“ Charles F. Murphy Die Behauptung, kein Verbrecher brauche sich vor schwerer Strafe zu fürchten, wenn er auf die Fürsprache eines Tammany Politikers rechnen könne, erscheint also nicht so unbegründer Die Polizei beklagt sich besonders darüber, daß sie den Spielhäusern nichts anhaben kann, weil die Richter der Generalassisen die Besitzer dieser Lokale auf freien Fuß setzen und die beschlagnahmten Apparate wie Roulette= und Barracat=Tische usw. ihnen wieder ausliefern lassen. Es versteht sich von selber, daß niemand in New York ein Spielhaus eröffnet, ohne sich der Gunst eines herrschenden Tammany=Politikers zu versichern Der Staatsanwalt, die Polizei und die Anwaltskammer prüfen jetzt die Akten des Gerichts, um Material für ein Verfahren gegen die Richter zu sammeln. Es sieht so aus, als ob sich wieder einmal ein großer Skandal entwickeln sollte. Die Folge würde sein, daß wir eine der periodischen Revolutionen gegen die jetzigen Machthaber erleben, und die Stadt wenigstens für einige Jahre aus den Klauen der korrupten politischen Klique Tammanys befreit wird.
Daß die Partei der Ordnung, der stetigen Entwickelung, des gerechten Ausgleichs im politischen und sozialen Leben, die in sich einige, starke und deshalb gegenüber unnatürlichen Koalitionen an und für sich unfähiger oder für Staat und Gesellschaft direkt schädlicher Parteien einzig regierungsfähige Partei, die katholische — d. h. in belgischem Sinne auf christlicher und monarchischer Grundlage demokratische— Partei gesiegt hat, daran bestand schon in den späten Abendstunden des Wahltages, des 2. Juni, kein Zweifel mehr. Diese schnelle Orientierung über den endgültigen Charkter des Ergebnisses hat selbst in Belgien überrascht, weil man auch in katholischen Kreisen nicht zu hoffen wagte, daß der Sieg, die Ueberlegenheit an Mandaten über die so eng und unbedingt im Hasse gegen das bestehende Regiment geeinten Roten und Blauen schon so schnell und klar hervortreten werde, wie das tatsächlich geschehen ist. Nicht im Niedergange
tärische Maßnahmen zu begegnen. Schon die Zeit der Wahlvorbereitung hat gezeigt, wessen die Apachen des rotblauen Kartells fähig sind; ihre damaligen zahllosen Gewalttätigkeiten deuten für den Fall der Organisation des politischsozialen Aufruhrs das Schlimmste an, und so, rechtfertigen sich die umfassenden, klugen Maßnahmen der Regierung nicht nur, sondern sie sind eine unzweifelhafte Staatsnotwendigkeit.
* Brüssel,.Juni1912.(Drahtber.) Das Ministerium des
Innern gibt folgendes Kommuniqué aus: Bis 10.30 Uhr
abends stellt sich das Wahlergebnis folgendermaßen dar: Die Katholiken, die in der Kammer sechs Stimmen Mehrheit hatten, gewinnen je einen Sitz in Courtrai, Tongres, Hasselt, Nivelles und Huy.
* Brüssel,.Juni1912.(Drahtber.) Nach den bis jetzt vorliegenden Ergebnissen werden die 20 neuen Kammersitze sich wie folgt auf die Parteien verteilen: Die Katholiken(das Wolffsche Bureau beliebt„Klerikale" zu sagen) erhalten 2 Sitze in Brüssel, 1 in Gent, 1 in Tongres, 1 in Virton, 1 in Lüttich, 1 in Termonde, 1 in Roulers. 1 in Turnhout und 1 in Antwerpen. Die Opposition erhält 3 in Brüssel je 1 in Ostende, Antwerpen, Mecheln, Löwen und in Mons, und 2 in Charleroi. In Brügge wurde durch die Liberalen der(interdizierte „demokratische") Abbé Fonteyne(ein Schützling des geldmächtigen, früheren Kellners und Bankhalters Marquet) gewählt.
Das Ergebnis der Senatswahlen dürfte erst in einigen Tagen feststehen, da in verschiedenen Wahlkreisen nachträglich Abstimmungen(?) standfinden müssen. Das Ergebnis dürfte im Verhältnis zu den Kammerwahlen eine bedeutend verstärkte Mehrheit der Katholiken(das Wolffsche Bureau sagt„Klerikalen") bringen.
L Brüssel,.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Die Nacht ist ohne Zwischenfälle verlaufen. Nachdem man in den liberalen Vereinen erkannt hatte, daß die Schlacht verloren sei, wurden sofort die Sitzungen aufgehoben und alles, was liberal und sozialdemokratisch ist, zog kleinlaut nach Hause, so daß man in später Stunde fast nur noch zahlreiche Katholiken in den Lokalen sah, deren Begeisterung endlos war. Die genauen Zahlen der von den Katholiken gewonnenen Mandate können erst heute abend festgestellt werden. Die künftige Mehrheit wird mehr als 12 betragen, indes ist noch nicht zu bestimmen, ob sie 14 oder 16 Mandate betragen wird. In der kleinen Provinz Limburg ist kein einziger„Antiklerikaler“ mehr gewählt, in Antwerpen und in Brüssel gewinnen die Katholiken mehr als sie erwartet hatten. Heute früh bringen die liberalen Zeitungen keinerlei Besprechungen des Wahlergebnisses, mit Ausnahme der liberalen Gazette, die in einem langen Jammerartikel die Klerikalen anklagt, sie hätten nur durch Wahlbetrügereien gewonnen!
L Aufruhrgelüste der Geschlagenen.(Eig. Drahtber.) Brüssel,.Juni1912. In der Nacht gegen 3 Uhr morgens sind schon die einberufenen Reservisten in Brüssel eingerückt. In der liberalen Versammlung forderte der liberale Führer Hymans zur Ruhe auf und warnte vor Ausschreitungen. Auf diese Warnungen antwortete die Versammlung mit lautem Gebrüll: Nein„„—
täuschten nahelegen. Aber nicht bloß einen interessanten, sondern auch einen bedenklichen Schluß. Denn die Leute, die so viel an Haß und Wut gegen das bestehende Regiment ausgegeben haben, haben gleichzeitig auch an Drohungen nicht gespart, für den Fall, daß ihr geradezu verzweifelt fanatischer vereinigter Ansturm abprallen würde, den Bürgerkrieg zu entfesseln. Sogar Führer Hymans hat in seiner letzten Rede, in der
er die Unterordnung des Liberalismus unter die Forderungen *nde zu verteidigen suchte, schwere Kämpfe das kartellistische Journal de Charleroi, also im
Gelilanisch und so., kkutionar ver,
seuchten Gegend erscheinend, hatte noch am Freitag die Schamlosigkeit, einem etwaigen für das Kartell ungünnigen Verdikt des belgischen Volkes die Drohung entgegen zu halten:
Es ist jetzt eine Tatsache, daß das Verbleiben der jetzigen Regierung nur der schamlosesten Korruption zuzuschreiben wäre und die aus diesem Wahlkampfe hervorgegangene, schmachbedekte und ehrlose Regierung wäre unbedingt sittlich unfähig, die Macht auszuüben; die Kammern würden sich weigern, zu tagen, und die Katholiken hätten im Lande eine revolutionäre Lage geviel an Haß und Wut gegen das bestehende Regiment ausgegeben den Fall, daß ihr geradezu verzweifelt fanatischer vereinigter
ansturm abprallen würde, den Bürgerkrieg*
der liberale Führer Hymans hat in seiner letzten Rede,
er di
der Sozialdemokratie
angekündigt; das kar...
Mittelpunkte einer republikanisch und sozialrevolutionär
wir steigen in die Straßen! Man erwartet daher, daß heute abend, wenn das Endergebnis bekannt wird, weitere Ausschreitungen stattfinden. Außer der Polizei und den Gendarmen ist auch die gesamte Feuerwehr für die Freihaltung der Straßen aufgeboten.
dem angedrohten Aufruhr durch miliDas Neueste vom Tage
Am Schluß der Verhandlungen kam auch der Bezirkspräses Pfarrer Ganse auf die in der Presse veröffentlichte Kundgebung des Heiligen Vaters(ihre richtige Wiedergabe natürlich vorbehalten) zu sprechen.
Die Worte des Heiligen Vaters richten sich nicht gegen unsere Bestrebungen, denn wir haben allczeit treu zu unserer h. Kirche gehalten. Wir haben niemals die Religion als einen Rock betrachtet, den man beliebig wechseln kann, sondern wir haben immer betont, daß sie die Arbeit der sechs Werktage genau so durchdringen muß, wie den Sonntag. Wir erstreben nichts anderes, als unsere Arbeiter zu wirklichen katholischen Männern zu erziehen, die wissen, was sie im Leben wollen, die imstande sind, im wirtschaftlichen Leben selbständig zu entscheiden, daß sie in ihrer religiösen Ueberzeugung keinerlei Schaden leiden. Hinter uns aber steht der gesamte Episkopat. Wir lassen uns nicht irre machen, sondern werden weiter arbeiten für unsere Sache in alter begeisterter Liebe zu unserer h. Kirche, in felsenfester Treue zu unserem Heiligen Vater, zum Wohl der katholischen Arbeiterschaft Deutschlands.
Mit Dankesworten an den Herrn Bezirkspräses wurde der Delegiertentag geschlossen. Zu Beginn desselben war an Kardinal Kopp ein Telegramm gerichtet worden, enthaltend die besten Wünsche für baldige völlige Genesung, worauf am Nachmittag ein Danktelegramm des Herrn Kardinals eintraf.
S Neisse,.Juni1912. Der Bezirksverband Neisse oer katholischen Arbeitervereine(Ostdeutscher Verband) hielt am 30. Mai unter zahlreicher Beteiligung in Neisse seinen Delegiertentag ab. Früh um 9 Uhr wurde in der Pfarrkirche vom Bezirkspräses Pfarrer Ganse(Groß-Carlowitz) h. Messe gelesen. Zu Beginn der Verhandlungen hielt Geistlicher Rat Erzpriester Pischel(Neisse) eine Begrüßungsansprache, in der er ganz besonders betonte, daß die katholischen Arbeitervereine des Neisser Verbandes allezeit gegangen sind den Weg der Liebe zur Kirche, der Treue zum Vaterlande und der Liebe zu den Mitmenschen.
Unsere katholischen Arbeitervereine haben allezeit wahrhaft katholische Grundsätze befolgt. Zwar haben wir keine Zeit und kein Geld, um recht oft nach Rom fahren zu können und dort unsere kirchliche Treue zu versichern, aber wir betätigen unseren katholischen Glauben draußen im Leben, und wir verlangen, daß man uns nicht wegdrängt. Die Vereine haben es nicht nötig, Licht unter den Scheffel zu stellen.
Die Rede klang aus in einem herzlichen Segenswunsch für gedeihliche Weiterarbeit.

Seite 2.
0 Die Rechenkunst der Jungliberalen.
„Unter dem Titel„Die Rechenkunst des Zentrums“ bringt der
Stadt=Anzeiger einen Artikel, der nachweisen will, daß den Nationalliherglen starr eines Verlustes von 15 700 Stimmen, wie in Nr. 144 Local=Anzeigers behauptet worden war, im Gegenteil ein bewinn von mindestens 35000 Stimmen in der Rheinprovinz zu 9. wie dieser Gewinn herausgepreßt wird, ist
wezelsest, aer dennch verschlt, wie im solgenden gezeigt
In elf rheinischen Wahlkreisen war sowohl 1907 wie 1912 neben gren Zentrums und der Sozialdemokratie nur noch Vereie pstuperale aufgesten. Wir geben jedesmal die naronalVerfase hamn aner3 von 1907 sowie von 1612 an, ferner den
Nr. 150 T Montag, 9.
Giscoeteßr wähe, 3ungchnr auf die, in denen 1907 emn Nationalkatholik
1912.
2. Daun=Prüm 3. Wittlich
4. Saarburg
5. Geilenkirchen
— 433
— 1480
— 1603
— 1869
— 249
K-——
Was der Dienstag bringt:
n
Theager„Schauspielhaus: Schneider-Clanss Kölnische Volks schen spiele„Heim, unge“, 8, Deutsches Theater: So’n Windhund Reichshallen-Theater(Gastspiel Jobs lustige Bühne): Um. Million. 8. Colosseum(laatenial das Basliz- me:“ Umh eine
1907
1. Köln=Land 7675
2. Elberfeld=Barmen 13214
3. Kempen 966
4. Neuß 2639
5. Koblenz=St. Goar 5972
6. Trier
7. Saarbrücken
8. St. Wendel
9. Malmedy
10. Eupen
11. Düren
2215 21334 18829 762 2179 1327
Gewinn: 4648 Verlust: 4012
1912
8549
11543
706
2330
5547
1926
25108
18628
697
1696
1018
+ 874
— 1671
— 260
— 309
— 425
— 290 + 3774
— 200
— 65
— 483
— 309
in denen 1907 nur traten 1912 neben
Gewinn: 636
In neun anderen rheinischen Wahlkreisen, nationalliberale Kandidaten aufgestellt waren letztere noch Kandidaten der Demokraten, Wirtschaftlichen Vereini gung, des Freisinns und der Konservativen. Der Stadt=Anzeiger verlangt, daß man die Gesamtheit der Stimmen, die auf diese Kandidaten 1912 gefallen sind, von der Gesamtheit der nationalliberalen Stimmen vom Jahre 1907 abziehe, da die Stimmen vieser Gruppen 1907 in den nationalliberalen Stimmen enthalten gewesen seien. Wir wollen dem Stadt=Anzeiger diesen Gefallen tun.
1907
1. Köln=Stadt Nat.=Lib. 10 844
1912
Nat.=Lib. 7154 Dem. 1161
2. Bonn=Rheinbach Nat.=Lib. 4961
3. Siegkreis Nat.=Lib. 6471
4. Mülheim a. Rh. Nat.=Lib. 11 218
5. Düsseldorf
6. Cleve
Nat.=Lib.
Freis.
14 664
573
15 237 Nat.=Lib. 2072
7.
.=Gladbach Nat.=Lib. 7109
8. Krefeld
Nat.=Lib. 6202
9, Kreuznach Nat.=Lib. 13.250
2529
— 178
1505
2254
+ 551
— 1631
159
896
Also bei Anwendung ein gewaltiger Verlust. Aber vielleicht ist in
Verlust: 9302 Gewinn: 710 Verlust: 8592. der Methode des
12 354
Stadt=Anzeigers bleibt
„ folgenden Wahlkreisen ein Gewinn zu verzeichnen, in denen 1907 ein nationalliberaler Kandidat nicht aufgestellt war! 40
1907
1. Mörs—Rees, Reichp. 14719
1912
Nat.=Lib. 9 180
Neuwied, Kons.
•743
Andenau, Kons. 3013
2022
Ob vielleicht der Stadt=Anzeiger hier einen Gewinn für die Nationalliberalen herrausrechnet? Wir wollen zugunsten der Nationalliberalen annehmen, daß iyre Stimmenzahl dieselbe geblieben it wie 1907, schalten also diese drei Wahlkreise bei der Schlußrechnung gänzlich aus. Dasselbe wollen wir bei den zwei folgenden Wahlkreisen tun: 3
1907
Freis.
Aachen:
Freis. 246
Nat.=Kath. 2 890
1912
Freis. 3394
3 136
2. Solingen: Nat.=Lib. 10 833 Freis. 10 201
.=P. 341— 56
Reichsp. 235
Die Rechenkünste, welche der Stadt=Anzeiger über die beiden letztgenannten Wahlkreise anstellt, sind geradezu naiv. Nebenbei bemerkt nimmt er die 2890 Stimmen, welche 1907 in Aachen auf den Nationalkatholiken fielen, ganz für die Nationalliberalen in Anspruch, auch„ein hübsches Lehrbeispiel für die Logik des Unlogischen.“
Werfen wir nun noch einen Blick auf die übrigen Wahlkreise der
auch zier keinen Gewinn entdecken können. Wahlkreise:
1907 1912
22 162 Nat.=Lib. 25937
1092
CuD
Es bleiben noch einige
1. Essen Nat.=Lib. Freis.
Million, 8. Colosseum(Gastspiel Die Macht der Liebe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8. Flora: 4 und&amp. Vall
#.-as 1. Ob., 7 B he u- Rie aurant: 8,. Cafe-Restauragt Rhen. Verrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Ameriknischer Vergnügungs-Park. Wiener Café, City-Café, Café RungLesegesellschaft: Auschieds-Abend Fritz Odemar, 8 Uhr.
Vortgäge, Städt. Handels-Hochschule, Köln: Direktor Dr. CüpperDie geistige Entwicklung des normalen Kindes, 6. Prof. Dr
Berliner Thalis-Ensembles
2. Duisburg Nat.=Lib.
23 254 32045
Nat.=Lib.
Kons.
33934 1546
+ 2683
+ 3435
3. Wetzlar Nat.=Lib. 8726 Kons.
4. Bergheim
35 480
Nat.=Lib. 5318 1„
3646 zus.
8964+ 228
7193 Konf. 2129
978—
Gewinn 6356
Eine milde Abrechnung würde folgendes Gesamtresultat ergeben; 1. Gruppe+ 636 A."— 852
6.„+ 6356
— 1600 Stimmen.
Dabei haben wir also angenommen, daß in den unter Gruppe —5 angeführten Mahlkreisen die Nationalliberalen ihren Besitz—5 angeführten Wahlkreif stand von 1907 gewahrt haben, 35000 Stimmen?!
Wo hleibt da der Gewinn von
13. Vertretertag
II.
# Dortmund,.Juni1912.
„Bei der Fortsetzung der Beratung von Verbandsangelegenheiten wurde beschlossen, daß an dem obligatorischen Bezug der Verbandsgerutt„werden soll. Der Verbandsleitung wurde Entlastung erteilt. Köln wiederum als Vorort bestimmt und Saarbrücken als Ort des nächsten Vertretertages gewählt. gewinnen über Omittagssitzung galt 6s, die Orientierung zu
die politische Lage im Reiche,
um darauf die Bundesarbeit des nächsten Jahres aufzubauen
Deb Sspahn(Stratereuy tennte Hr. Dr. wirk II die Herren Prof.
Abag serald urd Wwarr„sowie die beiden Ehrenmitglieder, die
Abgg. Herold und Marx, begrüßen. Besonders den beiden letzteren
wiomete per Voxstzende herzuche Begrüßungsworte. Waren sie es doch, welche den Bunden in schweren Tagen eine feste Stütze waren.
Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn, lebhaft begrüßt, führte in anderthalbstündigem Vortrage u. a. aus:
Für die Entwickelung unserer innerpolitischen Verhältnisse werden wir aus der Annahme der Wehrvorlagen Schlüsse nicht ziehen dürfen. Bedeutsamer ist für sie die Situation, die durch die letzten Wahlen geschaffen worden ist. Es ist zuzugeben, daß in der innerpolitischen Lage durch die letzten Wahlen das Schwergewicht weiter nach links verschoben worden ist, und wir mussen damit rechnen, daß einstweilen der Druck nach links noch erheblich stärker sich fühlbar machen wird als bisher
könnte dazu führen, den Gedanken einer Sammlungs= oder besser einer Verständigungs=Politik der bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie zu erSach r7gt. Dr. Schmid: Mar Künzer und zein Kreis, 7, Dr. Saladih. Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung. 6, Prof. Dr. Stier„Somlo: Regi; des Arbetsvertrages(einschl. des Akkord und Tarifvertrages), 7, Rechtsanwalt Ludwig Cihen: Literarische: Urbeberrecht und Kunstschutzgesetz, 8 Uhr.
Verschiedenes. Zirkus Corty-Althoff: Tierschau- und Mar
btigung vorm 40½-12½ Vorstellung, abends 8. Pano.
rama#r Angasse): Darstellung der Kreuzigung Christi mit
genommenem Rede über die Rückwirkung der wirtschaftlichen gicklung Deutschl nos auf das politische Parteileben. Am Schluß gede, d im zten Teile auch die leidigen Streitigkeiten kur##un reigerte sich der Beifall zu einer demonstrativ=stürmischen
den beliebten Abgeordneten. Danach wurden noch
#.#e- Art##e b##st n und um 2 Uhr mit einem Dankeswort durch Hrn. Dr. Wirtz III der Vertretertag geschlossen.
gemeinschaftliches Mahl vereinte dann noch die Bundesmitgueper. Heute finden einige Besichtigungen und kleine Ausflüge
Die ganze Tagung war wohl die glänzendste seit dem Bestehen des Windthorstbundes; ihr Verlauf berechtigt zu den schönsten Hoffnungen für die weitere Entwickelung des Gesamtverbandes.
Kirchliches.
#. Am Dr. faltiakeitsfeste wurde im Dom während des Hochamtes die Missa prima sixti Toni von Johannes Croce ge#9# Es ist eine a cappella=Messe für Sopran, Alt, zwei Tenöre und Baß. Sie heansprucht nur einen verhältnismäßig gering Stimmumfang, ist streng kontrapunktisch durchgeführt und hält sich
guch. genau angegebene Kirchentonart, und trotz der häufg wiederkehrenden Thematas muß man die Frische bewundern, die rut# vas ganze Werk geht und uns so angenehm berührt. Chöre,
Perz, au zahlen ko nen und keine Einsätze verfehlen, dürften an
dieser Messe eine dankbare Aufgabe erhalten. Ueberhaupt ist der Schatz, den uns die alten Meister hinterlassen, noch lange nicht hinreichend erschöpft und man hört mitunter in Kirchen Auffühlicher ardigkeit weit hinter den Alten zurückstehen müssen und #### noch, genug Schwierigkeiten bieten. Das schöne Benediktus beim Offertorium war von M. Haller, der, wie immer, so
auch hier„causterhafter Weise in den Baynen der alten Meister
wandelt. Was er schreibt, ist stets vornehm und des Gotteshauses
e#### Fronleichnamsfeste beginnt wegen der um 9 Uhr usziehenden Prozession das Hochamt schon etwas vor 8 Uhr. h
(A) Die hl.„mung spendeten heute morgen den diesjährigen Neukommunikanten der Volksschulen pr. Kardinal und Erzbischof
Filger## garruirce St. Maria im Kapitol und Hr. Weilbischof Müller in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt. ∆
4318=
wägen. Es fragt sich, ob dieser Gedanke so tiefe Wurzel geschlagen hat, um ihn in der Agitation verwenden zu können. Ke teud zu berkests uns in die er Jeziegung möglicht zurückhaltend zu verhalten.
Wir haben eigene Sorgen; damit will ich aber nicht etwa auf die Streitigkeiten hingewiesen haben, die in dem Worte BerlinKöll, s. ausdrücken. Wer ng. ßer sind die Schwierigkeiten, die die Radikalisierung der Massen mit sich bringt. Wir müssen den Idealismus, der in unseren Kreisen in soreichem Maße vorhanden ist, stärker wecken. Redner betonte, wie nötig die organisatorische usammenarbeit aller Stände im Zentrum sei und bemerkte
#: Schluß: Wir sind im Windthorstbund nach den Wahlen zum ersten Male zusammengekommen; es war natürlich, daß nach den Wahlen eine Ruhepause kommen mußte. Nun aber sind vier Vruver, und jetzt müssen wir mit aller Energie neu ans Werk gehen. Wir dürfen es dabei nicht an Optimismus fehlen . Wir haben ei# vortreffliches Parteiprogramm, dem wir nrue Anhanger zu gewinnen und die treuen alten zu erhalten suchen
Dankesworren an den Redner setzte eine lebhafte Diskussion ein. Hr. Seyfried(München) betont, daß in Bayern nit ginex Verständigungspolitik auf Jahre hinaus nichts anzufangen 1 Der Jungliberalismus habe dort im Liberalismus das Regiment
ematsie secen deute derant dab sie gegen das Zeutrum gerabezu.
Redakteur Krauß(Düren) bezeichnet als das wichtigste der künftigen Windthorstbundarbeit die Gewinnung der KaufmannUcnswporben werder.. se ie. s0 beis vom
Hr. Dr. Didio(Straßburg), Zurückhaltung sei gegenüber dem Liberalismus empfohlen worden. Eine vielleicht noch größere Zurückhaltung möchte er, besonders der Presse gegenüber den saß=„ thringischen Veryaltnissen empfehlen.
„###Perol#, In der Tat, es ist am besten, wenn wir uns möglichst wenig mit der nationalliberalen Partei beschäftigen. Wir
Partei keinerlei Eins“ pak= die Entwickelung der nationaliberalen
######noe gerichtsrat Marx dankte für den freundlichen Gruß der Bunde, denen er vor wie nach seine Arbeitskraft leihen
is Wöirdskurse, großen Freude der Parteileitung leisten die Windthorstbunde in der Aufklärung und Belehrung der Wähler des Zentrums ausgezeichnete Dienste. Sie sind der Stolz der Partei, sie sind nicht der Partei eine gefährliche, sondern eine segensreiche Macht. vier hat die Zentrumspartei eine treue, absolut zuverlässige Hülfstruppe. Fahren Sie auf diesem Wege fort arbeiten Sie wie bisher so weiter in der Belehrung und Aufklärung.
Sisz.uge vie Partei stätten und schützen und sie zur höchten
Am Sonntagvormittag sprach Reichstags= und Landtagsabgeordneter Dr. Pieper in einer mit einem Sturm von Beifall auf*„Todesstürze.(Drahtber.) Bremen,.Juni1912. Bei der Abfahrt zum Nordwestdeutschen Rundfluge, die heute früh in Gegenwart des Großherzogs von Oldenburg stattfand, ereignete sich ein schwerer Unfall. Der Flieger Buchsstätter der kurz nach sieben Uhr mit Leutnant Stille vom 2 hannoverschen Infanterieregiment Nr. 77 aufgestiegen war stürzte beim Nehmen einer Kurve plötzlich ab. Der Apparat überschlug sich und begrub beide Insassen unter sich. Beide
miechten durch Eisensagen und Beile erst aus den Trümmern
befreit werden. Buchsstätter gab noch einige Lebenszeichen, verschied aber bald darauf. Leutnant Stille war sofort tot. Die Veranst„tung wurde sofort abgebrochen.— Varis,.Juni
313. Bs, hente nacmittag der Flieger Collardeau mit seinem Begleiter Robi auf einem Zweidecker auf dem
Flugplatz Port=Aviation in Juvisy flog, schlug infolge eines Sturmes der Apparat um. Robi brach die Wirbelsäule und war sofort tot. Collardeau erlitt einen Wadenbruch.
Sport.:
CA) Radrennsport. Bei dem am Sonntag
um Westdeutschland erhielt Jakob Roßbach, Mitglied des Radsportklubs Othello in Köln=Nippes, mit vier Minuten Vorsprung vor Bunge und Möckel den ersten Preis. Die Strecke ist 243 Kilometer lang.„e 470 pit
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0) Brühl,.Juni 1912. Die Frau eines hiesigen Einwohners
ist zeitweilig geistesgestört und ihr Mann hat viel unter diesem Zustand zu leiden. Sie läßt ihm, wie ein Zeuge vor dem Kölner Schöffengericht sagte, Tag und Nacht keine Ruhe. Am 3. März d. J. nun ließ sich der Mann dazu hinreißen, die Frau in roher Weise zu mißhandeln. Die Frau wurde von ihm auf den Hof geworfen, an den Haaren umhergezogen, geschlagen und mit einem Ziegelstein beworfen. Das Gericht setzte die geringst zulässig Mihestratf ist und vie das der Mann
# tast int und wei unter dem Zustand der Frau zu leiden
„#.vonn,.Juni 1912. In der Steingutfabrik von Franz Anton Mehlem geriet ein 49 jähriger Mann beim Revidieren der Trans##ton in das Schwungrad und wurde von diesem in Stücke ge

Kölner Local-Anzeider Nr. 150 x Montag. 3. Juni 1912.
Stotternde
erhalten am Dienstag, den., und Mittwoch, den 5. Juni, von—4 und—8 Uhr abends im Hotel Union Auskunft über dauernde Heilung. Rückfall ausgeschlossen. Habe selbst 40 Jahre
gestottert. H. Dillich, Direktor. d
Seite 3.
Nachlaß-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am
dienstag, den 4. Juni. vormittags 11 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
Kompl. Nußhaum=Schlafzimmer=Einrichtung, 2 NußbaumBetten mit Einlagen, Waschkommode, Nachtkommödchen, Kleiderschrank mit Spiegel. Handtuchhalter, WohnzimmerEinrichtung, Vertiko, Sofas, 2 Sessel. Ausziehtisch, Sofatisch, Beisetztisch, Diwans, 5 kompl. Betten, Federbetten, Decken, Kissen, Trumeauspiegel, 2 prachtvolle emaillierte Füllösen, weißer emaillierter Taselherd, Anrichte, Küchenschrank, Badewanne, Spiegel, Uhren, Bilder, Bettwäsche, Tischwäsche, Porzellan, Nippes, Küchengeräte, sodann 1 Ladeneinrichtung, 1 Theke mit weißem Marmor, 2 große Gobelins, Bilder, 2 große Oelgemälde, 1 Piano, Figuren, Büsten usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Kdln, Brüderstraße 3. Telephon B 9095. cb
Versteigerung.
Am Dienstag, den 4. Juni 1919, vormittags 10.30 Uhr.
sollen in dem Lülsdorffschen Lokale. Ecke Maybachstraße und Ritterstrags in Cöln, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Cöln=Gereon, versteigert werden:
Waggon Heu Ca. 4915
für Rechnung dessen, den es angeht. Das Heu kann eine halbe Stunde vorher an dem Waggon Nr. 36 847, Sachsen, besichtigt werden. 801
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstr. 39 A.
Versteigerung.
An sienstag, den 4. Juni 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen in dem Lülsdorffschen Lokale, Ecke Maybachstraße und Ritterstraße in Cöln, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhofe Cöln=Gereon, versteigert werden:
2 Waggons Kartosteln
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher an den Waggons Nr. 7861 und 7019 besichtigt werden.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillinastraße 394
Schillingstraße 394.
Imanas-Versteigerung
AmDienstag, den 4. Juni 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
(Nr. 228) 1 Anrichte, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Kleiderständer, 1 Bowle mit Gläsern, 1 Kleiderschrank, Serviertisch, 3 Bilder. (Nr. 250) 1 Sofa. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 4. Juni 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 9“
eine Partie gebrauchter Nöbel, 2 Paar Reitund 2 Daar Knopfstiefel, eine Dartie Schnürriemen, Fußsohlen usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Allein.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 4. Juni 1912, nachmittags 3 Uhr, ollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1. 1 Pianino,
2. 1 Trumeau, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank usw.
3. 1 Pianino,
.1 Waschkommode,
5. 1 Waschkommode,
6. 1 Büfett, 1 Sofa mit Spiegelaufsatz.
7. 1 Pianino,
8. 1 Schere, Vorhemden, Bindeschliose, Kragen, Manschetten, Taschen= tücher, Schuhe, 1 Uhr mit Kette, Unterhosen, 2 Anzüge, 2 Ueberzieher, 1 Koffer pp.
Der Verkauf unter Pos. 8 findet voraussichtlich statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Vegetabile:
MILEH
bildet der Kuhmilch zugesetzt, ein
wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
Ueber 30 Jahre durch glänzendste Resultate erprobt.
Fabrik. HEWEL&ap;VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 4. Juni 1912, vorm. 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
4 Büfetts, 3 Vertikos, 2 Sofas, 2 Schreibtische, 2 Sessel, 1 Bett, Tische, Stühle, 3 Zimmerteppiche, Ladeneinrichtung, Kron leuchter, 1 Geldschrank, 1 Kommode, 1 Kleiderschrank, 1 Billard, 1 Partie Weine u. Liköre, 16 Bde. Brockhaus Lerikon usw.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Pferde-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 4 Juni, vormittags 9¾ Uhr, im
Versteigerungslokale
105 Rolandstraße 105
1 Pferd Wallach. Rotschimmel, ca. 6 Jahre alt, 1 Pferd Stute Notschimmel, ca. 5 Jahr alt, 2 kpl. Pferdegeschirre, 2 Plateauwagen
meistbiesend ge#en dare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Rolandstraße 105 zu besichtigen. pb
Aron Kaufmann, Auktionator und Tarator Köln, Brüderstraße 8, Tel. B 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 5. Juni 1912, vormittags 9¼ Uhr, sollen Schenkendorffstr. 13
versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Hausmobil., als: Tische, Schränke, Stühle, Rüchenherd. Teppich, 2 kompl. Betten, Waschkommode, Spiegel, Campe u. dergl. mehr.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 5. Juni 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie bess. Möbeln als: Sofas mit Umbau, Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegelaufsätzen, Kleiderschränke, Sofatische, 1 Bücherschrank mit 200 Büchern, Nachtkonsölchen, Rohrstühle, 1 Bett mit Rahmen und Matratze. Schreibtische, Nähtische, Serviertische, 1 Saloneinrichtung bestehend aus 1 Sofa mit Umbau, 2 Sessel mit grünem Plüsch und Seide, 1 Vertiko u. Stühle,
1 Ladeneinrichtung bestehend aus 1 Theke, 2 Regalen u. Schaufensterkasten, Ausziehtische, Spiegel mit Konsole, 1 Büfettschrank usw.
Ferner: 2 Pianinos in schwarzem Kasten, 1Grammophon mit 18 Platten,
2 Nähmaschinen, 5 Schachteln mit Stickereien,
estons und Spitzen, 140 Schachteln Leinenkragen u. Manschetten, 200 Paar Strümpfe, Oelgemälde usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 7° Schillingstraße 394.
Notieren Sie bitte###
Tel. B 8285
für Reparaturen an elektr. Schellen, Teleph.- und Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfg. an. Klingel von 75 Pfg. an, sämtl. elektr. u. opt. Artikel zu billigst. Preis.
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68,
Spezialgesch. f. Optik u. Elektrotechnik,
Lfrt. königl. u. städt. Behörden.
Städtische Bäder.
Das Dampfbad des Hohenstaufenbades wird wegen Instandsetzung vom 3. bis einschließlich 12. Juni geschlossen. B. Die Direktion: Kühnel.
Parie Resie
Kleiderleinen 12
Festonstoffe, 120cm breitK Waschvoile 2
Blusenzephir k
Batistfältchenstoffe 13 Festoneinsätze 22
Voileeinsätze 1 Valenciennespitzen Leinenspitzen 5
Kattune. und Mousseline## ## sehr billig 8#
Albert Röttgen
5 Köln,
Ecke Hohestraße 124. 9 Eingang Salomonsgasse. 1
2 Kein Laden, Verkauf nur#
1. Etage.
JuussuJe
Neuheit!
20
Leichtestenkorrektsitznt
Kneifer
empfiehlt
Jac, Weisheim, Optlkert
Herzogstrasse 41
(
Von d. Reise zurück
Dentist G. Kurz
Nippes, Neußerstr. 234
Eingang Gellertstraße.o
-Droschken-Auruf
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
gutes Buch!
23
Kad
46
A 765
u. A 7150, 7151.•3
Den politischen Cagesfragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
() Dem Marienhospital galt am Sonntagvormittag das vierte und letzte diesjährige Morgenständchen des Kölner Liederkranz in den hiesigen Krankenhäusern. Die in stattlicher Zahl erschienenen Sanger trugen in dem durch vorzügliche Akustik ausgezeichneten Garten des Marienhospitals unter Leitung des Dirigenten P. Haas ihre Chöre und Volkslieder vor, die freudigen Beifall bei den vielen Kranken und Gästen fanden. Rektor Schulte vom Marienhospital ließ den Dank für die herrlichen Darbietungen in ein jubelnd ausgenommes Hoch auf den Liederkranz ausklingen gur den Verein knüpfte sich an den Besuch in diesem Krankenhaus eine wehmütige Erinnerung an sein früheres Mitglied Büllesbach, eine gefeierte Kraft des Liederkranz=Quartetts, der bei dem Ständchen im vorigen Jahre als dort weilender Kranker zum letzten Male in die Reihen der Sänger eingetreten war. Inzwischen ist ihm schon der Abschiedsgruß des Liederkranz über das Grab hinaus erklungen.
□) Deutzer Landfriedensbruchprozeß. Der Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens, der vom Hauptverteidiger Rechtsanwalt Eduard Schrammen unter Vorbringung„neuer Tatsachen und Beweise“ gestellt war, ist von der dritten Strafkammer als unbegründet kostenfällig verworfen worden.
((A) Ein Automatenmarder. Gestern abend wurde in einem Automaten=Restaurant an der Hohestraße ein Schlosser festgenommen, der durch Einwerfen von Metallplättchen in Größe eines Zehnpfennigstückes die Automate in letzter Zeit geplündert hatte.
HFohrts=Gesentaast###### der Preußisch=Rheinischen Dampfchiffahrts=Gesellschaft beschäftigter Kohlenträger fiel in vergangener Nacht von einem Kohlenkahn in den Rhein und ertrank. Der Ertrunkene hinterläßt eine Frau und vier Kinder.(T
() Personalnachrichten.
Referendare Dr. Etscheidt und Nict
Die Referendare Dr. Etschei?“ d Nicolai wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln ernannt. T0
Aus Köln-Sülz.
# der Markt. Im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer
it die Marktpolizeiverordnung für Köln=Sülz abgedruckt. Der Markt wird am Freitag, den 7. Juni, eröffnet.
Aus Köln=Bickendorf.
( Blutvergiftung durch Glasscherben. Auf einer Ziegelei traten am Samstagnachmittag zwei junge Ziegelarbeiter von 18
und 20 Jahren in Glasscherben und erlitten dabei schwere Fußverletzungen. Bald darnach schwollen die Füße unter großen Schmerzen bedenklich an; die beiden Arbeiter wurden ins israelitiche Asyl in Ehrenfeld gebracht. Dort stellte der Arzt Blutvergiftung fest. Augenblicklich sind die Verletzten außer Lebensgefahr. C
Aus Köln-Ehrenfeld. Goldene Hochzeit. Ihre goldene Hochzeit
feiern
am
22. Juni Ludwig Blasius und Sibylla geb. Kaspers, Körner straße 55. Hr. Blasius ist 1834 in Trier geboren; er ist seit 14 Jahren krank und arbeitsunfähig und seit viereinhalb Jahren im Marienhospital. Frau Blasius ist 1838 in Köln geboren und seit vielen Jahren blind. Das Paar hat 8 Kinder, 25 Enkelkinder und 4 Urenkel.
Aus Köln=Aippes.
(0) Im Kath. Bürgerverein hielt am Sonntagabend, nachdem der Vorsitzende, Hr. Oberpostassistent Heyer, der seit der letzten Versammlung verstorbenen Mitglieder Könen und Meßner gedacht hatte, Hr. Strauß(Köln) einen Vortrag über die Kulturarbeit der katholischen Kirche. In trefflicher Weise behandelte der Redner das Thema, indem er darlegte, wie die katholische Kirche das Fundament der Wahrheit, die Gnadenvermittlerin ist, die ihre Glaubensboten zu allen Zeiten in alle Weltteile gesandt hat, die durch ihr Beispiel lehrt und erzieht zu wahrer Kultur und die Sitten der Völker umwandelte. In schlagender Weise wandte Redner sich gegen die von den Feinden der katholischen Kirche und den andersgläubigen Christen erhobenen Vorwürfe, als habe sie für die Menschheit nichts getan, und zeigte gerade an den Früchten der Arbeit der katholischen Kirche ihre gewaltige Kulturarbeit, ihre unerreichbaren Verdienste auf charitativem Gebiete, in Kunst und Wissenschaft, ihren Einfluß auf sozialem Gebiete Namentlich konnte der Redner hier auf die große Reihe katholischer Geistesriesen verweisen, um zu beweisen, daß die Katholiken auf keinem Gebiete rückständig gewesen, sondern vielfach bahnbrechend sind auf allen Gebieten. Der Redner fand bei seinen Zuhörern lebhaften Beifall und Dank für seinen wohldurchdachten Vortrag. Die Versammlung beschloß dann, der neugegründeten Ortsgruppe des Albertus Magnusvereins mit einer Spende von 30 M. beizutreten. Die Beschaffung einer neuen Vereinsfahne evtl. mit Schrank und Schärpen wurde einstimmig genehmigt. Auf die Eingabe des Vereins um Errichtung einer Stempelverteilungsstelle ist aufgegeben worden, der Behörde die Existenzberechtigung für Nippes nachzuweisen. Es wurde gerügt, daß auf der Sechzig ein neuer Bürgerverein entstanden ist. Der Kath. Bürgerverein mit etwa 1700 Mitgliedern vertrete die Bürger von Nippes in bester Weise Eine Deputation von drei Herren wird den Verein beim Katholikentage in Aachen vertreten. Der Vorsitzende schloß die Versammlung
mit der Bitte, zu der nächsten Versammlung zahlreicher zu erscheinen und an der Fronleichnamsprozession vollzähilg teilzunehmen.
Kirchliches.
w Köln,.Juni1912. Eine Sonderfahrt zum Eucharistischen Kongresse in Wien veranstaltet die deutsche Abteilung des Permanenten Komites der Internationalen Eucharistischen Kongresse. Die Abreise von Köln erfolgt am 8. September über Frankfurt. Nähere Auskunft erteilt Msgr. L. Richen in Köln.
* Rom,.Juni1912. Heute ist der 77. Geburtstag des Papstes. Er wurde im Vatikan festlich begangen. Der Papst empfing mehrere Persönlichkeiten, viele Kinder und 700 Gläubige aus den Gemeinden Roms.
von Nah und Fern.
** Automobilunfälle.(Drahtbericht.) Berlin,.Juni1912. Auf der Zossener Chaussee ereignete sich gestern mittag in der Nähe von Groß Machnow ein Automobilunfall mit tödlichem Ausgang. Eine Radfahrerin geriet unter die Räder eines Automobils und vurde so schwer verletzt, daß sie bald darauf starb.
** Explosion.(Drahtbericht.) Wologda,.Juni1912. Am hiesigen Landungsplatz explodierte der Kessel eines Passagier= dampfers. Vier Personen wurden getötet uno viele verletzt.
** Vom Zuge erfaßt.(Drahtb.) Paris,.Juni1912. In Beauvilliers bei Chaertres an der Orleansbahn ereignete sich gestern ein furch tbares Unglück. Eine Bahnwärtersfrau, die mit einer Nachbarin im Gespräch begriffen war, hatte vergessen, die Schranken zu schließen. Die Tochter der Nachbarin sowie ein ihr anvertrautes Pflegekind spielten auf dem Geleise. Plötzlich brauste ein Schuellzug heran. Beide Frauen wollten die Kinder retten und wurden samt diesen von der Lokomotive erfaßt und getötet.
** Feuer auf einem Schiff.(Drahtber.) Liverpool,.Juni 1912. An Bord des Cunarddampfers Carmania, der hier im Dock liegt, brach gestern abend Feuer aus, das nach vier Stunden ge löscht werden konnte. Die prunkvoll ausgestatteten Räumlichkeiten der zwei obersten Decks, darunter der Salon, das Gesellschafts=, Schreib= und Rauchzimmer sind völlig ausgebrannt. Die Reise des Dampfers nach New York, die am Dienstag stattfinden sollte, wurde abgesagt.

Seite 4.
C
Samenbranche.
Lagerist
pilitärfrei zuverlässiger und korrekter Arbeiter, dem an Satsrn####sung gelegen ist und keine Arbeit scheut, gezucht. Fr.=Oft mit ausjührl. Ledenslauf Zeugnisabschr u. Gehaltsang. u. W N 3085 a. d. Gesch. d. Köln. Vztg. g“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 a Montag. 3. Juni 1912.
Diehversicherung.
Reisebeamten für Akquisition und Organisation suchen wir einen mit der Branche vertrauten Herrn, der Erfolge nachweisen kann, gegen hohe Bebesithzern haben, werden überallals Verireter angestellt.
Pogler,.=.,;.hesn. 1210 an Haaienstein am
Wir suchen
rührige Verkaufsagenten
Meldungen vormittags—10 Uhr und abends—8 Uhr. Deutsche Nähmaschinen=Industrie, G. m. b. H. Hohenzollernring 84, Cöln. 0“
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Mauritiuswall 66.
Wir suchen
Hochban.
Techniker sucht gestützt auf Ia. Zeugnisse Stellung auf Bureau oder Baustelle.
Off. u. B 1494 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
(keine Anfängerinnen). eh
LebensmittelGeschäft
auf d. Lande, Nähe Köln, I. 2 bald. Eintritt strebsame gewandte
s. Stelle als Nachtw..ähnl. Offerten u. S 103 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Bäcker sucht Stelle zur Aushülfe von Samstags bis Sonntags. 5
Luxemburgerstr. 210, 3 Et.
welche auch Hausarbeit mit übernimmt. Gute dauernde Stellung. Ausf. Angeb. m. Zeugnisabschr. 1051 an die Geschst. d. Bl.
Angest..=Beamt., kath. 1 Kd., s.
4# g. freie Wohn. Verw.=Stelle. Off. u. 1058 a. d. Geschst. d. Bl
Abgeschl. Wohnung zu verm.
3 Zimmer, Rüche und Mansarde
Preis 40., Lessingstraße 6, Haltest. der Elektr., Heiz= und Leuchtgas, elekrr. Treppenbel. Bescheid beim Eigent. daselbst
Stephan Pöttgen.
5 Zimmer, Hochpart=Wohnung, Diele, Mädchenzimmer, Mansarde, Küche, Keller, komplettes Badezimmer, elektr. Licht, Gas Zentralheizung, Gärtchen, in Nipp, Simon=Meisterstraße 40, per sofort zu vermieten. Preis 100 M. p. Monat. Näh. Heumarkt 58 im Laden. Tel. B3758.
Arbeitsgesuche
gesucht, am liebsten vom Lande, welches die bürgerliche und feinere Küche zu erlernen wünscht.
Fr=Offerten unt. C 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der sich in den besseren Kreisen zu bewegen vermag und gute Beziehungen hat, von einer erstklassigen Deutschen Lebensversicherungs=Gesellschaft fur den Bezirk Gummersbach und die angrenzenden Kreise unter günstigen Bedingungen gegen festes Gehalt und Reisepesen gesucht. Kaufmännisch gebildete Herren können nach kurzer erfolgreicher Probetätigkeit ebenfalls Anstellung finden.
Off. u. H W 1078 a. Haasenstein&amp; Vogler=., Köln, erb.*4
200 Mark
kostet die Ausbildung zu s einem vollkommen tüchtigen
Verlangen Sie kostenlos die Broschüre S 12 unserer Fachschule.
Stellenvermittelung gratis. Eintritt jederzeit. Gebr. Windhoff, Motoren= u. FahrzeugFabrik, G. m. b. Rheine i. W.
sofort gesucht.
Brauerei Früh,
Am Hof 12.
Einkräft.Laufjunge
für halbe Tage, vom Sept.ad für ganze Tage sofort gesucht.
Off. unt. B 1499 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Junger Mann für gewinn## bringendes Bauunternehmen mit einigen 1000 M. gesucht.
Angebote u. B 1491 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Einfaches gebildetes
Fräulein
zur Stütze der Hausfrau u. zu Kindern in herrschaftl. Haus nach Köln sofort gesucht. Familienansch!. Anged. u. B S 233 a. d. 2 Geschäftsst. Breitestr. 85.
Lehrmädchen
kath., mit guter Schulbildun für mein Manufaktur= und Konfektions=Gesch. b. freier Stat. für sof. ges. Off. m. Bild u. Zeugn.=Abschr. erb. Rudolf Even, Daun(Eifel).
Ein tüchtiger, älterer, selbständiger
schieret
zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur persönliche Meldungen bei
Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisen. bahn=Gesellschaft, Liblar, Bez. Köln. p“
Fuhrmann
stadtkundig und nüchtern mit besten Zeugnissen per
sofort gesucht.
Offerten unter A 126 an die Geschäftsst. d. Bl.
Etewards(5
1 Hobes Einkammer
Kellner.)
Hohes Einkommen erzielen junge Leute aller Berufsklassen, w. als solche z. See fahr. w. Verd. 350-3000 Ap Reise (1 Mt. 14Tg.).fr. Stat.— Ausk u. Rat ert. Ferd. Kessel, Hannover, Seem. Ausk.=Bur“
Laufjunge,
Radfahr., 14—15.,sof. ges.eotl.f. halbe Tage. Borussia=Drogerie an der Agnes=Kirche.
Praver kathol. Knabe Malerlehrling Figuren gesucht.
Kunstanstalt Giersberg,
Kalk, Robertstr. 6.
als kirchl.
gesucht.
Melaten 213.
Sielmachergesele gesucht.
Karl Hermanns, Porz am Rh., Maschinenbetrieb
Sattlergehülfe.
Jüngerer Sattlergehülfe gesucht.
Klapperhof 17. b
Schuhmachergeselle 2 Fie“
gesucht. Nippes, Escherstr. 56.
lech
*
Grünewald, Ursulaplatz 174.
Für kleinen Haushalt
ein sauberes,
zuverlässiges mädchen
geg. gut. Lohn ges. Vorstell. bis nachm.½3 od. abds. nach ½8 Uhr. MRainzerstraße 41, II.
werden schnell u. gut repariert, Ersatzt.u. best. Putzschmirg.billigst Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B344. 5
acht. Schneiderin ssich in“
Neumach. u. Umänd v. Kostümen, Jacketts, Blus, gutsitz. u bill in u. auß. d. Hause. Off. u. B 1497a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Ladenlokal
mit Wohnräumen, per sofort
zu vermieten.
Bescheid:
Deutz, Freiheitstraße 58.
Lein möbl. Zimmer m. gal.
** zu vom. Gülichsplatz 1.
an Obenmarspforten. b
schöne Bureauräume od. stillen Betrieb. Preis 35 M. b Otto Fischerstraße 27, Hpart.
hinnog 3 Etage, 5., Erker, Leuchtg. und Kochg., a. Beg. s. z. um. Kempenerstr 30.
Etage, 2 Zim., straßenw., für 22.6 an kinderl. Leute zu vermieten. Ankerstraße Nr. 21.
Austreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 Tel. B 1818.
Ladenlokal nebst Wohn.(2 3 u. 1 Küche), daselbst 2. Et., 3., Subbelratherstr. 305 1.=3. Glasstr. 88 2 Mans.=3. sof. an anst. pünktl. Mietzahl. zu om.
Abgeschlossene 2. Etage, große Zimmer,
Mansarde, Speicher u. Keller, billig zu vermieten.
Lindentval, Dürenerstraße 164.
(unge prop. Frau s. morg. 2 od. abends Geschäfts= oder Bureauräume zu putzen.
Off. u. 1037 an d. Gesch. d. Bl.
Stuhlilechterei
Abholen auf Wunsch. Kartegen. J. Weimer, Venloer Str. 449, III.
zunurer erf., übern. alle Rep., Mulllkt putz, Zement, Weißen, Plattenl., Bauumänd. Georg Baldner, Heinsbergstr. 14.
frau sucht
keister Gerhardstr. 9. II. rechts
Lindenburger Allee 37
per sofort zu vermieten.
Auskunft beim Eigentümer b Lindenburger Allee 39. II
Freie
in Sürth, schön. Part.. 2 Zim. u. Rüche, gegen Besorgung des Gartens und Geflügels.
Angeb. u. B 1488 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
9 sch. I. Mans. an kl. ruh. Fam.
0 für 20 M zu vermieten.
Achterstraße 34.
zöblierte Mansarde zu ver20 mieten. Luxemburgerstr. 27.
inödl. Z. m. v. bürg.., Mon. 52u. 2155,W 13u. 13.50.4 Herzogst.5 b Hin gr. möbl. Zim. I. Et., zu # vermiet. Chlodwigplatz 11.
(Tin sch. mödl. Zimmer zu verE mieten. Ankerstraße 23. b
Schönes Privathans
mit Garten, Mauritiuspfarre am Hohenstaufenring, vom Eigen. ümer zu verkaufen Fr.=Off u. B 1495 an die? G. schäftsstelle d. Bl. Breitestr 85
Villa
mit schönem Garten u. Garagin Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verklufen. Bescheid Mülhein (Rhein), Domstraße 63.
M..m...W. 11,50 Hahnen st. 34.
Kinderloses Ehepaar sucht in der Nähe von Köln oder Düsseldorf
Nähe von Köln oder Düsseldorf#LIns--II.
Kleine, freigeleg. Villa.(3hones Privathaus,
VIld, Nähe Hauptbahnhof, Aussicht
—7 Zimm., etwas Garten, per I. Okt. zu mieten. Offert. mit Preisangabe unt. K A100 a. d Ann.=Exp. H. Hille, Weimar. 5
Alnstr. u. Tapez.=Arb. sol. u. gut.
44 Rolle 25 J. Deck.= u. Fass.=Str. bill. Renner, Karthäusergasse 6.
)<space> Z i m m e r= W o h n u n g<space> G o l d g a s s e<space>
— Kr. 8 zu 14., 3 ZimmerWohnung Goldg. Nr. 12 zu 22 M. an ruhige Familien zu verm. Die Häuser sind Eigent. d. Stadt Köln. Näh. Goldg. 8 1, bei H. Reinboth.
Für mein Schreibw.=Gesch. suche
Lehrmädchen
bei sofortiger Vergütung.
Wilh. Zörnsch, Severinstr. 124.
Prav. kath. Mädchen
m. gut. Zeugn.in kl. Haush.(2 Pers.) gesucht. Sedanstraße 35.
Brav. Mädchen, welches
Ostern der Schule entl. u. zu Hause schlafen kann, zu 2 Kindern gesucht Bertramstr. 46.
Fliges Maochen
für Küche u. 2,
5 Große Budengasse 25.
Hause. Kl. Griechenmarkt 56. b
Sofas.A, Matr.
„oo.4, in u. auß. d.
Hause. Blindgasse 10. b
vier Zimmer„uche
— 2. Etage, an ruhige Leute zu
vermieten.
Humboldtstraße 27.
Herrschaftl. 1. Etg.,
5 Zim., Küche. Spind, Diele, Badez. u. Mans., Gas= u elektr. Anl. n. all. Beg. per 1. Juli od. August zu vermiet. Christinastraße 53. Bescheid Unterhaus.
I. Elage od. Aulerhaus
4 Räume, Anfang Ehrenfeld oder Nähe Michaelkirche von ält Ehepaar zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang. u. S 102 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5
Zweifamilienhaus.
der Neuzeit entsprech., m. kleinen Vor=u Hintergart. gelektr. Berd
Gefl. Offert. u. B 1434 an d 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
7% Doppelhaus.
Sülz=Lindenburg preisw. 3. pi eotl. gegen gute Baustelle z. vert. Offerten u. B 1463 an die? Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Haus
2 Ferst. Frart, Hof u. Hinel,
u. stig. Beoing, zu verkauf Off. unt. 1052 a d. Gesch. d. Bl.
Nähe Hauptbahnhof, Aussicht
anf den Rbein, zu verkaufen.
Off. u. 1061 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 15. Juni abgeschlossene
5 Zimmerwohn.
in Köln oder Vororten gesucht. Gefl. Off. mit näherer Ang. des Preises 2c. an das„Bürger blatt“ in Emmerich.
Instreich.=Arb. s. u. bill., Tapez.
46.25). Conrads, Sterneng. 19.5
S
Zu vermieten
e
1.
Ein hatb. Diensmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 174, Grünewald.
Uran sl.Mädch, w. bürg. koch..,
Plop. i. kl. Haush.,2 Kind., f. alle Hausarb ges....St. Agatha 29.b
gesucht. Ehrenstraße 50. d
Kin ig. Modellschreiner
sofort gesucht. Franzen, Zollstock, Kalscheurerweg 37.
Schönsteinst. 12.
Präftiger, 47 gesucht.
Maurer für Siegbura und Triedr.-.=hütte
gegen hohen Lohn od. Akkordarbeit gesucht. Solche, welche selbständig arbeiten können, wollen sich melden.
Baugeschäft van der Viven, Siegburg.
Burchaus tüchliger
Modelschloser
gegen hohen Lohn*
gesucht.
Off. u. C371 an die Geschs. d. 91.
find.schön. hell. Sitzpl. Auf dem Berlich5, II. b
zuverl. Arbeiter
gesucht. Seyengasse 5.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mau itiuswall 66.
I. Stock, werktäglich ge öffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge. einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stelleul#
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Per j. Oktober
hherrsch. Etagen
am Königsplat
mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen, 7 bzw. 8 Zimmer, gr. Küche mit Spind, kompl. Bad Mansarde pp. Die Wohnungen werden alle vollständig nach Wunsch renoviert und
er se##### sehr preiswert
Nrädchen v. Lande, 14-16 J. alt, vermietet. de
zur Stütze d. Hausfrau, ges. Besch. Roonstr. 30, Tel. A 5594 Köln=Nippes, Neußerstr. 346. Bureau tagsüb, dauernd geöffn.
Hochherrschaftliche, gesunde
1. Etage
in freier Parklage, 5 Zim.,., Badezim., Mans., gr. Terrasse, Garten, Elektr. Gas usw., für Erholungsbedürftige sehr geeignet, sofort oder später zu verm.
Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld
n. 15Min. v. Dom, Straßendl. 20.
3. Zimmer, Küche u. Spind, für 32 M. sofort zu vermieten. Luxemburgerstraße 18
Abg. 2. Etage
in mod Ausstatt. m. Balkon, Erker usw. z. 1. Juli zu verm. Zollstock, Theophanoplatz 7
ücht. Stundenfrau gesuicht.
Brabanterstraße 10, 1.
graves, sauberes Mädchen
V nachmittags zum 1. Juli ges. Karolingerring 26, III.
Junges kath. Mädchen für alle
Hausarb. ges. Beethoven st. 24, I.
„. Mädchen v. 17-18J, f. alle
Hausard. ges. Severinstr.181.
Nähmädchen gesucht.
Holzmarkt 39. 1. Etage.
Gesucht z. 15. Juni in herrsch. Haushalt ein erfahrenes
eumat
welches kochen kann. Offerten zu richten nach Remagen a. Rh Postsach 13. B
Stellengesuche
Ein selbständiger
Bückergeselle,
der auch Konditorei versteht, sucht Stelle, am lebsten, wo er päter d. Geschäft übern kann.
Fr.=Off. u. C 365 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Salierring 24
... Ecke Weidenbach schöne 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind, an stille Familie sofort zu vermieten. Treppenbeleuchtung u Treppenreinigung frei. Bescheid Eckladen.*
Streitzeuggasse 23 I. u. 1. 6l.
7 bzw. 8 sch. R. inkl.., Mans., nach Wunsch, zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
Kasinostraße 4 B
Kirchenhaus, Parterre u. 1. Et
8 Räume u. Mansarden zu vermieten. Besch. Martenplatz 4, I.
Nipp
Helle Werkstelle, 5 Lager, billi
einfahrt.
#imt. 52gm, auch a.
ager, billig zu vermieten. TorGellertstraße 9.
Klettenberg, am Park
2. Et. 4., K. u. sonst alle Bequ., kein Anbau, 43- monatlich. Besch. Luxemburgerstr. 447
Sülz, Linie 15
10., Mans., Bader., Elektr Heiz=, Leuchtg., Trepp.=Rein., Bel. W. Schmitz, Rheinbacher Str. 32.5
1 bis 2 möbl. Zimmer
m. od ohne Pens., m. Schreibt. mögl. Tel., u. als Alleinm, Nähe Deutsch. Ring od Agnesk. gesucht. Gefl. ausführ! Off. m. Preisang. u. 1059 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Junger Monn Haimöbiaert
Zimmer mit voller Pension u. Familienanschluß.
Off. u. B 1493 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 35. 5
Urutter u. Sohn such.5 R. in ruh ., Mauritius= od Apostelpf.
Off. mit Preisang. u. B 1498 a. d. 2. Geschäfts#., Greitestr. 85.d
leer. Zim. i. d. Kolumba= od. Kupfergasserpfarrez miet ges. Aug. u. R2a. d. Ag. Severinstr. 144.
Städtische Baustelen
an der Dagobertstraße am Malzbüchel am Alteburger Wall an der Drachenielsstraße an der Lützowstraße an der Bonner Straße an der Alteburger Straße im Deutzer Umwallungsgelände an der Aachener Straße an der Hültzstraße an der Vinzenz=Statz=Straße an der Raschdorffstraße an der Militärringstraße in Müngersdorf an der Gleueler Straße an der Pallenbergstraße am Ginsterpfad an der Hackländerstraße an der Salmstraße an der Neußer Straße an der Merheimer Straße an der Roßbachstraße an der Theklastraße ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolberger Straße und dem Mittelpfad in Deutz zu verhaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbürean Rathausplatz Nr. 5. Zimmer 14.
Cöln, den 30. Mai 1912
Der Oberbürgermeister.
J..: vr. Matzerath.!
Kapitallen
Gesucht 3000., I. Hyp. 5% 6 Zinsen auf gutes Objekt.
Off. unter C M 173 Postamt
Ehrenfeld. 5
(uche kl. Darlehen v. Selbsta
- Gure Sichexheit und Zinsen. Off. u. B 1489 a. d. 2. Geschst. BI., Breitestr. 89.
Zu verkaufen
Ehrenfeld, Barszstrabe
verlängerte Sömmeringstraße, 3 Räume 1. Etage zu vermieten. Preis 30 M. 5
##aufmann, 24 Jahre, mili4t tärfrei und kath., mit der Kolonialwaren=, Schäfteu. Schuhmacher=ArtikelBranche vertr., sucht Stellung als Reisend., Kontorist o. Lagerist Anfr. erb. an Anton Weber Adenau, Schulstraße 4.
Zu vermieten.
Jungeselle mit zwei hübsch möblierten Zimmern, eigener Möbel, sucht einen soliden kath Herrn zum Mitbewohnen bei billigem Preise. Parterrezimmer. Gelegenheit zum Selbstkochen. Nähe Antwerpenerstr. u. anfang Ehrenfeld. Bescheid: Antwerpenerstr. 42, i. Laden. b
Hellbrück, Gladbacherstr. 321
C Part. u. 1. Et., je 4 Z. m. Garten in b. Hause bill. zu om Bescheid Köln, Rosenstraße 28.
Schönes, ruhig gelegenes
Landhaus
großer Garten mit altem Baumbestand, ist um ständehalber sehr billig zu verkaufen. Näheres zu erfahren
Gasthof„Zur alten Post“, Bensberg. Tel. 88. p“
Baustellen,
Hön gelegen, Nähe Haltestelle Kleindahn, preisw. zu ork. Näh Schlebusch, Bahnhofstr. 59.
Günstig für
Brautleute!
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen v#
15 RüchenEinrichtungen biliz.
Neumacht 27-29.
Bitte auf die Nr. zu achten
Ein Mann,
lucht Beschäftigung.
Off. u. 1060 an die Gesch. d. Bl.
Inhaber eines
Geschäf es,
Nippes
Königin=Luiseplatz 5, 2. Et., 4 Zim., Küche, Leucht= u. Heizgas, Erkerzim., m. Kachelosen, sowie 2 Zim. u. Küche, 2. Et. p. 1. Juli zu vermieten. Bescheid
Königin=Luiseplatz 7, part.
sippes. Abg. Küche m. Veranda, 2 Zim. m. Erker zu 28 A.vermieten. Uerdingerstr. 10, 1. Etg. u. Ursulastr. 174, Hackhausen.
schöneluft. Maul.=Zimmer
an ruh. Leute zu vermieten.
Merovingerstr.56, Ausk. Hp., Vdh.
3. Elage, Kupfergasse
4 Zimm. 35.4, 2. Et. 2 3. Anb. 15.4 an einz. Pers. sof z. om. b
„ möbl. Zimmer 2. Etage für 17 K zu vermieten.
Kattendug 2. b
Lür Hartenliebhaber!
Ehrenfeld, Kruppstraße, mod. herrsch. Haus, äuß. gut gebaut, m gr. Garten, in schönst. Baublock geleg., keine An=.Hinterbaut, alles freie Gärt., p. Etg 4 gr.., Küche, Diele, Bad, Erk., gr. Ver rd. 4000.K Miete,z.62000 a m. 10000.K Anz z. verk. Off. u. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein seit 15 Jahren bestehendes gutgehendes
Schöne eich. Schlafzimm.= „ einrichtung, Spiegelschr., 2 prachtv. hoh. Bettstell. m. Matr. Waschkomm m. doh Marmor u.
Toilette, 2 Nachtkomm. m. Marm., 2Stühle, 1Ständ. pass.bss. Brautleute, zus. 400 A, sch. Dilchp.=Küche, kpl., Büfettschr, Anr. m. Schränk. i. Aufs., sch Tisch, all. m Linoleum, 2 Stühle zus. 125,A, auch einz., eleg. wen. gehr. Speisez., Chaisel., Büch.= Schr. u..=Schreibt., Salonteppia, Vert., Diw., versch. Stühle usw. z. jed. ann Pr. geg.Kasse zu verkauf. v“ Bismarckstraße 64.
mit gr. Kundenkr. in=Breisig a. Rh. nebst kl. Familienh. zu verk. od. zu verm. Angeb. an Joh. Köhler,.=Breina a. Rh. b
Makulatur
G ri
Schöne Landhäuser
12., 2 Balkone, Waschk. u Keller, elektr. Licht u. Wasserl.,
Vor= u. gr. Hinterg. unt. günst Beding. zu verk. Aug. Jäger, Weiden, Bez. Köln, Schulstr. 13. b
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Beschäftsstelle des Koiner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 x montaa. 3. Juni 1912.
Seite 5.
30
Waschanstalt
1OPf.
Pfd.
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. Fernsprecher A 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 10 Pfg.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 2 Pfg. mehr.
Hauswäsche fast schrankfertig T*
SUS mit Maschine geplättet!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefälligst erbeten. 86
Quält Euch nicht!
Dieses künstliche Bein trage ich selbst seit Jahren, und hat sich diese von mir
Konstruktion bestens bewährt.
länger mit schlecht passenden Bandagen, künstlichen Gliedern. Geradehaltern herum und bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für tadellosen Sitz zu
prakt. Bandagist
langj. prakt. Erfahrungen im In- und Auslande
Köln, Mauritiussteinweg 2B an der Weverstrasse Telephon B7647
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen, Königlichen Eisenbahnbetriebskrankenkasse, Berufsgenossenschaft usw.
Spezialgeschäft:
Anfertigung künstlicher Gliedmassen neuester Konstruktion sowie Bruchbänder mit und ohne Feder unter voller Garantie. Schuheinlagen nach Gipsabdruck für Fussleidende ärztlich emprohlen. Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefl. Einsicht offen. Anfertigen von Leibbinden aller Systeme sowie sämtlicher Normal-Korsetts nach Mass. Garantie für guten Sitz und solide Ausführung.
Bedienung reell, prompt und billig. 120° Für Damen fachkundige Frauenbedienung.
2 TI
4
17
.r P
Korsetts aller bewährten Systeme mit vielen eigenen Verbesserungen bei Rückgrat-Verkrümmungen.
PI
lassen Sie nicht HUIF im
Spezial-Geschäft
vorteilhalt und billig wie neu
sowie Damen-Handtaschen reparieren, reinigen oder auf färben? Stoff-Handschuhe färben per Paar 25 Pfg. Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Passage 34.
Gegen Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Jucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— M. Bei Einsendung u. .25+ franko. Bestandt.: Bxtr. fuei e vacno. Ext. rhsi ens. Ph. Die ie#.e 1s mur Pastil. Erhältlich in allen Avotbeken.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth,
Passage 54, an der Brückenstrasse, Huberkus-Drogerie. cb
Lotal-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes.
Kleiderstoffe, doppelt breit von 50 Pfg. an Kattune, Satin, Zephir„ 25„
gutsitzende Herren-Faltenhemden„.50 M.„ do. do. Knabengrösse„ 1,00
Wäsche, Unterröcke, Gardinen, Vorhänge, Trikotunterzeuge
weit unter Preis.
Kopftücher, Kleiderbiber, Buckskin, zu jedem annehmbaren Preise.
Das Ladenlokal ist vermietet, daher•0
nur noch kurze Zeit.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19 Köln Ehrenstrasse 19.
„Behaftet mit hartnäckigem
mer hartnacigen
Haufausschlag
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O..“ à St. 50 Pf.(15%ig) u.50 M.(355/1g, stärkste Form). Dazu Zuckoob=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u M. In allen Apoth., Drog. u. Parfümerien erhältlich
Täglich frische reine
Hrahmbul
nur per Pfund.30#
116 Eigelstein 116
Biegung Thürmchenswall.
des Oberhofmarschalamtes in den HofDr. Weinreich's
Alleiniger Fabrikant: Pharmakon G. m. b.., Berlin SW 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1912.
E Das Bähnle.
[19] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
„Burschenkrankenunterstützungsverein“ nennen sich die dörflichen Korporationen, denen jedermann ohne Altersunterschied gegen Zahlung monatlicher Beiträge beitreten kann. Schneidige Pergbuben benötigen jedoch einer Krankenunterstützung nur in Unglücksfällen, wenn der eine oder andere beim Holztransport einen Arm oder Fuß beschädigt. Sonst sind die kernigen agilen Hurschen munter und nicht wenig auf vergnügte Zusammenkunfte erpicht, zu welchen die Veranlassung geradezu gesucht wuird trotz häufiger Warnungen der Geistlichkeit, die mit Recht auf den eigentlichen Zweck der Vereine hinweist. Zeitweilig hilft der Zuspruch ja auch, aber bevor nicht jede Korporation das unvermeidliche Trinkhorn, einen riesigen Bierkrug, und das u higste Inventarstück eines Krankenunterstützungsvereins: (ne Vereinsfahne mit gestickten Fahnenbändern, besitzt, ist an eine Ansammlung der Gelder zum statutarischen Zweck nicht zu denken. Die Pankrazer Burschen besitzen die drei wichtigsten Inventarstücke, dafür aber ist der Stand der Vereinskasse ziemlich mager. Dieser Umstand stört keineswegs die unversiegbar ######e der munteren kraftstrotzenden Bergbuben; mißlich m lediglich, daß das Stiftungsfest bevorsteht, welches unbedingt n solenner Weise unter Einladung der Nachbarvereine gefeiert berden muß. Die heutige Versammlung soll der Programmeratung und Aufbringung außerordentlicher Beiträge für das
invermeidliche Freibier und die Musikkosten dienen.
Wie Pökelheringe aneinandergedrückt saßen die Burschen jualmend am langen Tisch des Unterwirtes und hörten dem Bericht des Vereinskassierers zu. Ein wenig erfreulicher Kassent. Von duen Burschen ist der Bascht davon am unansenehmsten berührt, denn in seiner eigenen finanziell mißlichen Lage weiß er nur zu genau, wie Geldmangel bedrückend wirkt Er weiß aber auch, daß der schlechte Stand der Vereinskasse die Burschen veranlassen wird, den Kirchenwirtssohn um einen
Seit Jahren laut Attest
haltungen
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes, zuverlätsig wirkender Mottenschutzmittel. Zu beziehen durch alle besseren Dro gerien. Apotheken, Parfümerien in Flaschen à M..25,.—..50 und .—. Zerstäuber à M..10 und.—.— Prospekte gratis und franko. Man achte st ts auf den Namen„Dr. Weinreich“. bo*
besonderen Beitrag zum Stiftungsfest anzugehen. Das ist bisher immer geschehen mit der Motivierung, daß Bascht ja doch in„besserer“ Bursch, der Sohn eines vermöglichen Vaters etliche Taler springen lassen müsse zum Wohl des ###### von der Schwester Loni gepumpten Silberstücken
hat Bascht gezeigt, daß er ein„besserer" Bursch gewesen.
Wie befürchter, scnoß der Vereinskassierer den Bericht mit die Munifizenz der„besseren" Vereinsmitglieder. Merkwürdigerweise fühlten sich die meisten Burschen al. zu dieser Kategorie nicht gehörend, die Blicke richteten sich Freund Bascht, dem die gepumpte Riesensumme von drei Mark fünfzig Pfennige wie flüssiges Eisen im Sack brannte, und dem die Angst vor ihrem Verlust die Kehle zuschnürte.
„Wir müssen halt die besseren Burschen fürifangen, und sintemalen der Kirchenwirtsbascht bisher immer der„best" von uns gewesen und seine Noblichkeit bewiesen hat, wird der Bascht gebeten, uns auch diesesmal zu helfen, alldieweilen sonst das Stiftungsfest zu trocken und ohne Musikanten gefeiert werden müßte, was wir nicht tun können ohne Verlust unserer Repatation. Also, Bascht, fingerl amal einen Fuchsen raus!“ So der Kassierer.
„Mir wär's'nueg!“ ächzte Bascht, der doch unmöglich sagen tann, daß er sogar das Geld für die heutige Abendzeche gezumpt, hat, noch dazu von einem simplen Roßknecht und
Wie die Hornisse fielen die Burschen zungenflink über ihr „besseres“ Opfer her, um Bascht mindestens ein Goldstück abzuknöpfen.
Doppelsinnig schrie Bascht:„Ich mag*) nicht!“
Die Burschen hingen sich sogleich ein und schimpften über das Gebaren des Kirchenwirtssohnes, der sich jetzt, da er zahlen soll, für einen notigen(unvermöglichen, armen) Menschen ausgeben wollte. Der Wimmer=Toni hingegen griff das Wort mogen in der Bedeutung nicht wollen auf, und forderte den
*) Im Dialekt des bayerischen Hochgebirges hat das Wort mogen die Bedeutung können(vermögen).
Ausschluß Baschts aus dem Verein wegen Schädigung der Vereinsinteressen.
An sich könnte Bascht eine Ausstoßung nur willkommen sein weil die Exklusion ihn von unangenehmer Zahlungspflicht befreit; aber ein Ausschluß wäre von fatalster Wirkung durch üble Nachrede. In seiner Wut und Drangsal rief der ge peinigte Bascht:„Fanget doch zuerst den Gabi vom Paulmichel füri, der hat alleweil mehr Geld als wie ich!“
Auch mit dieser Denunziation hatte Bascht kein Glück, denn der Kassierer erzählte, daß Gabi, obwohl gar nicht Vereinsggied, dennoch sunf Silberlinge für Musikkosten gespendet
Sofort priesen die Burschen diese Noblesse des Gabi unter bissigen Anzüglichkeiten aus den Kirchenwirtssohn, der stets die erste Geige spielen möchte, während der Gabi eigentlich doch der bei weitem Noblichtere sei. Es sei schade, daß Gabi nicht wirke. Und der'schriene Lenz schlug weidlaut wie
mer vor, mi., so e den Javi zum Ehrenmitglied ernennen. Unvorsichtig ließ sich Bascht verleiten zu rufen:„Dann tret
ch aus!“ Damit war das Geheimnis seiner Feindschaft gegen
er. Oeffentlichkeit preisgegeben. Für Spott und Hohn brauchte Bascht so wenig zu sorgen, wie für die Verhimmelung seines Todseindes. Die mundflinken Bergbuben verstanden es vorzüglich, dem Gepeinigten die Galle ins Blut zu treiben, dem Bascht zuzusetzen, bis er den Taler auf den Tisch warf, um Ruhe zu bekommen.
Blitzschnell nahm der Kassierer das Geldstück an sich, ohne besonderen Dank, als selbstverständliche und eigentlich geringfügige Spende eines vermöglichen Burschen,
hoffte
von dem man mehr erDem Bascht war nun der Humor wie der Durst vergangen, mißmutig zahlte er mit dem gepumpten Fünfziger die Zeche, für welche der kleine Betrag knapp ausreichte. Dabei mußte Bascht es noch erleben, daß die Kellnerin die zwei Pfennig und den Spender dieses lausigen, minimalen Trinkgeldes groß anblickte.
Bascht rumpelte grußlos aus der Stube, um im grimmigsten Aerger heimzutrollen. Pech über Pech, ein schlimmes Neujahr.

Seite 6.
Neues
aus Köln
Im Rupferstich- Rabinett des Wallraf-Richartz=
des Plauen Reite eröre1 ische Ausstellung von der Redaktion
Aus Köln-Lindenthal.
() Windthorstbund Köln-Lindenthal. Auf der Tagesordnung der morgen(Dienstag), abends Punkt 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, stattfindenden Versammlung Ieie u. a. ein Referat des Hrn. Parteisekretärs Schaeven über: Brennende Streitfragen der inneren Politik.(Siehe Anzeige.) Das aktuelle Thema wird bei jedem Freunde der Zentrumssache lebhaftes Interesse erwecken und zum Besuch der Versammlung veranlassen.
Aus Köln-Nippes.
1) Mit dem Ausbau der Kempenerstraße, die bekanntlich
eine mit Bäumen versehene Mittelpromenade erhält, ist seit einigen Tagen begonnen worden. Vorerst wird der obere Teil an der Merheimerstraße, woselbst auch eine Geleiseschleife für die Sechzig=Linie gelegt wird, fertiggestellt. Die umfangreichen Arbeiten dürften längere Zeit in Anspruch nehmen. Mit dem Ausbau der Straße werden auch die die Straße verunzierenden Holzmasten der Telephonleitung verschwinden. Bereits sind die neuen Leitungen, die an Gestängen auf den höchstgelegenen Gebäuden befestigt wurden, zum großen Teil gezogen. 70
Aus Köln-Niehl.
() Die Einführung des neuen Pfarrers, Herrn Gustab Friedrich Sauer, erfolgte gestern in der hiesigen katholischen Pfarrgemeinde. Hr. Pfarrer Sauer ist geboren am 5. März 1875 zu Tenholt, Pfarre Erkelenz, und wurde am 31. März 1900 zum Priester geweiht. Seine erste Stelle als Kaplan war in Erp, wo er drei Jahre tätig war. Von dort wurde er nach Wewelinghoven berufen, wo er ebenfalls drei Jahre verblieb. Am 3. März 1906 sandte ihn der Erzbischof in die Pfarre St. Mechtern in KölnEhrenfeld als Kaplan. Sechs Jahre später wurde er mit der Verwaltung der Pfarrei von Köln=Niehl beauftragt und unter dem 24. April 1912 zum Pfarrer ernannt. Sein Vorgänger, Pfarrer Peter Joseph Beuel, wirkte seit dem 23. April 1903 in Köln=Niehl; er hat wegen vollständiger Erblindung resigniert.
Gestern nachmittag bewegte sich eine stattliche Prozession von der Pfarrkirche aus um.15 Uhr nach der Kreuzkapelle(genannt Heiligenhäuschen), wo der neue Pfarrer von der Geistlichkeit, dem Kirchenvorstand
und der kirchlichen Gemeindevertretung erwartet wurde. Ein Schulmädchen sprach einen Willkommgruß; der Kirchenchor von KölnNiehl sang unter seinem tüchtigen Dirigenten, Hrn. W. Franken Sei gegrüßt du mein treuer Hirte von Nickel. In kurzer Ansprache begrüßte Herr Vikar Rinas den neuen Herrn Pastor.
Dann zog unter dem herrlichen Vollgeläute der Glocken der Festzug zur Kirche. Die weltlichen Vereine, wie Krieger, Schützen usw nahmen mit ihren prächtigen Bannern ebenso zahlreich an dem Zuge teil wie die katholischen Vereine. Trotz des strömenden Regens bildeten dichte Menschenmassen in den reichbeflaggten Straßen Spalier.
Die kanonische Einführung des neuen Pfarrers vollzog Hr. Dechant Maybaum von Köln=Bayenthal.8 69.560
Vor dem Portale der Kirche sprach ein Mädchen ein Begrüßungsgedicht und überreichte dem Pfarrerden Schlüssel der Kirche. Unter Orgelklang und Gesang des Kirchenchores von Köln=Niehl trat Pfarrer Sauer in die Kirche ein. Hr. Dechant Maybaum verlas hierauf die Ernennungsurkunde und richtete herzliche Worte an die Gemeinde und ihren neuen Hirten.
Hr. Pfarrer Sauer wurde dann vom Hrn. Dechanten zum Tabernakel geleitet und von dort zum Taufstein und Beichtstuhl und dann zur Kanzel. Nach Verlesung des Evangeliums vom guten Hirten führte er in seiner Ansprache aus, daß er auf diese Stelle berufen worden sei ohne sein Zutun. Als guter Hirt, der er sein wolle, werde er alles für seine Herde tun. Gotteswort und den Gnadenstrom der Sakramente wolle er seiner Herde vermitteln Mit festem Vertrauen auf Gottes Hülfe trete er sein Amt an, hoffend auf die Unterstützung eifriger Mitarbeiter. Der Hr. Pfarrer gedachte dann noch dankbar seines Vorgängers, des Hru. Pfarrers Peter Joseph Beuel, und spendete dann zum ersten Male der Gemeinde den Segen. Der Kirchenchor von St. Mechtern wirkte bei
der Feier in der Kirche durch Vortrag des Halseluja von Händel
mi. Sakramentale. begen und der Ambrosianische Lobgesang schloß die erhebende Feier.=8euug
###er Wohnung des neuen Pfarrherrn fand hierauf die Begluckwünschung statt. Am Abend begann um 6 Uhr eine Festversammlung in der Kath. Bürgergesellschaft. Lange vor Beginn der Feier hatte sich der Saal gefüllt, so daß viele sich mit atze egnugen mußten. Nach einem Vortrag des Musikvereins Akkordig sprach Hr. Decker einen poetischen Willkommgruß. Der Vorsitzende, Hr. Vikar Rings, begrüßte namens der Pfarrgemeinde den Hrn. Pfarrer Sauer und gab dabei seiner
Ausdrua, buß nunmeyr nach langer Vakanz ein neuer Hirte wieder über die Gemeinde gesetzt sei. Der Kirchenchor von St.
unter seinem ruchtigen Dirigenten Hrn. Sievernich
zwei Chöre, die mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurden. In martigen und zündenden Worten gedachte Hr. Dechant Maybaum dann des Papstes und des Kaisers.
Herr Pfarrer Haverkamp von St. Mechtern in Köln=Ehreneiner großen Schar seiner Pfarrangehörigen sich eingefunden hatte, sprach dem scheidenden Pfarrer seinen Dank aus
## Gure,.s er in der Pfarrei geleistet habe. Seine teilweise mit feinem Humor gewürzten Worte klangen in ein Hoch auf
und den neuen Pfarrer aus. Nachdem die Herren Pfarrer Ronaer aus Müddersheim und Oberlehrer Zimneuen Pfarrer beglückwünscht hatten, bewillkommete Hr.#a namens des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung Hru. Pfarrer Sauer, ihm eine gesegnete Wirksamkeit
wizischend. Ha. ptlehre.„#resen sprach im Namen der Schule #unsen uu Auftrage der katholischen Vereine. Magazin##st, Felerh, Faßbender richtete herzliche Worte im Ramen
G5e meen, vereie gen neuen Pfarrer. Gemeinschaftliche Lieder, Musikstücke, sowie Gesangsvorträge des Männergesangvereins Konkordia, der beiden Kirchenchöre von Niehl und St. Mechtern, sowie der Gesangabteilung des Katholischen Jugendkartells verbanden die einzelnen Reden.
Hr. Pfarrer Sauer dankte allen recht herzlich und bemerkte daß es ihm schwer geworden sei, von St. Mechtern zu scheiden: der heutige Tag habe seine Hoffnungen bestärkt. Er wolle versuchen, allen Aufgaben gerecht zu werden. Vertrauen erbitte er und rührige Mitarbeit, dann werde es mit Gottes Hülfe allen zum besten gereichen.
„Ein Schlußmarsch vom Musikverein Akkordia beendigte die schöne
Mit dem lächerlich kleinen Zehrgeld vom Vater stapfte Bascht am bitterkalten Morgen übers Eck und über den Jochberg hinüber nach Oberau. Ein ebenso mühsamer wie unangenehmer Werbegang. Zur Stärkung kehrte Bascht beim Guggenmoser ein, von der schmucken Fanny mit den Worten begrüßt:„Je
der Heiratsbaschtl!“
Verdutzt fragte der Bursch, am Ofentisch Platz nehmend: „Was weißt denn du?“
„Magst a Halbe oder a Maß?“
„Für einen Menschen, der kein Geld nicht hat, tuet's a Halbe
auch!“
Dem Gast das gefüllte Glas vorsetzend, lachte Fanny:„Hör Bascht, in solcher Bescheidenheit'fallst mir so guet, daß ich mich in dich verlieben könnt, wenn du noch zum haben wärst! Leider nixen zu hoffen bei dir, bist ja so viel wie verheuert! Hast wohl ghört, daß vom Rötenmoos ab' trieben ist, drum gehst heut zum Schleich, nicht?!“7—0
##ist ein hollisch'scheites Dirno., Fanny, oder schlangen„Wieso denn?"
„Willst mich bloß frozzeln(verulken)! Du und verlieben in mich! Zum Lachen das!"
„Spaß beiseit, Bascht! Wenn du die Afra aus m Spiel laßt und die Protzigkeit dazu, aftu bist ein ganz patschierlicher Kerl!"
Bascht wußte nicht, wie ihm geschah. Die Anerkennung ang ihm wie süße Musik in die Ohren, aber das verschmitzte Lachen auf des Mädels zuckenden Lippen mahnt zur Vorsicht Loch so viel hat der Bursch wohl gemerkt, daß ein Zurschautragen einer gewissen Bescheidenheit ihm bei Fanny Vorteil zu bringen geeignet ist. Und als frischer, heller Bergbub will er solchen Vorteil ausnützen, sei es auch nur zu Pumpzwecken Tarum und weil zeugenlos, heuchelte Bascht nicht nur Bescheidenheit, sondern geradezu Demut, indem er Fanny einen Einblick in seine übertrieben schlecht geschilderten Verhältnisse gewährte, und das Mädel um Vertrauen und guten Ratschlag bat in seiner trostlosen Situation.
##<space> a n<space> b e r e i t w i l l i g e s<space> E n t g e g e n k o m m e n<space> m i t<space> D a r l e h e n s a n t r a g<space>
hatte Bascht gerechnet; er war sehr enttäuscht, als Fanny ernstAus dem sozialen Leben.
(A) Kölner Arbeitsmarkt im April.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Der Jahreszeit entsprechend hat die gewerbliche Tätigkeit im Berichtsmonat erheblich zugenommen. Am 1. Mai zählten die hiesigen Zwangskrankenkassen 143177 Mitglieder, das sind 3403 oder 2,43 Prozent mehr als am 1. April. Dabei sank die Zahl der
rwerbsunfähige Kranken von 4375 auf 4179, sodaß am 1. Mai 138998 arbeitsfähige Mitglieder den Kassen angehörten gegen
135.39. am 1. April und 130655 am 1. Mai des Vorjahrs. Dementsprechend stellte sich auch der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl #ru. 1000 Einwohner entfallenden arbeitsfähigen Mitglieder auf 262,5 höher als am 2. April mit 256,8 und am 1. Mai 1912 mit 251,4. An dem Mitgliederzuwachs waren namentlich die Orts= und Betriebskrankenkassen beteiligt.
Bei den Arbeitsnachweisen sind sowohl Angebot wie Nachfrage zege de.„Vormonar zurückgegangen. In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unereoigt übernommenen—.5048(gegen den Vormonat— 138). der Stellengesuche 8404(— 290), der erfolgreichen Vermittelungen 3115 gur einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Artellre sich die Gesamtzahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen auf 10435(gegen die gleiche Zeit des Vorjahres+ 2702), die der offenen Stellen auf 5433(+ 807), die der
Kesenz ggcs#9.+-480). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 52(60) offene Stellen und 39(46) Vermittelungen.
. id#r. e#a fr en gten(Zahl der Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich folgendermaßen: bei den Metallarbeitern 1,26(im Vormonat.22, im April 1911 1,94), bei den Holzarbeitern 4,62,(4,00, 3,78), bei den Transportarbeitern.11(.64,.00), bei den Fabrikarbeitern.77(0,57, 0,32), bei den Buchdruckern 6,20,(6,64, 4,16), bei den Bäckern und
haft ihm riet, er solle dem alten Schleich nur recht tüchtig vorjammern, am Erfolg könne es gar nicht fehlen „Wieso?“
„Das wirst dann schon sehen!"
Von der Sphinx wußte Bascht selbstverständlich nichts, aber das empfand er deutlich, daß die Antwort Fannys geradezu elha,„st. und sel sam übereinstimmend mit dem Ratschlag des Posti., gas,.: alten Schleich anzupumpen. Eine überraschende Uebereinstimmung, denn es ist nicht anzunehmen, daß Hansei und Fanny sich vorher in dieser Sache besprochen haben.
begann Bascht auch zu glauben, daß ihm der Schleich freundlichst aus der Verlegenheit helfen werde.„Ist die Afra von Rötenmoos zruck kommen?"
„Das weiß ich nicht, bei uns hat sie sich noch nicht sehen lassen. Das eine aber weiß ich: es wird guet sein, wenn du beim Schleich überhaupt kein Wörtel wegen der Afra sagst.“
###us ist abe,####pig: Der Schleich ist ja doch einverstanden, daß ich sein Tochtermann werde!“
„Grad deswegen darfst wegen der Heirat kein Wörtel sagen. Red frei von der Brust, daß du ein Hundeleben hast ohne Geld kannst auch erwähnen, wieviel Hypothekenschulden auf eurem Anwesen liegen, und dann pumpst den Schleich um tausend Markln an.“—
Erschrocken stammelte Bascht:„Tausend Markln! Ab na!
Geld hab ich noch nie beieinander'sehen! Der Schleich wird schauen!“
„Das glaub ich auch! Laß nur nicht locker, gucken wird er, aber das macht nixen!“
„Fanny, ich glaub, du frozzelst mich! Tausend Markln, nein, das trau ich mir nicht zu verlangen. Ich wär ja um Hundert bis in die Haut hinein zufrieden.“
beileib nicht sagen! Rund Tausend und keinen Pfennig weniger. Und wenn der Schleich nicht gleich rausrucken will, mueßt halt deutlicher werden; es schadet gar nixen, wenn du grob wirst. Der Schleich ist ein'sonders Mannsbild. er
bt srsse g, Sch. die Brotzeit ist vorbei,
###ich am sichersten daheim. Komm fein wieder
her, damit ich erfahr, wie's dir ergangen ist!“
Theater und Konzerte.
0) Im Reichshallentheater führt Job's lustige Bühn#:
Krimigalburleske Um eine Million auf, die von Hermann Job nag einer Detektivkomödie bearbeitet und in Szene gesetzt ist. Sie hat recht wirksame Momente in den Detektivkniffen, die man aus den Romanen zur Genüge kennt. Die Farben, mit denen da. Ve, recherrum geschildert wird, sind recht dick aufgetragen; hon grober Realistik ist auch der Apachentanz, der in der Ankün digung besonders hervorgehoben wurde. Diese starke Betonung und gesucht Kennzeichnung des niedrigsten Verbrechertums, die leider als Selbstzweck erscheint, wird aber einigermaßen gemildert durch den Humor, der die düsteren Bilder hier und da erhellt und schließich doch eine heitere Grundstimmung aufkommen läßt. Dafür erwies sich das Publikum denn auch besonders dankbar. Die Haup rolle, die des Detektiv Wenk, führte Direktor Job mit Erfolg durch: er zeigte sich damit auch einer Aufgabe, die mehr oder wen abseits vom humoristischen Fach liegt, gewachsen. Er wurde von Hrn. Finking als Antiquitätenhändler Fischer, Hrn. Tackmann al
Bester unterstirnit spielenden aufs
Aus aller Welt.
** Prinz Joachim Albrecht von Dreußen hat eine vierteilige deamatische Phantasie in-moll komponiert, deren
Erguf###### am 7. Juni in Karlsbad durch die Kurkapelle statG„Ritter“ und„Inhaber“ eines Ordens? Im gesellchaftlichen Sprachgebrauch, auf Adressen, bei Nachrufen usw. werden ehr oft die Bezeichnungen„Ritter" und„Inhaber“ eines Ordens an unrechter Stelle gebraucht oder verwechselt. Die Schuld daran trägt meist der Umstaud, daß man allgemein nicht darüber unterrichtet ist, wer als Inhaber und wer als Ritter eines Ordens angesprochen werden darf. Jüngst ist darüber eine amtliche Entscheidung ergangen. Danach sind alle diejenigen Personen, welche einen Orden dritter oder höherer Klasse haben, im amtlichen Sinne Ritter dieses Ordens. Als Inhaber werden nur diejenigen angeprochen, welche mit der vierten Ordensklasse ausgezeichnet worden 5. bemerken ist hierbei, daß die Art des Ordens keinen
Unterschied zuläßt. Alle preußischen Orden, die vier Klassen aufweisen, sind demselben Sprachgebrauch unterworfen. hp
Jasmatzi-Fabrikate
nur Qualität!
Marke„Elmas“
hochfein in Aroma, überall beliebt
—5 Pfg.-Cigarette.
Gehorsam begab sich Bascht, dem nicht recht wohl war, ins
durch den Hohlweg hinauf zum Schleichanwesen
gauny setzte 1##uf die Bank und weinte Lachtränen, sie
möchte sich am liebsten ausschütten vor Lachen, und es tat ihr
eräähsen kanh, apskr.“0 rengaudt nicht der Afra brühwarm
erzählen kann. Mählich ruhiger geworden, begann das Mädel auszurechnen, in wieviel Minuten der Bascht wieder zurückkommen müsse. Etwa neun Minuten Zeit bis zum Schleichande sichen Fattituuoig e Pumpversuch, und in sieben Minuten kann der gründlich abgeblitzte dumme Bascht wieder mit hängenden Ohren da sein. Und Afra wird für immer von diesem Bräutigam befreit bleiben.
(Fortsetzung folgt.)
* Entsprechender Ausdruck..:„uu es nützt alles
bes, meine„Kor,(enz mitßz sh jetzt wis ein Marienbader Kurgast leben.“—.:„Also auf Halbmast gesetzt worden?“
„. Arg in Gedanken. Professor Maier geht, in tiefes, tiefes Sinnen verloren, mitten auf der Straße. Die Welt scheint völlig
##, ion be unken zu sein, als plötzlich hinter ihm ein schrilles Klingeln ertönt und ihn aus seinen Betrachtungen reißt. Erschreckt und ärgerlich blickt er auf, dann aber fällt er wieder in seine
iche eren zuruck und murment: guch was, ich mach gar
„“ Aus einer Vernunftehe. Gattin(im Streite mit dem Gatten):„... Wie, aus Liebe willst du mich geheiratet haben?
Setraet Fase.1 Pehabt hittest, würdest du mich überhaupt nicht
* Immer Jurist. Dem Hrn. Professor der Jurisprudenz ist es auf seinem Gange ins Kolleg wiederholt passiert, daß von einem
wig das Biurnen bezosen wurden, Wasser auf Göcharf muie Pe geschieht, ruft er entrüstet dem schmucken
Kocherl zu:„Da Sie mir immer Wasser hinaufgießen, möchte ich
darans niche(Rlesten sin Gewohnheitstachzt Wunen Sie natteih

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150* Montag, 3. Juni 1912.
Seite 7.
18. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Rom 10. M i bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr
auf jede gesogene Nummer sind wei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
1. Juni 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
70 119 23 352 424 83 587 619 808 66 929(1000) 61, 1005 43 53 206
829 98. 437 249 35“ 88 6 899. 2153, 80, 86 91 316 625 58 867 81·92
58 91·0421 696 816 939
ans 12542·502 465 2. 483 838 49. 647. 11134 203 70 379 669 716 72
898 12042 293 462 500 36 688 745 820 39 13030 121 41 563 725 944
gen 8tchi 65n 82, 5. 39. 406 10 45(1o. 65 6 65 983 19084
#<space> 2 2 6<space> 7 2<space> 4 9 2<space> 9 4 2<space> 2 1 0 5 2<space>( 3 0 0 0)<space> 2 8 7<space> 9 5<space> 3 0 6<space> 2 3<space> 4 6<space> 4 1 5<space> 6 1 2<space> 9 0<space>
838 64 79 85 22176.4 378 824 23191 552 633 742 870 961 24040 230 364 59 788 99 951 25008 55 212 80 306 22 38 42 410 607 764 816
42 9884 6194 378. 404§6 61, 16 82 801 50 89 27000 20 130 36 295
505 75 564 76 630 31 812 93 90g. 842(3000 978 29118 32 24. 7797
30037 95 152 267 319 438(1000] 515 58 633 852 906 26 57 83 31053%8, 2983823,(10001 78, 545,63 74.40 527 78. 32109 337 835 43
91 502 75 631 758 91 38125 448 57 549 1000) 64 631 38 11000. 721 937 1000 48 68 95 39095 247(500) 305(3000) 449 719 910 16 43 45
90 325 447 91 847 83 987 41126 82 442 609 58 42060 76 214 461 505 46 75 909 43005 43 84[500] 173 259 316 424 92 997 44032 509 13 36 646 68 821 45222 41 347
55 59 477(30001,641(5001 730 801 46159(3000) 312 423 68 587 650 1000), 91, 727, 33 46 59 848 86 91 909(500) 47104 16 418 728 825 968 48485 584 87[500) 90 820 55 49041 490 633 717 805 16 56 954 92
50106(500) 867 418 529 38 52 754 871 74(5000) 51036 44 1500)
54 60 247, 372 480.(74, 935 52030 112 249 414 523 616 885 53037
96..814, 54093 183 268 305 702 57(500) 882
* 012 85
153 69 81 738.—.
927 55080 454 542 613 738(1000) 819 928 56063 120 212 85 550
616(10001 721 61 57341 442 618 757 59 829 50 991 58010 14 141
905 929 85 316 559(1000) 7. 792 842 56 59175 379 435 624 31 780
„9271 360 418 552 01 70“ 57 61(3000) 61135 39 72 223 308
67 /5001 62 9% 895 40 B 4 66g 83- 349%5 8 73002 106. 337.99 537
75040*- 500
679 72
s S81%8 40: Bod 3g 579 781.84042 110(1000) 338 415 26 44 3000 88 524 28 605 1500] 858 82010 25 91 157 225 83 358 513 714 70 828 C0
924 S3015 45(3000) 107 39 347 61 451 675 85 728 864 948 95 99 84078
65 Sre. 9ri., 86060 H1. 255 66 /500. 38
o0 s 898 9- 8 a 2 8 500. 61 538 56 77 680 712 61 867 941 89016
90088 172 478 511 34 709 48 91029 482(500) 89 528 671 734
92093 240[3000) 448 592 635 91 733 914 44 93080 157(500) 220 510
752 805 961 91046 334 415 614(3000) 33 47 806 95027(3000) 46
96 754 55
68 839 96265 95 486 760
86 935 54 99143 76 79 220[3000] 24
148 206 393 499 555 1500) 9
346 93 5rs 602 6f 74 B5r F10 AN0 RK 4 85. 600 726.874 988. 08160 75. 285
517 98 836
100024 583 756 72 785(1000] 102038
701 844 90 903 10!
106390 475 523 634 55 59 93 107001 95 162 256 72 357 421 757
89 7933%68 ae 66 6 540 8021 104 44 212 36 351 490 517 69 671 911 65
110040 324 448 561 602 18 56 733 111157 315 891 911 58 112070
154 213 325 79 437 790 845 86 99 113130 48 282 639 705(500) 801
114951 100(1000) 86 224 30 357 93 485 668 115085 217 50 59 78 391 466 527 33 672•714 975(3000) 116036 409[500) 84 502 82 93 630 117223
306 96(500) 409 558 627 55 77[30001 985 118077 331 89 602 73(1000)
86 701 980 119003 43 295 550(500) 668 818 59 64 990
„ 120114,273 509 981341 821 56 66 91 981 121067 87 173 251 58
331 46 457 685 752 837 58 122161 399 415 552 733 60 815(3000)
123125[500)412 74 124003(500) 432 548 62 81 606 742 69 826 935 125050 70 87 112(1000) 13 214 397 407(1000) 528 705 31 88 881 906 20 126024 74 84 484 512 627 82 88 721 847(500) 127159 267 371
(1000) 547 77 793(500) 949 128119 63 309 453 500 22 664 83(500) 769
852(500) 949 99 129067 350 430 545 820 993
130492 549 925 71(500) 131092 99 218 86 408 25 554 59 612 53
822 82,84, 901.1500) 37 84, 132172 250 99 409 539 666 726 43 989
133078 228 472(3000) 609 50 91 734 835 970 84 134153(500) 263 451
893 915 135119 306 67(3000) 99 455 88 641 72 947 67(3000) 136113
215 45 551 98 652 859 79(3000]. 137197(500) 497 521(500) 643 81 923
45 50 88 138269 93 311 477 512 624 29[500) 53 64 800“
139146 58 70 432 781(500) 821 39 999:
140003 214 62 81 96 351(1000) 476 529 80 651 751 74 974 141202 364 681 834 920(1000) 47 80 142074(500) 96 160 335(3000) 98 725 58
500) 965 69 84 143008 57(500) 146 334(500] 61 711 13 841 48 55 73
144009 71 72 178 201 81 323 43“ 504 730 93 842 900 92 145129 352 97 622 757 97[500) 146018 33 188 253 336 41 61 623 28(500) 82 85 5001 706 59 70 78 826 901 27 43 147058 157 203(1000) 62 96 474
5000) 735 836 148007 13 71 179 82 256 90 355 81 97 417““
823(1000) 98
5000) 735 836 148007 13 71 179 82 256 90 355 81 9 801 149032 92(1000) 163 445 89 725 897 911
44(3000] 90
150089 222 357 431 654 891 956 151087 148 424 37 80 800 956 152137(500, 224 84 583 749 53 153103 210 23 301 33 701 801 937
154089 165 201 94 351 62 72 82(500) 491 546 50 64 68 636 784 155118 (1000)49 267(0 314 59 449 549 67 623(1000) 814 156014 160 94 287 302 96 447 517 817 32 37 94., 157104 275 434 586 643 733(500) 66
96.(3000) 998 158023 106 392 470 504 606 31 74 737 77 946 159005 53
181 295 341 78 433 516 17 79 607 1500) 740 89(3000) 956 65
160128 33 55 96 206 27 373 479 1500) 518 737 929 161237 348 65
96 649 968 77, 162069 97 113 20(3000) 69 354 61 518(500) 701 46 892 163315 31 59 498 565 656 864 992. 164044 1500) 293 389 408 650 858
908 66 165279 82 367 97 444 687 710 82 823 964 166129 360 67 559
808 20 53 4r3 63k nac 84 1ko32) 11000 516. 71. 168088. 128 94 300
826 84 907 52
760 89(500) 874 81 169014 61 415 27 559 637 46 723
170299(500) 304 509 608 987 91 171046 407 13(500) 644 830 172443 522 614 800 S 927 92. 173109 33 58 509 55 689 728(500) 807 20 903 174024 388 462 73(1000) 92 582 661 734 819 935 45 51 56
175403 78(500) 569 620 176094 403 70 754 80(500) 926 177011 216
30 428 810 14 98(1000) 178228 326 414 592 711 179111 224 426
(3000) 548 797 869 89 983
180021 225(500) 26 87 65 478(3000) 515 877 181120 349 430 537
771 182044 118 61 438(500) 50 87 534 706 28 183138 45 53 225 502 3
10 34 740 801 962 184089 142(500) 94 506 617 77 874 900 185006 118
44 254 323 50 457 830 981 186372 438 74 537 602 984 187072 284
505 94 637(3000) 66 1500] 822 24 188111 267 76 409 596(1000) 653 817
906 189027 328 81 97 743 858 96 995
Belichtigung: In der Nachmittagsliste vom 31. Mai lies 59062 statt 59052 84306 statt 84301, 167834 statt 167894
(Son
18. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Cotterle.
:<space> 1 0.<space> M a i<space> b i s<space> 5.<space> J u n i<space> 1 9 1 2.)<space> N u r<space> d i e<space> G e w i n n e<space> ü b e r<space> 2 4 0<space> M l<space> s i n d<space> d e n<space> b e <space> treffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.##
1. Juni 1912, nachmittags. Nachoruck verboten.
„# L 18,348,9, 446 555 623 901 27 46 49 1454 537 55 99 639 86 843
60 932 2260) 65 865(500) 94 912 27 34 3022 36 80 148 74 514(15000
727.69,92,989,(3000¼ 4020 113 85 274(1000) 380 519 63 642 716 803 24 5011 105 16 49 292(1000) 309 585 757 90[500) 836 38 6182 220 21 64
(3000) 165 270 72 302 443 562 84(500) 840 84
543.81223: 405 515(3000) 783(500) 931 49 84 9015 29 84 124 39 78 223 40336.505 34 41 706 858 968 11657[3000) 85[500) 705 822 12038
69 1000 32 13051-411 61.0, 7l. 78. 254 331 52 99.401, 3000) 634 562 821.987 15151 0
500 72 109 209 314(1000) 46 86 789 93 14036 2n fir Wroc 6s 22191 204 308(500) 705 898(3000 944 16067 71 390 501
63 715(500] 884 962 17221 309 474 563 670 712 901 89 18199 267 509
19 22.24 792.824 46(500) 79 911(500) 19033(500) 128 319 616 752 20291 334 67 407(500) 68 534 42 603 93 727 819 42 46 66 914 51
1203 32 98 48. 528 48 711(1000) 22151 228(1000) 622 728 921 23287 493 543 670 780 957 24159 63 234(500) 426 30 85 666 741
„a125 50 65, 214 99 376 439 70 95 503 879 984 26046(500) 187
758. 21 281 385 517 62 836 966 28472 508 72 73
#%gog gas 52 738 800(10001, 29037 171 95 97 245(1000) 348 418 696
#50043 75 189,90 391 92 446 873 31000 23 34 367 407 635 67 905
2320 402 53(1000 88 989 33012 107 42 395 99 452 62 819
60 64 71(500) 914 34 43(1000) 34030 64 155 32 45
89(500) 820 82 35037 38 512"—
602 844 999 36026
311 99 408 71 572 195(500) 214 322
1 500),592 742 1500) 60 863. 65 927 1500) 37013 149 337 41(5000) 653
Bosas 156öf 21 62 407 80 616 84 726 98 828 60 39257(500) 701 31 49041,81,563 757 68 998 41124 249 408 538 45 94(50000, 650 982 42096(3000) 213 59 64 82 368 97 500 40(500) 602 736 69 93 938 43058
27433 43000), 77,32 220 64 329 482 530 40 62 814 936(500] 14357 405
500), 23 521 63 626 51 994 45143 236 56 611 736(500) 47 70 849 46198
289,888, 659,90,27, 47160 207 946 48029 125 1000(8 898 407 500 34 ###220 667 1500 987 49065 156(3000] 68 302 55 91 432 746 96(3000)
82 435 536 897 900 51127 73 84(500) 252 68
807 94 469 566(3000) 608 738 825 970 97 52014 74 178 208 25 431 500) 85 963 53083 368 92 522 24 614 872 915 54015 94 103 12 288 47.75 624,333,50 78,96 801 921 55038(3000) 135(1000) 360 76(500)
86 572(1000) 627.61 991 56130 278 317 39 444 65 605 712 35 934 53
390%, 53013(500) 29 44(500) 116 73 76 324 30 38 74 412 563 74 93 281 738 833 75 925 58182 209(500) 15 476 504 59397 441(1000) 59
os 015 884
60083 93 403 623 715 65 72 78 958 61010[500) 22 55 75 98 118 89 208.4 86 331 99 443 500 19 795 835 966 62286 380(1000) 89(1000) 487 5000 630.74,500) 87 96(500 849 63049 221 94(1000) 354 95 459 62
770 1500) 900(500 64027 42 163 294(500) 425 614 755 875 65248 314
475 513.1500) 32(500 86 606 887 911 66413 68 98 805 66 924 51 52 65
77 67085 230 52 402 506 613 822 87 946 86 68072 314 15 423(500) 89
568 741 880 69225 31 409 68 69 81 593 746 817
## 70053 177 277 86 503 612 98(500) 805 71055 87 101 57 65 86 246 335 81 94 577 620 88 99 753 63(3000) 886 904 72029 67 120 55 72 242 316 25 75 457 98 618(500) 864 73 94 961 73138 78 219 50 542 936 79 74000 96 192.(500) 218 347(500) 469 552(500) 58 63 743(30001 75037
#4 60.494 642 757 61(3000) 805 933 62 76131 312 411 67 74 524 610 816(500) 989 77021 83 438 563 735 46 917 94 78112 57 249 326 50 525 855(1000) 88 953 79336 77 767
„ 80124 492 93 568 617 35 706 41 915 77, 81150(500] 381 82 407 22 65 87 531 851 82000 239 55 318 404 575 82 811 998, 83026 66 23 276 320 44 73 431 1/500) 568 74 1500) 666(1000) 765 835 84087 235
42 48 68 317 539 55 623 67 784 500) 905 57, 85010 159 63 390 582
725 27 951 86053(500) 108(1000) 16 32 91 822 476 582(1000) 676
1000 739 896
87(3000
00 907 12 55 87026 319 469 665 752 921 88073 85
.9000) 291 423 532 683(1000) 766 86 925 58 82 1500) 89109 244 333
82 438 68 517 38 842
90613 766 857 918 91194 217 417[1000) 551 623 962 92095 137
49 257 70(1000) 346 85 409 533 622 702 6(500) 13 76 93166 292 311
477 522 901 94030 146 395 419 513 52 69 98 648 756 95022 112 214
303 24 546 96017 69 152 96 99 338 80 582 87 916 97046(500)323 83 500) 832 37 98075 299 308 92 99 437 97 631 32 45 709 802 925 99015 152 300 426 755 963(500)
100130 86(500) 260 348 645 865 97 948 101076 112 250 429 87
628(3000) 745 811 967(1000) 102383 579 649(500) 731 847 928 42 103034 132 208 346 83 98 417 631 94 894 99 924 27 56 104290 336
613.783 84 922 105215 368 539 68 106182 219 73 411 45
73 830 44(500) 62 66 980 107291 364 434 35 565 658 808
21 72 80 997. 108033(3000) 120 209 565 606 836 109118 94 228 351
473 98 686 722 985
110210 26 352 490 610 891 949 111118 264 301 11 500 43 614 883
909 112062 74 155 330 626 771 95 854 973 113152 85 598 634(1000)
748 81 918 114116 99 247 408 99 503 52 855 927 115046 162 92 309 84 581(500) 705 880 900 43(1000) 99 116162 253 63 383 91 465 547 705
846 986 98 117470 540(500) 78 614 864 963 118080 189 231 376(1000) 822 59 119153 257(500) 354 430(15000) 749 96 867
(1000] 68 87 93 907 61 65 85
120192 236(1000) 316 536 739 923 121011 82 86 106 378 418 556
78 925 122327 60 411 689 719 889 123026 91 143 314 57 66 84(500)
920 66 12.1033 156 237 368 466 93 507 58 602(500) 10 712(3000) 20 841 125083 230 36(500) 680 837 914(1000) 126215 367 89 504 640 86
880 973„127174 278 373 87 630 74 863 74 128111(500) 39 225 45 406 834 725[.01 129243 306 96 419 54 55(1000) 502 83 606 54 66 763 (3000) 80 809 110000) 936 58
130077 292 384 478 681 780 882 98 131053 194 351 415 91 668 854
974 83.132245 55 554 685 915 28 133169 312 21 576 88 614 19 40 750
83.134073 234 50 381 97 554 757 810 995 135051 118 200 1500) 14 55
86 330 76 468 882 945 136025 325 533 48 74 690 819 954 71 137184
212,92 411.560 793 83. 70 89 941 68 138328 49 401 517 50 621 785 805
62 984 139065 73 333(1000) 510 67 665 723 938
140067.183 338 39 99 829 53 901 141406 23(1000) 564 624 955
142138 44 234 351 55 587 742 89 884 143182 327 81 483(3000) 700 38
981 90 14.4034 39 152 361 95 512 624 716 819 909 145081(3000) 205
9 339(500) 120 84 522 740 825 911 30 146045(500) 381 540 45 60 702 802 936.67 147184 279 552 685 996 148002(500) 167 348 406 523(500 50 91 700 30 149331 535 53 54 79 787 817
150256 88 308 49 410 13 519 94 616 /1000) 34 703/500) 15152832/500) 152227(1000) 345(500) 406 45 666 90 829 912 153120 28 92
83 969 154060 223(500) 38 398 655 731 816 24 155426
652 950 152227(1000) 345(5
795 804 1500) 83 969 15
538 640 409(1000) 65 66 904 6 156009 10 51 216 315 639 48 92
738 45 877 924(5000) 157088 110 278 565 655 59 762(1000) 97 89“
919 138018(500) 356 613 94 868 923 159034(500) 91 95 142 256 426 46 564 686 829 45
160261 370 408 25 556 613 913 161037 104 95 231 386 579 678 805
20 24 956 162071 122 200 328 640 898 933 163001 360 402 58 63 577
80 695 924 75 94, 164191 422 59 652 79 88(1000) 746 824 165126
1000] 41 77 342 88 440 543 718 58 978 166016 22 110 89 250 317
1000] 25 548 737 57 906 167026 213 319 570 686 769 956 68 168220
1000) 58 82(500) 481 572 733 41 802 82 963 169098 210 75 312 19 482 770
170125 201 346 80 641 53 731 92 850 58 88 944 171156 600 751
90 976 172003 117 302(500) 58 98 419 506 173063(500) 134 238
343 692 444 174015(500) 421 95 565 655 745 818 175048 112 308
16 75 537 652 784 176005(1000) 421 30 39 82 516 68 80 95(500) 685
709 816 24 939 177258 93(1000] 317 30 412 42 724 92(3000] 915
178079 207 620 762 92 179082 109 44 769 810
180058 201 403 663 881 181004 8 22 188 305 458 98 838 182030
131 53 81 233 49 488 593 641(14 87 813 87. 1243080 163 333 406 57 96
184221 78(3000) 324 49 56 661 827 185016 149 450 507 787 803 186017 281 332 430 614 789 928 34 63 93 187110 99 307 506(500) 89 697 709
853 89 188063 121 240 524 605 716 98 914 189042(500) 70 75 106(500) 215(5000) 86 313 32(3000) 439 47 525 724 83
Im Gewinntade verdlieb.n. 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 30000. 2 zu 15000, 12 zu 10000, 22 zu 5000, 340 zu 3000, 528 zu 1000. 1010 zu 500 Mk.
6
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
(
□
□
□
□
□
□
□
eeeee
von Nah und Fern.
60 Einc Römervilla bei Weilerswist. In hiesiger Gemarkung an der Chaussee nach Köln wurden jüngst im Bereiche des Swisterberges bei Sandabgrabungen größere Reste einer römischen Hausanlage freigelegt. Die von den lokalen Behörden sofort in Kenntnis gesetzte Verwaltung des Rheinischen ProvinzialMuseums in Bonn hat sich in dankenswerter Bereitwilligkeit sofort der Untersuchung der alten Reste angenommen und weitere Einzelheiten durch ihre Beamten feststellen und vermessen lassen, soweit es die Terrainverhältnisse und der Sandgrubenbetrieb gestatteten Freigelegt wurden bei dieser Gelegenheit Teile eines großen wovon der Ziegelestrich des Fußbodens mit einer dicken Kiesunterlage und einer Steinstickung aus Bachkieseln noch recht gut erhalten waren. Weniger befriedigten die Umfassungsmauern des Gebäudes, denn von ihnen war nur mehr die unterste Kiesunterlage der Fundamente vorhanden. Etwas abseits von diesem Gebäude wurden die Reste zweier römischer Wasserleitungskanäle freigelegt, die offenbar vom Vorgebirge aus die römische Niederlassung am Swisterberge mit Trinkwasser versorgten. Die Leitungen, die zum Teil übereinander liegen und daher nicht gleichzeitig sein können, sondern verschiedenen Perioden angehören müssen, bestehen aus dickem Kiesbeton mit vertiefter Wasserrinne und Ziegelabdeckung. Alles wurde genau vermessen und eine spätere Fortsetzung der Untersuchung der interessanten Stätte in Aussicht genommen. Einige Proben der Wasserleitung wurden abgebrochen und sollen beim hiesigen Rathause Aufstellung finden.V
** Die verwechselten Leichen. Ein peinlicher Vorfall hat sich kürzlich in der Berliner Charité abgespielt. Dort war am Mittwochmorgen der 41jährige Kriminalschutzmann Chmura in Moabit an den Folgen eines Darmleidens gestorben. Frau Chmura wurde ordnungsgemäß von dem Tode ihres Mannes verständigt. Sie machte darauf bei einem Beerdigungsinstitute die notwendigen Einkäufe für die Bestattung des Toten. Auf ihren persönlichen Wunsch sollte die Leiche von der Charité nach der Wohnung in Moabit geschafft werden. Am Mittwochabend traf der Leichenwagen in der Turmstraße ein und die Träger brachten den Sarg in die Wohnung der Witwe. Als diese den Sarg öffnete, brach sie vor Schreck bewußtlos zusammen, da sie statt ihres Mannes eine fremde Leiche erblickte. Die Träger, die in der Wohnung anwesend waren, riefen einen Arzt hierbei, durch dessen Bemühungen die Frau, die einen schweren Nervenschock erlitten hatte, sich wieder erholte. Inzwischen war der Leichenwagen schon fortgefahren, so daß der Leichnam in der Wohnung der Frau Chmura gelassen werden mußte. Die Träger setzten sich telephonisch mit der Charité in Verbindung, die daraufhin noch in der Nacht die fremde Leiche wieder abholte und die des Kriminalschutzmannes an Ort und Stelle bringen ließ. Da man jedoch das Kissen, die Decke und das Sterbehemd des Toten nicht wieder zurückgeschickt hatte, war Frau Chmura gezwungen, diese Gegenstände auf eigene Kosten neu zu beschaffen. Auch die Kleider und Papiere des Kriminalschutzmanns Chmura waren in den Sarg der fremden Leiche gelegt worden.
60 Das Begräbnis des Citanic-Kapellmeisters. In dem kleinen Kirchhof der Landschaft Colne(Grafschaft Lancashire) wurde vergangenen Samstag der heldenmütige Kapellmeister des Titanic Wallace Hartley feierlich zur letzten Ruhe bestattet. Von weither waren die Leute in die Heimatstadt des unglücklichen Musikers gekommen, um dem so tapfer in den Tod Gegangenen die letzte Ehre zu erweisen. In der ganzen Stadt waren die Läden geschlossen, überall waren die Fahnen auf Halbmast gesenkt und die Straßen, die der Leichenzug nehmen mußte, waren zu beiden Seiten mit dichten Menschenmassen besetzt. Stumm und ergriffen standen da wohl 30000 Menschen, und als der Totenwagen langsam vorüberfuhr, zog alles den Hut. Fünf Musikkapellen begleiteten die Bahre. Als auf dem Kirchhofe der Sarg beigesetzt wurde, begannen die versammelten Chöre den Hymnus Näher zu dir, mein Gott, anzustimmen, den Hartley seiner wackeren Kapelle dirigierte, als der Titanic sank und der sichere Tod der Musiker harrte. Während der getragenen Klänge dieses Chorals sah man aus den Augen vieler Sänger Tränen rinnen. Nun ruht der heldenmütige Kapellmeister in heimatlicher Erde, sein Andenken aber wird fortleben als das eines Mannes, der furchtlos als ein Held mit den Seinen dem Tode entgegengegangen ist. 8
** Mord?(Drahtber.) Angers,.Juni1912. Der Kanonikus Piton, der Pfarrer der Kirche St. Serge, ist verschwunden. Es wird angenommen, daß er auf dem Wege zu einem Krankenbesuch ermordet worden ist.
Jähre junger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die früh Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemitt Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasst hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Fleckniemand kann es sehen. Tausende Danksagung 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 J. bei Nichterfo
Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 5
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—1d.
□
Kro
machen das viele Reiben der Wäsche überflüssig. Sie geben mühelos einen brillanten Schaum, der Schmutz löst sich spielend. Die Wäsche wird wunderbar schön und rein, dabei weitgehendst geschont. So zu waschen ist ein Vergnügen. Dazu die wertvollen Geschenke.
Geschenk Nr. 26

Seite 3.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 150 a Montag. 3. Juni 191..
Jede sparsame Haustrau achtet
"„„ beim Einkauf von Brot auf
Qualität, Preis und Gewicht.
6. m. b.., Köln-Lindenthal, Köln-Höhenberg.
Han achte aur unsere Marke„Mutter und Kind“.
Frühjahrskuren
bat sich
einen Ruf als unübertreffliches Schuhputzmittel erworben. Es gibt im Moment wunderbaren Hochglanz, färbt nicht ab und erhält das Leder.
mit Dr. Axclrods Joghurt vermögen wie keine anderen Mittel, rasche und dauernde Kräftigung des Körpers herbeizuführen. Leicht verdaulich! Feines Aroma! 20 Pfg. pro Glas.
Kölner Heierer ver.
Remmler, Direktor.
Moltkestr. 43, Telephon A 648.
Pfaff-Nähmaschinen Phönix-Nähmaschinen
Saalena-Waschmaschinen
Wring- u. Mangelmaschin.
Grosse Auswahl— Billige Preise
Auf Wunsch Zahlungserleichterung
August Hammer, Nippes
Telephon B 9476 Neusserstr.
en gros en detail
Eigene best eingerichtete Reparaturwerkstätte.
Die Rönntichsr = BEKANNTEN PARISER ORIGINAL·CORSE TS
Versuchen Sie unser absolut feuertestes KochE Stigt Michtäns..: Tong guste, Ware, doch enorm billig.
Brsteu 3g. 50, 63. 75. 85 1. Gagy 50 J, 44 Proiis kum Koehen und raten 30. 50. o5, 75, 85 J, Gefflügelbräter, Spargelkocher. braune
Schüsseln u. Kaffeekannen, Blumentöpfe, Untersätze, Blumenkasten
v Tessau##äsen, nubel in künstlerischer Aufmachung bi ligst. Schnittblumen schöne Vasen, wasserdi ht, billigst, 30, 40, 50, 60, ..„ 45 g, hochfein(Antikform).
Weiss und Indischblau Porzellan, gute Ware, enorm billig,
von Geschmack
Damenbinden. Is. uakitst, P5d. 90 Pfg. Matb.
Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße."5
Kauft gute Bücher,
das beste Geschenk!
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 3. Juni 191—.
Unterhaltendes
c Der standhafte Bock.
Eine lustige Jagdgeschichte von Valentin Traudt.
„Im Mai steht der Rehbock, nur auf sein Wohl bedacht, abseits in ruhigen Waldorten, im dichten Stangenholz, oder er iegt auch auf einsamer Höhe hinter einer Gabelgerte. Ranschleichen, ranschleichen, Georg!“. So schloß der alte Basdorf, der seinen Neffen zur Maipürsch eingeladen hatte, seinen Vor#rag. Allemal, wenn die Schwalben wiederkommen, bringen sie ihm das Reumatische mit in die Knochen, und er kam nicht hinaus und die Langeweile plagt ihn. Da hatte er sich nun diesmal den Studenten verschrieben, allerdings einen Jüngling, der noch nie ein Gewehr in der Hand gehabt hatte.
am zweitei Tage ging er als Jäger wohl auf die Pürsch, Und weil ihm der Onkel gesagt hatte, daß man sich so till und natürlich wie möglich verhalten müsse, hatte er sich eine kurze Pfeife angesteckt, und war bergauf bergab durch den Wald gestreift. Der Mai wirkt Wunder in der Natur, und die Wunder zeigen sich dem pürschenden Jäger am deutlichsten. Das größte Wunder für den Studenten war das, daß weit und breit weder Reh noch Hase zu sehen, weder eine Holztaube noch ein Häher zu hören war. Und die Jagd sollte doch gut sein!— Auf dem Heimweg traf ihn der Förster.
„A bische jaga'west? Net, der alte Bock drobe— drobe im Dornholz? Jo, der merkt leicht, wann aner mit dem Wind kommt. N Obend ach!“
Da hatte er's. Den ganzen Nachmittag war er mit dem Wind gelaufen. Am folgenden Tage kam er also von der anderen Seite. Der Erfolg war derselbe! Am Abend mußte ihm der Onkel nun noch einmal den Ort genau beschreiben. Donner da war er ja überhaupt nicht gewesen! Um schneller zum Ziel zu kommen, beschloß er auf dem nächsten Pürschgang Feldmann und Waldine mitzunehmen. Vorsichtig ging es dabei wieder
durch Dick und Dünn— Waldine knurrt, Feldmann steht!—
Er zerrt an der Leine.— Waldine knurrt lauter!—— Halt,
a oven#ei el steilen Wand bewegt sich etwas genau so auf
#####e.# ihm der Onkel beschrieben hatte, als er sagte, der Boa, wen. r eiwas sähe, was ihm neu sei, Bücklinge Beslichl Da berg aagseg, Püise. Das hörte man auch ganz #egtse 2#gng ixr. also! Georg band schnell die Hunde an und kroch auf allen Vieren durchs Gesträuch bis an die Steindie Busche agend, ob der Bock noch stehe. Er stand noch, auf und ab sich bewegend! Plötzlich schlägt
Sale tse#t en aber der alte Her oven„plätzt“ noch. So
hatte das Onkel Basdorf genannt. An der Feldwand konnte
er den Jager ja auch nicht wittern, der nun den Hut an einen
Busch hing, den Rock fest zuknöpfte, den Kragen hochschlug,
und durch Schlehdorn und Brombeergerank emporkletterte
Wenn„ u er der. Rand fauchte, mußte er schußfertig sein. Ehe er also den letzten Schritt tat, machte er die Büchse fertig
Aer— o wehl— er blieb in einer dornigen Ranke hängen und ein krachender Schuß weckte das Echo im Wald. Nun freilich im Sprung hoch und dem Bock den zweiten Lauf!
####va, lieber Mann, was habe se uns derschreckt! Mir habe .e da une##ehel Lies, hab ich gesagt, da is dem Basdorf
„Guck n.#i der u. r die Stei kletter. Warum
nur? Und nun derschrecke se uns so!
„She Hche der Jägersmann noch gefaßt hatte, pflückten die beiden Weiblein schon wieder ihren Waldmeister, und die Köpfe mit den Hauben nickten auf und ab, auf und ab. Er sagte nicht was er gewollt hatte, kaufte ihnen einen Strauß Maiblumen ab und erfuhr dabei, daß drüben in den alten Eichen ein kapitaler Bock stehe. Nun wußte er wenigstens den Platz, holte auf einem bequemen Weg seinen Hut und pfiff den Hunden. Die waren
BesZert##n ttvezt, als er am Abend heimkam, machte
1 Basoorf die bittersten Vorwürfe, daß er auf einem PürschI##ie Hunde mutgenommen habe. Das iue kein alter Pürschheingeschigt, enschudigte sich Georg, sich habe sie doch auch
„Nen der Leine am Hals? Männeken, Männeken, mach kein Resseln geiglasen seihst du aus! Man mein, du haten in den
wirden. Am Abend
* 48
MIT GEKREUZTEN STRUMPFHALTERN(D.&R PATENT! SIND IN NEUESTEN, MODEGERECHTEN FORMEN ERHALTLICn nur bei
Geschw.
Feyen
I1 Telepu. K 1270 Köln Braits Strasse 9.
e# ko genden Tages traf er den Schäfer Martin unter den
#.#h, der Basdorfs Schorch!“ rief der ihn an.„Un mit der
...: zu, da wwill ich ihm was spreche. Sieht er mei SchäferMwarag Searee egedon? Grad drüber geht der Bock ale
rorge. Leg er sich ei Nacht in die Hütt', und er hat ihn.“
„Ich danke auch schön, Martin!"
„Dex Student gab seinem alten Bekannten eine blanke Mark, aß zu Abend und tat, als wolle er zu Bett gehen.
Rhriabe schlich er her. lich über die Felder und legte sich in Schlofen nd ee... onnite vor Kälte die ganze Nacht nicht
Shmersapugennd Jagdpfad, zitternd und zahneklappernd. Kaum konnte er die Büchse halten.
Oiuinen!“— Da stand der Boa— um Waldrand in den
Lupinen! Man sah ganz deutlich durch das Grau die Spitzen
der kräftigen Stangen.— Donnerleder, ein Kerl!— Georg rieb die Hände, schlug die Arme, um das Frostgefühl zu vertreiben, und dann schlich er weiter, leise, kaum hörbar.— Wunderbar still stand der König des Waldes!— Draußen im
St die en## Lerchel— da kam es dem Jäger vor, als hebe der Bock langsam den Kopf. Er reißt die Büchse an.
Was ist das?— wer Bock steht noch
Und da, und da bollert oben einer los. Piff— paff! Der
Bock scheint zu nicken. Er also nach und Blei darauf. Da neigt er das Haupt. Hurra!—
Fliegend kommt er oben an. Da begrüßt ihn der Förster. „N' Morge, Herr Basdorf, habe Sie den Bock sehe?“
„Hier in er im Feuer geblieben!“ erwidert der stolz. „Aba, er hat doch drube gestande! Ichhab ihn gefehlt. Sie habe
schen halt beser troffe, avex es sind nur die Griff von dem
gesehe, wie die Stürz umgefalle ist. Sehn se, da steckt die Kugel. Das wird aber halt der Onke net an die Wand hänge. N' Morge!“
„Den alten Basoorf be'' es höllisch gefreut, daß der Förster
Boo fehlie, den ganzen Tag. Und als man ihm am Abend den Pürschgang seines lieben Neffen erzählte, da begriff er, warum der so plötzlich und unbedingt abgereist war, und sang vor Lachen trotz allem Schmerz im Gebein:
Er zog bergauf, er zog bergab, duliö'
Und schoß dem Pflug die Stangen ab, dulialia—'.

Platin kauft:
6. Horn,..Dominikanern11,I.
Xöiner Losal-Auzeiger Nr. 150* Montag, 3. Juni 1912.
Zu verkaufen
Tiermarkt
4=u. Verk.n Wach= u. Rassehunde wa.A. z. kzl. Pr., sowie scher. coup. u. dress.fachm b. bill. Ber. Wilms Tierpk., Dürenerstr. 31, Lindenth b
Vorerrüde, 1½ Jahre alt, Ia.
Stammb., temperamentvoll. Tier, b. z. verk. Eu engarten 3.
scheren u.=waschen. Nolte,
Benesisstr. 60. K. gen b
Verloren-Gefunden
a. Eifeler Landbutter
ein Postkoli zu M..80,
a. Eifel. Süßrahmbutter
ein Postkoli zu M. 10.20.
Versand franko gegen Nach
nahme Kaufhaus
c. Meßerich=Niederprüm, Deutsche Schäferhünd i..Händ Bitburg(Eifel.)*O bill. abzugeb. Klapperhof 7.
Feinste SüßrahmCafelbutter
in Postkollis a 9Pfd. zu KK 12.00 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Trewer bei Belecke.
wicke! Wirte!
Große Posten
Peint=Heinrich-Zigarter
in 50 Stück=Dackung. nur 1. Qual., selten billig. Rheinaustr. 6.
cch. Sofa m. Umb. U5,engl Schlafz.
Im. Bett150, vol Vert. 55. Sofatisch 16, Waschtoil. 60, Büfettschr.
35, Tepp. ld, Haushaltmangel 10, emaill. Herd m. Kessel35, neue Bett.
48. Trumeanspiegel 30 zu verk.
Gr. Griechenmarkt 91.
Entlaufen
schwarzbranner langhaariger Seckel seit dem 20. Mai. Das linke Auge blind.
Wiederbringer erhält 20 4 Belohnung und Vergütung des Futtergeldes. e
Köln, Domstraße 8.
MarktPolizeiverordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850, ###der§§ 143 und 144 des Ge— setzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883, des§ 69 der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich in der Fassung vom 26. Juli 1900 und der§§ 1 bis 4 des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Marktstandgeld vom 26. April 1872 wird mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für Cöln=Sülz folgende Marktordnung erlassen:
Marktplatz u. Marktzeit.
—§ 1.
] In Cöln=Sülz wird an jedem Dienstag und Freitag auf der Sülzburgstraße. Ecke Verrenratherstraße Wochenmarkt abgehalten.
m. reicher Schnitz, 1,80m breit. Spiegelschr., Waschk..h. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett, Stühle, Ständ in saub. Arb. geg. Kassa 480.# Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
armerKassendote verl. auf dem
** Wege v. Weißbütteng., Blaubach, Barbar.=Pl. dis Friesenstr. Freitagm. sein Portem. mit über 80M. Der ehrliche Finder wird „ dass. geg. Belohn, zurückzugeb., da ders. s. St. verl wird Wolfstr. 82, III., Mülheima.Rh.“
inge verl. ca. 9 Geschäftsgeld ehrl. Find.Bel. Nikolausst 131
elchäsergen(ernichts.)
Bagen geeignet, fast neu, billig
für m
Wagen geeignet, fast neu, billig abzugeben.
Gebr. Lohmar, Eil b. Porz. 5
echtes Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Kartoffeln, alle Sorten Ia. Ware“
tischer, Martinstraße 7.
Jirka 3000 Wurf
Steingut in kuranten Größen unter Fabrikpreis abzugeben.
Fr.=Off. u. B 1496 an die 2. Gesch. d. Kölner.=A. Breitestraße 85.b
“cl. poliert. Bet 25 M.
Küchenstühle a.K, 1 Tisch 38 Aufbewahrlager Marzellenstr. 58.
häftswagen, gut erhalten,
Sitzdadewanne, fast neu,
zu verhaufen. Lüssem, Zollstock, Höningerweg 288, I.
ch. kl. Küchem. kl. w. Herd m. K. 68
2=schl. engl. Bett 30, 1½ schl. 28,
Sofa 10, bess Nohrst., Tische 3# Aquinostr. 3. Sont. a. Krefelderstr
schied
rdl.
Lecziteht u. Corator bas
Geldquellen empf. sich z. Aufn v. Wertschätz. Fr.=Off. u. B 1485 d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Reste billiost
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b... Cöln: Burgmaner 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Wenn Sie von hartnäckigem
Aquinostr. 3, Sont. a. Krefelderstr. 1 Kà M 1y1M1GOn aherad Herren= und Damenr.[Fautfucken
spottbillig zu verk. befallen sind, sodaß Sie durch den
pottbillig zu vers.
Eigelstein 99. II, Hdl
gut erhalt. Kinderwagen mit
5 Sitzchen für 12 K zu verk. Weißenburgstr. 57, 4. Bau,.Et. r.
Lahrrad, I. Prh., berk. KalkHöhenberg, Oranienstr. 140, II..5
Meschkußb pol, Eichen m. Mar40 morpl. u. Spiegel f. neu zu verk. Nippes, Zonserstr. 61.
m 20, 25, 75, 95 Mark.
Rippes, Siebachstr. 32.
AI.=Diw. u. Sess., sch. Bett.kpl.,
f. neu, bill. z. ok. Palmstr.20, I.
gebr., s. b. z. ok. Martinst. 17,I1.
gut erhalt., bill. abzug (Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Kaufgesuc
—
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Retz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4 Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. 6“
Unverwüsliche woderne
elegante
P. 7
Möbel-Manchester
Samwethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Ganze oder Telle künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. à Zahn von 40 Pfg. an .Horn,..Dominikanerni 1, I. Möbel, Pianos, Waren usw. w.
reell belieh. und angekauft. Angeb. unt. B 1490 a. d. 2. vesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5 kleiner Eisschrank zu # kaufen gesucht. Off. u. 125 rostlagernd Köln=Poll
(Kut erh. gebr. Klavier u. Näh# masch. zu kauf. ges. Off. u. 2 e2 an die Ann. Übierring 2.
zum Gernen, Nbr. Pjano
Off. u. 1 1478 Breitestraße 85. b Möbal, Antiksachen werd. stets angekauft Achterstr. 4.
in zu kaufen gesucht. Severinstraße 36.
Täglich frische Schlachtung
Löwengasse 17
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren.“
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Mark 3,50 frei Haus.
.Gesse, Vexeni. Af
Konzessionierter
KammerjägerKühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Lederwalse
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Geburtstag!
Der Markt beginnt vom 1. Mai bir 30. September um 6 Uhr morgens, in den übrigen Monaten um 7 Uhr morgens und dauert bis 2 Uhr nachmittags. Zu dieser Zeit muß die Räumung des Marktplatzes deendet sein.
Vor Beginn des Marktes dürfen weder Marktwaren noch Gerätschaften auf den Markt platz gebracht werden.
Feste Verkaufsstände.
§ 3.
Feste Verkaufsstände auf öffentlichen Straßen u. Plätzen, die nur mit Genehmigung des Königlichen Polizei=Präsidenten und des Oberbürgermeisters erstet werden dürfen, sind der schränkung in§ 2 nicht unterworfen. Auf diesen darf der Verkauf täglich und während der ganzen Tageszeit stattfinden, soweit nicht die Bestimmung über die Sonntagsruhe und sonstige Vorschriften entgegen stehen.
Gagenstände des Wochenmarktverkehrs
§ 4.
Gegenstände des Wochenmarktverkehrs sind die im§ 66 der Reichsgewerdeordnung verzeich neten Gegenstände, nämlich:
l. rohe Naturerzeugnisse mit Ausschluß des größ. Viehes;
2. Fabrikate, deren Erzeugnis
mit der Land= und Forstwirtschaft, dem Garten= u. Obstbau oder der Fischerei in unmittelbarer Verbin dung steht oder zu den Nebenbeschäftigungen der
Landleute der Gegend gehört, oder durch Tagelöhnerardett bewirkt wird, mit Ausschluß geistiger Getränke;
3. frische Lebensmittel all. Art;
4. grobe Vorzellan= Fayence=, Steingut=, irdene und Kordwaren, gewöhnliche wollene Strümpfe und Schwämme.
Ausgenommen dleiben jedoch Kälber, Schafe, Lämmer, Ziegen, Schweine, Spanserkel, Getreide, Heu und Stroh. wofür besondere Märkte bestehen.
Anders als die vorstehend unter—4 genannten Gegenstände dürfen auf dem Markt nicht feilgeboten oder verkauft werden.
Handelsbestimmungen u. Beschaffenheit der Markt. gegenstände.
§ 5.
Der Besuch des Wochenmarktes sowie der Kauf und Verdauf auf demselben steht jedermann in gleichen Befugnissen frei.
Die für einzelne Marktgegentände, wie Fleisch, Wildbret, sische, Margarine usw. hinsichtlich der Beschaffenheit, Kenntlichmachung und Zeit des zujelassenen Verkaufes jeweilig bestehenden Vorschriften finden insbesondere auch auf den Marktverkehr Anwendung.
S 7.
Verfälschte, verdorbene oder gesundheitsschädliche Lebensmittel dürfen nicht zum Verkaufe ausgestellt werden, unreifes Obst nur dann, wenn es an in die Augen fallender Stelle durch die deutliche, nicht verwischbare Aufschrift:„Unreifes Obst“ als solches kenntlich gemacht und von dem reifen Obst getrennt gehalten wird.
Zuwiderhandlungen ziehen eventuell Beschlagnahmung und Vernichtung der Gegenstände nach sich und werden nach dem Gesetz über den Verkehr mit Nahrungs= und Genußmitteln strafrechtlich verfolgt.
Maße und Gewichte.
§ 8.
Es dürfen nur gestempelte und richtige Maße, Wagen und Gewichte gebraucht werden.
Werden ab geteilte Gegenstände als ein bestimmtes Maß und Gewicht enthaltend feilgeboten oder verkauft, und es ergibt sich bei Revision Mindermaß
oder Mindergewicht, so wird der
Verkäufer wegen Betrugsversuchs zur gerichtlichen Bestrafung gezogen.
Aussicht und allgemeine Ordnung.
§ 9.
Die Handhabung der Ordnung auf dem Markte liegt den Marktund Marktpolizeibeamten ob, deren Anordnungen Käufer und Verkäufer, letztere insbesondere hinsichtlich der einzunehmenden Verkaufsplätze und der Aufstellung von Buden, Tischen, Bänken usw., Folge zu leisten haben.
Kein Verkäufer darf den ihm von den Beamten angewiesenen Platz willkürlich mit einem anderen vertauschen oder zwischen den Marktreihen mit Waren umherziehen, um diese feilzubieten.
Das Ausrufen und laute Anpreisen, sowie das öffentliche Versteigern von Waren auf dem Markte ist untersagt.
§ 10.
Das Abziehen und Ausnehmen von Wildbret und das Rupfen und Ausnehmen von Geflügel ist verboten.
Das Abschuppen und Ausnehmen von Fischen ist gestattet: es müssen jedoch die Abfälle in dichtschließenden Gefäßen gesammelt und vom Marktplatz entsernt werden.
§ 11.
Hunde müssen vom Markte ferngehalten werden.
S 12.
Die Verkäufer sind verpflichtet, den Marktaufsichtsbeamten auf Befragen den richtigen Verkaufspreis anzugeben.
Vom Standgelde.
§ 13.
Jeder, der auf dem Markt seilbietet, hat ein Marktstandgeld nach Maßgabe des im Anhange beigefügten Tarifes zu entrichten.
§ 14.
Kein Marktbesucher darf Gesenstände, welche er zu Markte ringt, feilbieten oder auch nur auf dem Marktplatze abladen oder ausstellen, bevor er dem hiermtt beauftragten Marktbeamten das Standgeld bezahlt und von diesem einen— nur für den detreffenden Tag gültigen— Marktschein empfangen hat.
Der Marktschein ist sorgfältig aufzubewahren und auf Erfordern dem Aussichtsbeamten vorzuzeigen.
Schlußbestimmung.
§ 15.
Zuwiderhandelnde gegen die Polizei=Verordnung werden, sofern nicht nach anderweiten Vorschriften strengere Strafe verwirkt ist, mit Geldstrafe bis zu 30 M. bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle Haft tritt.
S 16.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage der Eröffnung des Wochenmarktes in CölnSülz in Kraft. Cöln, den 31. Mai 1912. Städtische
Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
Seite 9.
uf die Zahl der Gegenstände zu entrichten.
Cöln, den 31. Mai 1912. Der Oberbürgermeister.
g J..: Laué.
Cöln, den 28. Mai 1912.
B../324. Genehmigt namens des Bezirksausschusses. Der Vorsitzende.
J..:
Dr. Neumeister.
Bekanntmachung
betr. den Wochenmarkt in Cöln=Sülz.
Unter Bezugnahme auf§ 16 vorstehender Marktpolizeiverordnung wird die Eröffnung des Wochenmarktes in CölnSülz auf Freitag, den 7. Jun. d.., festgesetzt. Cöln, den 31. Mai 1912. Städt. Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister. I..: Laue. er
Tarif für die Erhebung des Marktstandgeldes in Cöln=Sülz.
Der Einheitssatz beträgt für das qm 10 Pfg.
Hiernach kommen für jeden Tag, ohne Rücksicht auf die Zeit, während welcher feilgeboten wird, zur Erhebung:
1. von einer Bude, einem Tisch, einem Haufen usw. für jedes halbe gm.... 5 Ofg.
2. von einer Stange mit
Waren für ein laufendes m. 3 Pfg.
3. von einem großen Korbe, Kasten, Faß, einer Kiepe, Bütte (¾ amy 8 Pfg.
4. von einem mittleren Korbe(Tragkorb) usw.(½ qm) und von einem Sack. 5 Pfg
5. von einem kleinen Korbe, einem Handkorb usw. 3 Pfg.
6. von größerem Wild (Reh, Wildschwein
usw.) 3 Pfg.
7. von einem Hasen, einer Gans, einem Truthahn... 2 Pfg.
8. von einer Ente, einem Hahn, Huhn,
Rebhuhn, Kaninchen, einem Paar Tauben.... 1 Pfg.
Ueberragt die Ware die Unterlagen, auf denen sie sich befin det, so wird die Gebühr nach dem Umfange der ersteren bemessen.
Werden die unter Nr. 6 bis 8 aufgeführten Marktgegenstände in Körben, Kasten, Buden oder auf Tischen usw. feilgeboten, so ist der für letztere unter 1 bis 5 festgesetzte Betrag ohne Rücksicht
Nie zum Umbau des PostU scheckamts auf dem Postgrundstück An den Dominikanern Nr. 14 zu Cöln erforderlichen Zimmerarbeiten
veranschlagt zu 13900 M. Dachdeckerarbeiten
veranschlagt zu 5100 M. Klempnerarbeiten
veranschlagt zu 5800 M. Tonhohlsteindecken
veranschlagt zu 2800 M. sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung bei allen Arbeiten 1½ Jahre nach Erteilung des Zuschlags.
Zeichnungen, Massenberech= nungen, Programm Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Baubureau des Postscheckamts An den Dominikanern Nr. 14 zur Einsicht aus und können daselbst vom 5. Juni an, soweit der Vorrat reicht, mit Ausnahme der Zeichnungen, zum Preise von 50 Pfg. oder 20 Pfg. oder 25 Pfg. oder 25 Pfg. bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebot auf
Zimmerarbeiten, Dachdeckerarbeiten, Klempnerarbeiten oder Tonhohlsteindecken an das Baubureau des Postscheckamts fran kiert einzusenden.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Baubureau des Postscheckamts geöffnet, und zwar auf Zimmerarbeiten den 13. Juni. vorm. 10 Uhr, auf Dachdeckerarbeiten den1s. Juni. vorm 10½ Uhr, auf Klempnerarbeiten den 13. Juni. vorm. 11 Uhr, auf Tonhohlsteindecken den 18. Juni, vorm. 11½ Uk
Zuschlagsfrist: drei Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote an gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten. 0“
Cöln, den 1. Juni 1912. Kaiserliche Ober=Postdirektion
K
Das
Sechswochenamt
für die verstorbene
verwitw. Neu, geb. Gerhards,
findet am Mittwoch, den 5. Juni, morgens 8½ Uhr in der St. Mauritiuskirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
ob
für Frau
Emma Odendahl
geb. Koep
findet sta. Dienstag, den 4. Juni morgens 8 Uhr in Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
" In fortigen Trauerhüten und-Schleiern
Bekanntmachung.
Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung s. für die nach Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zur Freiheitbzw. Düppelstraße in Cöln=Deutz zu enteignenden Grundflächen, Darzellen Flur 115 Nr. 3159/330 und 3160/330 angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten Regierungs=Kommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Montag, den 15. Juni 1912, vormittags 11 Uhr im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksauschusses, angesetzt.
Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Auszah lung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Cöln, den 28. Mai 1912.
Der Regierungs=Kommissar.
I..: Weckbecker, h* Geheimer Regierungsrat.
Koth. Junggeselle
18 Jahre alt(Arbeiter m. gut. Ausk. u. einigen Tausend Mark bar), sucht kath. Lebensgefährtin, 39—45 Jahre, brave Person vom Lande.
Offerten unt. B 1487 an die
2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
Pietät
Friesenstr. 34—36
Fernspr. 2535 A u..“
sen.
Am 19. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Ankerstrasse Nr. 12
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterbau, groß 1 Ar 49 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1600.,
Eigentümer: Eheleute Schreinermeister Clemens Schöpker und Ottilie geborene Engels, beide zu Cöln— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 5
Am 26. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 50 Min. soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
mühlenbach Nr. 45
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus, groß 30 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark:
Eigentümer: Eheleute Tagelöhner Gustav Schmidt und Gertrud geb. Hendrichs, ohne Stand, zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.*
Am 1. August 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Altstadt belegene Grundstück:
Weverstrasse Nr. 56
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hintergebände)
groß 2,04 Ar, Nutzungswert jährlich 5100 Mark, Eigentümer: Eheleute Möbelfabrikant Peter Beierling und Margareta geborene Rüb in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
4 Königl. Amtsgericht Com, Abt. 39.
Vertrauen
haben die Leser des Local- Anzeigers
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.
Gebildete Witwe.
kath., 36 Jahre alt, groß, blond, mit Töchterchen, schöner Einricht. u. 7000 M bar, wünscht kath. Herrn, 35—45 Jahre alt, in gesicherter Stellung kennen zu lernen zw. Heirat. Off., wenn mögl. m. Bild, u. B 1486 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Aufrichtig.
Stadtreisender, v.., katb., 32 Jahre, einige 1000 M. Vermögen, wünscht die Bekanntschaft eines hübschen hsl. erz kath. Fräuleins mit edler Herzensbildung zw. sp Heirat zu machen. Offerten mit Ang. d. Verhältu. u. B 1492 a. die .Geschäftsst.d. Bl., Breitestr. 85. b

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150&a Montag, 3. Juni 1912.
0 12. Verbandstag Deutscher Berufsfeuerwehr-Offiziere.
P, vom 12. bis 14. Juni d. J. findet hier in Köln der „Verbandstag Deutscher Berufsfeuerwehr=Offiziere statt. Zu dieser Tagung kommen aus allen größeren Städten Deutschlands eine große Anzahl von Führern und Offizieren der Berufsfeuerwehren in Köln zusammen. Auch aus dem Auslande pflegen sich bei diesem Kongreß eine Reihe von Feuerwehroffizieren als Gäste einzufinden, um aus den Vorträgen und Verhandlungen der Deutschen Kameraden Neues zu lernen und für ihre Städte nutzbringend zu verwerten. Schon jetzt sind Teilnehmer aus Wien, Budapest, St. Petersburg und Amsterdam, aus Böhmen, Dänemark und aus anderen außerdeutschen Ländern als Gäste angemeldet. Die Eröffnung der Sitzungen findet am Mittwoch, den 12. Juni, vormittags.30 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs statt, die Sitzungen am Donnerstag, den 13., und Freitag, den 14. Juni, beginnen ebendort um.30 Uhr vormittags. Aus der reichhaltigen Tagesordnung dieser drei Verhandlungstage sei folgendes hervorgehoben: Ueber Versuche mit einem Fahrzeuge für das Schaumlöschverfahren wird Brandmeister Schmidt(Hamburg) referieren. Brandmeister Sander(Hamburg) hält einen Vortrag(mit Lichtbildern) über: Verschiedene Systeme für unfallverhütende Lagerung leicht entzündlicher Flüssigkeiten. Branddirektor Schlunk(Düsseldorf) wird Mitteilungen machen über die Unterabteilung Feuerlösch= und Rettungswesen auf der Städteausstellung in Düsseldorf 1912 mit besonderer Berücksichtigung der geplanten Versuche an einem Modelltheater. Ueber moderne Theateranlagen vom allgemeinen bau= und feuerpolizeilichen Standpunkte wird Branddirektor Scholz(Aachen) einen Vortraa mit Lichtbildern halten und weiterhin technische Mitteilungen machen(ebenfalls mit Lichtbildern) über Kombinierte Feuermelde= und Uhrenanlagen. Ein dritter Vortrag desselben Herrn behandelt Die Wertung der verschiedenen Feuerwehr=Automobiltypen nach dem heutigen Standpunkte der Geräte(mit Lichtbildern). Branddirektor„Westphalen(Hamburg) macht Mitteilungen über Die Heranziehung von Feuerversicherungsgesellschaften zur Deckung der Kosten des Feuerlöschwesens in der Freien und Hansestadt Hamburg. Andere Vorträge betreffen das Feuerlöschsystem Meckel, ferner die Beschaffenheit der Gummierung von Schläuchen für die Feuerwehr und viele andere technische Fragen.
Zum Besten des Militär-Frauen-Vereins findet am Dienstagabend im Volksgarten ein großes Konzert statt, ausgeführt von sämtlichen Militärkapellen des Standortes Köln.
11.4) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nachste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung, Mittwoch, pünktlich 3 Uhr, statt.
4A Selbstmordversuch. Gestern trank in einem Hause an der Bismarckstraße eine 20 Jahre alte Arbeiterin Salzsäure und erlitt schwere innere Brandwunden.
Erwischt. Ein Einbrecher wurde in einem Hause an der Brüsselerstraße beim Stehlen erwischt. Der Einbrecher entlief, wurde aber verfolgt und nach längerer Jagd eingeholt. Es handelt sich um einen„schweren Jungen", der viel auf dem Kerbholz hat. (0 Feuer. Ein größerer Dachstuhlbrand entstand gestern vormittag in einem Hause auf dem Blaubach. Ein Teil des Dachstuhles brannte nieder. Die Feuerwehr war etwa anderthalb Stunden auf der Brandstätte tätig.— In einem Hause auf der wohepforte entstand ein größerer Kellerbrand. Die Gefahr war bald beseitigt. 42
(A) Das Automobil in der Großstadt. Die Automobilunfalle mehren sich in der letzten Zeit bedenklich. Gestern ereigneten sie sich wieder in großer Zahl. Auf dem Friesenplatz wurde ein 60 Jahre alter Mann von einem Kraftwagen angefahren und zu Boden geworfen. Der Angefahrene erlitt Verletzungen am Kopfe und an den Augen; er wurde ins Bürgerhospital eingeliefert.— An der Ecke Richartzstraße wurde ein in der Glockengasse wohnender Dekorateur von einem Kraftwagen überfahren und schwerverletzt. Mit Hülfe von einigen Männern wurde er in seine Wohnung geschafft. Der Führer des Kraftwagens hatte sich schleunigst mit seinem Fahrzeug enrrernn.— Auf der Ehrenstraße stießen zwei Radfahrer mit einem Automobil zusammen; beide Radler stürzten.“ Einer erlitt einen Unterschenkelbruch und der andere schwere Kopfverletzungen.
Ein Automobil, das am Kaiser=Wilhelmring einer Droschke ausweichen wollte, fuhr über das Trottoir gegen ein Haus an der Ecke Herwarthstraße. Hierbei stürzte eine im Wagen befindliche Dame gegen den Vordersitz und trug erhebliche Verletzungen im Gesicht davon. Das Auto wurde beschädigt.— Ein etwa 17 Jahre alter Radfahrer stieß mit einem herrschaftlichen Automobil auf dem Übierring zusammen und zog sich einen doppelten Armbruch, sowie eine klaffende Kopfwunde zu.
C4) Für 50000 Mark Briefmarken und 400 Mark in bar gestohlen.
In der Zeit vom 2. Juni nachmittags bis 3. Juni vormittags wurde im Postamt 10, Aachenerstraße 29, ein Einbruchsdiebstahl verübt. Der Geldschrank wurde mit den dazu gehörigen Schlüsseln geöffnet; es wurden daraus 400 Mark in Hundertmarkscheinen sowie für 50000 Mark in Briefmarken und für 15 Mark Postanweisungen a 10 Pfg. entwendet.
Es wurden gestohlen:
für 15000 M. Briefmarken a 10 Pfg.,
8000 M. 7500 M. 3000 M. 2 400 M. 15000 M.
a 20 a 25 a 30 a 40 a 50
und
Alle Personen, welche irgendwelche Angaben über den Diebstahl, die Täter oder den Verbleib der Marken pp. machen können, werden gebeten, sich umgehend an das nächste Polizeibureau oder Postamt zu wenden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit. etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6667] Unbefriedigender Zustand. Die Anwohner der Gereonsmühlengasse möchten die Stadtverwaltung bitten, sich doch das Plätzchen an der alten Umwallungsmauer einmal anzusehen. Es trägt jetzt wirklich nicht zur Stadtverschönerung bei. War es früher schon immer etwas stiefmütterlich behandelt, so bot es doch mit seiner Umzäunung und grünen Rasen dem Auge immer ein anmutiges Bild inmitten der Häuser. Jetzt ist es ein öder, staubiger Tummelplatz. Passanten sind gefährdet durch Fußballspiel
usw. und die schönen Bäume scheinen durch den festgestampften
Boden zu Grunde zu gehen. Die Anwohner sind gezwungen, wegen des fortwährend aufwirbelnden Staubes ihre Fenster geschlossen zu halten. Wäre da nicht baldige Abhülfe möglich, schon im Hinblick auf die Erhaltung eines alten historischen Stadtbildes?
Einer für viele.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Bürgergesellschaft. Am Samstag, den 8. Juni, abends hält die Kölner Bürgergesellschaft ihren Gesellschaftsball ab. Die Teilnehmerlisten für Familienangehörige und Fremde, werden Dienstag, den 4. Juni, geschlossen ab. Die Teilnehmerlisten zur
Aueinfahrt Mittwoch, den 19. Juni, liegen von Mittwoch, den 5. Zuni ab, im Gesellschaftslokale offen.
von Nah und Fern.
** Mord und Selbstmord.
Berlin,.Juni1912.(Drahtber.) Unweit der Rousseauinsel im Tiergarten erschoß in der vergangenen Nacht der 21jährige Hüttenarbeiter Hermann Vogel aus Wiesdorf, Kreis Solingen, die 20jährige Paula Munsch aus Opladen und darauf sich selbst durch einen Schuß in die Schläfe. Die Leichen wurden frühmorgens von Passanten im Gebüsch gefunden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Mülheim(Rhein),.Juni1912. In der Taubenstraße wurde gestern nachmittag ein zweijähriger Knabe von einem Wagen überHecital Pa.. daß er bald darauf im Dreikönigen( Ceverkusen,.Juni1912. Heute nachmittag ertrank in Angestellten der Farbenfabriken Bayer&amp; Co. abgegrenzten Schwimmbade am Rhein ein verheirateter Arbeiter. Die
Zeiche wuroe,#t#der, durch den Bal neister sofort angestellten Absuchung der Unfallstelle noch nicht gefunden.
.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Ein Kraftwagen aus Brühl stieß gestern auf der Kölner Chaussee mit einem Radfahrer einem 36 jährigen Gärtner aus Düsseldorf, der seit einigen Tagen hier auf dem Nordfriedhof beschäftigt war, zusammen. Der Rad fahrer erlitt einen schweren Schädelbruch und starb in vergangener Nacht in der Klinik. Der Kraftwagen stieß gegen einen Baum und wurde unbrauchbar. Eine Dame wurde heraus geschleudert und am Knie verletzt.
Mitteilungen.
00 Groß-Köln. Nach wie vor strömen diesem Vergnügungs palast in der Friesenstraße große Mengen von Besuchern zu und zwar zu fast allen Tageszeiten, da für Unterhaltung vom frühen
Tachmittag is in d. gtiefe Nachr gesorgt ist. Sechs Kapellen konzertieren täglich. Am Samstag war Premiere des Juniprogramms;
das neue Programm bietet wieder eine Fülle des Sehenswerten auf allen Gebieten. In die Durchführung des Programms teilen gleich gutem Erfolge Mr. Keenwood, der urkomische unBrother=, Comic Baskot=Jumpers, Poly Compagnie(Musical=Szene mit Tanz), der Humorist
olerander#deaz##ent de Läsy, Konzertsängerin und Mr.
Alexander(Original=Gemäldeakt). Das, was diese Artisten bieten
scha leiten beyer als das, was auf großen Spezialitätenbühnen
geboten wird. Wer an diesen Darbietungen keine Freude hat, findet in den übrigen Räumen des weiten Hallenbaues Zerstreuung.
Theater und Konzerte.
(A) Colosseum. Das Schauspiel Die Macht der Liebe gelangt nur noch bis Mittwochabend zur Aufführung. Am Donnerstag (Fronleichnam) wird zum ersten Mal in dieser Saison das MilitärAusstattungsstück Krone und Fessel gegeben. Hr. Adolf Stünkel spielt die Hauptrolle.
Kleines Feuilleton
0 kuxus in der Hundemode. Die jüngste Pariser Hundeausstellung versetzt die Hundenarren in schwärmerische Verzückung, und sie stehen begeistert versunken vor dem berühmten Colley Scotch, der in seiner aristokratischen Feinheit an einen verwunschenen Prinzen erinnert, oder vor dem köstlichen Phun, diesem „lebenden Muff“. Aber fast noch mehr als die Tiere, werden ihre Toiletten, ihre Ausstattung, die Interieurs, in denen sie sich
präsentieren, bewundert. Diese Aristokraten der Hundewelt sind mit Koffern auf die Ausstellung gereist, die en miniature die Luxuskoffer ihrer Herrinnen vollkommen nachahmen. In der unteren Abteilung liegen ihre Sommer= und Winter=, ihre Zimmer= und Ausgehdecken, hängen Promenaden= und Automobilmäntel aus weicher Seide, die sich wie ein Handschuh fest um den Körper schmiegen und das Seidenhaar des Lieblings gegen alle Unbilden schützen. Ihre Verschläge und Ställchen sind wahre Schmuckkästchen; da ist einer ganz aus Kupfer, mit mattgrünem Seidenbrokat ausgeschlagen; andere wieder haben Wände aus lichtem Mahagoni mit Inkrustationen. Die Liliputs dieser Hundeeltte strecken sich behaglich in kostbar geflochtenen Körben, die mit Goldspitze und Stickereien verziert sind. Diese Hunde schlafen auf weicher, schwerer Seide und schmücken sich mit Juwelen. Die eleganten Halsbänder bestehen aus Antilopenhaut in Altrosa mit Gold= und Silberinkrustationen, zu denen ein passendes Fußband getragen wird. Zuhause erscheint der Modehund in einem altrosa Seidenband, das mit niedlichen Rokokorosen aus Gold= oder Seidenstoff geziert ist. Altrosa ist gegenwärtig die Modefarbe. Die Sommermäntel bestehen aus schwarzem oder dunkelblauem Etamine über einem orange= oder rubinfarbenen Grund. Gelegentlich trägt der Toutou auch eine Toilette aus Leinenstickerei, um mit seiner Herrin an Eleganz zu wetteifern. Aus der winzigen Tasche lugt das mit einem Hundeköpfchen bestickte Taschentuch, das bei Foxterriers gepunktet oder gestreift ist.
60 Ein anspruchsvoller Cenor. Daß sich unter den Tenoristen auch früher schon sehr anspruchsvolle Herren befanden, zeigt die Gastspielfahrt des berühmten italienischen Tenors Caffarelli der im Jahre 1753 von Ludwig XV. nach Paris berufen wurde, um die Kronprinzessin zu unterhalten. Der König hatte sich bereit erklärt, alle Kosten von Caffarellis Pariser Aufenthalt zu tragen, und der Tenorist nutzte das auch weidlich aus: er gab sehr ansehnliche Summen aus und ließ die Rechnungen einfach dem Hofe
einreichen, der dann auch prompt bezahlte. Der König überschüttetde. Sanger mit Gunstbezeugungen, schenkte ihm kostbare goldo. Tabaksdosen, stellte ihm eine Equipage mit zwei Pferden zur P fügung, eine Tafel von sieben oder acht Gedecken und außer freien Logis noch zwei Diener zur persönlichen Bedienung. Cafiawar aber nie zufrieden, weder mit dem Gelde noch mit den schenken und Vergünstigungen. Als ihm eines Tages der## eine goldene Tabaksdose schickte, fuhr Caffarelli den Ueberbri verächtlich an:„Was, dieses Zeug schickt mir der König von Fraut reich? Sehen Sie her, hier habe ich dreißig solcher Dinger,— das kleinste von ihnen ist mehr wert, als das des Königs wenigstens das Bild des Königs noch auf der Dose wäre!“.M
perr,“ erwiderte berrere, der Höfling,„der König von Frankreischenkt nur den Botschaftern sein Bild.“ Empört fuhr der auf:„Nur den Botschaftern? Schön, dann soll er auch die schafter singen lassen!" Die Episode wurde dem König erzählt,d yerzlich darüber lachte und vergnügt der Kronprinzessin die schichte erzählte. Diese ließ sich den unzufriedenen Tenoristen kommen, empfing ihn sehr liebenswürdig, schenkte ihm einen präch Diamanten und gab ihm dazu einen Paß.„Er ist hn
König selbst unterzeichnet,“ sagte sie,„daß ist für Sie eine große Ehre, aber Sie müssen sie sich bald zu nutze machen, denn d Paß gilt nur zehn Tage.“
Zur
* Das räudige Schaf.„Ihr jüngster Sohn ist, wie ich geherhabe, strenger Abstinenzler?“— Herr Wamperl(aus München)
„Sprechen, wir nicht davon, Herr maner... es kommt halt
jeder Familie etwas vor.“
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
c. 55-57
g. 47-5
51
Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M..50-.54. 2 M Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch
1,44-1,54, Hinterviertel M..50-1,60,
Kekurserorfnungen: Cöln. Witwe Josef Erpelt, Helere ges, Alleininhaberin der Firma J. Erpelt, Sterbewäschefabrik Aalung in Sargverzierungen in Cöln, Herwarthstrasse Eröffnungstermin: 31. o. 1912. Offener Arrest: 19. 7. 1912. Schluss der Anmeldung: 19. 7. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 27. 6. 191° „ S. 6. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Kündgen #trins.„ naufmann Wilhelm Birberschulte, Inhaber eines
Gesclli für Maschinen, Ventilatoren und Armaturen in Cöln, Roonstrasse 49. Eröffnungstermin: 31. 5. 1912. Offener Arrest: 28. 6. 191“ Jes&amp; Sol#eannt, 28. 6. 1912. Erste Gläubigerversammlung: Selt D. Paui Garapscmnt. 12. f. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Fau: Cappel in Cöln, Neumarkt 21.
+ Köln,.Juni1912. Scn.####vienmarkt. Preise für die 50
(aic eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) eise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während ####%% negewicht zuf, Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
H 85- 55ch, ölsg ebe s c4 ct. cb.. 2i. 34 i. b. e d.
tungen.
3. M..603. M. 1,62-.66.menessen
.46—1,50,. M. 0,00.0,00. B. Ein
aus Holland: Vorderviertel M. 1,44-1,54, Hinterviertel M..50—1 50 aus Schweden: Vorderviertel M..40-.46, Hinterviertel M..44-1·50
1d Lu 0###. 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2 2N..00-030,½3Pf. ao 1. Beschalenheit N..00.00, Pindlleisch und Schweinehion.“: Handel#., hiesigen Schlachtungen:
Kalbdeisch lebhaft. mittelmassig in eingebrachtem Pleisch:
GP FSIR„1914- Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preis
Isene stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr
folgendermassen:„Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische uad Sune. u C 4 4he f. 28-30, desgl. geschälle A. 37.-44, desgl. ge. 34-40, grune ungeschälte, holländische M. 32-34, desgl
Sosgraricck pe N 37-35 511..0 h h. 0. Mitter, rumänische N. 31-32,
„-38, galizische Lang-, ausgelesene M. 36—38. beste
KeileseTr 12.-58, ues de 19m Fis Alter A. 32.35, gros“ N’ 40-45.
3. Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu. M..000 bis 19.59, Wissennen, neu, 7,80 bis M..20, Boggen-Breitdruschstrod 5,00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kll.
Mai 2. sor%c 12. Rüb öl m rartien von 5000 Kil. vorr. 71.005
*N /u3 3,85 Jum 1912. Raps I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.59
Neuss, 3. Juni 1912. Frucht
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 23.20 2."" 22.20 1. Sorte M. 20.70 2."" 19.70
1."„ 21,70
2.„„ 20 70
15.40
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
mark t.
Kartotfeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu. M. 4,00—4,50„„„
Luzernerheu M. 5,00—.50 Krummstroh M. 17,00die500Kilo Breitdruschstroh„ 19.00 Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
100.::“#4 Juni 1812. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Ruböl, : Sug###### abruchen. bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.00
". Wasserstands=Nachrichten am 3. Juni.
Konstanz, om. Bodens. 4 42—0,06 m 1 Bingen, 6., Rheingau 2,38—0,11 n Hüningen.(om. Rdein.70—.09 iI Bingerloch.98—0, 11##
7 vorm. Mosel.26—.04 m
Hüningen, 7om. Rhein 2,70—0,09 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,44—.09 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,43—.51 mn Heiloronn. Lom. Neckar.60+4 0, 12 m Lohr. 8 vorm. Main 1 14—0,00 m Caud. s vorm., Rhein 2,78—0,13 m
Trier, Wue 9762
Köln, 7 vorm., Rhein.65—.22 0 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,88—0,24 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,79—0,29m Tiel, 8 vorm, Rhein 3,50—0,16 m
——„ Rgein 5,00— U, 10“
() Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 16½ Grad Celsius
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Junil912.
Das atlantische Tiefdruckgebiet hat sich vom Ozean au über ganz Mittelausgebreiter. Westlich von Irland liegt ein Minimum mit 747 Millimeter, ein anderes von gleicher Druckstärke hat sich über der südlichen „erusee verlagert. Der über dem Nordmeer liegende hohe Luftdruck hat sich seit unserem leizten Berichte nur wenig veräudert, sonst liegen noch
flache Hochdruckgebiete über Westrussland und dem Mittelmeer.
Del lebhaften und meist südwestlichen Winden ist das Wetter in Deutschland vorwiegend trüb oder wolkig. Die Temperaturen sind besonders im Binnenlande ziemlich gesunken, nachdem gestern verbreitete Regenfälle und Gewitter niedergegangen sind.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). 746,.3 751,9¼6 4 16.°-16.8 INW
1. Juni 9½ ab. Bar. 3. Juni 8½# mo. 000
745.50750,2
I1 mitireü d. 145 8- 8 8 8S 1 0 6
[Wolkig.
41Wolkig.
Wike9= windstill, 1— leichter Zug, 2— leicht, 3= schwach, .— fruch,.— stark, 7— steif, 8= stürmisch, 9= Sturm, I. starker Sturm, 11= heitiger Sturm, 12= Orkan. Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 11.7 mm. Köchste Tempe. 4##on gesterg.+ 20.5., niedrigsto von neute+ 10.9 „.##che Witterung für den 4. Jun:: Ziemlich kühl. Wetter ieh vis zu zeitweisem Regen, auch ist strichweise Gewitterbildurs
nicht ausgeschlossen. Wind Südwest bis Nordwest.

Vochle ARzeider Nr. 151 s Mentag. 3. Juni 1912.
Seite 11.
6
in sämtlichen unten aufgeführten Artikeln der Abteilungen
Damen
nfektion
Mädchen-Konfektion— Kleidersrarre— Damenwäsche und Weisswaren
zu bisher noch nicht gekannten billigen Preisen.
Besinn: Heute Montag.
Zur gefl. Beachtung!
Durch den in aller Kürze beginnenden
Umbau
der Räume
im Parterre und
speziell in den oberen Etagen der Abteilungen
Damen- und MädchenKonfektion
sind wir genötigt, einen grösseren Teil der jetzigen Verkaufslokale frei zu machen. Diese Notwendigkeit zwingt uns den
Verkauf mit besonderm Nachdruck zu forcieren.
In den Schaufenstern kann nur ein kleiner Teil mit den billigen Preisen ausgestellt werden.
Wir bitten daher um Besichtigung der Waren am Lager.
Letzteres ohne jede
Kaufverpflichtung.
Dem billigen Verkauf sind unterstellt
275 Stück Reisepaletots aus gemusterten engl.-artigen Stoffen 115 Stück Lange, reinseidene hochelegante Mäntel, schwarz u. coul.
Stück Lange Voile-Frauenmäntel in schwarz
150 Stück Marineblaue und schwarze Kammgarn-Jackenkleider 128 Stu k Jackenkleider aus engl.-artigen Stoffen und Freskostoffen 175 Stück Schwarze Frauenmäntel aus Tuch und Kammgarn
282 Stück Staub- und Regenpaletots für die Reise 104 Stück Taillenkleider aus Seide, Voile, Bastseide 117 Stück Weisse Stickereikleider für Damen und Backfische 75 Stück Weisse und bastfarb. jackenkleider aus Repsleinen 675 Stück Kostümröcke, weiss Leinen, engl. Stoffe und marineblau 250 Stück Morgenröcke u. Matinees für den Sommer Ca. 2500 Stück Blusen in weiss Batist, Tüll, Seide, in allen Farben
550 Stück Wasch-Kinderkleider für jedes Alter 152 Stück Mädchen-Jacketts in marine, weiss und engl. Stoffen 182 Stück Mädchen-Wollkleider in Cheviot und Musselin 94 Stück Mädchen- und Knaben-Capes in Loden und Cheviot
Kleiderstoff-Abteilung
Grosse Posten jacken-Kostumstolle 130cm breit, Linienstreifen und engl.
Grosse Posten Gestreifte Voiles, einfarbige Voiles Grosse Posten Eoliennes, Seidenkrepons, Crèpe de Chine Grosse Posten Reinwollene Musseline, Bordüren-Voiles
Grosse Posten Zephirs, Waschvoiles, Stickereistoffe Grosse Posten Halbf. Roben und Blusen, weiss und farbig
Abteilung: Damenwäsche= Weisswaren= Leinen
Grosse Posten Damen-Wäsche— Kaffeedecken— Taschentücher— Wäschestoffe— Weisse Unterröcke— Untertaillen Kinderwäsche— Damaste— Brüsseler Damenwäsche— Garnituren— Kombinationen
KOLN, Schildergasse 31.
Gnn
e.
Die Firma S. Guttmann&amp; Cie. hat mit Firmen ähnlich lautenden
Namens keinerlei Beziehungen.
Ecke St. Agatha.

Seite 12.
JJoh's lustige
JOD Bühne. Täglich abends 18¼ Uhr:
Die Sensations-Novität
Detektiv-Burleske in 4 Akten. 13
Riesenerfolg.
Hochkomisch!
Nur
noch
Tage!
WSEEIIEI
n
-TEEE
Köln am Rbein,
am
Riehlerhaus.
Montag, den 3. Juni cr., abends 8¼ Uhr:
Hish life evening.
Billettvorverkauf: Zigarrenhaus Neumann. Hohestrasse 124 u. Ehrenstr. 45.
An allen Wochentagen von 10½—12½ Uhr:
Gr. Probe mit Tierschau. Entree: Kinder 10 Pfg. und Erwachsene 20 Pfg.
Sota, Chaiselongue, Küchenschrank, grosse Kastenmangel, Eisenbettstellen mit und ohne Einlagen, Oeten, Sprungmatratzen nem gebraucht, aber sehr gut Madatzen dow: erhalten, sehr billig abzugeben.
Bescheid Dienstag 10-12 Uhr, Freitag -5 Uhr Siebenburgen I6A. s:
Sie klappern
nicht
Jalouslen
Walter Wirtz
Köln, B0
Thieboldsgasse 36-46.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gesselos
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4##
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37
Jede Reparatur an Schirmen
Jede Reparatur
# sowie Ueberziehen
Nik. Breuer, Thieboldsg. 119,9
wird gut u. billig
ausgeführt.
Nähe Neum. Fernspr. B6046. cb
Rasermesser 51 pfg., Gillette 1½%, schleist, holt un liefert
3. Referenzen. A. Köhne, Sleinfeldergasse 8, part.s5
0 Linderung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortretfl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthmo, ehron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzenetc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den Iästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis pei Flasche A.—.
Bestanntelle- Phorral 50. Katao 30. Ar. Gl. Ter. hals. je#0. Kreos carb. 50. Rum 80. Toorsyr., Spitzweg.
Oepot: Dom-Apotheke Köln
- St. Jakobs-v. Apoth. C. Trautmann. Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil-und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St lakobs-Apotheke, Basel, 3“ In Köln: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz: Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. InMülheim a. Rh.: Adlerapoth.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil: i. V. Joh. Rottsches. Alle in Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 a Montag, 3. Juni 191..
vertaurant Buscher
5 Richmodstrasse 5
1otier Wellensteiner 19tler
naturrein 5
Schöner Garten.
Sommerpension.
In herrl. Gegend am Walde u. Flusse gel., werd. Sommerfrischler vjetzt an bis Okt. fortw. i. g. Pflege genommen bei bescheid. Preisen. Luftige Wohnung, herrl. Lage.
Peter hupperich Hofssabunrg.
Flechten
alns. u. trockene Schuppenflechte, ekroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden. mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Danksehreiben gehen täglich ein. Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Volksgarten.
lienstag, den 4. Juni, Anfaug abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
ausgeführt von sämtlichen Militär-Kapellen (8) des Standortes Köln zum Besten des
Militär-Frauenvereins.
„ I. Teil.
Kapellen: Kürassier-Regt. 8, Feldart.-Reg. 59, Pionier-Bataillone 7 und 24.
1. Krönungsmarsch a. d. Op.„Die Folkunger“ E. Kretschmer
2. Ouvertüre„Dichter und Bauer“... F. von Suppé.
3. Fantasie a. d. Op.„Euryanthe“.... C. M. v. Weber
—„ II. Teil.
Kapellen: Inf.-Rgt. 16, Inf.-Rgt. 53, Inf.-Rgt. 65, Fussart.-Rgt. 7
4. Könissmarsch R. Strauss
5. Vorspiel zum 3. Akt aus„Kunihild". C. Kistler
6. Fantasie a. d. Musikdrama„Die Walküre“ R. Wagner
7. Vier Preismärsche der Woche:
IV. Preis Im Schmuck der Waffen B. Garlepp III. Preis Marsch der Kurbrandenburger C. Zimmer II. Preis Grosse Zeit, neue Zeit... F. Brase I. Preis Wir präsentieren H. Ailbout
peusse##### Sämtliche Musikkorps.
8. Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870.71 Grosses Tongemäide mit Schlachtenmusik, Gewehrfeuer und Kanonendonner von S. Saro.
Eintrittspreis 75 Pfg. Programm 10 Pfg.
„# Vorverkauf im Volksgarten-Restaurant, in den
Geschäftszimmern des Gouvernements, Apostelnkloster 3 und der Kommandantur Weidenbach 10. 9d
Schauspielhaus
Schneider=Clauss'
Kölnische Voltschauspiele.
Bis 7. Juni 1912
Täglich abends 8 Uhr:
Heimgefunge!
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß. ".„Spielleitung: Hans Schreiner. Zeit: Mitte der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts.
Ort: 1. u. 4. Akt: in Biergans Fabrik u. Wohnung 2. und 3. Akt: im„Alten Posthof".
Solbor“#„Plätze: Balko., Proszeniums, Balkon=, Parkettloge 4,40 M, 1. Parkett.55#
1. Rang u. 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett.75
(1. u. 2. Reihe) 2. Rang(1. Reihe) .70 MK, 2. Rang Mitte(hintere Reihe), 2. Rang Parterre.40 JK, Galerie.50 MK
Vorverkauf
an der Kasse des Schauspielhauses.*h
Wesseling a. Rhein
„Zur schönen Aussicht“
Herrlich dicht am Rhein 3 Rhein-Terrassen
Dienstag, 4. Juni, 4 bis 11 Uhr:
Grosses Garten-Konzert.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Montag, Dienstag, Mittwoch, abends 8 Uhr, Ende 101 Uhr:
Son Windhund.
Die Kasse ist geöffnet von 11-1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf J. Fr Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. d
Eintritf frei.
Jos. Coutellier.#
Prozessionsfahrt
auf dem Rhein.
COLOSSEUN.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles.
Dir.: A. Hübener.
„ Täglich abends 8¼ Uhr:
„Die Macht der Liebe.“
" Sensations-Schauspiel in 5 Akten(7 Bildern).
Donnerstag, den 6. Juni
Auf vielseitiges Verlangen zum 1. Male: 7#
50 Pfg. a Person, Kinder 30 Pfg. Restauration an Bord.#“ Umano#md Faagalit
Köil= Aüiheiger Danzschischzt=aut= Gel., Milhein u. Meia. 19 pärone und Fesse.
Württembergischer Schwarzwald
Unteres Bad mit Dependance und Klein-Wildbad.
Telephon
N 3.
Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe des Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besonders geeignet bei ermäßigten Preisen. Illustr. Prospekte
durch den Besitzer Höfer-Koch.
18
Gr
9
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker
in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd*
9190
Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwerck: Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet. p3h
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 4. Jun., abends Punkt 9 Uhr
undendenan P Lindenburger Allee 30, stat
Bundessitzung.
Tages=Oronung:
1. Bericht über den Vertretertag zu Dortmund.
2. Vollrag: Brennende Streittragen
der inneren Politik.
„Referent: Herr Parteisekretär Schaeven.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
„ vollzähliges und pünktliches Erscheinen wird gebeten Freunde der Zentrumssache sind gerne willkommen.
Der Vorstand.
Spezial-Geschäft in echten SchweizerStickerei-Kleidern,-Blusen usw.
Aeusserst bill. Preise. Auf Wunsch: Eleg. Anfert.
Domstr. 41,., A. Wagner.
Kölner Liederkranz
den 4. Juni. abends 9 Uhr: Probe.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
J. Hölzken
Tel. B6991
Bpelinstk
Zurück
Zahn-Arzt
Weidner,
Kreuzgasse 21.
(9
Hält Dein Freund den L. A?