Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia wöchentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswälts 50 Pfa.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,.50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Mlonat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
„ auswärts 25„(5.„„„ 30
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
nzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 149. 25. Jahrgang.
Zeruspr.: Geschäktestelle Breitestr. 55: A esss: Köln, Sonntag, 2. Juni 1912.
Redakt.
A5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
1s. Vertretertag der Windthorstbunde Deutschlands.
□ Dortmund,.Juni1912
Im Saale des Kölnischen Hofes wurde gestern abend der aus auen Teilen Deutschlands so zahlreich wie noch in keinem Jahre beschickte Vertretertag eröffnet. Der Charakter der Tagung trat sofort in die Erscheinung, indem gewohnter Weise von Eröffnungsansprachen abgesehen, sofort die praktische Arbeit ausgenommen wurde. Zwei Kommissionen, beide gleich zahlreich besucht, beschäftigten sich mit den eingelaufenen Anträgen, besonders soweit sie sich mit der Jugendfrage und der Verbandsschrift Das Zentrum beschäftigen. In mehrstündiger Aussprache wurden die Richtlinien jur die Behandlung dieser Fragen festgesetzt.
Den heutigen ersten Verhandlungstag eröffnete der Verbandsvorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Wirtz III(Köln) mit herzlichen Dankesworten an den Dortmunder Bund, besonders an dessen Vorsitzenden Oberlehrer Mauermann, für die freundliche Aufnahme und gute Vorbereitung des Vertretertages. Er begrüßte ferner herzlich einen der Führer der Dortmunder, Verleger Lambert Lensing, die Abgg. Gronowski, Bayer und Graf, sowie die Vertreter der Presse. Seitdem wir in Koblenz zuletzt tagten, hat sich manches im Verbande und außerhalb desselben geändert
Redner gedachte des verdienten bisherigen Vorsitzenden des Verbandes, Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens.
Ich hoffe, daß sich unsere Verhandlungen in denselben angenehmen, rein sachlichen Formen abwickeln werden, wie dies bis Fall war. Wir stxeiten uns nicht um kleinliche und nebensächliche Dinge, sondern halten das ganze Große im Auge und tennen nur das eine Ziel, unsere große Verbands= und unsere große Zentrumssache, soweit es in unseren Kräften steht, auf das intensivste zu fördern. Quertreiber gibt es bei uns nicht.
Ueber den derzeitigen Stand des Verbandes
berichtete in bemerkenswerten Ausführungen Generalsekretär
Dr. Scharmitzel.—
Die Arbeit der Bunde mußte über ziel= und wahllose Behandlung aller möglichen Wissensstoffe zur Systematik und Folgerichtigkeit emporgehoben werden, ohne daß dabei die Anpassung an die Erfordernisse des Tages mit seinen brennenden Fragen außer acht blieb. Wie gerne die Bunde dieser Anregung aus Köln gefolgt sind, beweisen ihre Jahresberichte. Es konnte nicht ausbleiben, daß die Windthorstbunde nunmehr auf ihren Wegen intensiver politischer Arbeit für die Zentrumspartei dem fördernden Wohlwollen der Parteiinstanzen begegneten; darum waren auch die Bemühungen der Verbandsleitung, eine organische Eingliederung in die Parteiorganisation herbeizuführen, von Erfolg gekrönt.
Von diesen festen Grundlagen aus konnten wir auch im Berichtsjahre wieder ersprießlich und erfolgreich arbeiten. Die Fortschritte unseres Verbandes treten äußerlich folgendermaßen in die Erscheinung: Die Zahl der Bunde ist von 213 auf 254 angewachsen, also um 41; die Mitgliederzahl von rund 14 000 auf 17000, also um rund 3000. Das ist ein Zuwachs, bedeutend größer, als wir ihn in irgendeinem früheren Jahre zu verzeichnen hatten. Diese Verluste sind im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß es in diesen Bunden an geeigneten Vorsitzenden mangelte. Wir werden im kommenden Herbste und Winter weniger auf die äußere Ausbreitung unseres Verbandes Bedacht nehmen, als auf die Stärkung und Befestigung der bestehenden, besonders der im letzten Jahre neugegründeten Bunde. Erfreulich ist die Tatsache, daß wir zu den meisten im Wahljahre erfolgten Neugründungen von den Parteifreunden an den betrefsenden Orten ersucht oder gar gedrängt worden sind. Bei zunehmender Zahl der Bunde wird die Bedeutung der Gauverbände immer größer. Das innere Leben der Bunde war m verflossenen Jahre infolge der Arbeit für die Reichstagswahl naturgemäß besonders rege. Wir haben als organischer BestandZentrumspartei, als Aufklärungs=, Schulungs= und Hülfsorganisation einfach die unabweisbare Pflicht, uns ganz in den Dienst der Partei zu stellen, um lediglich der Sache des Zenzu enen. Der Verband hat versucht, seiner Aufgabe daurch gerecht zu werden, daß der Vertretertag in Bochum 1910 sich in ersten grundlegenden Referaten damit befaßte, die Bundesarbeit auf die Wahlen einzustellen. Die Arbeitsprogramme der
Hunde##m### 1910 bis Sommer 1911 waren wesentlich davon beeinflußt. Ihre Durchführung bereitete den Boden für eine um o ersprießlichere Aufnahme der gründlichen und großzügigen In###iv. 101, wi che dann auf dem Vertretertage in Koblenz 1911
Dal die aus den Windthorstbunden hervorgegangenen VertrauensG an inlg— rer seitens des Generalsekretariates die Summe 17000 erreicht haben. Zur Unterstützung der Aufklärungsroeit der Partei haben wir dann ein gegen die Sozialdemokratie gerichtetes Flugblatt herausgegeben, das in einer Auflage von
600000 Exemplaren verbreitet worden ist. Es kann nicht unsere Aufgabe sein, hier festzustellen, inwieweit die Mitglieder der Windthorstbunde als Vertrauensmänner der Partei sich für die Organisationsarveil, fur Geldsammtungen, für Flugblattverteilung usw., zur Verfügung gestellt haben. In einer ganzen Anzahl von Orten mußten die Windthorstbunde mangels einer eigentlichen Parteiorganisar.", die, gesamte, sonst dieser zufallende Arbeit übernehmen. In besonderem Maße haben die Bunde sich auch bei der
Aufbringung von Geldmitteln für den Wahlkampf zur Verfügung
Als Teil der spezifischen Arbeit der Windthorstbunde sei hier nur noch erwähnt die Stellung der Redner. Nach einer Zusammendie auf Vollständigkeit keinen Anspruch erhebt, haben die Windthorstbunde für mehr als 2000 Zentrumsversammlungen die Redner gestellt. Die Windthorstbunde haben ihre Existenzberechtigung und Notwendigkeit bei dem Wahlkampf glänzend bewiesen. Sie dürfen ohne Ueberhebung und Selbstlob behaup en, sie haben
ihre. Pflicht erfüllt. Die Partei könnte unmöglich ohne die Mitarbeit der Bunde den außerordentlich hohen Anforderungen gerecht werden die heute im Wahlkampfe an sie gestellt werden; die Partei hat diese Arbeit der Windthorstbunde überall dankbar und freudig anerkannt. Das haben die Parteileitungen um so lieber getan, als Fall bekannt geworden ist, wo durch etwaige Ungeschicklichkeiten von Rednern aus den Windthorstbunden Schwierigkeiten für die Partei entstanden wären.
Unter den Mitteln zur Förderung unserer Bundesarbeit steht sets in exster Stelle unser Verbandsorgan Das Zentrum „it.m Beginn unseres Geschäftsjahres hat Das Zentrum neue stalt angenommen in Konsequenz der Wünsche früherer Vertreterjags, dre verschiedensten Versuche der Verbandsleitung führten zu der jetzigen Form, die es ermöglichte, den Abonnementspreis. die 2 unde um 52 Pfg. pro Jahr zu ermäßigen; das ent„#en heute annähernd 17000 Mitgliedern einer Ersparnis von M. 8840 pro Jahr. Die ausgiebige Aussprache in der Kommission am gestrigen Abend hat den Beweis erbracht, daß die
vieverzeugung all gemn ist, daß mit der neuen Form des Zentrums
de Bund. sowohl in bezug auf ihre finanzielle Leistungsfähigkeit als auch in Hinsicht auf ihre besonderen Bedürfnisse das Notwendige und Richtige getroffen ist. Wir dürfen hoffen, im Zentrum nunmehr noch mehr als bisher ein politisches Bildungsorgan gechaffen zu haben, das auch weiteren Parteikreisen gute Dienste zu ####stande ist. Nicht zuletzt mit seiner Hülfe hoffen wir der
daer Phonche besteße zu werden, die nach wie vor für die Arbeit
Erfreulicherweise können wir heute feststellen, daß wir über eine Schwierigkeit hinausgekommen sind, die jahrelang fast unüberwindlich schien, nämlich die mangelnde Mitarbeit der Akademiker. Ein immer mehr steigendes Interesse für die Bundesarbeit macht sich in diesen Kreisen bemerkbar, und ihrer Mitarbeit begegnen wir in den Bunoe, in stetig wachsendem Umfang. Die Arbeit der Windtgrsthunde u. ben gegen fruher wesentlich zielbewußter und großPecht merden Di Fnnen 9e
Eine Schwierigkeit für die Ausbreitung und Lebhaftigkeit unserer Bestrebungen liegt in dem Charakter unserer Partei begründet. Unserer Partei fehlt das Moment der Unruhe, welches z. in der sozialdemokratischen, freisinningen und demokratischen
Ge gee net ist, enn.„Belevung hervorzubringen. Allerdings eine Belebung, deren Mangel wir nicht zu beklagen haben, weil die Ursache in unseren Augen keine gesunde ist. Die Zentrumspartei der positiven Arbeit eine gewisse Stetigkeit ihrer #eik grundsätzlich pflegen, sie muß auf der Bahn würdiger .###ug und Besonnenheit vereinen den gesunden Fortschritt und ##ig des nicht m ider gesunden Bestehenden. Nur solche
Arbeitsweise gewährleistet eine gesunde organische Fortentwickelung Wo min aver so realpolitisch zu arbeiten gewohnt ist, da hat eben
natürsische Polae Harant der. teine Stätte, und die
#### sche Folge davon ist eine bei manchen anderen Parteien unmögliche Ruhe und Stetigkeit des politischen Lebens in der Parteiim allgemeinen und so eben auch in der Parteischule im besonderen. Eine zweite, im Gegensatz zur ersteren aber beklagensperre ung bei gurem Wiuen zu überwindende Schwierigkeit besteht darin, daß führende Parteiinstanzen noch immer nicht ihre Verantwortlichkeit für das Bestehen und für das Gedeihen der haven, Ausdrücklich ist aber zu betonen, daß diese Passivität nicht der Ausfluß irgend welcher prinzipieller Gegnerschaft gegen die Bunde ist. Wir dürfen mit Genugtuung feststellen,
daß eine wefa gur dig Partei in den Windthorstbunden von keiner Seite mehr erblickt wird. Unsere Partei wird menschlichem Ermessen nach niemals dazu kommen, sich von den Windthorstbunden lossagen zu müssen, wie in unseren Tagen die nationalliberale Partei bezügl der jungliberalen Vereine es mußte Mit Frandar dumm
keine Sorge bereitet hat,“ wie Justizrat Dr. Julius Bachem vor einiger Zeit von den Windthorstbunden gesagt hat.
Die Partei, darf sich onne Gefahr eng mir uns verbinden, weil
wir niemalseigene Wege in der Politik gehen werden Diese Ueberzeugung ist allmählich auch Gemeingut aller führenden Kreise geworden. Die Gründe für die Passivität sind vielmehr zu
Existenz belasten zu wollen, aber wir bitten die betreffenden Stellen doch zu bedenken, daß ihre lebendige Anteilnahme an unseren Bestrebungen eine Empfehlung bilden würde, die uns viele jener
nicht zu befeitigen vermögeg
Als dritte Schwierigkeit glaube ich nicht unerwähnt lassen zu dürfen den Umstand, daß es uns nicht an Konkurrenz unserer Be strebungen fehlt. Diese Konkurrenz ist viel zu erfreulich, als daß wil.## gegenüber dem Konkurrenzneide Raum geben dürfen, aber
sbezifischen Schulungsarsae
Nicht unerwähnt bleiben darf in diesem Zusammenhange die be
Pähseag der Velteite de schergensKentschrsche, ue werbenide
Partei, die naturgemäß vor allem die Knäfte der Windthorstbundmitglieder in Anspruch nimmt. Man muß vielleicht oggr noch weiter gehen und für große Städte wie Köln, Tüsseldorf, Essen usw. diesen Zustand als mehr oder weniger stabilen betrachten. Dort ist die politische Reibungsfläche andauernd so groß, daß immer mit einer gewissen Intensität der Parteiarbeit gerechnet werden muß. Es wäre ein Fehler, wenn das nicht so wäre, aber natürlich hindert es eben die Windthorstbunde an dem Wachstum, das man im Verhältnis zur Bevölkerungsziffer voraussetzen sollte die unerfreulichste und hartnäckigste aller Schwierigkeiten aber mit der wir zu rechnen haben, liegt in der radikalen und materialistischen Gesinnung unserer Jugend. Professor Dr. Spahn hat in dem in Aprilheft des Zeutrums abgedruckten Artikel Die radikale Krise im Reiche in großzügiger Weise den Nachweis fur die Verbreitung radikaler Stimmungen in weiten Volksschichten erbracht, und dargestellt, wie diese Stimmungen
.., am meisten von der Sozialdemokratie als der radikalen Agitationspartei. Die sozialistische Presse findet einen eifrigen Sekundanten in der liberalen, und gerade in den Kreisen der jungen Männerwelt wirkt diese Presse verheerend Sie kommt nur zu sehr dem materiellen und flachen Denken entgegen. Sie schmeichelt der Stimmung jener, denen es am festen Boden, an bestimmten klaren Gesichtspunkten für ihre Urteilsbildung und damit an dem Bewußtsein der Notwendigkeit dessen #ten der Gesamtheit erforderlich ist. Solche rsos#e Gesinn,, g geen sich keine Rechenschaft über das Mögliche, sonzern sie verueren sic in der Unzufriedenheit mit dem
oermen, bereigteicht bs. in unsere Krise,.so peit ea sich un
Aber selbst wo der einzelne von dieser modernen Geistesseuche
cht, ergriffen ist, lag er sich doch nur schwer für die Tätigkeit Winohors. inde gewinnen. Der Sport und die Vergnügungssucht nehmen die Interessen der Betreffenden so stark in Anspruch,
Dechereplschersedens bemußt, einen Tell dieses Intereses der
eer## hier k xz skizzierten Schwierigkeiten heraus ergeben sich
von selbst die Aufgaben, deren Lösung dem Verband und den Bunden in der nächsten Zeit als Problem gestellt ist. Die in großer Zahl neugegründeten Bunde müssen in die systematische Arbeit,eingeführt, die nach im passiven Wohlwollen verharrenden #atelkreise zu positiver Forderung unserer Bestrebungen gewonnen
Für die preußischen Bunde beginnt mit dem
Ffrußischen Bunde beginnt mit dem neuen Jahr
chon die Vorbereitung auf die in diesem zu tätigenden Landtagswahlen. Die Schulungsarbeit der Bunde für diesen Wahlkampf wird der Verband durch ein zu Beginn des kommenden Jahres
erscheinendes Buch über die Politik in Preußen während der letzten grurperioge unterstützen. Eine Aufgabe von außerordentlicher Wichtigkeit harrt der Lösung durch alle nationalen Parteien, vor allem aber, wegen des hierzu besonders geeigneten Charakters dieser Partei, durch das Zentrum: die Bekämpfung des Radikalismus in unserem Volke. Gerade den Windthorstvunden wird die Aufgabe werden, gegen diesen zurzeit gefährlichsten Feind unseres Volkstums, unserer politischen, wirtschaftlichen und religiosen Kultur zu Felde zu ziehen.
Als höchstes Ziel aber muß uns in der nächsten Zukunft vorschweben, die Jugend, die Zukunftshoffnung unseres Volkes dem lähmenden, verflachenden, negierenden Radikalismus zu entreißen, ihr wiederum Höhenpfade für unser nationales und religiöses Leben zu zeigen, sie zum Verständnis der hohen Aufgaben zu führen, die unserem Volke zugedacht sind. Ueber die Schwierigkeiten dieses Problems sind wir uns gestern abend in de ausgiebigen ernsten Kommissionsberatungen klar geworden; aber die. Größe dieser Schwierigkeiten wird unseren Mut und unsere Kraft nicht lähmen, sondern im Gegenteil zur äußersten Entfaltung anspornen. Möge unserer Arbeit der Erfolg nicht fehlen!
i em ehr beifällig aufgenommenen Vortrag berichtete der Verbandssekretär Saupe über die finanzielle Lage des Verbandes. Die Einnahmen und Ausgaben balanzieren mit 61 730 Mark. Der Kassenbestand betrug am 31. März d. I. 490 M. Namens der Revisoren beantragte Hr. Bougartz(Düren) Entlastung und berichtete über die Kassenführung, die durch die säumige Zahlung einiger Bunde sehr erschwert werde.
Den weiteren Verhandlungen wohnte auch Abg. Kuckhoff bei. Einstimmig wurden die Herren Dr. Schrömbgens und Landgerichtsdirektor Gröber zu Ehrenmitgliedern ernannt Dr. Scharmitzel berichtete über die Kommissionsberatungen. soweit sie sich auf die Anträge betr. Das Zentrum sowie auf die Rechte und Pflichten der Verbandsleitung beziehen Mit der jetzigen Form der Vereinsschrift erklärte sich der Vertretertag einverstanden.

Seite 2.
Das Neueste vom Tage.
m Auszeichnungen.
Berlin,.Juni1912.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger gibt die Verleihung des Kreuzes der Großkomture des Kgl. Hausordens von Hohenzollern an den Reichskanzler und des Kronenordens Klasse an den Staatssekretär des Reichsschatzamts, Kuhn, bekannt.
X Gegen das Duell und den Duellzwang veröffentlicht der angesehene Jurist Professor Dr. Karl Binding Leipzig) einen Artikel in der Frankf. Ztg., worin er zunächst nachweist, daß der„Glaubenssatz“ von einer Unentbehrlichkeit des Duells als eine„spezifische Religion“ auf einem Aberglauben beruhe. Insbesondere wendet er sich gegen den Duellzwang im Heere:
Ein Zwang zur Vornahme einer strafbaren HandWird er sonst verübt, bleibt der Gezwungene straflos, und allein der Nötiger wird der Strafe unterworfen. Hier zwingt aber nicht enn. biger anderer, sondern der Staat, derselbe Staat, der die Strafe gedroht hat und der zugleich allein verantwortlich ist für die Begehung der strafbaren Handlung, während er doch selbst in diesem Falle muß man sagen: leider Gottes!— nicht geraft werden kann! Und dieser rechtswidrig zwingende aar straft dann auch noch denjenigen, den er echtswidrig gezwungen hat. Es ist das eine Ungeheuerlichkeit, wie ne die Rechtsgeschichte, die deren leider gar manche zu berichten hat, kaum ein zweites Mal aufweisen kann; nicht nur emport die varbarische Ungerechtigkeit das Gemüt, sondern auch die barbarische Sinnlosigreit den Verstand.
Das sind sehr harte Worte, aber der Rechtslehrer Prof. Dr. Binding weiß sie auch zu begründen, was ja nicht unschwer ist während er zugleich die Mittel zur Abwehr gibt:
Ein Titel echten unsterblichen Ruhms wäre heute mit Leichtigkeit zu gewinnen: der Titel des Vernichters der „wangsreligion des Zweikampfes für das deutsche Heer und damit der Titel des Befreiers des deutschen Volkes von dem ulvorne des Glaubens an die Verletzbarkeit der Ehre durch britte#und. Und diese Ruhmestitel eines der höchsten Kulturfortschritte würden dem großen Manne zuteil, der heute bestimmte „eder oirekte und indirekte Zwang zum Zweikampf im deutschen Heere ist aufgehoben, und in etwa zehn ahren, aber nicht viel früher, die weitere Bestimmung folgen nene: Jedes Mitglied des Heeres, das zum Duell fordert oder die
Forberung zu solchem annimmt oder am Zweikampf teilnimmt. wird aus dem Heere entfernt.
Vor der Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten.
Die Wahlen der Parteidelegierten für die Aufstellung der Präsidentschaftskandidaten in den Vereinigten Staaten von Nordamerika sind nahezu abgeschlossen. Von den Demokraten pricht man aber fast gar nicht, obschon diese Parteirichtung doch neuerdings stark Oberwasser bekommen hat, sondern nur von der Gegnerschaft zwischen den Kandidaten der gespaltenen republi kanischen Partei, Taft und Roosevelt, und man tut so, als ob letzterer, für den auscheinend die größere Zahl der republikanischen Delegierten ist, damit auch schon zum Präsidenten gewählt wäre! Ein aus den Kreisen seiner Anhänger stammendes Stimmungs bild sagt:„Expräsident Roosevelt schreitet von Triumph zu
Triumph, und es wird wahrscheinlich sich nicht als notwendig rweisen, daß er der republikanischen Konvention(die amtlich an Taft festhält) die Fehde erklart. Er hat Taft, wie er sich wohl ausdrücken würde,„in Fetzen gehauen“, und der Präsident darf wohl auch jetzt als Faktor aus der Präsidentschaftswahl ausgeschaltet werden Nach der hoffnungslosen Niederlage, die Taft erlitten hat, seitdem Roosevelt den Kampf gegen ihn eröffnet hat. ist wohl kaum anzunehmen, daß er noch auf irgend einen Erfolg hoffen kann. Roosevelt gewann einen überwältigenden Sieg bei den Delegiertenwahlen in New Jersey, so daß er ämtliche Delegierte dieses Staates bei der republikanischen Konvention auf seiner Seite haben wird. Dieses endet so gut wie sicher den persönlichen Feldzug zwischen Roosevelt und Taft. In fast allen Staaten ist Roosevelt siegreich gewesen. Und Senator der Leiter von Roosevelts Kampagne, erklärt, daß Roosevelt bei der ersten Abstimmung über die Präsidentschaftskandidatur 600 Delegierte auf seiner Seite haben wird.“ Das wollen wir mal in Ruhe abwarten.
Die Unrnhen in Mexiko.
* Gefährdung der Fremden.(Drahtber.) Juarez (Mexiko), 1. Juni 1912. 75 deutsche und 50 amerikanische Flüchtlinge aus Chihnahua, meist Frauen und Kinder, sind in einem Sonderzug, den ihnen die Rebellen auf Ersuchen des amerikanischen Konsuls gestellt hatten, hier eingetroffen. Die Flüchtlinge schildern die Lage in Chihuahua als sehr ernst.
Die Republik in China.
60 Zur allgemeinen Lage wird der Kölnischen Volkszeitung aus Schantung, 10. Mai, geschrieben: Die letzten
Pochen im politischen Leben Chinas waren in ein vollstäneiges Dunkel gehüllt. Die hiesigen Zeitungen, chinesische wie usländische, brachten des öftern sehr beunruhigende Mitteiungen über das Verhältnis Juanschikais zu seinen Ministern sie erweckten den Anschein, als ov Juanschikai gegen seine zegner nicht mehr durchzudringen vermöge. Juanschikai war auch unter diesen Verhältnissen undurchschaubar. Das Kabinett oer provisorischen Regierung ist unterdessen zusammengetreten
worden. Bei dieser Gelegenheit hielt Juanschikai eine sehr reformfreundliche Rede. Aber auch jetzt prophezeien die Chinesen der Republik kein langes Leben. Sie begründen ihre An###, einerseits., der monarchischen Gesinnung des chinesischen Volkes. Diese ist bei den Nordchinesen tatsächlich stark aus#teg,##uch di. Südchinesen haben zu nicht geringem Teile die Republik schon satt bekommen, wie aus der Gründung verschiedener monarchisch gesinnter Geheimgesellschaften hervor.<space> a n v e r s e i t s,<space> s o<space> s a g e n<space> d i e<space> C h i n e s e n,<space> w i r d<space> J u a n s c h i k a i,<space> d e r<space> jetzt durch die Macht seiner Persönlichkeit alles bezwingt, nach Ablauf seiner Zeit nicht gutwillig weggehen. Auch diese Anscht wohl nicht ganz ohne Begründung; jedenfalls hegen die Republikaner des Südens im geheimen diese Furcht. Bei uns in Schantung hat sich die Aufregung der letzten Wochen gelegt. Die Truppen sind größtenteils abgezogen und der Rest wird im Drill gehalten. Das hat die Bevölkerung vollständig beKaufleute in Tetschau öffnen regelmäßig ihre Läden, obwohl das Geschäft nicht so lebhaft ist wie früher. Dies ai teilweise seinen Grund darin, daß der Verkehr mit Tientsin wegen der dortigen Neubauten nach der Brandschatzung nur erst zum Teil wieder aufgenommen worden ist. Die Mandschus erhalten iyre Löhnung genau wie früher, ja zum allgemeinen Staunen hat ihnen vor einem Monate Juanschikai einen neuen sehr energischen und tüchtigen General zugesandt.
Aus der Stadtverwaltung.
C Stadtvexordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung .7. Jul stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Vorlage betreffend das Deutsche Sängerbundesfest 191;
stellung von 14 Ver#etern der Stadt auf dem Rheinischen Städtetag
am 6. Juli d. J,; Ankauf von Archivalien der Familie v. Kempis;
—.B„•7##### von Armmitien der Familie p. Kempts;
Einrichtung der 3. Abteilung der Klasse IV und Beibehaltung der 5. Abteilung der Klasse V bei der Mittleren Knabenschule 1: Erveiterung der Schweineverkaufshalle im Viehhof; Haushaltungsplan no Tarif für das Strandbad; Niederlegung des Kernwerks von
i Niederländer=Ufer; Weiterführung der Straßenbahn ühlerstraße von Bonner= bis Annastraße; Straßenbenenund Tarif für das Forn XI am 9 auf der Brühl
* WhenP Die Voll Der Sot
suden abzweigen(Brühlerplatz und Markusplatz).
Kirchliches.
4 Der Kirchliche Anzeiger Nr. 11 enthält einen Hirtenbrief des Hru. Kardinals, der sich anschließt an die bekannten Bestimmungen des Apostolischen Stuhles über die öftere und tägliche h. Kommunion. Der Hirtenbrief soll am Sonntag in der Ottav des Fronleichnamsfestes von den Kanzeln verlesen werden.
(IA) Erzdiögese Köln. Es wurden ernannt: Decker, Johannes, Vikar in Lengsoorf, zum Vikar in Duisdorf, Detanat Hersel.
Sche#### Kaptag an Herz=Jesu in Düseldorf, zum vierten
Kaptan an St. Laurentius in Elberfeld. Hünermann, Joseph, Istar in Surth, zum Präses am städtischen Alumnat in Montee. Teverichs, Wilhelm, Vikar in Mausbach, zum Vikar in
Hochneukirch, Dekanat Grevenbroich. Korf, Gottfried Hubert,
r am Kihster von, guten Hirten in Junkersdorf, zum Rektor
in Vielstein, Pfarre Ründeroth, Dekanat Wipperfürth. Müller,
Ludwig, Präses am städt. Alumnat in Montjoie, unter Zurücknahme seiner Ernennung zum Kaplan an St. Maria in Essen, zum Vikar in Mausbach, Dekanat Eschweiler. Schafgans Heinrich, Hauskaplan in Ramershoven, zum Vikar in Sürth, g eicht Brum.„somar, Rostpy, Kuptan an St. Johann in
Moilhelin Branptt ag verz=Zesu i Düsseldorf. Dierdorf.
Wilhelm, Pfarrverwalter der neu errichteten Pfarrei Herz=Jesu in Nachen=Burtscheid, zum Pfarrer daselbst. Pütz, Ludwig, Pfariverwalter der neu errichteten Pfarrei St. Elisabeth in Düsseldorf, zum Pfarrer daselbst. Schiffer, Wilhelm, Pfarrer in Mützenich, zum Pfarrer in Büsbach, Dekanat Eschweiler. Seitz, Bernhard F#### puut in Nachen, zum Pfarrer in Ramershoven,
##anat Rheinbach. Steirens, Karl, Pfarrer in Eicherscheid, zum
Pfarrer in Breberen, Dekanat Heinsberg. Breuer, Theodor Pfarrer in Wald, zum Pfarrer in Richrath, Dekanat Solingen.
Aus der Arbeiterwelt.
.A) Das Ende einer sozialdemokratischen Agitationslüge.
Ende Oktober vorigen Jahres wußte die gesamte sozialdemokratische Presse eine Schauergeschichte aus Konstanz zu erzählen, wonach ein Sozialdemokrat namens Kurrer des Nachts von„Christlichen“ überfallen und unter dem Ausruf:„Jetzt verreck, du roter Hund“ mit Messern und sonstigen gefährlichen Wertzeugen übel zugerichtet worden sei. Die christliche Arbeiter= und Tagespresse hat diese leichtfertige Verdächtigung schon damals als das gekennzeichnet, was sie in Wirklichkeit war, nämlich als Agitationslüge und Verleumdung. Die Staatsanwaltschaft hat inzwischen die Angelegenheit gründlich untersucht mit dem Resultat, daß das Verfahren eingestellt wurde. Zunächst wird in dem Bericht des Staatsanwalts festgestellt, daß es sich nur um geringfügige Verletzungen gehandelt hat: die angeblich furchtbar„brutale Mißhandlung“ war also eine Dichtung sozialdemokratischer Phantasie. Zum Schluß sagt der staatsanwaltliche Wricht wörtlich: 84416
„Die Glaubwürdigkeit des Anzeigers ist so erschüttert, daß angenommen werden muß, der Ueberfall hat gar nicht stattSrinugen. und Kurrer habe sich die Verletzungen selbst beiEine nette Kampfmethode: Ein Genosse ritzt sich selbst die Haut, schreit Zeter und Mordio, und die ganze sozialdemokratische Presse b teumdet die Christlichen als Täter, schimpft über christliche „Wegelagerer",„Messerhelden",„Mordbuben" usw. und hat so glücklich den ersehnten christlichen Terrorismusfall gefunden! Vor solchen schamlosen Verleumdungen ist niemand sicher! Traurig aber wahr!*: Frautig
( Christliche Gewerkschaften und Streikrecht.
Die grundsätzliche Stellung der christlichen Gewerkschaften wird im Hinblick auf den letzten Ruhrbergarbeiterstreik immer noch bald in diesem, bald in jenem Sinne erörtert. In einer Versammlung des Zechenverbandes ist z. B. von einer„Wiedergevurt des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter gesprochen
worven. Das versucht die sozialdemokratische Presse, die sonst jedes Wort aus Unternehmerkreisen als tendenziöse Mache zu kennzeichnen beliebt, in der bekannten Weise gegen den christlichen Gewerkverein auszuschlachten. Ebenso einen— nebenbei bemerkt vollständig fehlgehenden— Artikel der Germania, aus dem die sozialdemokratischen Zeitungsschreiber den„Beweis“ konstruieren wollen, daß der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter auf das Streikrecht verzichtet habe. . Dem ist naturlich nicht so; von einer Aenderung der grundsätzlichen Stellungnahme zum Streik kann gar keine Rede sein. Die letzte Generalversammlung des Gewerkvereins im Juli 1911 in Köln hat einmütig einem Referat des Bergknappen=Redakteurs Imbusch zugestimmt, worin es bezüglich der Streikfrage heißt:
„Der Gewerkverein will sein Ziel möglichst auf friedlichem erreichen suchen. Wenn die Arbeitgeber trotz aller gütlichen Vorstellungen den Arbeitern ihr Recht nicht gewähren wollten, so scheute der Gewerkverein auch den Kampf nicht. Dieser bleibt aber das letzte Mittel. Wenn seine Anwendung aber notwendig war wurde sie nicht gescheut. Und so bleibt es auch in Zukunft. Auch in Zukunft wird der Gewerkverein versuchen, im Frieden mit den Arbeitgebern auszukommen. Ist das nicht möglich, dann wird auch oer Kampf, der Streik, nicht gescheut, sofern er den Arbeitern den Erfolg verspricht, daß ihre berechtigten Forderungen zur Durchführung gelangen. Der Gewerkverein wurde wegen seiner Stellung zum Streik nicht selten scharf angegriffen. Das kann uns aber nicht von der bisherigen Praxis abbringen. Selbstverständlich ist daß unsere Kämpfe sowohl in ihren Zielen wie in der Art der Durchführung uns nicht in Widerspruch bringen dürfen mit den christlichen Grundsätzen der Gerechtigkeit und Liebe. Es sei das ausdrücklich betont, um Mißdeutungen zu begegnen.
Von diesen Prinzipien hat der Gewerkverein auch bei dem letzten Kampf im Ruhrgebiet nicht das geringste preisgegeben von einer Wandlung kann daher nicht geredet werden. Und was hier für die christlichen Bergarbeiter gilt, trifst auch auf die übrigen christlichen Berufsorganisationen zu, soweit sie sich aus Privatindustrie und=Gewerke rekrutieren.
von Nah und Fern.
* Garnisonveriegung. Jülich, 1. Juni1912. Wie schon in der Kölnischen Volkszeitung berichtet, wird das Infanterieregiment
FEschmeiter(2,. garie g00 Büren(1. Batallon) und Eschweiler(2. Bataillon) verlegt. Dieses Regiment erhält durch
die Heeresverstärkung noch ein 3. Vataillon, das in Jülich in Garnison zu liegen kommt. Bis hier die nötigen Baulichkeiten e#ptet sun, wird das Vataillon in Köln, Kaserne 6, unterSSS
Während der Monate
Juni, Juli, August
bleibt mein Geschäft
Sonntags
geschlossen.
Hirsch&amp; Cie.
Hloflieferanten, Obenmarspforten 13/17.
Fröbelhaus M. Weiden
Richmodstrasse 35, an Eud Mai nur noch
Martinstrasse 31.
Feinschmecker
verwenden in ihrem Haushalt nur
Amien
Margarine, di- ihrer vorzüglichen Qualität wegen im Gebrauch, Geschmack und Nährwert frischer
Süssrahm-Butte
vollkommen ebenbürtig ist.
— Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.—
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
.

Secnar 82 EDer Er. Virissleg
Seite 3.
10Pf.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&ap Sonntag, 2. Juni 191.
Kölner Dampf-Waschanstalt„Ide
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. Fernsprecher A 2356
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 10 Pfo Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankterig)&a Pfd 2 Pfg, mehr
„ Hauswäsche fast schrankfertig
* mit Maschine geplättet! Neu!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefälligst erbeten.°6
%X
Irima
olilt,
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 6 10 bis 40 J.
" Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
.fix in der Preislage von##### ist bei gutem Sitz besonders preiswürdig und empfehlenswert.
Ebenfalls die Sorte von 10 M, eine Form passend für elegante Damen; wenn auch die Ausstattung einfach, so ist doch Fasson und Qualität prima.
Beide Sorten sind auch in weissen Stoffen vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1400.
keimfrei
für Haushaltungen
täglich ¼ Block, 12 Pfd.. M..— monatl. „ ½„ 25" M. 12.—„
Act.-des. Brabanterstr. 14.
Telephon B6233. 05
(Schutzmarke Schwan)
ist billig, bequem, sparsam,
Se
RA
Grosstem Interesse!
für jeden, der jetzt oder später Bedarf in Möbelnhat.
3gediegene komplette Aussteuern
in allseitig bekannter gut durchgearbeit. Ausführung - zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Für 1900 Mk.
Speisezimmer Eiche Schlafzimmer m. Einlage,
hell Eiche
Herrenzimmer ziche
Kucne Caroline pine
Flurgarderohe Ziehe
Für 2900 Mk.
elegant
Speisezimmer##
Eiche
Schlafzimmer mitrstzen,
hell Eiche, Kirschhaum oder Mahagoni
Für 3900 Mik.
Speisezimmer
Eiche
Schlafzimmer Kiracht“
Haarmatratzen
Herrenzimmer Eiche Wohnsalon CA- Mabagon
Küche Caroline pine
Flurgarderobe Eiche
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Pernspr. A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
hefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahine
in anerkannt vorzügl. Qualitäten
BOWIO
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten."
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jellerzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
Herrenzimmer Eiche
Küche Caroline pine
Flurgarderobe Eiche. gergereke Eie
Ausser diesen sind Aussteuern bis 15 000 Mark am Lager.
Wilh. Schlösser, Tischermeister Werkstätte für, und inenausbau. ia. Referenzen
Verlobte
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
Werkstätte für Polster und Dekoration Köln, Lungengasse 9—11
16
Der Kaminzugregler
ec egt ine####tem Rohrer D.-Pafent
beseitigt jede Rauchbelästigung in Zimmer, Küchen usw., der".— in jeden Kamin eingebaut werden, es ist kein
Aufsatz, sondern nur Mauerarbeit über Dach.
Billig! Unverwüstlich!
Kostenloser Besuch erfolgt auf Wunsch sofort.
Carl
Alleiniges Ausführungsrecht
.,„der, Baugeschaft und Baugewerk
#, werker, Bäudeschaft und Baugewerkmeister Coln-Klettenberg. Luxemburgerstrasse 285. Telephon B8829.
Zur Uebernahme schlüsselfertiger Neu- und Umbauten halte ich mich ebenfalls empfohlen.7
Schorn&amp; Zeyen
"—
—
EESEE
eseag
a
85
aul
TEI: 3909
—
50
—
Vertreteran allen Plätzen des In- und Auslandes.
Billig! Billig!
Offeriere:
Gaskocher u. Gacherde
mit Sparbrennern
kaufen Sie am besten und billigsten
bei
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.
Braune ka. Cheureau-Schnürstiefel
sehr stark, zum Strapazieren früher 12.50, jetzt.50. aber nur 36 und 37, ferner braune
Wiener Cheureau-Halbschuhe
leicht und elegant, sowie
Lack-Halbschuhe, Restpaare
allerhand Sorten in allen Grössen trüher 10.50 u. 12.50, jetzt.50 u..50 sowie
weisse Damenstiefel
in 35, 36, 37, 38 zu.50 M
Otto Haussels
Breitestrasse 107
+15
Feineres Schuh-Spezialgeschäft.
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnateller Erich Merseburger 24. I. Hohe Pforte 24, 1.
0' Eingang Ster—

Seite 4.
Gerichts-Verhandlungen.
Wie einer dem Gefängnis entfloh.
## als Diev in Eisenbahnzügen abgeurteilten„Kaufmannes“, Bollinger aus dem Kölner Gefängnis, Flügel l, am Klingelpütz, führte einen 62jährigen Hülfsaufseher vor die dritte Strafkammer. Bollinger, der bei den Richtern den völlig Zernyeuc aver feustdick hinter den Ohren hatte, wurde am 29. Januar d. J. in der Abendsitzung der ersten Strafkammer
ehn fast in### kam zur Verbüßung von 2½ Jahren Gefängnis sehr, die genannte Anstalt. M. nahm ihn in Empfang, da
guch biecmie er wurde in die Zelle gesperrt, in welcher er auch bisher als Untersuchungsgefangener war. M. verfügte, daß
B. sich ausziehe, er nahm dessen Anzug in Obhut, legte denselben brauchgemäß draußen auf den Schemel und schloß den Raum ab.
Sichettneneigen zweiten Anzug; er durchbrach in nächtlicher Stille eine dicke Mauer nach außen und floh an einem Strick, den er sich aus Handtuch und Bettzeug zusammengedreht hatte. Gegen 3 Uhr morgens wurde die Flucht bemerkt, als Bollinger über alle Berge war.
Der Aufseher gibt an: Ich war erst drei Tage im Innendienst keinen Bescheid außer unserer Instruktion von 1902. Was die Aufseher so aus ihrer Praxis im Gefängnis selbst sich erlernen, war mir noch fremd. Ich hatte um 1 Uhr Kratzen ge##ver da gurs vielerlei Geräusche, als Kettenrasseln, Krachen der Betten und vor allem Nagen von Ratten und Mäusen. Ich sprach über das Kratzen mit einem anderen Aufseher, der mir riet
Birsächiges... 9eschaz. Auf den Gangen fand ich nichts
Präsident, Landgerichtsrat Hyacinth Clemens, bemerkt: fer.§ 4, Iyrer Instruktion für Untersuchungsgefangene heißt; daß Die gtestehiren, wenn erwas verdächtig ist, revidiert werden müssen Im Notfaul müssen zwei Wächter die Einzelzellen betreten, von denen einer mindestens eine Waffe führen muß. Bei Gefahr muß der Oberaufseher gerufen werden. Sie durften auch nicht dulden daß ohne Beisein eines zweiten Beamten der Bollinger sich auszog. Man behauptet nun, die Flucht sei lange projektiert gewesen; es soll mehrfach das Verbrechersignal:„Ich— bin— hier!“ von der traße gepfiffen worden sein; auch hörte man mehrfach und längere Zeit hindurch das Tönen einer Automobilhupe.
Der Zellennachbar des Bollinger hörte das Arbeiten an der Mauer und zog die Signalklappe an der Türe; er teilte dem An geklagten mit, daß anscheinend jemand ausbreche, aber auch jetzt wurden nur resultatlos die Gänge abgeschritten.
an: Ich wurde in der Nacht geweckt und sah den Strick am Feuster. Die Mauer war 2½ Ziegelsteine dick; es war eine ziemlich große Oeffnung unter dem Fenster gebrochen. Die Wand war schlecht. Unten stößt eine Abschlußmauer an das Gefängnis. Vermutlich hat B. sich auf diese geschwungen ist oben drauf entlang gegangen, in den Aufsehergarten gelangt und von oa über eine niedrige Mauer auf die Straße. Ob der B zwei Anzüge hatte, ist„Gefühlssache"; er mußte es nicht wissen und wußte es offenbar nicht. Das Gefängnis ist kein Palais, und wenn Gefangene sich im Bette regen, so krachen die Dielen Wenn ein Aufseher jedem Geräusch nachgehen und alle Zellen revidieren wollte, würde man Menschenunmögliches verlangen. Ich bin der Ansicht, daß den Angeklagten kein Verschulden trifft Ein anderer Gefangenaufseher wird einstweilen uneidlich verKölner Lecal-Anzeider Nr. 149* Sonntag. 2. Juni 1912.
nommen, da ihn eventuell selbst ein Verschulden treffe. Zeuge gibt an: Der angeklagte Kollege sagte mir um 1 Uhr, er höre ein verdächtiges Geräusch; auf mein Betreiben revidierte er zwei Gänge und fand nichts. Gegen 3 Uhr kam ich wieder in den Flügel:
F. 19 nr. es se erwas nicht richtig. Ich ging außen rund und sah das Seil— vie Flucht war vollführt.— Der Zeuge wird nachträglich vereidigt.
Eine große Anzahl von Aufsehern sollen sich äußern über die Geräufche, die fortgesetzt durch die weiten Arresthallen tönten. Es wurde allseitig darauf verzichtet. Andere behaupten, daß man Wanertropfen in den Flügeln zur Nachtzeit fallen hören
Staatsanwalt Schulte hob hervor, daß M. an einen zweiten Anzug habe denken müssen, zumal Bollinger in seinem eigenen Anzug zu Gericht gewesen sei. Ohne Kleider würde er wohl kaum haben auskneifen können. M. habe Verstöße begangen, aber diese
e### ct. irn. Kausalzusammenhang mit der Flucht; er beantrage die Freisprechung. Der Verteidiger hob hervor, daß M
Pirste.9#ung#brechen einer Mauer von 2/ Steinen Dicke habe
Das Gericht sprach kostenlos frei.
schließlich sind 6 Alte Herren
einer
gebildeten Reichsparteilern Studentenkorporation.
Neben 6 Konservativen, 3 Zentrumsabgeordneten, 4 Nationliberalen, 3 Reichsparteilern war auch ein Sozialdemokrat Blos) ehemaliger Korpsstudent. Außer den Korps haben Z. aften„wei, die Landsmannschaften einen, akad mische Turnvereine einen und Freie wissenschaftliche Vereini
Mitg eder in der sozialdemokratischen Fraktion. Ob die. treffenden Korporationen diesen sozialdemokratischen Alten Herren die Freundschaft gekündigt haben, wie seinerzeit die Burschenschaf
Arminia(Würzburg) ihren.„Alten vert., Oberamtsrichter Kaltbaß
aur 998###e# sch als Zentrumsmann zu bekennen
... der Augsb. Postzta. vom 29. September 1911), entzien
sich der Kenntnis der Oeffentlichkeit. P. Sassen(Freiburg
Die kleinen Diebe bänat man
Aus aller Welt.
— Akademiker als Reichstagsabgeordnete.
Die Reichstagswahlen haben Statistiken der verschiedensten Art mit sich gebracht. Bald war es das Alter der Abgeordneten, bald e Religionsverhältnisse und Berufszugehörigkeit, die in der Presse
Lehhaft, serörtert, wurden. Ein Blick auf den Studiengang der Abgeordneten dürfte nicht weniger für manchen Leser etwas neues bringen. Von den 397 Reichsboten haben 196 akademische Lildung. Interessant dabei ist, daß die Nationalliberalen nur * Akademiker aufzuweisen haben, während das Zentrum mit 63 akademisch gebildeten Herren die Höchstzahl von allen Fraktionen erreicht. Die Konservativen haben in ihren Reihen 20 ehemalige Universitätsstudenten, während die Polen mit 13, die Reichsparteiler mit 9 und die Anhänger der Wirtschaftlichen Vereinigung mit 3 Akademikern aufwarten können. Bei dem Fortschritt und der Sozial##trage zeiat slch eine Zahlengleichheit in bezug auf akademische te. Fraktionen haben je 23 Akademiker in ihren Reihen
Von den 196 akademisch gebildeten Reichstagsabgeordneten sind nicht weniger als 71 ehemalige Korporationsstudenten. ##smr alte Korpsbrüder, 6 Alte Herren einer Burschenschaft. Der nichtfarbentragende Verband der katholischen Studentenvereine
###ds(K,., gat 13 Alte Herren als Reichstagsabgeordnete, das farbentragende Kartell katholischer Studenten(C..)
kann mit 8 Reichsboten aufwarten, während der katholische Unitasdie L mnosmannschaften je 3 Reichstagsabgeordneten als Herren führen. Ehemalige Turnerverbändler gibt es 5
und 4 Abgeordnete bekennen sich zum Verein deutscher ten, tteineren Vereinigungen endlich gehören noch 10 ReichsDie meisten ehemaligen aktiven Studenten hat das Zentrum mit ihm am nachsten kommen die Nationalliberalen mit 15 Mitgliedern; von den Konservativen sind nur 8 Korporationsstudenten gewesen. Wie bei der Akademikeranzahl überhaupt, so herrscht
auf Zahl der Korporationsstudenten bei dem Fortschritt und der Sozialdemokratie Gleichheit. Beide haben je
Unter den akademisch
schritt und der Sozialdemokratie Gleichheit malige aktive Studenten in ihrer Fraktion.
vier I. ngte, aus dem Gefängnis entlassen wurde, nachdem verschiedene Aerzte ihm bescheinigt hatten, daß er nicht mehr lange
S#verbeg###on# Europareise, die er alsbald nach seiner Entlassung aus dem Gefängnisse angetreten hatte, am letzten Mitt woch wohl und munter auf dem White Star=Dampfer Olympie wieberz in Neg vorr eingetroffen. Als er vor vier Monaten von Nem York ab ampfre, konnte er nicht einen Schritt ohne fremde
Hülfe gehen, heute hat er das Aussehen eines Mannes, der nie mals krank war. Lächelnd erklärte er denn auch den Reportern daß„er noch einige Jährchen zu leben beabsichtige". Um ihren Mann aus d. Gefangnisse freizubekommen, soll Frau Morse etwa eizze, Pillign Maxt ausgegeben haben. Immerhin verbleibt Hrn Morst,„sch ein ermogen von vier Millionen Mark, das ihn wo tand jetzen dürfte, aumählich in Wall Street wieder zu Macht und Ansehen zu kommen, wenn er auch vorher noch zahlreich Prozesse aus dem Bankkrache durchzufechten haben wird.
(0) Elefantennachwuchs im Joologischen Garten
den„zoollg'sche.„Garten Europas ist die Geburt eines jungen esante a. es bisher nur dreimal vorgekommen, einmal im Jahre Lonoon, da. 1907 in Kopenhagen, endlich am 6. April ieses Jahres wieder in der dänischen Hauptstadt. Es sind auc
dieselben Elefanteneltern, bei denen sich jetzt zum zweitenmal in Kopenhagen dieses freudige Ereignis eingestellt hat.[o
60 Eine Frau als Hauptgewinn. Die große Heiratslotterie
en k, die alljährlich unter der Aufsicht der Stadtbehörde stattfindet und deren Hauptgewinn eine Ehefrau ist, hat in diesem Jahre wieder einen günstigen Erfolg zu verzeichnen: alle Lose sind bereits verkauft. Die Herren des Komitees wählen alljährlich die junge Dame aus, um die gelost wird. Sie muß dann zehn Tage zu Hause bleiben, um die Besuche der Ehekandidaten zu empfangen
Losi verkauft, die je einen Rubel kosten Sind alle Lose verkauft, so wird sofort die Ziehung gehalten, der
at das Recht, di. junge Dame zu heiraten, und aus dem Ertrage der Lotterie erhält sie eine Mitgift von 5000 Rubeln Sie hat jedoch das Recht, den Gewinner abzuweisen; in diesem Falle mus, s. di.,5000 Ruvel, mit dem abgelehnten Kandidaten
##n; doch sind seit der Errichtung dieser eigenartigen Lotterie Ablehnungen nur selten vorgekommen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
findet Montag, den 3. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. bo
für den verstordenen Herrn
Joseph Faust
findet Montag. den 3. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird. ab
Das fünfte Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Rechnungsrat
Josefine Schumacher
geb. Potthast
findet am Dienstag, den 4. Juni, morgens 8½ Uhr in der St. Ursula=Kirche statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Grott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10¼ Uhr meine
muisstseliebte Tochter und teure Schwester, unsere gute Tante und
das wohlachtbare Fräulein
Johanna Zündorf
Um stille Teilnahme bitten
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Witwe Gottfried Zündorf, Agnes geb. Lucas Justizrat Friedr. Zündorf, Rechtsanwalt.
Köln, den 31. Mai 1912.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann Krautkrämer
findet Montag, den 3. Juni, morgens 9 Uhr, in der elaßen wird wozu hiermit freundlichst einDas Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Jos. Wollt
findet statt am Dienstag, den 4. Juni, morgens 8½ Uhr, in St. Johann=Baptist, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
as Begräbnis findet statt am Montag, den 3. Juni, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause An den Dominikanern 5, nach dem Friedhof Melaten: die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 4. Juni, morgens 210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen dankend verbeten: von Beileidsbesuchen wolle man Abstand nehmen.
„is seiche zü betrac ier Verschen keine Einladung erhalten, so bitge dies
Eine grössere Partie älterer Gegenstände
wie: Kronleuchter,
Bronzen, Luxuswaren usw.
weit unter Preis abzugeben.
Georg Fahrbach,
135 Hohe Straße 135. g“
Feld*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Lch.schm. Grabkr.,., m. St., f. 30. zu verk. Kr. Büchel 11, I. b
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Rentner Hubert Klein
findet am Montag, den 3. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. rb
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Hauptlehrer a. D.
michael Holl
findet am Dienstag, den 4. Juni, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Sas
Grabdenkmäler
empfichlt bei billigsten Preisen und garantiert schöner Ausführung
Jean Sauer, Steinmetzmeister 3
Melaten, Aachenerstrasse 190.
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Josef Theile
findet statt am Dienstag, den 4. Juni, morgens 9 Uhr in St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Im interesse der reellen Geschäftswell
und ihres Leserkreises haben der Köl∆<space> n e r<space> L o c a l- A n z e i g e r<space> u n d<space> d i e<space> K ö l n i s c h e<space><space> Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An∆ gebote handelte, abgelehnt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.

Beginn: Montag morgen
Enortn große Auslagen außerordentlich preiswürdiger weißer Waren in fast allen Abteilungen unserer Häuser
Durchweg.10 Durchweg.45 Durchweg.75 Durchweg.95
Damenhemden Pesemschain Damenhemden uut säckern. Damenhemden au eicher Damenhemden###
Seigklesder Sta“.,:, Heinkleilder nim.:.:.. Beinklider M eadte Tae, Seinllelder An4h=Ahr
Gelegenheitsposten solider Ausstattungs=Wäsche
„aschmn haliegergaste..45.75.99 Akherkl. Sscheutshoton.95.75.50 Maur ast, um e-.9S.45.75
Danenhenden Bute. 91.5 9 KKa Wx n Aauud.10.ts.78
Hemdentuch, Stickerei=Ein 1070 Z449.1 9 Beinkleider Reuforch, EgAEFA Nachtsacken creiss oder- d-••—*
ud Kusaz...... alit Süickart=Cw= u. Rusaz 2= 419.25 4. 90, Neuforch ut ensemu..=98.45.95
velam uit selber Süsherg 2= 75 J. 7 5 4. 50, Pisamnf herte eige, Holim.=45 J. 50 H. 75 un Sscrt, daegel...25 J. 9 5,.50
Wäsche=Stickereien
Große Posten besonders preiswerte
Kegon 2 i8 Mmaur 65s.35.95
Einsätze, Kupon= 4½ Meter.95.25..45.75
Seace
Seche
Seaße
Seche
Srace
Srafe
Posten
Posten
Posten
Posten
Posten
Posten
Weißwaren
Hemdentuche, mittelfädig...............
Hemdentuche, ca. Socm breit, solide in der Wäsche. Hemdentuche, ca. Socm breit, für Leib= und Bettwäsche Mako=Imitat., schönes glattes Gewebe, für eleg. Wäsche Köper=Biber, ca. 78cm breit, schöne gerauhte Qualität Köper=Biber, schwere gerauhte Qualität
Teonhard
******
Uleter
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
.9
.9
.59
.48
.48
.55
Köln
Straße, Filialen
Eigelstein, Weverstraße Ehrenstraße u. Mülheim.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149
Sonntag. 2
Juni 191..
Seite 5.

Seite 6.
saasssaanesssasaasassessen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&a Sonntag, 2. Juni 1918.
m Kölnischer Geschichtskalender
Saasatbssns 1. Juni.
3. Juni.
1860 Einweihung der evangelischen Trinitatiskirche.
4. Juni.
181—alexander von Rußland nimmt im erzbischöflichen Palate
5. Juni.
1288 Schlacht bei Worringen. Die Schlacht besiegelte den Abschluß der
Ptehen Zutogomie Kölns: dieses wird als freie Stadt des Reichs
eine der führenden Städte der deutschen Hansa.
6. Juni.
1887 Gründung der Gesellschaft für Erdkunde in Köln.
7. Juni.
5# Wee orich helm III. gestorden. Enthüllung seines DenkGesellschafts= und Vereinsleben.
* Generalversammlung der Cäcilienvereine der Erzdiözese Köln. Krefeld,.Juni1912. Auf den in der gestrigen
Numpier enthaltenen Be.„ über die Generalversammlung des Cäcilienvereins in Krefeld bezugnehmend, sei hier eine mißverstandene und unrichtig wiedergegebene Aeußerung im Vortrag Didzesanpräses, Domkapitular Cohen klargestellt. Ueber die Verwendung von Frauenstimmen in den gemischten Kirchenchören gav derselbe die Entscheidung des Herrn Kardinals bekannt wonach die betreffenden Bestimmungen des Kölner Provinzialonzils vom Jahre 1860 wie bisher so auch fernerhin in Geltung bleiben müssen. Diese verordnen aber den Ausschluß der Frauentimmen vom kirchlichen Gesangchore und geben die Weisung, daß zur Ausführung des harmonischen Gesanges für die Besetzung der Oberstimmen, Sopran und Alt, Chorknaben unterrichtet und heransollen. Da nun in kleinen Gemeinden, namentlich auf dem Lande, die Heranziehung von Knaben in genügender Zahl und mit den erforderlichen Eigenschaften nicht selten mit Schwierig#iten verbunden ist, so hat der Herr Kardinal gestattet, daß unter lchen Umständen die weibliche Schuljugend im Kirchenchore verwendet werden dürfte. Mit der Entlassung der Mädchen aus der Schule musse aber auch ihre Mitwirkung im gemischten Kirchengore ioren Abschluß finde„ Die Einyolv ig der Genehmigung des
veneralvikariats fur die Verwendung schulpflichtiger Mädchen im
Verichte, nich ersorderlich.
Hotel Obladen, statt. Vorsitzender Hecking wies bei der Erstattung des Jahresberichts zunachst auf den im Vorjahre vollzogenen An###au gen., pand kaufmännischer Vereine Frankfürk hin. Die hl der Mitglieder hat sich von 213 auf 323 erhöht. Der Deutsche rband kaufmännischer Vereine(Sitz Frankfurt) zählt heute 84 und ha. im letzten Jahre 7000 neue Mitglieder gewonnen. Letzteres erwähnte Redner besonders als ein erfreuliches Zeichen weil der auf varitätischer Grundlage beruhende Verein damit seine Lebensfähigkeit erwiesen hat. Der Frankfurter Verband beabsichtigt, Mom ein Zentralvereinsbureau für Westdeutschland zu errichten
Nach der Rechnungsablage ergab sich bei 2732 M. Ausgaben ein eberschuß von 300.; das Vereinsvermögen stieg auf 3204 M bei der Vorstandswahl wurde der erste Vorsitzende Hecking und der tellvertretende Vorsitzende Kleinmann wieder= und als Kassierer „oggendorf neugewählt. In den Vertrauensausschuß wurden als
Ishiuzer gehahieerige anterer Ungeheuer, Hartmann, Heiß und
Pont Marcadet in der Nähe von Paris am 19. Mai; die Rennen zu Karlshorst am 23. Mai; Blick in den neuen Hafen zu Frankfurt am Main; vom zweiten deutschen Zuverlässig
zum
dendas
in
Nr. Tundgemenwe. des Kantons uppenzell;
neue Christoph Columbus=Denkmal vor dem Hauptbahnhof
Mährisa Miieni. o Sctzeßunterricht für Realschüler in Mährisch=Weiß#en, Oesterreich.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt:
Stapellauf des größ In Schiffes der Welt Imperator in Hamburg in Gegenwart des Kaisers; König Georg von England im Lager von Aldershot; die Aufbahrung König Friedrich VIII. von
Reönsmars zus der. Privatkapelle des Schlosses von Kopenhagen; die
Beisetzung des Königs von Dänemark; die neue Ausstellungshalle
Pragen Anpenzell: zur#e Abstimmung in der Landgemeinde
Trogen, Appenzell; der Kaiser auf dem Exerzierfelde in Döberitz: der Transportarbeiterstreik in London.
Aus Köln-Deutz.
#D die Fxonleichnamsprozession nimmt in diesem Jahre #####. vol der Heribertuskirche die Freiheitstraße abwärts bis zum n, schwenkt von dort wieder zurück(erster Segen am Hause bis zur Düppelstraße, zieht durch diese, die Alsenstraße in . Honerstraße, w..1 Hospital der zweite Segen erteitlt wird,
Gcesen##s di Freiheitstraße querend durch die Mathildenstraße, Adolfstraße(dritter Segen am katholischen Gesellschaftshause) Helenenwallstraße, Arnoldsstraße, Mathildenstraße bis zur Adolfstraße, durch diese links in die Tempelstraße(vierter Segen), Siegburgerstraße, Freiheitstraße zurück zur Kirche. Nach dem Einzug der Prozession wird noch um 11 Uhr eine h. Messe zelebriert. o
Mitteilungen.
(00) Lichtschauspielhaus. Das Programm dieser Woche enthält außer zwei ganz vorzüglichen Naturaufnahmen, unter denen 75, das Leben außerordentlich selten zu beobachtender eroMeeertin#esselt, ein Schauspiel aus Künstlerkreisen, Nelly, in dem auch diesmal wieder trotz aller dramatischen SpanDezenz und logischer Aufbau wohltuend berühren. Das Hohe raße erbringt somit immer wieder den Beweis, daß es auch ohne Sensation möglich ist, den Beschauer zu
Sediser iu ss. unterhalten, ohne in den alten, schon ost gers en
(Rhein), u. Susanna Josten, Dürenerstr. 224 5/26.- Ant. Dahr am Zucherberg 57, u. Anna Görgen, Wüllnerstr. 38.K Korneli, Eisenb.=Geh., Mechternstr. 13, u. Wilhelm. Bolenz, de Noel“
Sta desan.(öin-Deutz.(Vom 24 bis 30. Mai Hachenbur eft 2. Katharina. T. u. Anton Pausch Nad
Klemens, S. v. Waldemar Theobald, Buchhalter, Esserstr. 35
Iu Josenb Sr 3650“ Weib, Frbrikarb., Ferdinandstr. 17.— Joseo) S. v. Joseph Söntgerath, Straßenb.=Schaffner, Lahnstr 13.=
S o Karl Krahe, Betriebsbeamter, Lahnstr..- Theodor. S. v. TheHoizer, guucm Won, Käulchensweg 50.: Maria, T. v. Johann Stein.
Barterz, Fagrigarv,„eapeltr. 33.- Arnold, S. u. Deter Bresgen
Werkmstr., Gießenerstr. 174.— Gertrud, T v. Wilh. Pütz, Fabrik
.2 Hern. Markus, Faorikard, Le be
Luise,. v. Heinr. Keßler, Walzer, Temperstr. 43.
2####rat#ille,##a ria Ranenstein, 10 J. Tempelstr.“ ehal Illenst a. Pehert im::“. Polsterer, u. Dorothea Morgen
thal, Alsenstr. 8.- Robert Warwaß, Müller. u. Luise Bernh.#
Haich Helesgrrgzjeig mual Praun. Salosar u. Ficd, Liende.
„##dgxferstr. 14.- Jakob Hun, Bureaugeh, u. Christine Siefer, Esser.
Hschefelih, S cheses Peeseteine Maüler. Mazlbaste c. Bag
Schosez, Vol, Steadurgers. 255. u. Kalharn,
Hackenbroich, Kön=Kalk.: Edmund Deschke. Schrein
Thielmann, beide Grembergerstr. 44.- Herm Weidemann, Hahaist. Bergt, Longeville, u. Gertrud Wirker, Mathildenstr. 69.
(Vom 1. Juni 1912.)
(A) Ein Straßendurchbruch.
Im Kern der Altstadt herrscht eine ungewöhnlich starke Bautatigkeit; namentlich im Zuge des Straßendurchbruchs Schildergasse—Heumarkt wird mit einem Eifer niedergebrochen und gebaut, der unerhört ist und aus dem eine vollständige Umgestaltung einzelner Straßenbilder hervorgegangen ist. Seit einigen Tagen bietet sich dem, der vom Neumarkt durch die Schildergasse der Hohestraße zustrebt, ein überraschendes Bild. Von St. Agatha aus, also von da, wo der neue Straßenzug auf die Hohestraße hinzieht, kann man bis in die Gegend des Gürzenich sehen. Eine scheinbar unendliche Perspektive eröffnet sich; der Blick wird nur gefesselt durch das neue Verwaltungsgebäude an der
Sandbahn.
Die vier Giebel, die das mächtige Bauwerk nach obenhin interessant beleben, heben sich vom Himmel markant ab, und man hat das Gefühl, daß in diesem Bereich des Straßenzugs eines der interessantesten Bilder im neuen Alt=Köln ersteht. Im Verein mit dem hochragenden Haus Palatium, das vorerst alleroings noch in klobigen Gerüsten starrt, und den andern noch zu schaffenden Bauten wird ein Straßenbild erstehen, das an Eindruck und charakteristischem Reiz nur in der Zeppelinstraße seinesgleichen hat; zieht man den alten ehrwürdigen Gürzenich heran, so kommt in dieses Bild eine besondere Note. Jeder, der lange nicht mehr die dortige Gegend besucht hat, wird bei einer Wanderung erstaunt sein über die Aenderungen, die sie von Grund aus erfahren hat. 907
Milh S„ Geh Set“sbharg, Eisend.=Schaffner, Aegidiusstr. 9
„7 oe meiz, Fabrikarb, Iltsstr. 13.— Elsab, X. v. Heinr
led er. Lederzuschneider, Gneisenaustr. 14„ Margarese. 7 v. Guga Scheiding, Schneidergeselle, Thieboldsgasse 103.- Maria. T. v. Hugg Breusing, Landrichter, Titusstr. 6.- Elise, T. v. Hub. Simon, Tagel., Ohmstr. 44.- Ludw., S. v. Paul Keienburg, Tagel., Marthiasstr. 12. gninr. v. v. Michel Ressel, Install.=Geh., Martinstrt 12.
Ostlender geb. Bourauel, Wwe, 44., Bob.98 Dol, 90 J, Fhlsgisz.., Garit, Saur, Jch, Fisdeich, Gf 3.
" Susanna Weber geb
Möbse, W. g: Heßesback gude str..; verrud Schlicher ged. Dohm,
Leusgen, Schoser, I. Lung Henseler,
v. Donat, Appenweier.= Gustav Reinecke brandt, Weißenburgstr. 24.: Heinr. Neukirch. Kim. u..td.d“
Ssigsplah 17.:. Jatzod Müller,
Sabel, Nard“, gad Juist, Strandstr: Augast Kuhn, städ
mann. u. Hildegard Lacher, Bonnerstr. 26.- Johann Fels, Handlungsu. Maria Köchner, Karihäusersof J1.s. 9 Dürenerstr 359,
* Geourten. Friedrich, S. v. Wilh. Schmitz, Kutscher, Thürmchenswall 16. Ferdinand, v. v. Felix Müller, Kaufm., Klosterstr. 112
e Sceshelsche estesie cesgese ece echer
Schreiner, Sülzburgstr 229.: Helmut, 8.
Sedanstr. 15.- Anna. T. p
2 v. perer Berger, Stuckat., Lechenicherstr. 9.- Ursula. T. v. Dr. med
Frnst, Kannengießer, Oberarzt, Bachemerstr. 241.— Gertrud, T. n Joh. Fries, Buchhalter, Venloerstr 174.- Mara. T n Mnis.
Rasesgteg A. Leischi, Tlühant Shriche, Vale, Bsgensah.
straße 13.- Heinrich, 5 v. Heinrich Schaaf. Kaufm. Rervonrathart= 19“
Aowesund, Liehwarter, Schlege
v. Mich. Kraus, Milchhdlr., Krielerstr. 109.. Daul. S n Pahart
Müller, Buchhalter, Klosterstr. 58.- Marg. u. Mattb., Zwill
Tage., Höningerweg 168a.= Paul, S. v Wilh. Schmidt Heizer, Kalscheuererweg 31. Kurt, 5. v. Albert Hillenhütter, Grubensteiger, Grude Engelbert, Gem. Berrenrath(Ldkrs. Köln).- Karl.. v. Heinrich Boltz, Koch, Aachenerstr. 537.
(0 In. den Lesefenstern unserer Geschäftstelle Marzellen Gertrud Ridders. 2.9 an. Zooriu. uuner. 15 3. Kreßerstr. 8.
straße 7 sind fur diese Woche im Bilde zu sehzen: der neuernannte Marsiliusst...: Friedr. Schmitz. 6 Std. Ths Juu Wiling...
Erzbischof von Bamberg, Jak. Hauck, bisher Stadtpfarer an heid Graf, 6 T. Subbelratherstr. J40 u... Pc8“.64 V..144
Elisabeth in Nürnberg; der Stapellauf des auf der VulkanWerst in Hamburg fur die Hamburg=Amerika=Linie erbauten Riesenoampfers Imperator, des größten Schiffes der Welt, am 23. Mai: die blutigen Straßenkämpfe in Budapest am 23. und 24. Mai: der von dem Deutschen Kaiser für die diesjährigen Olympischen Spiele in Stockholm gestiftete Ehrenpreis; der am 16. Mai ausgebrochene und bis jetzt noch nicht gelöschte Sondenbrand auf der Petroleumgrube Morent im Bezirk Prahova(Rumänien); Graf v. d. Osten=Sacken, der langjährige russische Botschafter in Berlin, gestorben am 22. Mai in Monte Carlo; der Brand des Königlichen Gymnasiums zu Hanau am 24. Mai; das Eisenbahnunglück bei
T. 505 e
.Pe., Piehaich alasßz.3. J m..=.9) zunts gualt.
m. Veriserdhr. 9er3 Kstst. 2 3. Donstr. 11.. u6 Haase,
Weberstr. 17.- Ernst Möller, 3., Merovingerstr. 8.
P. W. Ossendorff
Standesamt der Stadt Köln.
2 Geburten. Heinr., S. v. Joh. Meling, Postbote, Perlengraben 98
Kgl. Hofl.
Waidmarkt
I heigre Ko del, Veeurer,„Ausennehülfsaufs, Meldeng. 19. Heinr
v. Peter Pütz, Postbote, Merheimerstr. 103.- Joh., S. v. Job. Roos. Hafenax), vwerstr. 70.: Joh, S. v Joh Luppus, Inoali“,
e#g####10). Bayartz, Eisenb.=Schaffner, Aegidiusstr. 9 Wilh., S. v. Joh. Kelz, Fabrikarb., Iltisstr 13— Elikah K. 4“
Für die Reise
neu eingetroffen
Jackenkleider, Paletots Garnierte Kleider Staub- und Reisemäntel Blusen— Kostümröcke Morgenröcke, Unterröcke
In einfacher bis hochfeinster Ausführung.
Aussergewöhnlich vorteilhaftes Angebot
in den 4 Preislagen:
Jackenkleider
in uni und englisch, grösstenteils auf Seide
22.50 32.50 45.00 55.00
Blusen
in Voile, Seidenbatist, Spitze, Mousseline usw.
.90.90.90.90
Kostümröcke
0
aus Kammgarn, engl. Stoffen, Leinen usw
.90.90 12.50 16.50 l:
Se
asseeesen
Original-Modelle
in Seiden-, Tüll- und Voile-Paletots zu ganz besonders billigen Preisen.
Gexen
üblen
Mundgeruch
„Chlorodonis
vernichtet alle Fäulniserreger im Munde u. zwischen
aa aan amaatn Gaa ir e de.. Jähnen und
Zähne blendend weiß ohne d. Schmela zu schaden, Herrsch ertreuch Tteichtmitiarben:
u. Kind.,—6 Woch. ausreich..2. Probetube a. Jh; hmec. Jahuren:
11.50 15.- 19.50

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 Sonntag, 2. Juni 1912
esia Langen Heinrig
Urenerstr. 11 Fels, Helluer.
Ant. Pohl
38.—
de Noelpl. 11.
9. Mai 1912.
vorant, Watt Adolfstr. 14. Esserstr. 35.
v. Theodor
ohann Stein*<space>„ k e s g e n,<space> Fabrikard Lempelstr. 22.
Tempelstr. 32. ea Morgen Bernh. War
ia Böhmer, d. Stendel rud Grund Hochholz.
Inna Hülff. Naria Kurz ria Müller, r, Peifer,
siefer, EsserIngenieur, .68.- Peter =Lindenthal
Katharina u. Karoline nn, Hoboistwäscht
praktisch
e
well selbsttätig waschend, ohne Mühe und Arbeik, in denkbar kürzester Zeit! Selbstwaschende Hausfrauen werden in ihrer sonstigen Tätigkeit last nicht behindert,
Aber auch für die Berufssparen also viel Zeit.
wäscherin ist Persil ein Segen, da es deren so überaus schwere und anstrengende Tätigkeit erheblich erleichtert!—
M
Vaillant's Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr. 16.
Telephon Nr. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb, de allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.*
weil Persil infolge seiner enormen Wasch- und Bleichkraft auch die schmutzigste Wäsche vollkommen und absolut gleichmässig reinigt. Es gibt keine Stelle in der Wäsche, die, mit Persillauge
— in Berührung gebracht, nicht noch reiner wird, wie ehedem beim
Waschen mit Bürste und Waschbrett. Ein Vorteil, der sich besonders bei den Rändern von Manschetten und Kragen etc., ebenso bei Kinder- oder sehr schmutziger Berulswäsche bemerkbar macht! Dabei ist Persil garantiert unschädlich, weil vollkommen frei von scharfen oder giltigen Stollen!
Ziehung am 12., 13. Juni in Koblen.
HandwerkerErholungsheim
Rar Geid% für alle
Dal deld 5000 Gewinne=
die begeisterte Aufnahme von Persil
Amtenbrink
und seine beispiellos rasche Verbreitung
in allen Kreisen. Huch auf der Internationalen Hygiene-Ausstellung Dresden 1911 wurden die hervorragenden Eigenschaften von Persil als vorzügliches selbsttätiges Waschmittel und gründlich wirkendes Desinfektions-Mittel durch Verleihung der
goldenen Medaillo—
anerkannt und gewürdigt!— Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
Weis ungreig
130 cm breite biaue und schwarze Kammgarne reine Wolle Meter 3,75 sonst Wert ca. Meter.50 130 cm engl. Jackenkleiderstoffe in grau und bräunlichen Farbtönen reine Wolle Meter.75 130 cm graue Jackenkleiderstoffe Meter 1,15 Reste für Kostümröcke.
Günstiges Angebot für
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Wiederverkäufer.
Restelager
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Stoppage Artistigue Färberei X.
Glas Auf dem Berlich, Ecke Helenenstr. Sabrik und Hauptgeschäft Follerstraße 88.90
odonis
tet alle reger im zwischen nen und ißfarbene ahncrem2 Hygiene v. Ladochäften.
Ecke Hohestraße 124.
Kein Laden. Verkauf nur 1. Etage.
Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463.
Machabäerstr. 5, Fernspr. A 5462. Hansaring 34, Fernspr. A6291. Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. erung1 Fano nur möglich, weil Fabrik in
auf Wunsch in# Saße, Köln und die Aufträge zur Bearbeitung nicht nach auswärts gesandt werden. 9“
Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends. Billige Preise, gute Ausführ.(s. chem. Reinigung Garantie).
Anzüge, Kleider, Stoffe usw., welche durch Motten Brand beschädigt sind, werden unsichtbar ein Gewissenhafte kunstvolle Ausfü rung.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auf Wunsch sofort. Z
empfiehlt
g von Joh. Heinen, Pfeilstr. 1?
9146. Kellerei: Aachenerstr. 66
Filiale: Neußerstraße 278. 75
uetellen und Abholen fr erlag und Druck o J. P. Bache m. Verantwertl. 2 os. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbe eter Dedenbach; für Anzeigen- und Rekle i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth,
Passage 54, an der Brückenstrasse, Huberlus-Drogerle. cb
für 1 X ausgekämmte Haare, kl. Post. w. auch angek. Waidmarkt
S
T
Ee

Seite 8.
Offene Stellen
Ausbau des
Regierungsbezirken Cöln u. Nachen
mann#: Cöln wird ein stredsamer eingeführter FachGeneral-Agent
Bedingungen gesucht. Mitführung anderer Versicherungsbrangen ist gestattet. Schriftl. Off. m. Angabe
der bisherigen Resultate u. d. Ansprüche sind zu richten an die Direktion
der Rentenanstalt a. G. u. Lebensversicherungsbank zu Darmstadt. 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149* Sonntag, 2. Juni 191..
Reparat.
Für sofort oder bis 15. Juni ein älteres erfahrenes
Putzfrau
gesucht, 1 mal wöchentlich.
b Lupusstraße 29, 1.
Gedtl. Mädchen Hausarbeit,
welch. auch Liebe zu Kind. hat, gesucht. Besch. Lochnerstraße 18.
Köln und Umgegend.
Wir suchen zum Vertrieb unserer Spezialitäten: Plakate, Transparente, Etiketten, ff. Merkantil rührigen branchekundigen
Vertreter.
Niederrheinische Kunstdruckerei, H. Jaeger
4 G. m. b. H. Lobberich(Rheinl.).
W T
W
I. klass. Inserat-Akquisit. u. Lizenzverk. in
manse all. Grosstädten gut eingef., sucht Vertr. e. herSache. Off. u..Z. 7448 bef. Rudolf Mosse. Hamburg.
Für unser Architekturburean
suchen wir zum sofortigen Eintritt einen
ei
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen usw. vormittags zwischen 10 und 12 Uhr in unserem Bureau Kerpenerstraße 61.*e Regierungsbaumeister Schweitzer
und Architckt J. Koerfer.
gesucht. Ehrenstraße 50. d
Junger 3. Bäckergeselle
gesucht. von Werthstraße 3.
Xapezierer=, Polster= u. Dekorat.
Geschäft sucht Lehrling.
* Lindenthal, Dürenerstr. 239.
Br. Dienstmädchen
v. Lande b. g. Lohn ges. Töller, Köln=Nippes, Neußerstr. 171.“
Tüchtiges Diensmädchen
gesucht. Keine Wösche. Frau Laaff, Komödienstraße 79.
an
Nähmaschin
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
Proy. Frau sucht Kund.
i. Waschen u. Bügeln, Herren= u. Haushaltungsw., Lufttrocknen, rußfreie Bleiche. Ida Müller, Schlebusch, Kreuzbroich 53.
Aufpolstern.—
Sprungrahm" 4. Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 A, sow. Tapez.=u. Oekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Drop. unabhängige Frau zu kl. Kindern gesucht. Brüsselerstr. 31, im Laden.
Anstreicher-Arbeiten
“ äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1818.
#g. pr. Mädch. v. ausw. f. Bäck. J u. Kondit. f. d. Lad. ges. Neußerstraße 16, Ecke Schillingstr. a. D. R.
Nähmädchen gesucht
Holzmarkt 39. 1. Etage.
Sommerkleider
werden von 8 K an gutsitzend geardeitet. Blusen von 2,50 M. an. Angebot an„Schneiderin“ Postamt 5.
Zu vermieten.
Jung,eselle mit zwei hübsch möblierten Zimmern, eigener Möbel, sucht einen soliden kath. Herrn zum Mitbewohnen bei billigem Preise. Darterrezimmer. Gelegenheit zum Selbstkochen. Nähe Antwerpenerstr. u. anfang Ehrenfeld. Bescheid: Antwerpenerstr. 42, i. Laden. b
Abgeschl. Wohnung zu verm.
3 Zimmer, Rüche und Mansarde
Preis 40., Lessingstraße 6, Haltest. der Elektr., Heiz= und Leuchtgas, elektr. Treppenbel. Bescheid beim Eigent. daselbst
Stephan Pöttgen.
Stellengesuche
Ein tüchtiger erfahrener
Blechschlosser
sucht Stellung.
Spezialität in Metzgerkessel. Off. u. C 369 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ein jg. Modellschreiner
sofort gesucht. Franzen. Zollstock, Kalscheurerweg 37.
Für größere Bierkellerei
wird sofort
starker ehrlicher
Mann
m. best. Zeugn. gesucht. Kaution wird verlangt.
Off. u. 1057 a. d. Geschst. d. Bl.
Süchtige Maurer süe Siegburg und Friedr.-.=hötte
gegen hohen Lohn od. Akkordarbeit gesucht. Solche, welche selbständig arbeiten können, wollen sich melden.
Baugeschäft van der Viven, Siegburg.
Berufswechsel.
Für einen strebs. Herrn ist Gelegenheit geboten, sich bei ein. alt. Feuer= u..=Diebst.=Versich. angenehme Stell. zu verschaff. Gehalt, Spesen u. Prov. Einarbeit. durch tücht. Beamte. 5
Offerten unter B 1480 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Stellmach. Schönsteinste 12
Schneiderkufdam=Berlichs A1b
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen.
Angenehme Warteräume.
Paufmann, 24 Jahre, mili4# tärfrei und kath., mit der Kolonialwaren=, Schäfteu. Schuhmacher=ArtikelBranche vertr., sucht Stellung als Reisend., Kontorist o. Lagerist Anfr. erb. an Anton Weber, Adenau, Schulstraße 4.
srop. Mädchen s. Kunden im Waschen u. Bügeln, Herrenu. Haushaltungsw., Lufttrockn., rußfreie Bleiche. Lambertz, Zoll stock, Höningerweg 286.
Junge prop. Frau s. morg. L od. abends Geschäfts= oder Bureauräume zu putzen.
Off. u. 1037 an d. Gesch. d. Bl.
Ianure; empf. sich in sämtl. Rep. Wauler sowie Zimmerstreich. in Kalk= u. Leimfarbeusw Jos. Emmerich, Balthasarstr. 7, II., Hinterh.b
Hause. Kl. Griechenmarkt 56. b
Arm., brav. Mann s. sof. Stelle als
Steindruckeinleger
Steindruckschleifer
oder sonst. dauernde Beschäftig. gegen 16-18 M. Wochenlohn.
Off. u. B 1475 a. d. 2. Geschästsstelle, Breitestr. 85. 5
zunger nücht, ehrlicher Mann * sucht dauernde Stellung als Vertrauensposten od auf Lager. Kaution kann gestellt werden.
Off. unter B 1461 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hause.
Hofas#A. Matr. .K, in u. auß. d. Blindgasse 10. b
Japczieren a Rolle 30 Pfg.
Anstreich.=Arbeiten gut u. bill. Heinrichstr. 47. Fernspr. B 9937.5
Holster=.Tapez.=Arb. bill., auch .<space> G e s c h.<space> K o c h,<space> V o g t e i s t r.<space> N r.<space> 6.<space>
Rippes, Florastr.32
vis--vis d. Bülowstr., a. Leipziger=Platz, mod. 1. Et., 4 Zim. und Küche, Bad, Erker, Ver., elektr..,.= u..=Gas Flurbeleuchtung zu vermieten. Haus hat kein. Anbau. Bescheid Nippes, Holbeinstr. 38, Hochp.
drei Mansarden zu 16 Mark “<space> p e r<space> 1 5.<space> J u n i<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> Weidenbach 76.
vermieten. Vondelstraße 33.
3 schöne Zimmer, Anbau, Part.,
für 22 M an stille Leute zu vermieten. Krielerstraße 78.
innes. Abgeschlossene 4 bis 5
Besch.
vermieten. Thüringerstr. 20.
2 Etage, 2 Zim., straßenw., für #e 22.4. an kinderl. Leute zu vermieten. Ankerstraße Nr. 21.
Kapitallen
9 sch. I. Mans. an kl. ruh. Fam.
0 für 20 K zu vermieten.
Achterstraße 34.
sohn= u. Schlafzim., schön möbl., # an dess. Herrn.om.(Alleinm.) Besch. Am Trutzenberg 1, Part.
3. m. v. b. P. Mon. 47 u. 52.4 W. 11,50 u. 13.A, Herzogst. 5.
Hahnenstraße 45
abgeschlossene 1. Etage
5 Zim., Küche u. Mans. z. om. Preis 1200 Bescheid Heuser, Hansa=Haus. Tel. A 4662. B
9 Zimmer Hinte haus zu verm. ab Alte Wallgasse 13.
alleinsteh. Dame
sucht in feinem Hause 2, eotl. 3 unmöbl. Zimmer. Selbe würde auch mit gleichges. Dame Etage teilen. Fr.=Off. unter B 1483 a. 0. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 269, 3. Et., ab geschl. 5 sch. Räume, gr. Erker fr. Aussicht, Spind, Wandschr., Koch= u..=Gas, Elektr. Treppendel. 1. Juli zu vermieten
Fücht. Flickerin s. Kunden
&a Weberstraße 11,.Et., striw
serf. Büglerin empf. s. i. u. a. d..,
I auch wasch. Gereousw. 23A, I.
Schiffsjungen
für die Handelsmarine gesucht. Erfahr. Seesteuermann erteilt
Auskunft.
Fr.=Off. u. 1041 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
nicht u. 18 Jahren, mit guten Zeugnissen, gi. w. Branche für Brennerei u. Wirtschaft gesucht. Lübeckerstr. 2.
deber 10% Gewinn Aberan
Personen durch d. direkt. Verkauf ein. i. jed. Hause nötig. Nahrungsmittels an Private erzielen.
B. Breßler, Eßlingen a. Neckar.“
Purz entschlossen senden Sie erntJ Ihre Adresse zur Uebernahme der Zi#arrenagentur, Vergütung K 200 pr Mt. od. hohe Provision. Lengenfelder, Vogt&amp; Co., Hamburg.*
Kräftiges sauberes kath
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, für herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande(Nähe Kölns) als
Zweitmädchen ges.
Lohn 25 K. monatlich. Fr.=Off. unt. C 361 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz. d
Ein erfahrenes, katholisches
älteres Mädchen
welches nur in herrschaftl. Häus. gedient hat und gute Zeugnisse vorlegen kann, gegen hohen Lohn als Küchen= und Zimmermädchen gesucht. Eintritt spät. am 12. oder 15. d. M. erwünscht. Kommerzienrat Bardenheuer in Köln=Kalk. b4
stadtkund., sucht Aviashller, leichte Beschäft. Off. u. 1027 an die Gesch. d. Bl. Ced.Mann, 313., s. Besch. f. einige od. halbe Tage in d. Woche b Köster, Fleischmengergasse 20.
kel welch. alle Hausarb. Einl. TII., verricht., sow. einige Erfahrung im kochen u. näben hat, sucht z. 15. Juni od. später Stelle in nur kleinem ruhigem Haushalt. Selbige sieht mehr auf gute Stelle als auf hoh. Lohn. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Z 250 an die An.=St. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
zur selbständ. Führ. d. Haush. in d. Nähe Agnesk. od. Nippes.
Offerten unter 1029 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Fräulein sucht Stelle
in Konditorei für Laden.
Off. unter Nr. 1039 a. d. Geschätrsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
tüchtige
Laufbursche
nicht unt. 18., welch. auch m. Pferden umgehen muz, gesucht. F. J. Kuhl, Zülpicherstraße 1.
1raver kathol. Knabe als O Malerlehrling s. kirchl. Figuren gesucht.
Kunstanstalt Giersberg,
Kaln, Robertstr. 6.
für Kolonialwaren
werden sofort gesucht.
Joh. Lichtenberg.
Ehrenfeld, Venloerstr. 313
Geistlicher sucht zum 1. Juli eine tüchtige
für alle Arbeiten.
Fr.=Off. u. V D 3054 an die Geschäftsst. der Köln. Bztg.
Snnge von 11—15 Jahren
für leichte Bäckereiarbeit. b Köln=Zollstock, Höningerweg 188.
Sohn achtb. kath. Eltern
für Bäckerei u. Kondit. in die Lehre ges. Komödienstr. 33. b
gesucht.
Lehrmädchen.
Mädchen von achtbaren Eltern in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren Eigelstein 112.
Melaten 213.
Hath. tücht. Mädchen, nicht unt.
D 18., für alle Hausarb. bei gutem Lohn u. guter Behandl. sofort gesucht. Waschfrau vorh. b Jansen, Moltkestr. 127, Hochp.
Fraves prop. junges Mädchen Vormittags gesucht. Nippes, Bülowstr. 17, I.
Tür halh. Harshälterin
mit g. Zeugn. wird Stelle zu einzelnem Herrn gesucht. Off. u. H S 80 Streitzeuggasse 10A, Kath. Mägdehaus.
Domu.
nächste Nähe Bahnhof.
Hochherrschaftliche Wohnungen ohne Anbauten mit großen Gartenanlagen von 4 und 5 Zimmern mit Wintergarten, Diele, Küche, kompl. eingerichtetem Bad, Balkon, Terrassen usw., Warmwasserheizung, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Tresor u. Entstaubungsanlage, Teleph. anschluß. Hausmeist. u. Treppenreinigung, zu vermieten. D. Gendebien jr., Architekt Machabäerstr. 28d. Ecke Domstr. Telephon A 7094. r
Per j. Oktober
Etagen am
Verkäuserin
mit g. Zeugn. s. St. in Wachsu. Seifendr. od. Luxus= u. Galanteriewaren. Off. u. M B 100 Streitzeuggasse 10A.
Einf. ält. Haushälterin s.
wegen Sterbefall Stelle b. ält. Herrn, Dame o. kinderl. Ehep. Gute Zeugnisse. Off. u. A M 50, Streitzeuggasse 10A.
Velteres erfah. Mädchen, kath A welches den Haush. ein alt. Herrn 12 J. geführt hat, s. wied. ähnl. Stell. Gute Empf. vorh. Off. u. 1025 a. d. Gesch. d. Bl.
mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen, 7 bzw. 8 Zimmer, gr. Küche mit Spind, kompl. Bad, Mansarde pp. Die Wohnungen werden alle vollständig nach Wunsch renoviert und
sehr preiswert
vermietet. d“
Besch. Roonstr. 30, Tel. A 5594. Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
mn Ve
Mauenheimerstr. 48 u. 46, mod. Hochp. mit Terrasse, 3 Zim. u. Kuche, 1. u. 2. Et. 4 Zim. u ., Mans. 4 Zim. u.., d. Neuz entspr., Koch= u.=Gas, elektr. Licht, Treppenbel, per 1. Juli zu vermiclen. Bescheid
Mauenheimerstraße 23, I.
Ehrenfeld, straße 3
Ladenlokal nebst Wohn.(2 3. u. 1 Küche), daselbst 2. Et., 33. Subbelratherstr. 305 1.=3 Glasstr. 88 2 Mans.=Z. sof. an anst. pünktl. Mietzahl. zu vm.
2<space> Z i m m e r= W o h n u n g<space> G o l d g a s s e<space> Nr. 8 zu 14., 3 ZimmerWohnung Goldg. Nr. 12 zu 22 M. an ruhige Familien zu verm. Die Häuser sind Eigeni. d. Stadt Köln. Näh. Goldg. 8 I, bei H. Reinboth.
Kasinostraße 4 B
Kirchenhaus, Parterre u. 1. Et 8 Räume u. Mansarden zu vermieten. Besch. Marienplatz 4, I.
Lindenthal
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Et. b
Neusadt Ehrenfeld.
Schöne abg. 1. Etg., 4 Zim. u.
Küche, sos. zu vermieten. Brandtsplatz 5.
Klettenberg.—
Bess. abg. 2. Etg., 4 Zim., kpl. Badez., Küche mit Spind, Balk., Mans. 2c., neuzeitl. eingerichtet, per 1. Juli z. verm. Hardtstr. 33.“
Nippes.
Helle Werkstelle, 52gm, auch a. Lager, billig zu vermieten. Toreinfahrt. Gellertstraße 9. b
Großes Mansardenzimmer
Zentrale Nippes, evt. als Abstellraum abzugeben.
Off. u. 1046 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer an anst. Handw. in zu verm. Mörsergasse 25. b
Koß u. Logis
0 kl. Zimmer 3. Et. an-2 Pers 8 sof. zu verm. Gertrudenstr. 2. mudl. Zim. m. gut. bürgerl. Pens. W. 13.50 o. 11.50. Hahnenst. 34.b
Möbl. Z. m. v. bürg.., Mon. 52u. 24/55 W. 13u. 13.50&a. Herzogst. 5. b
Sin gr. möbl. Zim. I. Et., zu
vermiet. Chlodwigplatz 11.
Mietgesuche)
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder-Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Städtische
Sparkasse
bei Cöln mündelsicher.
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjäbriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 0“ Auf Wunsch mehrjährig. Zinsfuss-Garantie. Stuhlkammer-Fächer
nnter Doppelverschluss(Mieter u. Sparkasse). Jahres miete M. 3, 10, 15, 22 u. 40 je nach Grösse. Auf Wunsch erfolgt Zusendung der Be dingungen.
Kassenstunden—12 und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonte. Postscheckkonto Cöln 3159. Hypothekenanträge für Köln u. Mülheim a. Rh. an Herrn Bürgermeister a. D. Dr. Hellenhroich, Cöln, Bismarekstr. 31.
1 bis 2 möbl. Zimmer
m. od. ohne Pens., m. Schreibt., mögl. Tel., u. als Alleinm., Nähe Deutsch. Ring od. Agnesk. gesucht. Gefl ausführl. Off. m. Preisang. u. 1059 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Jung. anst. Handw. s. in.Nähe D v. Sülz möbl. eot. m. Pension. Ang..Preis unt. B 1482 a. d. 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Einf.Zim. m. Deus##. Fam.=Anschl. s. jung. kath. Kfm. N Agneskirche. Ang. m. Dr. u. H. St. 34 a. d. Ann. Hansaring 76.
G
Unterricht
Klettenberg, am Pack
2. Et. 4., K. u. sonst alle Bequ., kein Anbau, 43 a monatlich. Besch. Luxemburgerstr. 447.
herwarthstr. 12,
Hchpt., 4 Zimmer und Küche zu vermieten.
Bescheid: Heer, Part.
und Stallung
ev. m. 2 Zim. u. Mans. billig zu vermieten. Bonnerstraße 274
(Irhetagsuche)
alte
abmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
rring 24
Ecke Weidenbach schöne 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind. an stille Familie sofort zu vermieten. Treppenbeleuchtung u Treppenreinigung frei. Bescheid Eckladen.*
h0
9
G
an. F. i TI. C/I.
je 4 Zimmer, Küche u. Mans.. im Hause Streitzeuggasse 47/49 zu vermieten.
b. Bescheid Streitzeuggasse 50.
Zellbrück, Gladbacherstr. 321 O Part. u. 1. Et., je 4 Z. m. Garten in b. Hause bill. zu vm. Bescheid., Rosenstraße 28.
Ech. möbl. Zim, Hochp., in ruh.
La##e, N. d. Stadtw. u. d. Elekt., als Alleinm. a. b. Herrn od. Dame z v. Lindenthal, Rideggerstr. 1.5
)<space> E l g<space> 3 3. u.<space> K.,<space> i n<space> v.<space> E i g e n t.<space> —. Eill. bew. bess. Privath., an stille Leute sof. z. verm. alleinst. Damen devorz. Jahnstr. 23. b
7n gutem abgeschlass. Hause * Perlengraben 22-24 2 Zim. 3. Etg., hofw., an stille Fam zu 16 M z. vm. Türöffn., Waschk.
u. Schlafzimmer
.möbl., m lod auch Bett.Schreibz. verm. Auf d. Berlich 5,II.b
Deuß, 2. Er.-Gkäume
an stille Familie zu vermieten.
Adolfstraße.4.
Höln Bekleidungsakademie
Hauptkursus
beginnt am 15. Juni.
Kursus für Hausbedarf jederzei#* Anm. bald.
„Alw. Honf
.—„ und Frau
Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst. Montag, 3. Juni. Anfang des
lecht
Gemeinde-Sparkasse
bei Cöln mündelsicher.
0
O
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300.1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girokonte Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 07
38-40000 mk
I. Hypothek auf Wohn= und Geschäftshaus in guter Lage d. Altstadt von pünktl. Zinszahl ohne
Vermittler gesucht. Off. u. B 1484 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.b
-7000 M. Kapitol
sucht Feinmechauiker zur Ausbeutung einer hervorragenden Erfindung(Musterschutz). Vorzügliche Sicherheit vorh. Off. u. B 1450 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
m. 40—50
auf Ia 1. Hyp., zu 4½% zum 1. Juli von Privatmann auszuleihen.
Angebote unter K 80 an die Gesch. d. Bl. Severinstraße 24.
Lesucht 3000., 1. Hyp. 5%
6 Zinsen auf gutes Objekt.
Off. unter C M 173 Postant Ehrenfeld. b
morgens von 10—12 oder abends von—10 Uhr. Honorar 4 M.
A. Godenau
staatl. gepr. Handarbeitslehrerin Venloerstraße 270, I. d
Schönschreiben
Nachweislich beste Erfolge.
Stenographie
Maschinenschreiben a Kursus 5 Nur Einzelunterr. Eintrit jederz. Gefl Anmeldung. werden auch Sonntags bis 2 Uhr entgegengenommen. p
Heuser, Severinstraße 232 am Waidmarkt.
Kranz. ert. om. u. nm. Frz., Engl.
St.75). Off. B1406 Breitestr. 85. b
5 Minuten vom Hauptbahnhof
Christophstr. 38
Ladenlokal
60 gm, mit 3 Zimmer=Wohnung. großem Keller,
.,., 3.
je 5 Zim u. Küche m. Platten,
im ganzen Haus
Gas, Elektrisch, Zentralheizung
zu verkäufen
oder zusammen und geteilt
zu vermieten.
Bescheid: b5
Herderst. 8.
(Fortsetz. siehe Seite 13.)

C
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149* Sonntag, 2. Juni 191..
Seite 9.
Weiße Waschkl
Voile und Marquisette
slau, gestreift und geslickt.. Breite 72-110 cm, d. Mtr. M..35 bis.30 Crêpe, Crêpon gekräuseltes Gewebe, in glatter, gestreifter
und gestickter Ausführung... Breite 70-110 cm, d. Mtr. M.= 7U bis.20 Plumetis und Lochstickerei Tupfen und Streifen auf
Batist und Mullgrund.... Breite 72-76 cm, d. Mir. M.-no bis.75
Madeira-Sticherei
Schweizer Fabrikate, große Auswahl, Breite 60-120 cm, d. Mtr. M..25 bis 20.50
Falten- und Einsatzstoffe
große Auswahl solide Ausführung, Breite 55-60 cm, d. Mtr. M..80 bis 10.—
Frotte Eponge letzte Neuheit, für Kostüme und Besalz geeigner Breite 70-120 cm, d. Mtr. M.
Kleider und Hostümstoffe Baumwollgewebe, Popeline. Panama, Côtelé, Drell usw.. Breite 70-80 cm, d. Mtr. M.
Kleider und Hostümleinen
feine und grobfädige Qualitäten. Breite 65-120 cm, d. Mtr. W.
Bordürenstoffe
Voile-, Marquisette- und Crépe-Grundstotle, Br. 112 cm. d. Mtr. M.
Gestickte Batist-Volants für Damen-, Backfisch- und Kinderkleider Breite 70-120 cm, d. Mir. M.
„„„„„„„" DTERE 1U-120 CI
Moderne halb- und fasttertige weiße Sommerkleider
Abgepaßte Schweizer Stichereikleider
in den neuesten Ausführungen..... d. Kleid M. 11.50 bis 110.—
Stichereikleider
aus Mull und mercerisie in Batist........ d. Kleid M..50 bis 125.—
Leinenkleider
in vielen modernen Ausführungen... d. Kleid M. 16.50 bis 54.50
Backfisch-Kleider
Nansoc, Mousseline, Voile, Halbleinen...... d. Kleid M..50 bis 30.—
.30 bis.50
22 bis.50 —.70 bis.50
.60 bis.—
.50 bis.75
Abgepaßte handgestickte Voilekleider
sehr reiche Ausführungen............. d. Kleid M
Original handgestickte Madeirakleider
Aparte neue Muster d. Kleid M
Fastfertige Voile-, Batist- und LeinenKleider
mit Stickerei in den neuesten Formen....... d. Kleid M.
Schweizer Sticherei-KinderKleider
in den neuesten Ausführungen
d. Kleid M..50 bis.50
Abgepaßte weiße Blusen:
Besätze für Waschkleider
Valenciennes u. nloppeleinsatze und Spitzen, d. Mtr. M.- uo bis.50 Spachtel- u. Macramé-Einsatze und Spitzen, d. Mtr. M. J bis 21.—
Batist-Einsatze und Spitzen. d. Mtr. M=18 bis.60
Gemusterte Tüll- u. Valenciennesstone.. d. Mtr. M.- Gu bis 13.—
Spachtel-Stoffe weiß und écru..... d. Mtr. m..50 bis 35.—
Batiststicherei-Stoffe Madeira-Geschmach.... u. mtr. M..90 bis.—
Große Auswahl in Jabots, Kragen,
Garnituren, Kinderkragen in weiß und ecru
das Stück M..50 bis 23.50
Moderne Weißwaren
Revers- u. Robespierre-Kragen d. Stück v. M..80 bis 25.—
ierrette-hragen m Tüll- und Batist-Ausführung d. Stück v. M..25 bis.50
Marie-Antoinette-Fichus d. Stück v. M..50 bis 38.—
Kragen für Blusen u. Jacken, Colbert, Rosaline, Venise M..—bis 100.— Batist-, Klöppel- u. Filet-Kragen, mod. Formen. v. M..75 bis 16.— RinderKragen, Batist-, Leinen u. Spachtel-Ausführung. v. M.— 0 bis 11.—
Beachten Sie
die große Zahl meiner Schaufenster
A/RH. NEUMARKT 4
Bequeme Straßenbahn-Verbindungen mit allen Stadtteilen und den Vororten
Stoppage Français
IAnat-ATBI
Haupt-Ateller Ludwisstra
Gebild, Tenpicher G. Aaurass in Billardtüchern, Tül Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art.
Inh.: Frau Carl Weiss.
Ivte Lehr-fstiut P Rbb.-.- Unterricht in al. Kautm Fäch.
Pascher Taht.., Nod. Koeg. Bund
Vervielfältigungen:
Zeugnisabschrift., Fremdspr. Korr
Ehrenstrasse 79 Diktiermaschine, Sep. Diktierzimm. Gegr. 1895 Tel. B7960 Vorneh. Ausführ. Schnell, saub. u. b.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Das Klavierspiel erlernt sofort
wer sich der glänzend bewährten„Tastenschrift“ bedient bieen nan vns## ir-ester Zeit Hott und fehlertrei Klavier
Spiele.##r Musikverlag Euphonie, Friedenau
245 bei Berln, sendet gegen 40 Pig. in Briefmarken jeden
Interessenten mehrere Probestücke.
Frau Nachbarin
Juni 1912.
Ed Das Bähnle.
181 Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
wahre Hohn ist solche Anerkennung. Und dabei darf Bascht seine Gedanken n keiner Weise laut werden lassen
Bar die Pantranzer Jugeno beruhmt ob ihrer Spottlust,
oo der Kunst Baschts in der Frabrikation ausgezeichneter Würste
„nnten die übermutigen Burschen iyn zum„Hofwurschtler“. Und da Bascht sich im grimmigen Aerger dagegen wehrte, wie ein Rohrspatz schimpfte, wurde das Wort in„Hofwurschil“
#rurzt, und von Mund zu Mund weitergetragen. Wortkürzend verantagt ist der Gebirgler wie der Berliner, einige Tage geugten, Baschts Spitzname lautete kurzweg nur noch„Wurschtl“
schlecht verhauen hate
## ging übel., schief an im neuen Jahr für den Kirchenrissot, der nun selbst an den ihm gesetzten„Unstern" zu glauben begann. Das Unangenehmste blieb freilich die Verschreiender Geldnangel
Der Kirchenwirt mochte zahllose Fehler und üble Eigenschaften haben, ein tüchtiger Hausvater und sparsamer Mann war er der auf Ordnung und Zucht im Hause und seine Kinder von #lein auf streng im Zaume hielt. Nun war Bascht en stämmiger Bursch mit auzeit durstiger Kehle geworden drei Liter Gerstensaft im Tage bekam er nicht und Bargeld nur in besonderen Fällen. Auf des Alten Namen
ist nicht mehr moglich; Empfenzeder, hatte glücklicherweise sehr bald Kenntnis von dem ersten Falle bekommen und den gut ausgewachsenen Sprößling mit dem chsenfiesel so ausgiebig behandelt, daß Bascht bei allen Heiligen keine Schulden mehr zu kontrahieren. Nachträglich ard der Schwux dahin eingeschränkt, daß Bascht Pumpversuche nur bei gleichalterigen Burschen inszenierte; doch den Jungburschen zu Pantrah ging es wie der Jugend in anderen
Bergdorfern auch: Geld ist eine rare Sache und nur selten zu
aben. Blieb nur noch die Schwester Loni übrig, welche zwar
nicht gerne, aber doch nickelweise lieh, bis ihre Ersparnisse vom Bascht zur Gänze in Bier ausgegeben waren. Die letzte Groschenquelle war somit versiegt.
Nach Baschts Meinung führt er ein Jammerleben: angehalten strengen Arbeit in der Metzgerei und im Betrieb der Hausund Landwirtschaft, Viehhändler und Holzwurm nebenbei, und keinen Pfeunig baren Lohn dafür. Eine heillose Knickerei vom ... Schon der Wunsch, endlich zu Geld zu kommen, muß Bascht veranlassen, baldmöglichst zu heiraten, eine gewisse Selbtandigkeit zu erreichen. Heuern hätte Bascht ja schon des öftern können, aber stets hatte der Vater Einspruch erhoben, weil dem Alten die Mitgift des Dirndls nicht genügte. Bei der Schleich(ra ware es soweit in Ordnung, daß die Alten gegenseitig einverstanden sind; dafür hapert es bei den Jungen, es ist gar nicht zu bezweifeln, daß der Afra der Gabriel Paulmichel lieber ein 1.#d. Wie dieses„Verhältnis“ abschließen wird, ist gar
länger Bascht über diese Angelegenheit nachdachte, desto weniger erquicklich wurden seine Gedanken Bei Afra, von welcher er nur weiß, daß sie Aushilfsennerin im Rötenmoos sein soll, ist er trotz des Einverständnisses der Väter um keinen Schritt vorwärts gekommen, er hat ja noch kein Wort über Verspruch und Heirat mit dem Dirndl reden können Dagegen hat Bascht die fürchterlichen Hiebe im oberen Locherergraben vom Gabi empfangen und unter erzwungener Rückerstattung des Marschgeldes vom Vater eine gesalzene Ohrfeige fur den mißglückten Werbegang: Dazu die Todseindschaft mit Gabi. Dirndl aber hat Bascht keines, und keinen lucketen Pfennig im Sack. Ein seiner Beginn eines neuen Jahres, dessen zweiter Tag nebelig zur Rüste ging. Bascht lud eine Fracht Bretter auf den Schlitten fur den morgigen Transport über den Jochberg hinaus zur Lokalbahn nach Hartenstein. Dem Kirchenwirtssohn so zielmich die lästigste Arbeit seines jungen Lebens, die er wegen zunehmender Dunkelheit auch noch flink verrichten muß. Ingrimmig knurrte der Bursch:„Fehlt grod noch, daß mir der Alt's Fuhrwerken morgen anschafft! Roßknecht könnt ich auch noch werden!“
die Tageszeitung der kathol. Frau in Köln ist der LA.
Täzlich frische reine
Sühtrahnbutter
nur per Pfund 1,30
116 Eigelstein 116
Biegung Thürmchenswall.
versa, eiten Landstraße her tönte Posthornklang; der Postillion Hanseil bringt im Omnibus, der auf Kufen als Schlitten läuft, wie immer um diese abendliche Stunde die Post von Hartenstein ins Dorf St. Pankraz. Schön bläst der Hansei just nicht, aber die Leute verstehen das Signal und wissen daß sie nun nach Umfluß einer Halbstunde ihre Postsachen von der Expedition abholen können.
Am Kirchenwirtshause, dessen Anbau den Poststall beherbergt, haltend, rief der Postillion dem Bascht zu:„Fleißig
fleißig! Hast heut eine seine Arbeit, Bascht!“
Unwirsch gab der Angerufene zurück:„So ein Faulenzerleben wie du, kann nicht jeder haben! Wie's aper(schneefrei) wird, fahr ich die Post, und du kannst Kirchenwirtssohn spielen!“
#####.,,#ase die müden Gäule aus, brachte sie in en Stall, und dann lieferte er den dünnen Briefbeutel und die wenigen Pakete in der Postkanzlei ab
Dem Bascht war inzwischen ein Gedanke durch den Kopf gefahren, ein zwar lächerlicher Gedanke, der aber vielleicht doch dem gräßlichen Geldmangel just heute, da beim Unterwirt
ist, ein wenn auch nur vorübergehendes Ende bereiten könnte: Pumpversuch beim Postillion! Fast chämte sich Bascht dieses Gedankens, der Empfenzeder junior will vom Postknecht Geld leihen! Eine absurde, blamable Idee:
aber frißt in der Not nicht auch der großspurige Teufel Fliegen? Und bekommen Postillione nicht ab und zu ganz ansehnliche Trinkgelder für verbotene Gefälligkeiten?
Eben kam Hansei von der Kanzlei geschritten.
Bascht rief ihn heran, und halblauten Tones brachte er sein Anliegen vor.„Grad nur für heut abend, Hansei, hilf mir aus der Verlegenheit! Kriegst alles wieder zruck, sobald als möglich! Weißt ja, wie knapp ich'halten bin daheim!“
„Wohl, wohl, ich tät halt bald heuern, Bascht!“
„Soll ich leicht dich heiraten? Weißt doch selber, daß niren vorwarts gehen will in der Sach! Gib her das Markl, sag aber ja niren dem Alten, sonst gibt es Krach, und du kommst um Stellung und ums Markl dazu!“ mst um
„Schau, schau! Zu was ein Postillion alles guet ist! Er därf sogar m Posthaltersohn Geld leihen!“ spottete gutmütig

Seite 10.
2. Juni 1912
Trinken Sie„Hornfranck“!
Kalk Eduard Linz, Haupfstrasse 129, 131, 133
Aus mainan Cpazi--H——-——
Frauen-Togues mie reichlicher Seidengarnitur. 6 Frauen-Toques Kopf mit redergate: 950 Frauen-Toqnes hochelegant, mit Blumen- u. Feder- 12.50 Poiretform Fedargiritgp, m. Banu- Blunen. oner 1030 Frauenhut#inten mit-: mV Seiar- und 1·3350
Hochmod. Frauenhlut Band, Bur“ od. Federgass.550
Aus meiner Spezialabteilung:
00000000000000
Su. 500 Anzüge;
für Herren und Jünglinge— □ # modernste Fassons. prachtvolle Stoffe □ jetzt zum Aussuchen
S 12, 15, 18. 22 u. höher.
Nur Königstrasse 5. Malzmöhle
im Endroslager. d*„
Damen-Hut
mit rin sum Aufschlag, Bandgarnitur
mit Blumen- u. 8 50
750
950
Form mit Spitzen- und Blumengarnitur 11°°
#ch senfer Litzenliut elegant Sleiner Aufschlag 1450 Grosse schicke kleids. Form Piamengsrpins: 1650
Eleg. Litzenhut grosse Forn, mit ehangierter
— Aitseinat Seide und Blumengarnitur
Damen-Hut“icke grosse Form, mit Band- u. BlumenDamfen-Irud garnitur, sehr geschmackvoll
Damen-Hut, hochelegantes englisches Stroh, neueste
keppiche aller Ar., Smyrna, Gobelins, Dekor-, Wand- und Möbelstoffe, in welcher nur Spezial- Fachleute reiche in Herstellungsorten dieses erlernt haben, beschäftigt sind.
Kunstvolle Ausführung. Billige Preise. bd
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger
empfehle ich:
Einfach garnierte Hüte v uoe 95 Schicke grosse Brettonform einfach garniert 2“
Grosse, Matelotform eleganter einlacher Hut 2“ Einfach garnierter Hut mit Sammetschleife e“
Panama die grosse Mode
Durch günstigen Einkauf bin ich in der Lage, Panama-Hüte
ganz besonders billig abzugeben.e
Neuheiten in Spezial-Marken!
Z. Z. Modesca
Korsetta nuch Masa Büstenhalter.50 u. höher Amerikan. Untertaillen.60 und höher Korsetts mit Ausgleichungen.
Telephon A 5643.
L,&amp; B. Pontresing, PPe*iatmodell, lang nach unten, Für
jede Figur passend nur M..50
S. M. a la Parisienne, Paris.“ 8%. 16. Inilava, Alleinverkauf für Köln!
Korsett mit waschbaren Schliessen u. Einlagen, schick, Federleicht für grosse und mittlere Figuren M..—,.—, 10,0 und höher
Korsetts
mit rostfreien Einlagen M. 44.50 und höher
Landmann u.
81 Schildergasse 81
Dieten
Waffen aller Art f.
Jagd.Verteidigung, Jagdge=——
rätschaften u. Munition liefert erstes Waffenhaus unter günst Bedingungen direkt an Private
5jährige Garantie. Kataloo kostenfrei. Anfragen an Postfach 12 Köln=Ehrenfeld erbeten Teilzahlung gestattet. a“
Unsaubere Sachen finden im.A keinen Unterschlupf.
E
lassen Sie Ihre alt und gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
Hansei, der sich keineswegs beeilte, den Geldbeutel aus der Lederhose zu ziehen.
„Mach keine Sprüch, gib's Markl her! Halt mich nicht auf bei der dummen Arbeit!“
„Soll ich dir leicht helfen auch noch beim Bretterlupfen?“
„Nein! Das kann ich alleweil noch selber! Hau's Markl her!"
„Tut mir schier leid, Bascht, aber du irrst, wenn d’ glaubst, ich bin ein Kapitalär. Mehr wie ein Funfzgerl kann ich dir
wich schen, und das hat mir eine Bäuerin fürs Blindfahren
„Schundian! Ich hätte guete Lust und saget's'm Vater, daß du blinde Pataschär(Passagiere) mitführst!"
Sag''s nur! Und beweisen mußt es auch! Wird sich hart machen! Und das Funfzgerl hast'sehen!“
„Hau's her, ich sag nixen!“
Postillion in das Täschlein seiner roten Weste.
ganzes, Markls,. Gschift ist Gschiftl, und wen
Maail schuldigl Sag, wise nen dir Fruck hab, bist mir zwei
„So ein
ein Wort!“. Nun gab Hansei das Fünfziavfennigstück
her, nicht wenig stolz auf sein kaufmännisches Talent.„Und noch was, Baschtl: Wenn du Geld brauchst, warum pumpst denn deinen Schwiegervater, den alten Schleich nicht an? Der kan dir, 3 nicht abschlagen, weil er doch dein Schwiegervater werden
„Hansei, recht hast, und ein'scheiter Mensch bist auch!“ „Wohl, wohl! Geh gleich morgen hinüber nach Oberau, triffst zwei Fliegen auf einen Schlag!“
„Wieso denn?“
„Heut sind die Winteralmerinnen von Rötenmoos heimlommen! Ist's Schleichdirndl dabei, kannst morgen die Sach gleich in Richtigkeit bringen! Und dein Vater wird dir zum Gang doch wohl ein Zehrgeld mitgeben!“
grad nobel! So, Hansei, jetzt hilfst mir aufladen, mir pressiert's, ich mueß hernach gleich mit'm Alten reden!“
Bereitwillig legte Hansei hilfreiche Hand an, doch nützte er die Gelegenheit, um Bascht zuzureden, ihm vom väterlichen Zehrgeld die schuldige Mark zurückzuzahlen.
wie iet ichberizat.=Schrgeld haven! Isch weiß ja nog gar nich,
bein Schleichi=von sehen! Und veraiß nicht aufs Anpumpen
Bascht empfand Bedenken gegen eine Brautwerbung verbunden mit einem Pumpversuch, und im Flüstertone sprach er das Bedenken aus.(Prach
Dumm bist, wenn d’ es nicht tuest! Der alte Schleich will dich zum Tochtermann, er soll und wird schon Haar lassen. Hat ja Geld genueg!“
„Schon! Wenn's aber schief geht, haut mir mein Alter wieder eine um die Luser(Ohren)!“
„Glaub's nicht! Und wen's so wär, du brauchst es ja'm Kirchenwert nicht z' sagen! Eine Ausred findest leicht, schieb die Schuld auf n Schleich, und aftn heuerst ein anders Dirndl das froh ist, wen's dich kriegt!"
„Na ja, probieren kann ich'3 ja!“
Arveit war getan; der diplomatische Geldverleiher Hansei stapfte in den Stall, Bascht suchte den Vater auf.
Pech über Pech hat der Bascht; einmal wollte Empfenzeder senior die Motivierung zum Werbegang für den morgigen Tag nicht gelten lassen, der Abtrieb von Rötenmoos sei belanglos nalten Schleich, weil derselbe gar keine Alm in Rötenmoos Diesen Einwurf konnte Bascht dadurch entkräften, daß pähnte, Afra sei ja zu., Aushülfe ins Rötenmoos gezogen.
ein Ende berah müsse getzt gesprochen werden, damit
„Das sah der Kirchenwirt ein; aber mehr als ein Mark Zehr. Die Werbungsannahme ist beim alten das Hrausingter tenlose Verpflegung im Hause soser genuge volade u... Stehmaß beim Guggenund erfülle die nachbarliche Pflicht einer Zukehr.„Auch konne Bascht sich vom Förster das eingesteigerte
zeigen lassen, falls der Förner gerad Zeit und
Alles Zureden blieb vergeblich, und der vorsichtige Alte errergn###den„ daß Bascht die Zehrmark erst beim Abgang morgen früh erhalten werde. Damit mußte sich Empfenzeder junior, vulgo Wurschtl, zufrieden geben.
..####t wenig angeneymen Temperatur im Hausflur machte der. Postilliog Hansei sich. hier zu schaffen, um auf Bascht warten, das Ergebnis der Unterredung mit dem Alten sogleich erfahren zu können. 5•
Als Bascht herunterkam ähnlich einem Dackel, den der Fuchs geschlagen, pfiff Hansei durch die Zähne, die gedrückte Stimmung
egegblic ich gewayrend.„Hat er dich abblitzen lassen?“ fragte eer Postillion im Flüstertone.
.. nd wie! Geht's morgen beim Schleich auch so schief, dann heirat ich die nächstbeste. Mir wird's zu dumm!“
„Gehst jetzt zu den Burschen?“
„Laß mir meine Rueh! Mit deinem lumpigen Funfzgerl kann ich keine Sprüng machen! Zwei Maß ist mir z' wenig der Kellnerin zwei Pfennig Trinkgeld— nein, anschauen laß ich mich nicht als Notniggl! Höllteufi, ich hab's satt!"
Bascht! Aber wann krieg ich
„Am Hochzeitstag, ehnder nicht!“ „Guet!“ Hansei steckte dem Burschen den Taler zu und verschwand dann. Nun konnte Bascht wenigstens als Sohn eines vermöglichen Vaters auftreten und seinen Durst beim Unterwirt hinreichend befriedigen. Rasch verständigte er die Schwester Loni vom beavsichtiaten A. sgang und bat sie, das Haustor nicht
ebzusperren, be,ehungsweise den Schlüssel wieder aufzudrehen, alls der Vater eigenhändig die Sperre vorgenommen haben sollte. Dann wurde das gemeinsame Abendessen in der Gesindestube eingenommen, und unter dem Vorwand, beim Schmied noch eine Besorgung zu erledigen, entfernte sich Bascht. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
„Mit.Vorpeyalt.".:„Sagen Sie kmal, Sie halten mick
wirklich für ein Kamel?“—.:„Rein— aver ich kann mich

Besonders preiswert:
Ein Posten
billige Batist-Blusen
Besonders preiswert:
Stück
25 495)50 975 050 095 A50
Wasch- fr 100
Hemdblusen!““•2“
Wasch
blusen““2“
50
50 A50 750 075
KostümrOCke besonders preiswert 2
hübsche moderne Formen in englisch gemusterten Stoffen Stück □
Bagsauscn- gs 5s g50 gs B. kfiscu- 750 oi5 Mi5
50
Röcke
50
Grosser Reste-Verkauf
von
Kleider-, Wasch- und Stickerei-Stotten
ferner:
Wollmusseilic Besonders preisvert
in hübschen Mustern.—" Meter im Rest
Halbf. Kimonobluse
Besonders preiswert
in hell u. dankel Musselin-Imit. Stück SOS
Wollmusseilie Besonders preisvert
nur Ia. Qualitat„ Meter SO•
1 Posten
Strohhut-Formen für Damen
in modernen Formen und Farben
95
Serie
Serie II
9
95
Serie III
Serie IV
0
Mod. Fantasies u. Flügel Stück
Mod. Hutblumen Stück
45.95
Breite Str. 11.—121
Kaufhaus Carl PPeters koln
Hämerg.
29—45.
rosacht*

Seite 12.
Lecal-Anzeider I1t.
C„„ CD
□
□
□
□
□
□
.)
□)
□
CD
□
„„„
149* Sonntag, 2. Juni 191..
Dureb das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Menat Juni erhoben. Man wolle denselben
0 nur
entrichten.
□□
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
0
gegen Quittung D
27. Hauptversammlung des Vereins katholischer
deutscher Lehrerinnen.
„ 56 Oermont, 29.Mail912.
Iu der Dienstag um 3 Uhr stattgefundenen Mitglieder
ersammlung gelangten die an die Versammlung eingereichten Anträge zur Verhandlung, die zumeist Vereinsangelegen heiten betrafen. Der wichtigste Beschluß war die käufliche Er werbung des bisher mietweise benutzten Liboriushauses zu Pyrmont. In der Vorstandswahl wurden die bisherigen Mit glieder wiedergewählt und Fräulein Schmitz, die zweite Vorsitzende, infolge von Herbers Erkrankung auch weiterhin mit der Führung der Vereinsgeschäfte betraut.
Die Sitzung der Abteilung für höhere Mädchenbildung, welche um 5 Uhr in der St. Georgsvilla begann
leitete an Stelle der erkrankten Vorsitzenden, Frau Direktorin Landmann, Fräulein Dransfeld(Werl). Diese erstattete zuerst Bericht über die Tätigkeit der Abteilung im verflossenen Vereinsjahte, in dem die Zahl der Mitglieder 459 betrug daran anschließende Besprechung über die Berechtigung von Lyzeen und höheren Mädchenschulen führte zur Annahme folgender Resolution:„Die Abteilung für höhere Mädchenschulen spricht anknüpfend an den ministeriellen Erlaß vom 1. Februar 1912 in ihrer Sitzung am, 28. Mai 1912.in Pyrmont die Erwartung aus, daß die Lyzeen, denen die Durchführung der höheren Mädchen schulreform Schwierigkeiten bereitet, nicht ohne die allerdringendsten Gründe auf die bereits erlangte Anerkennung als höhere. Lehranstalt verzichten. Da mit dieser Verzichtleistung der e. wesentlicher Rechte verknüpft ist, da zudem der Manael an Oberlehrerinnen voraussichtlich in zwei bis drei Jahren beoben sein.wird, sollten Schulleitungen, Kuratorien und Kommunen im Interesse der Schülerinnen die äußerste An
snag machen, um den ministeriellen Forderungen gerecht zu
R. ferat von Fräulein Oberlehrerin Helene
ber:[Köln, Wie kann die höhere Mädchenschule zu sozial-caritativer Arbeit erziehen? fand mit seinen gehaltvollen Ausführungen reichen Anklang. Im Anschluß daran fand folgende Resolution Annahme: 1. Die höhere Mädchenschule, macht durch den Unterricht mit den sozial=caritativen Prozlemen bekannt; 2. sie vertieft die Kenntnisse durch die gelegentliche Besichtigungen; 3. sien führt Seminar und Oberlyzeum in die Jugendpflege ein; 4. sie empfiehlt zuweilen praktisch=soziale Arbeit im Seminar, im Oberlyzeum, und in der Oberklasse der Studien anstalt: 5. sie vertieft die Einführungsarbeit durch die Erziehung
zum Gemeinschaftsgedanken und durch den Einfluß der sozial durchgebildeten Persönlichkeit der Lehrenden.990 Dann kamen Tagesfragen auf dem Gebiete der hoveren Mädchenbildung zur Besprechung: Die Lesebuchfrage, die Stellung des Vereins zum vierten Weg, den der Verein neben der Studienanstalt erhalten wissen möchte, die praktischen Jahre der Absolventinnen des Oberlyzeums, die Titel der akademischen Lehrkrafte.„„„„
Billigste Seidenstoffe
m
Seidenhaus
Koopmann
e
Wir verkaufen sämtliche
Seiden-Foulards
und Rohseide
zu aussergewöhnlich billigen Preisen und bitten, die Sonder-Angebote in unseren Schaufenstern zu beachten.
000.
Köln, Hohestr. 60.
er Tienstag. 28. d. Mis., nachmittags 5 Uhr im Theater
stattfur d#e usschußsitung für Jugendfürforge stand als Hauptreferat das Thema: Hausbesuche, Mütter und Elterngve,%#r Zeigreauug.„Nachdem, die Referentin, Frl. hoau### Herne, di. Notwendigkeit der Jugendfürsorge überhaupt dargetan, zeigte sie eingehend, wie die gegenwärtigen veranderten-Zeitverhältnisse eine enge Verbindun, zwischen Schute ##ter aus fordern, falls erstere in erziehlicher und unterHinsiht noch iyr Ziel erreichen und vorbeugende Fürsorge üben will. Diese werde angebahnt und gefördert durch
Hausbesuchen und durch Veranstaltung von Mütterund Elternabenden. Dann wurden die Richtlinien gezeichnet. die
hacher ien besa, PicFrzsehungskelter und Fürsargesaktorent
Knregung binzu. fiste noch manche Winke und
Das zweite Referat von Frl. Cuylen(Essen) über die Hand#is Smm# nenfrage gav einen geschichtlichen Ueberblick über die Entwickelung des Handwerks und über die Stellung der Frau
seonerm erläuterte dann die neuen gesetlichen Bestimmungen fur die Handwerkerinnen und zog daraus die
Freauen, besgnders der Vepratisce. Tatialteit der sozial tätigen
Auschetstung, der Literatuxkommission, in der
ratungen wurde in folgender Resolution niedergelegt:„Die Auf
srige Mitarbeit aller
und miäglichteifeig u verbreien
In der gleichzeitig tagenden Sitzung der Kommission für
592 B54 Psichr a Pprach. Frl. Zeichenlehrerin Helfferich ber das Zeichnen als Ausdrucksmittel. Professor Müller(Rad
hert) über di, Metsacdt des Gesangzunterie. Beide Vor
rachze, Er schne sehasten Anteilan den Blasen und Gcbesen
e Latholsche Fratenbandes. Daun Parnont wurden veriesen, worauf die Versanulung die Ratonal.
zeit mehr als je, daß der Lehrer das Hins ne vordert im der ZestErscheng bielen“ eine Teilsar= Kus ue anleite, Untercht und
ses escsce ecece
Kommissionen waren, und ein Antrag der Deich
Gründung eines eigenen Ausschusses.wurden 0
Kadternden eraise gerhishersieit und Vesinsnus, de seten Annahmne:„Die 27.
lichen Jugend sein. Im Interesse der Charakterhildung der wachsenden Mädchen ist der persönliche Einfluß von
teligisses Irnenleben haben gerade in
beigetragen hatten, den wärmsten Dank aus.
Handwerk und Gewerbe.
Lesas ier lesien Bonuangsheiesk. bo, Meicke scbe Vistreicher
gewerbe gehöre zu den bestbezahltesten, so zu verstehen sei, daß die Gehülfen dieses Gewerbes bestbezahlt würden, während die L#
der Meister mit Rücksicht auf die hohen Materialvreise keineswegs
i##e. Alsdann berichtete Hr. Karl Koch über die Austellung
ger Eesellenprurungsarbetten, die viel Anklang gefunden haben.
Maler= und Anstreichergep g delenprüfungsarbeiten aus den Maler= und Anstreichergewerbe pramiiert worden, darunter zwei
mit Staatspreisen. Der Obermeister empfahl den Beitritt zur
Krankenkasse der Handwerkskammer und gab bekannt, daß nung mit einer Versicherungsgesellschaft einen Vertrag#### habe, nach welchem die Innungsmitglieder ermäßigte Beiträge
Interesse erregte ein Brief der Handwe“ kammer, die beabsichtigt, einem hiesigen Bauunternehmer das Hand. eine Anzayl Handwerksmeister nicht bezahlt habe und unpfändbar sei. Dies ist der erste Fall. ma Handwerkskammer in dieser Weise vorgeht.(0
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Katholischer kaufmännischer Verein, Köln. Der jüngi
theologische Diskussionsabend nahm unter Leitung des Verei Den Fe hant, Donibkarsanrgenbach, wicher enen übderaus gurger. eerlauf. Ta die Zeit zur Beantwortung der in großer eingegangenen Fragen nicht ausreichte, hat der Vorstand für den 13. Juni eine Fortsetzung des Abends angesetzt.— Am letzt e# den zahlreich anwesenden Mitgliedern ein sch
bniste in Aurg geuten uder Reiseeindrücke und Er
leonisse in Amerika. Hr. Toni Wolf. der sich u„
als Leiter einer Abteilung des Englischen Klubs herzliche Syr
ien igereigskreisen erworven hat, schilberte in einem an Jusa, ##ger Form gleich fesselnden Vortrage die Eindrücke seines dreieinhalbjährigen Aufenthaltes in Amerika, besonders in der großen Städten New York, Baltimore, Chikago usw. und auf der du jungsten Negeraufruhr wieder mehrfach genannten Insel
Parsaunge heshi, autreichen interesanten Oetalsburchftochteng Tarlegungen verdient der vom Redner für vom Auswanderfiebgeplagte ver uch gegeben„Rat besondere Beachtung: wenn man
prozeicht. Der Vorigund Sr gnaugern der FronlechnFrogession.. Vorsitzende, Hr. Weismantel, wies auf die durZirkulare u tgeteilten Veranstaltungen und Besichtigungen Rang= Iuni hin und machte schließlich noch interessante Mitteilungn #### n Vorbereitung befindliche Winterprogramm des Verein uer miaoetracht der bereits gewonnenen Redner usw. vorzüglichs
Zur Kräftigung der Knochen
rlein 84jähriges Töchterchen Annu, das im ersten Lebensahr sehr unter einem zarten Knochenbau zu leiden gehabt hatte bessen Folgen sich immer wieder zeigten, hat mir zu Anfang
Des Jahrs große Sprge gemacht. Das Kind war so schwach,
daß es kaum laufen konnte. Ich ließ es deshalb eine Zeitlang
Scotts
Kräftigung ieß nicht lange auf sich warten, und heute springt die Kleine über Stock und Stein, ist viel heiterer als früher und entwickelt auch einen ganz gehörigen Appetit.
Gez.) Frau Rosa Luber, Nürnberg, Unterer Judenhof 9 III, 8. August 1910.
Scotts Lebertran=Emulsion, wie kaum ein anderes Mittel dazu beiträgt, die Knochen der Kinder zu kräftigen, daß Kinder, die
der echten“.tt e isigenu scon nach kurem Gebrauche den Tüßchan zu sesi0 anfangen, sich aufzurichten, allein auf
den Füßchen zu stehen und zur Freude ihrer Eltern bald zu lamen
besinnsse ist eine jezt unzählige Male festgestelle Tatsache, überd folge sprechen füer sich felagen lad:. Diese altgenein anerkannten ErSeriche a M songau. i großen berrauft, und sarton mit uns er Schutzmarke(Fischer mit
S. m. d. H, Frankfurt g. M. der mit den Dorsch), Scot&amp; Vowne,
phosphorigsaurer Kalf 43, unterthoskgn.
seinster arab. Gummi puld. 20, Mofser 1290. Alkohgl 1: 3. 8, Tragaut 39, Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriadl je2 Tropfen
Brautleute
kaufenvorteilhaft
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas ehs
Diwans, Chaiselongues
" L Ledermöbel
rur eigener Anfertigung.
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art. 0
suskorationen(Kostenanschläge zuDiensten.)
Tee
Upschuma
(in 3 Mischungen)
ist ein diätetisches Genußmittel, sowie vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen
. Nervenleiden Gicht u. Rheumatismus Blasen- u. Nierenleiden
Se####. Originalpaketen à M..—
(Porto 20 Pf.) durch Apotheken oder direkt vom Versandhaus Roland, Berlin 4. NW. 5
II.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 x Sonntaa. 2. Juni 1912.
(Forsetzung v. Se
SO e
Zu verkaufen
Zweifamilienhaus,
der Neuzeit entsprech., m kleinem Vor-.Hintergart.,.elektr. Verd., sof. billig z. verkaufen. Gefl. Offert. u. B 1434 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
7% Doppelhaus,
Silz=Lindenburg preisw. z. vh. eptl. gegen gute Baustelle z. vert.
Offerten u. B 1463 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Schöner geschlossener Landsitz
D mit zirka 3 Morg. Garten, pass. für Rentn., Geflügelzücht., Nilchhändler u. Landwirt, z. ok. Agenten verbet. Math. Müller, Nerheim b. Kalk, Bachstr. 66.
Seite
sterbefallshalber zu verkaufen Erforderl 2000 g Uebernehmer wird angelernt. Off. u. A 125 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleites Lebensmittelgesch.
umständehalber, billig zu verk. Nippes, Kranachstraße 1.
sh., fast neu, m Garten, nahe d. Kirche, sofort billig zu verkaufen.
Off. u. 1056 an die Gesch. d. Bl.
Hölz, Gl. 313
MO
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
In St. Katharinen Nr. 1 Klettenberg
m. b.
Telephon A 1775.
Kletten—
berg
Bauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst. zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Umanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Günstig für
Brautleute!
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen v#
15 RüchenEinrichtungen sehr billig.
Neumarkt 27-29.
Bitte auf die Nr. zu achten.
Schuhe! Schirme!
1 Partie Herrenschuhe nur.50.K 1"„ Damenschuhe„ 5,50#4
1„ Dam.=Lacksch.„.50#
1„ halbseid. HerrenSchirme 2,00.4. 1„ halbseid. DamenSchirme 2,00.4 1„ Stock=Schirme 3,90 s
1„ sehr g. Zigarren s. billig.
Die betr. Schude sind bedeut. unt. Preis, seltener Gelegenheitskauf. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt. Partiegeschäft Follerstr. 44.
Geldschrank, Kopierpresse,
Vertiko, Büchergestell, Theke m. Glaskasten billig zu verkaufen. 5 Richmodstraße 27.
Lüsterjoppen in jed. Größe u. neuesten Modefarben zu 4,50—.25—6— 12.4 Weiße und bunte Sommerwesten hochmodern zu—3,75—
4,25—#4 empf. Alb. Wagner,
Schneibermeister.
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestraße. 1“
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Itg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
½ chl. poliert. Bett 25 M.
Küchenstühle a.K, 1 Tisch 3# Aufbewahrlager Marzellenstr. 58.
Keschäftswagen, gut erhalten, *** 1 Sitzbadewanne, fast neu, zu verkaufen. Lüssem, Zollstock, Honingerweg 288, I.
Gas-Spar=Blatte w.= 289“,
neuest. Syst u. Nickelarmat., staun. bill. E. Wilhelmi, Hansaring24. b
Schreibtischsessel Kontorstühle, KlavierstühlWienerstühle, Wirtschaftsstühle Küchen= u. Haushaltungsstühle Salonstühle, Lederstühle Klosettstühle, LadenstühlTriumphstähle, Ruhesessel Wienermöbel, Militärschemel
Schlafzimmer
von 135, 300. 400 bis 700 K
Pitchp. Rüchen
von 118, 135, 150 bis 235# Unbestritt. billigste Bezugsquelle Bündgens, Blaubach 37 Möbel= u. Stuhlgroßhandlg. d
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1509 M Verschiedene
kompl. Rüchen
Ditchpine von 115 K an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 1= u. 3 tür. Schränken sowie alle 3
andern Möbel
sehr billig.
I. Geerling,
Speisezim.! Schlasim.!
liefert enorm billig bei nur solidester Arbeit die Möbelschreinerei von
Tritz Weyerstraß,
Flandrischestraße 6 am Opernhaus.
Bess. 2schl. echt. Nußb.=Bett m.
g. Einl. 68, Bücherschr., Aßb, m. Vergl., mod. 68, bess. Eich.=Paneelsosa 65, Nußb.= u. EichenSchreibt. m. Schränk. 65, 2 egalNßd.=Beit. m. Einl. a 65, Küchen, Wohn=, Schlaf= u Speisez. i. gr. Auswahl, wegen Platzmangel zu jedem annehmbaren Gebote. Krefelderstraße 47.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein 30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer
15(Pfalz).
Grundsfücke
Neu-Ehrenfeid
zwischen Otto- u. Kruppstrasse, neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen(alter Garten), sind Grundstücke in beliebig.Grösse, auch passend für 1- und 2Familienhäuser, unter günstiven Bedingungen zu verkaufen. A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27. B 7017.*7
Baustellen,
chön gelegen, Nähe Haltestelle Kleinbahn, preisw. zu ork. Näh. Schlebusch, Bahnhofstr. 59.
Ein seit 15 Jahren bestehendes gutgehendes
Putzgeschäft
mit gr. Kundenkr. in.=Breisig a. Rh. nebst kl. Familienh. zu verk. od. zu verm. Angeb. an Joh. Köhler,.=Breisig a. Rh. b
Wegen Abbruch Hauses
billige Preise.
Schlafzimmer
mit Matratzen 165.K. 210.4.
350. 390, 480, 740 M Einzelne Möbel
mit Oder= und 51 247 Untermatratzen 2. Deckbetten, Unterbetten, Kissen, Decken,
4teil. Obermatr. 18.K,
4teil. Wollmatr. 28 K 4•
Kaufhausgassel.Gürzenich.
Komplett K 215.—
Echt Eiche K 430.— dito K 450.— Mahagoni, hochelegant K. 600.—. Süddeutsche c*
Betten=Manufaktur
Kreuzgasse 2A.
Witte! Wirte!
Große Posten
in 50 Stück=Dackung, nur 1. Qual., selten billig. Rheinaustr. 6.
Gtarker Ziehhund zu kaufen ges.
Ehrenfeld, Bogelsangerstr 119.
Hundoscheren u.=waschen. Nolte, Junds Benesisstr. 60. K. gen b
Pferd(Doppelpony
mit Kastenwagen, passend für Bäckerei od. Milchgesch., preisw. z. verk. Ebendas. Ziegenbock mit Geschirr. Bochem, Hauptstr. 35.“
2 halbschwere
Arbeitspferde,
überzählig, billig zu verkaufen. Kohlenhandlung Aachenerstr. 13.
.junge Schweinchen
hat abzugeben Rolshover Hof, Köln=Poll.
quarienfische, lebendgeb., haltb.
# b. z. bNübel, Hahnenstr.31. b
Gefunden
Eine helle unfertige Weste gefunden. Bescheid Weißenburgstraße 62. Schöller.
Vermischtes
Größeres
Rösrath
Terrain in
Zinshaus in in Zahlung Off. u. 1030
zu kaufen gesucht. Erstst. belast, gutes guter Lage wird
gegeben.
a. d. Gesch. d. Bl.
Tch.Sofa m. Umb. 95,engl. Schlafz. Im.1 Bett 150, pol Vert. 55, Sofatisch 16, Waschtoil. 60. Büfettschr. 35, Tepp. 18, Haushaltmangel 10, emaill. Herd m. Kessel35, neue Bett. 48. Trumeauspiegel 30 zu verk. Gr. Griechenmarkt 91.
Mas. Eichen-Schlaftimmer
m. reicher Schnitz., 1,80m breit. Spiegelschr., Waschk. m..Marm., 2 Nachtk., 2 Bett, Stühle, Ständ in saud. Arb. geg. Kassa 480.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Häuschen auch altes, Umg. Kölns ges. *<space> H a r i n g,<space> H e r o n g e n,<space> N h p r.<space>
Kaufe
Gire u. gerbroche
Gebisse
alte u. zerbrochene Zähne und Platin, altes Gold und zahle diese Woche die doppelten Preise.
Mühlengasse 24 am Altermarkt Tel. B 1593.
Spazierstöcke
stets Neuheiten. Große Auswahl, billige Dreise. H. Weber, Friesenstr. 31 Stock- und Pseifendrechslerei.
Badeeinrichtung,
emaillierte "Wanne und Gas=Wasserwärmer zum Hängen mit Brause, fast neu, billig zu verkaufen. b
Richmodstraße 27.
Schaufensterrahmen.
190X255 cm, mit Glas, Rollladen u. Granitfensterbank, wie neu, billig zu verkaufen.
Ottostraße 77, 1. Et.
Hausbesitzer“ Rabe““ auf
Tapeten, Borten d. Rolle 50h, Echtes Linkrusta p. Meter 35h. Linkrusta=Ers. d..8m lang 55. Off. B1462..=St., Breitestr 85.5
Haarzöpfenr Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. 13
G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Milchwagen mit Bänken
billig zu verkaufen. Köln=Braunsfeld, Maarweg Jakob Wewers.
10
Mod. seid. Kleid,
einmal getr., u. dunkelblauer Rock, mittl. Fig. billig abzugeben. Schnabel, Vogelsangerstr. 47. b
nur große wertvolle, auch einzelne Seltenheiten, von Sammler gesucht. Off. u. C 368 an die Geschst. d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. à Zahn von 40 Pfg. an .Horn,..Dominikanern11, I.
Gebr. kleiner Eisschrank zu kaufen gesucht. Off. u. 125 postlagernd Köln=Poll.
Schluß des
Ausverkaufes
Dienstag, 4. Juni.
Herrenhemden, Kragen
Einsätze usw. usw.
teils zu u. unter Kostenpr.
R. Quensel
Richmodstraße 27.
Kleine sach
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr.
Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhe.mstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring,. Ecke Weidengasse Heumarkt 3, EckeMalzbüchel
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93. Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstrasse 4. Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalka Mülheimerstr. 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71“ Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242. Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
An- u. Verkauf Waren aller Branchen
Albert Simon
6. I. Glockengasse 6, l.
via--vis der Synagoge Tel. A 6268 5
En gros— En détal.
Von großartiger Wirkung bei
und Mitesser im Gesicht ist Obermeyers Herba=Seife.
Zeugnis:
„Ihre Herda=Seife ist vorzüglich und hat bei sogenannten Dickeln u. roten Knötchen großartig gewirkt.“
Johannes Briest, Harsleben. Medizinal Herba=Seife
a Stück 50 J. 30% stärk. Präp. K 1,— zu haben i. all. Apoth., Orogerien, Parfümerien.
Hut erh. gebr. Klavier u. Nähmasch, zu kauf. ges. Off. u. E 212 an die Ann. Übierring 2.
Wer verk. gebr. zum Lernen? Pano Off. u. B 1478 Breitestraße 85. b
Tiermarkt
3 Wagen
Halbverdeck, 1 geschlossener, bill. zu verk. Herkulesstraße 38.
Kahr Schuhmacher=Arm=MaGrol. schine mit kleinem Kopf, sehr gut nähend, billig zu verbaufen. Streitzeuggasse 50. b
Echter
Dobermann
Rüde, rasserein, mit Stammbaum, sehr schönes Tier, dressiert, kinderlieb, billig zu verkaufen.
H. Friedrich, Köln a. Rh. Zuckerberg-7.
Am 28. 5. wurde ein schwarzEs brauner Hund(Dobermann) in der Bayenstraße überfahren und zur TierkörperverwertungsAnstalt gebracht. Der Eigentümer des wieder gesunden Hundes kann ihn gegen Erstattung der Kosten in Empfang nehmen. *<space> S c h l a c h t h o f d i r e k t i o n<space> C ö l n.<space>
In allen Rechts= und Prozeß= sowie geschäftlichen Angelegenheiten, Zahlungsschwierigkeit., Strafsachen usw. wende man sich vertrauensvoll an das Bureau für
Frz. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064. Sprechzeit:-1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt. 11-2 Uhr (Gegründet 1902.) 0
Partieposten
Frottierhandtücher,
Badetücher, Normalhemden, Makkohemden mit und ohne Zephireinsätze. Lederhandtaschen für Damen, Reisemuster, daber enorm preiswert.
Röttgen,
— Köln—
Ecke Hohestraße 124, Eingang Salomonsgasse. Kein Laden, Verkauf nur I. Etage. 1“
B 857
B 857
Ganzen
sowie sämtliches Ungeziefer mit Brut vertilgt radikal mittelsDes infektions=Apparat.Kein Beschäd. d. Möbel u. Tapeten. Langjährige kontraktliche Garantie Erstklassiges Geschäft am Platze. Tag- und Nachtbetrieb.
Desinfektions-Austalt
Total
Peter Werner
Lungengasse 22. Tel. B 857. Besuch ohne Verbindlichkeit.b4
Säuglingsmiich
Eig. Viehbestand 350 Kühe Gar.beste Trockenfütterung, keimarm u. tuberkulosefrei. Ständ. Ausicht Dr. Profé Bremers Sanitätsmolkerei. Köln, Tel. A 3485. 49mal prämiiert.
Nip
Frauenippes. Haare
kauft
zum höchsten Werte Staebe, Christinastr. 82, neben Einheitstraße."
Pleureusen
werden v. alten gut erh. Federn geku. Färberei Engelbertstr. 9.
Ein im Betrieb befindlicher
Steinbruch.
große Rentabilität, mit Eisenb.= Anschluß, umständehalber auf ein resp. zwei Zinshäuser in Köln zu vertauschen.
Off. unt. 1034 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernsor. B 9479.*
Drucksachen gut und sehr billig, *“ auch Lohndruck. Druckerei Köln=Zollstock, Höningerweg 190.“
Kath. Witwer in best. Jahren, ohne Kinder in guter Stellung, sucht Bekanntschaft mit kath. älter. Fräulein od kinderlosen Witwe. Etwas Vermögen erw.
Nicht anonyme Briefe erbeten unter 1050 an die Geschäftsst. d. Blattes. 4
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 17. Sitzung am Freitag.
den 7. Juni 1912 nachmittags 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs zur Ausschußsitzung des Deutschen Handelstages
2. Ueberlassung des Gürzenichs und Bewilligung eines Zuschusses für die Jahresversammlung des Hauptverbandes deutscher Ortskrankenkassen.
3. Vorlage betreffend das Deutsche Sängerbundesfest 1917.
4. Ueberlassung einer Turnhalle an die Jünglingskongregation St. Michael.
5. Uebernahme von Grabstätten.
6. Verkauf von Grundstücken a. an der Spichern= und Gilbachstraße, b. am Königin=Luisen-Platz.
7. Grundstücksaustausch Florastraße.
8. Bestellungvon 14 Vertretern der Stadt auf dem Rheinischen Städtetag am 6. Juli d. J.
9. Ankauf von Archivalien der Familie von Kempis
10. Einrichtung der 3. Abteilung der Klasse IV und Beibehaltung der 3. Abteilung der Klasse V bei der mittleren Knabenschule 1.
11. Straßenbauverträge betr.
die Merheimer=, Weseler=, Gocher= und Mauenheimer= straße.
12. Fluchtlinenänderungen a. Ecke Röhrer= und Drususgasse, d. Eichstraße.
13. Fluchtlinienpläne betreffend n. die Ostheimer Straße, d. das Gelände zwischen Siegburger Straße u. Mittelpfad südlich der Eisenbahn CölnSüd- Kalk=Süd.
18. Einrichtung einer Dienstwohnung für den Vertreter des Fuhrpark-Direktors Poststraße 42.
15. Aenderungen im Neubau der Stiftung Dr. Dormagen.
16. Erweiterung der Schweineverkaufshalle im Viehhof.
17. Haushaltsplan und Tarif für das Strandbad.
18. Niederlegung desKernwerks von Fort XI am Niederländer Ufer.
19. Ausführung weiterer Bildhauerarbeiten am Wohlfahrtshaus.
20. Weiterführung der Straßen bahn auf der Brühlerstraße von Bonner= bis Annastraße.
21. Deckung der Kosten für die Einsteigeschächte zu den Kabeln auf der Südbrücke.
22. Anderweite Deckung der Kosten für Erweiterungsanlagen in dem Umformwerk an der Widdersdorserstraße.
23. Straßenbenennungen. Verlängerung der Parkstraße (Parkstraße); Projektstraße zwischen Ulmenallee und Oberländer Ufer(Wolfgang Müllerstraße); zwei platzartige Projektstraßen, die von der Markusstraße nach Süden abzweigen (Brühlerplatz und Markusplatz.)*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149* Sonntag, 2. Juni 1912.
Das Schönste
Steiners Jaradiesbett
*
und Beste
bei Neueinrichtung
Eisenbettstellen von.— bis 40.— M.
Paradiesbettstellen„ 37.50„ 120.—„
Messingbettstellen„ 58.—„ 350.—
Kinderbettchen„ 15.50„ 175.—
Landhaus— Pensionen für neuzeitlich eingerichtete Schlafzimmer.
Matratzen unter Garantie für gute Stoffe Vollständig
Hotels
und Füllungen; beste fachm. Verarbeitung; Meppdecken, eigene Fabrikation
.50.50 12.— bis 50.— M.
Neu autgenommen: Korbmöbel, schöne praktische Formen von bester Arbelt.
engerichtete Schlafzimmer
Spezialität: Weiss lackierte Möbel in grösster Auswahl.
Jaradiesbektenfabrik M. Steiner&amp; Sohn.-., Schilderg. 47-49
Kölner Local-Anzeiger.
Köln, 2. Juni 1912,
83 Unterhaltendes i
E En Millijon!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Mörs wor de Zupp am usschäppe; et wor got Rindfleischzupp met Bällcher dren, wovun mallich zwei, der Vatter ävver drei kräg. Allemole soßen se öm der Desch eröm: bovvenan der Vatter Mörs mem schwatze Sammetkäppche op dem blänkige Kopp, dat hä grad avnohm, weil hä bedde wollt. Un all däten se de Häng falde un andächtig klung et en der gemötliche Stuvo:„Vater unser". Nümmes sohch op; nor der Kleinste,
it Jüppche, ne Jung vune Johr ov zehn, gov dem Fienchen mem Ellenbogen nen Däu un quinide mem linke Aug nom Vatter eruvver, dem gerad en Fleg üvver de Plat lef. Et Fienche avver, et Aelts, dat ald üvver de zwanzig wor, gov dä Däu ezu öntlich zoröck, dat et Jüppche stell vör sich kickte, un su woren se all andächtig, bes et Jüppche am Engk met nem deefe Nruhm„Amen“ säht, un der Vatter si Käppche widder opsatz Un dann fohre zo glicher Zick ach Läffele en der Teller, un mallich vermaht sich an der Zupp. Et wor e nett Familijebild, we je su om der Desch eröm soße, der Vatter, de Mutter un de sechs Kinder, all got gerode met fresche rut Backe un löstige kölsche Aunce. Der Vatter Mörs hat e got Geschäff in der Nöhde vum Eigelstein, bei dem hä zwor nit rich wod, dat ävver in un de Sing got ernähre dät un och noch genog avworf, dat bä des Ovends singe Schobbe drinke kunnt. Sing Frau, et Gußche wor en echte, dröckliche Kölsche, die woß, wat se woll, un no dem Grundsatz handeln dät, dat mer uns Fraue nit op der
ov em Zolosche, sondere zo Hus un bei de Kindere söte möt.
Der Vatter Mörs hat sing Zupp op, un endem hä der Läffel en der Teller laht un sich dann sie glattraseet Gesech strech säht hä: 4440
„Hatt'er et ald gehot? Do steiht en der Zeidung, dat ene Zaldat sechs Millijone geerv hät? Dä mag avver jitz en Freud
„Sechs Millijone?“ frogten allemole wie us einem Mung „Eß et müggelich?“
„Jja, un ct heisch, hä künnt sich ald ganz got drenn schecke: hä wobd jitz vun alle Sigge hufeet.“
„Dat gläuven ich,“ meinte de Mutter Mörs,„dä eß jitz Hahn em Korv; ich mög ens wesse, wevill in jitz ald angepump han die vörher in angeschnautz han. Wä doch och ens esu erve künnt, un wann et nor ein Millijon wör.“
# ein., laachde der Vatter,„och, do beß bescheide, wat dät'ste dann domet?"
„Wat ich domet dät? Zoeets mer ens en öntliche Flääch kaufe: de ming eß met der Zick esu roppig woode, als wann der Absalon domer em Baum wor hange blevve.“
„En neu Flääch? Dosör bruchste kein Millijon; su vill han ich noch, dat'e die hück noch kaufe kanns.“
„Tat eß got; et soll hück noch besorg wäde. Aevver och wamer en Millijon hädde, dann wöß ich noch vill mih, wat mer däte. Zocets ens däte mer düchtig jet de Aerme gevve domet mer och der Säge vun bovve hätte. Un dann mööt ich e neu Kumfor hau, weiß'te su ein mei en'em Opsatz dropp: un ich dät all uns Matratze opmaache lohße; besondersch dem Fienche de sing sin arg knubbetig woode; un alle Plafungs mööte mer gewieß wääde, un dann föhre mer och ens allemole för drei Dag der Rhing crop. Dat gov en Freud!“
su de Mutter am plane wor, hatt et Fienche et Rindfleisch, de Aedäppele un de Schavuen erenngehollt. un mallich schäppien sich op.
Als de Mutter avver dovun sproch, dat se der Rhing erop fahre wollte, do sprung et Jüppche op un reef:
„Hurra, Mutter, dat eß schön! Wann fahre mer dann?“ „Tomme Jung!“ säht do der Vatter, dä ald ens jet höstig waade kunnt,„do höö'sch doch, wann die Millijon do eß, un dat kann noch jet dore. Uevverhaup künne mer uns dann noch vill
mih leiste, we de Mutter meint. Dann ha'mer winnigstens
.Prane Mark em Jsoyr zo verzerre un künne er Geschäff
wells e.„schuff drangevve?“ meinte et Gußche un
toch e Päädche Fleisch met enem halve Aedäppel un em Nüselche Gemös en der Mungk.„Doför beß'te noch vill zo jungk. Noch kein fuffzig Johr alt un ald renteneere? Nä, dat fang mer nit an. Do weeds mer su ald ze deck, un wann do dann nix mih ..s, dann gice Fetthätz un ich ben en e paar Johr Wittfrau. Dat darf'ste mer nit andunn.“
e dinn, ich wollt dann noch hinger der Thek ston? Nä, Gußche; dat paß sich dann nit mih för unse Stand; mer gon jedes Johr en et Bad, dann wäden ich nit zo deck un do weeds kein Wittfrau. Un dann kaufe mer uns üvverhaup en Villa, met enem Ihsergitter dröm, ganz en der Nöhde vum zhing, un wann dann Sonndags=Nommedags de Lück elans
spazeexe, dinn jetze me. oin Balkung, drinke gode Kaffee vun
zwei Mark et Pund, un ich rauchen en got Havanna.“
„Dat'e mer dann ävver nit zo vill rauchs! Do weiß, dat at för die Hätz nit got eß; un wat dä Kaffee angeiht, su eß dä vun ner Mark sechzig et Pund grad esu got; mer künne jo dann e halv Lut mih opschödde.“:
„Mutter, kick doch nit esu op der Penning,“ meinte do et jenche, dat met heimlicher Freud de Aeldere zogehoot hatt,„ich mööch dann am leevste nor Schuckelad drinke, un dann muß
#95, die mer dann doch han, jede Nommeoag ene Kaffe„Wil, en Köchin? Ich gläuv, do beß am fimmele! Well'ste nit och noch en Kammerjungfer, en Zwett= un e Drettmädchen hal: Do luß mer ävver got! Vatter, süch ens ding Doochter!“
„Jo, mein'ste dann, bei ner Millijon stünd et Fienche noch hinger dem Kochpott? Dat kannst'e nit verlange. Do lecken dann Grafe un Barunge de Fingere noh.“
„No hilfs do dem Weech och noch; dat dät dem doch esu genog en der Kopp steige, wann die Millijon köm; un ich sagen der Fienche, do bliev's mer su einfach, we de hück beß." „Aevver die große, schwatze Struhßefedder, die ich gester op der Huhstrohß gesin han, die kriggen ich; wat, leeve Vatter?“ ##rtur, die sallste hau, dat heiß, waimer die Millijon
„Un ich mööch ävver och jet han,“ säht do der Schäng, dä bes doher geschwege un nor gekäut hat. Häwor'lex en nüngzehn Johr alt un zinter Poosche op Oberprima. Hä wor langk opgeschosse un su dönn, dat singe Vatter luuter säht, hä künnt in als Zantimetermoß benötze. Hä liehrden ävver got un woll Dokter wäde; em Stelle ävver dät hä för de Zaldate schwärme un wor gän Offezeer woode. Dat kunnt hä jitz met goder Ihr anbränge. Dröm säht hä wiggeschter:
#### ich wäden dann Offezeer; ich gon ävver nor zo de
Luffscheffere; un wann ehr dann en ührem Automobil faht, dann flegen ich üvver üch; dann welle mer ens kicke, wä am flöcksten en der Schweiz en.“
..— wa— wat?“ säht do de Mutter Mörs un leeß de Gaffel, met der se de letzte Grümmele vum Rindfleisch zosammegepack hatt, falle.„Wat? Luffscheffer— Automobil— flege— noh der Schweiz? Well'ste ne Ihsbüggel han? Selvs wann et einem got, jo siehr got geiht, dann deit mer su jet doch nit Jo, dann schmieß mer et Geld en der Dreck, dann ka'mer flöck arm sin. Meinste dann, ich dät mich en en Düvelskaar, wie esu en Autemobil eß, eren setze?"
„Wann ich dat anschaffe,“ säht do der Vatter Mörs,„dann mug# och domet fahre. Et sall dann och för winnigstens sechs Persone sin, un weimer all fahre, dann kannst'e dich doch nit usschleeße.“
„Un wann do mer de ganze Welt zo Fööße lägen däts, ich gon e. ding Automobil nit eren; leever fahren ich met dem Elias singem glöhndige Wage en der Himmel“
„Dat welle mer ävver ens sin; do deiß metfahre, wann ich ei sage, wat sollten dann de Kinder vun der denke?"
„Dat eß mer egal, un dat Automobil weed mer nit angeschaff un der Schäng deit mer och nit flege."
„Dat well ich och nit hau,“ säht do widder der Vatter.„do ranns mingetwäge bei de Husare deene, och ens för 200 Mark mem Zeppelin fahre, ävver allein durch de Looch flege dat darfste nit, dat gevven ich niemols zo.“
„Dann well ich och nit Offezeer wäde,“ säht der Schäna schlog de Bein uvverenein un säht nix mih.
. Ungich well och jet han,“ reef do ov eimol er Jüppche, dat
Murche de Ohre gespetz un Nas un Mul opgestipp hatt
„Wat wells do dann han?" frogte de Mutter Mörs un
strech ehrem Liebling üvver der Kopp.
„Ich well e Pähd han, alle Dag Schuckeladepudding un nit mih en de Schull gon.“
„Dat Pähd kannst'e han; met dem Schuckeladepudding welle mer ens sin, avver en de Schull mußt'e gon.“
„Ich well ävver nit mih en de Schull gon!“
n II, en e Schull gon!" bröllde do der Vatter „Do haß en de Schuu zo gon!“
„Ich mag ävver nit! Wa'mer en Millijon han, eß dat nit
Jüpoche un fingk laut an zo kriesa
.]41 gehre en de Schuu gon, do nixnötzige #er dä Woot sprung der Mörs op, gov dem Jüppche
aar duchdige Dillendötzger un schmeß in en de Hött, dat hä Log: Et. Jüppche bröllde we nen Ohß, us dem mer beim läbendige
a. le maal, en dem Mommang ävver kom och der Vatter zo sich, sohch eine'om andere an, un dann fingke allemole we op Kummando su an zo laache, dat de Schavue, de Aedäppele, un et Rindfleisch en ehrem Mage ne Polka danze
däre, als je sich usgelaach hatt., do säht der Vatter Mörs:
„Do hätte mer beinöks üvver die Millijon, die mer gar nit han, der schönste Knies kräge. Kinder, lohße mer zofridde sin dem. wat mer hau un uns widder verdrage. Evvens ha'mer gesin, dat et Geld nit glöcklich määt un nor Strick unger de Lück brängk. Mer sall niemals no jet verlange, wat einem nit zokütt, dat brängk nor Floch un Verderve un ich gläuv, dat mer hück Ovend zofriddener schlofe gon, we dä zaldat met sing sechs Millisone 9
Kleines Feuilleton
TNTEN
PN
on das Reich des krafsesten Aderglaubens führte eine
ung, welche unrer Vorsitz des Amtsgerichtsrats Bennewitz
beschäftigte. Angeklagt wegen Betruges war die Zigeunerin Emma Braun. Sie betreibt einen Handel mit Seife, den sie aber offenbar nur als Vorwand benutzt,
um auf di## an den Türen der Hinteraufgänge die Bekanntschaft von Dienstmädchen zu machen und bei diesen durch„Wahr": sagen Geld zu verdienen. Eines Tages machte sie die Bekanntschaft eines Dienstmädchens., weiches bei einer Herrschaft am KurSee, e##llung war. Sie mußte wohl bald gemerkt
haven, daß. J. ein mehr wie naives Gemüt war, denn sie beum sie gehörig auszuplündern. Sie teilte ihr aus den Karten und aus den Handlinien mit, daß
einem schweren und vielleicht unheilbaren Leiden befallen
verde, da sie den„JLeihhaftigen, im Leibe“ habe. Die zu Tode erGeistn gs.##, bat die Zigeunerin inständigst, sie von dem„bösen
versehenen Mostsad. ihr einen mit mehreren Knoten versehenen Wollfaden in die Hand mit der Anweisung, die Hand
fest zuzuhalten. Während die B. dies tat, sprach die Zigeunerin unter zuwpengung geheimnisvoller Zeichen eine Beschwörungsformel Fe7hen R8., dis B. Lor Gericht als Zeugin bekundete, wären in demKnoten an dem Wollfaden verschwunden gewesen. Im Anschluß hieran fanden in den folgenden Tagen noch
err soch Anciahe osen Geistes“ statt, die
.##ngauve der Angeklagten noch nicht wirksam genug waren,
um den Teufel aus ihrem Leibe herauszutreiben. Sie erzählte,
## die eznzig„irrsame Kur darin bestehe, daß sie ihr gesamtes „ TI. a# sie im Hause habe, in ein altes Hemd eingewickelt #sterstunde“ an einem Kreuzwege niederlegen müsse. Die s. willigte auch ein und erschien, ihre Ersparnisse von 60 M. vorich##### bickelt, an einem Kreuzwege im Grunewald, wvo sich auch die Angeklagte eingefunden hatte. Die B. mußte sich auf Anordnung der Angeklagten setzen und dann zehn Minuten geradewahrend sie selbst, allerlei sonderbare Zeichen machend, um sie im Kreise herumging. Nach einiger Zeit wurde es still, die M#2 5. troßoem krampfhaft geradeaus. Nachdem sie diese nteressante Beschäftigung längere Zeit hindurch fortgesetzt hatte, ihr dies allmählich etwas langweilig. Als sit sich endlich
nach, der Augertaaten umorehte, war diese samt den eingewickelten 60 M. verschwunden. In ähnlicher Weise war auch ein DienstBss Psgie gan Augeklagten um 34 M. betrogen worden.
. bericht erkannte nach längerer, an humoristischen ZwischenGefänariper Verhandlung gegen, die Betrügerin auf drei Monate
Iee!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149&* Sonntag, 2. Juni 1912.
begründet durch unsere Gute Bedienuns sowie Formenschönheit, Gediegenheit und Preiswürdigkeit Wenn Sie vor der Frage stehen:
Wo kaufe ich meine Möbel?
Wo werde ich am besten und billigsten bedient?
Dillosf&amp; Stern
Hahnenstrasse 33-35
(1 Minute vom Opernhaus).
— ndgan durch die Ausstellungsräume wird Sie von Gesagtem überzeugen
„eferung geschmackvolle Aufstellung der Möbel frei, auch nach auswärts. Das Aufhängen der von uns gelieferten Dekorationen ist kostenlos.
Illustrierte Preisliste zu Diensten.
Filialen:
Filialen:
Sülz:
Sülzburgstrasse 48
2
#. Lindenthal:
2 Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeid:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84
Deutz:
Freibeitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
Kleine Budengasse 15
Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 2
Probsteigasse 33 s
Krefelderstrasse 2 Perlenpfuhl 37
Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Hastrichterstrasse 43
Gertrudenstrasse 2. Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Iitterstrasse 7
Balthasarstr. 72" c3p
liefert das Erste und bestrenommierte Klektrische u. Gaskronen-Verleib-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. c*
Reinigung## Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
#### rirma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern
Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Auforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kaik.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten####
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren
Fernspr. B 6751
Joc, par. Flaschengärung Apfelwein
Köln, Filzengraben 12.
garant. Flaschengärung, für Bowle u. kalte Ente hervorrag. schön. M. 2,— inkl. Steuer.
Ee# rlaschen 78 4 ohne Glas Hausmarke Exquisit aie 50 Fl. u. mehr 75§ o. Glas M..— inkl. Steuer
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
10 Flaschen Fass à 50 L
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des* Kölner Local=Anzeigers
So Jungens, nun frisch an die Arbeit! Aber holt euch euer Arbeitsmaterial nicht aus unseren städtischen Anlagen! Wenn ihr einen Spaziergang nach draußen macht, werdet ihr genug Holundersträucher finden.
nicht still, sondern wandern eifrig hin und her und durcheinander, um nicht so leicht getroffen zu werden. Hat nun ein Spieler von außen hineingeworfen, und ist einer im Innern getroffen, so darf dieser letztere nicht mehr mitspielen, er ist„tot“ und muß ganz beiseite treten. Der Ball gehört nun aber seinen Kameraden, dies ist jedoch auch der Fall, wenn das Ziel gefehlt war. Ist der Ball einmal in den Kreis hineingeschleudert, so ist derjenige am Wurf, der ihn dort aufhebt. Sobald dies geschehen, also der Ball aufgenommen ist, dürfen die an der Außenlinie befindlichen Spieler davonlaufen; aber natürlich wird der Ball hinter ihnen hergeschleudert. Trifft er einen Spieler, so scheidet dieser aus; jedenfalls aber ist nun wieder die Außenpartei— d. h. derjenige, der draußen den Ball aufhebt— am Wurf. So geht es hin und her, von beiden Parteien werden Kämpfende weggeschossen, und natürlich hat jene Schar verloren, die zuerst aufgerieben oder auch nach einer Stunde Spieldauer am meisten zusammengeschrumpft ist.
Sonntaa. den 2. Juni 1914.
O Vögleins Frühlingslied.
Von Marie Behne.
Dideldundei!
Vöglein ist frei! Fliegt hin und her und schaut, Wo es sein Nestchen baut— Dideldumdei!
Vöglein ist frei!
Dideldumdei!
Schön ist der Mai! Freundlich die Sonne lacht,
Um uns ist Blütenpracht. Dideldumdei!
Schön ist der Mai!
Dideldumdei! Macht kein Geschrei! Still brüt' ich im Gesträuch, Stört mich nicht, bitt' ich euch! Dideldumdei!
Macht kein Geschrei!
Dideldumdet!
Nicht nah' herbei!
Jagt meinen Kinderlein Furcht nicht und Schrecken ein— Dideldumdei!
Nicht nah' herbei!
für uns sechs Kinder kaufen," erwiderte das arme Mädchen und fast kamen ihm die Tränen „So lange du kein feines weißes Kleid du nicht an den Himmel. Gleich hinter dem Himmel dürfen nur die ganz feinen Bräutchen gehen. Du sollst mal mein Kleid sehen: lauter Spitzen, das Unterkleid von Seide, und alles mit teuren Schleifen besetzt. Weiße Glaceehandschuhe ziehe ich an und halte dann mit einem neuen Batisttuch die Quasten von der Fahne.“
„Hella, du sollst doch nicht so laut ins Haus hineinsprechen. Mache, daß du zeitig in der Klavierstunde bist und laß Anna in die Waschküche zu ihrer Mutter gehen," rief da das Dienstmädchen von oben.
„Schade“— dachte Hella im Gehen— „daß ich der Anna nicht mehr von meinen Kleidern erzählen kann. Sie soll doch wissen, was für ein reiches Kind ich bin, und sich schämen, daß sie immer so armselige Kleider an hat.“
Anna aber schlich traurig zur Mutter, um ihr zu sagen, daß sie einmal nach dem kleinen Brüderchen sehen kommen möchte, das schon seit einer Stunde weine. Wie arm waren sie doch!———
Rätsel.
l. Wer kann sagen mir von euch, Was gibt 9 und 3,
der Schul' ein fleiß'ger Knabe, 1, 4 und 2?
2. Mit einem a am Schluß Ein Eiland, vielgenannt;
Mit einem e am Schluß
Ein Fluß, dir wohlbekannt.
3. Wird's mit einem b geschrieben, Es die Fraun und Mädchen lieben
4. Was man beim Gebirge kennt,
Jeder Hahn sein eigen nennt,
Das nimmst, junger Freund, du auch Sicher täglich in Gebrauch.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Rätsel.
1. Gipfel, Wipfel, Zipfel.
2. Born, Horn, Korn, Zorn.
3. Trappe, Rappe.
Rätselhafte Inschrift.
Wenn: wie die Vögel fliegen könnt' braucht i<space> k e i n<space> A e r o p l a n.<space>
O Hellas Traum.
Eine Prozessionsgeschichte von O. Clemens.
(Aln hellblauem Musselinkleidchen, die blonEs den Haare in künstliche Löckchen gedreht, mit weißen Strümpfen und Schuhen sprang Hella, des reichen Fabrikbesitzers Meyer einziges Töchterchen, die läuferbelegten Marmorstufen der Treppe hinab. Als sie unten angelangt war, wurde von oben her die Haustür aufgedrückt und ein armes Mädchen von etwa neun Jahren trat ein. Sein Blick fiel auf Hella und scheu drückte es sich gegen die Wand um diese erst vorbei zu lassen. Hella blickte hochmütig auf das

n
9 555
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 149&a Sonntag, 2. Juni 191..
Was der Hontag bringt:
Theatert, Schagssloinag: Verneider Gene; Köhische Vellsschan. Beichehallan=rhrster uch Pestscnge Theater: Son Wisdhund, s. Beiehsn„en-Theater(Gastspiel Jobs lustige Bühne): Um eine
#####p, 5. Colosseum(Gastaptel des Berlinen Thalis-Ensembles): Die Nacht der Liebe, 3½ Uhr.Buuombier)
Konzerre, Zoologlscher Garten: 4 und 3. Flora: 4 und 8. vorm:
Pant: s. Cafe-Bestauraut Karte u: P½h und 8, Opernhaus-RestauCafe-Restaurant Rhein-Terrasse: 3½ Uhr, VergnügungsGaie Gith-Cafe, Cats Busg leder
PeaffBe eeigung vornt sale Patt theff:„Tlerchas-, und Marrama(Frohngasse)
Jerusalem.
dss gesemten, Restaurationsbetriebes, die damiteingetreten ist, fand
Anei ennunn. Zufolge der mit dem 1. Januar 1912 in Kraft getretenen Bestimmuna hat erfreulicherweise der weitaus
Jahresbeisteuer von 5 M. zur
einnahme von etwa 7000 M. von dieser Seite in Zukunft gerechnet
werden kann. Es in somit begründete Aussicht vorhanden, in den
und der städtischen
zu gelangen m Wuscleich der Jahresausgaben und=Einnahmen
vorm. 10½—12½ Vorstellung, abende 8, PanoDarstellung der Kreuzigung Christi mit
Fortbildungsschule. An der Kauf.###.# Fortbildungsschule sind wahlfreie Kurse für Kaufleute über 17 Jahre eingerichtet worden. Unterrichtsfächer sind: Fremde
Wirtschaftskunde und Wirt„Wechselrecht, Wirtschaftskunde und schaftsgeographie, kaufmännischer Briefwechsel, Chemie und Drogenden von der Kasematte und den Kaponnieren abgetragenen### und Gesteinsmassen. Zurzeit ist der Abbruch des festen Gemä der Früheren Pionierlaserne an der Ecke Kasematen= vr.
stanninstraße in vollem Gans..s Wana
stantinstraße in volem Gange. Das Mauerwerk wird mitelz Doronit gesprengt. Die Entzündung geschieht durch Elektrizitz. Jedem Sprengschuß weichen zwei der ziemlich weit gespannten Bogen. Die Straßenbrücke am früheren Mülheimer Tor ist hie auf die Stützpfeiler abgetragen, die Straße aufgerissen.
Mücheivie.„ gehört nunmehr der Geschichte an. Hier an Treffpunkt der Kasematten= und Düsseldorferstraße wird
0 Die Aktiengesellschaft Flora
hält am Montag, den 8. Juni. nachmittags 3 Uhr, ihre ordentliche
Generalversammlung ab. Aus der Gewinn= und des vorliegenden Geschäftsberichtes ergibt sich, daß im Betriebsfahre 911 ein Betriebsverlust von 5078 M. vorhanden ist; da die Verluste bis 1910 175 923 M. betrugen, beziffert sich der Gesamtverlust bisher auf 181001 M. 1910 hatte der Betriebsverlust noch mehr als 20 000 M.
voppeltr und ameriranische Buchfuh
schrift, kaufmännisches Rechnen und Maschinenschreiben. Der Unter#:.4r##ttag, den. 3. Juni, und findet stets abends von
## 10 Uhr summ##„Unterrichtsgeld beträgt für das Semester
beliebig vi#le Facher belegt werden können. Anmeldungen werden noch im Laufe dieser Woche im Schulgebäude Gr
Telegraphenstraße, abends während der Unterrichtszeu, oder auf dem Bureau der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, von 8 bis
12. Uuhr., argeans und 330 bis 6 Uhr nachmitags, entgegenTreffpunkt der Kasematten= und Düsseldorferstraße wird ein Plat angelegt, der den Namen Graf Sandt=Platz erhalten soll. In Wallgraben zeigen ziemlich hohe in Beton ausgeführte Stützmauer für den Kanal den Zug der neuen Straßen an, die in ihrem 3ug auf den neuen Bahnhof weisen. Die neue Verbindung von der
Freiheitstraße zur Mülheimerstraße ist im Ausbau. Das jetzt in
den Wallen einen kräftige
on Heugrasern. In früheren Jahren war die Heu, gewinnung von der Fortifikation immer verpachtet, seit die Stadigentumerin ist, sieht man keinen Schnitter mehr auf den Wäller dürfte im Interesse des Stadtsäckels wie auch der Viehhalter liegen, den Grünwuchs zweckentsprechend zu verwerten.
Aus Köln-Deutz.
Uenban des Baynhofes in der Verlängerung der
Jahre 1911 ist auf
Nach diesem Vertrag hat haltung der Parkanlagen
Die Haschaicheung das Helisket in m ansengrechen Baotz, Hechrucs gemacte und se Kant beun 91 der Stadt Köln zurückzuführen.1 ganze Baustelle von Verschalungen und Betonklösen. Zurzeit wird die städtische Gartenverwaltung die Unter= s eifrig an der Beseitigung der Fundamente des wiederaele n und Gewächshäuser der Flora auf ihre Lokomotivschuppens gearneue: die Arheiten aestafteu r2
Kosten übernommen.
zahl einen erheblichen Ausfall an Eintrittsgeld und Abonnement gegen 1910 zur Folge, zusammen 22030,65 M. Vertragsgemäß wurde dieser Ausfall seitens der Stadt gedeckt, die aus sozialen Gründen großen Wert auf die Niedrighaltung des Eintrittspreises
Die günstigen Wirkungen des Abkommens sich auch in anderer Hinsicht schon heute tung der Parkanlagen und Schauhäuser worden. Die Entlastung der Flora von es anderseits, Instandsetzungsarbeiten an
auch in anderer Hinsicht schon heute erkennen,„Die Unterhalist erheblich reicher gediesen Kosten ermöglicht in den Gebäuden und
etzung der sämtlichen Dächer des Wintergartens und des Konzertaales, die Renovierung der Restaurationsküche und der zugehörigen Betriebsräume, der Ersatz des alten Asphaltbodenbelags auf der oberen Terrasse durch einen Mosaikplattenbelag, die Verstärkung der Beleuchtungsanlage im Wintergarten.
taurationsbetrieb ist mit dem 15. November an Herrn Paul Waldhausen übergegangen. Die durchgreifende Reformierung
Lokomotibvschuppens gearbeitet; die Arbeiten gestalten sich recht alten Abzugskanäle, die noch mit Wasser gefüllt müssen leergepumpt und dann herausgebrochen werden. Die Arbei n an der neuen Unterführung im Zuge von Düppelstraße
.“ A.„weg werden in den nachsten Tagen beend, werden
können. Der nördliche Bogenteil, für die Aufnahme von zwei Gesenegeeergat setzt volständig aufgeführt; mit der Aufschütung der Eromassen fu den Damm konnte bereits begonnen werden Der Hochdamm, auf dem die Strecke Köln—Mülheim einhergeführt wird, ist soweit fertiggestellt, daß im Spätsommer die Züge über rollen können. Die Ueberbrückung an der Mülheimerstraße ist teilweise beendet. An der Südseite sind sechs Bogen für Aufnahme
als ches Seidhe eigeslhe schche e
##s wiro nach Herstellung des Nebendammes sofort begonnen
werden. Gewaltige Erdmassen werden täglich angefahren. Dem Vernehmen nach soll mit Jahresschluß die Anlage die rechte Rheinseite aufwärts über den Hochdamm befahren werden können Die Steigung zur Rheinbrücke wird nach Venuzung der Neuanlagen fast ganzlich gehoben sein.9 er g0 Die Abbrucharbeiten an dem Festungswerk schreiten nunmehr rüstig vorwärts. Schon füllt sich der Walgraben mit
Radfahrer
ab 2. Juni
billige Gummiwoche
bei
Siegel amp; Korr
Flandrische Str. 1. 3
Haarschneide
Maschinen
sollten in keinem Haushalt fehlen.
3, 5, 7 und 10 mm schneidend#2 zu K.50,.50,.—,.50,.— und.— Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 25.* Teleph. B 9301.
Seite 2.
Jugend.
Einige Stunden später lag Hella in ihrem weißem Himmelbett und träumte:
Es war Fronleichnam. Die Mutter hatte sie prächtig geschmückt und fuhr mit ihr in einem Wagen zur höheren Töchterschule, wo
um hie Schilleri
sich die Schülerinnen versammeln sollten.
MIA#-9- Bultor kon
Als sie aber an das Schultor kamen, stand ein alter Mann mit einem langen, weißen Barte vor diesem. In der Hand hielt er zwei große goldene Schlüssel. Es war der heilige Petrus. Das Tor aber war das Himmelstor geworden und die Schule der Himmel.
Da Petrus Hella erblickte, stieß er sie unsanft beiseite und sagte:
„Zurück, Mädchen; hier kann jetzt keiner hereintreten. Die Fronleichnamsprozession
zieht durch den Himmel.“ Das Tor öff
öffnete sich und Hella erschaute einen herrlichen Saal voller Engel. Und richtig: nun bewegte sich dort hinten eine
Prozession.
Erst kamen lauter kleine Engelchen— die Seelen der Kinder, die schon gestorben waren, ehe sie sündigen konnten. Dann folgten alte arme, krüppelige Leute, die aber fromm gelebt hatten; der alte verstorbene Pfarrer führte sie. Diesen schlossen sich alle Väter und Mütter an, und den Schluß bildeten die Schulkinder. Hella streckte den Kopf, um ihre Freundinnen besser sehen zu können. Aber es waren lauter Kinder, die sie nicht kannte. Doch— dort hinten winkte ihr
dunklen Haar und hatte eine goldene Lilie in der Hand.
„Wo ist denn die höhere Töchterschule?“ — wagte Hella den heiligen Petrus zu
fragen.
„Höhere Töchterschule?— Hier gibt es
kein höher" und nieder. Jesus fragt nur: Habt ihr mir gedient oder der
Welt? Und nur die ersteren dürfen ihm folgen in endloser, glückseliger Feier.“
Süße, liebliche Musik erklang. Harfen=, Orgel=, Glockenklänge, vermischt mit dem Hosiannagesang der Verklärten, tönten an ihr
Ahs 1—. CI„ Z1.„
Ohr—— da ward die Himmelspforte zugeschlagen, und sie stand einsam und zitternd
in der Dunkelheit
nast erwachte Hella.
1! Si
in der Dunkelheit.
Angst——.—
Gott sei Dank! Sie hatte nur geträumt.
Vor lauter
Erst blieb sie regungslos. Sie wagte kaum
zu atmen. Dann aber qnollen ihr heiße Tränen aus den Augen. Sie richtete sich
ur snd he.n. IIf.. 1 g„„
Zagend.
Sette 8.
— Anden. Wir richtete su
auf und betete leise:„Lieber Jesus, vergib mir doch meine Eitelkeit!“
##is sie am folgenden Morgen zur Schule ging, sagte die Mutter:
„Hella, geh' nach Schluß des Unterrichts fur Schneiderin, damit sie dir das Froueichnamskleid noch einmal anpaßt" „Liebe Mutter, ich möchte lieber ein altes Kleid anziehen,“ entgegnete Hella und erzählte der Mutter den Traum.
Die Mutter war sehr ernst geworden.
„Hella. habe ich dich-ict— f.
0 Der Holunderstrauch.
„Hellg, habe ich dich nicht schon so oft zu sein? Habe ich
ermahnt, nicht so eitel
hir nicht f.-4---A
In den Anlagen leuchten uns jetzt überall aus dem vollen Grün die großen, flachen Doldenrispen der Holunderblüte entgegen. Und wenn wir einen Ausflug machen, dann finden wir den Holunderstrauch bald in Hecken und an Wegen, bald als krüppelhaft verwachsenen Baum in der Nähe des Hauses. Und wirklich, der Strauch verdient diese weite Verbreitung. Zunächst ist er ein gutes deut wit grnite a# chon von den alten Deu
i## so oft gesagt, daß du trotz deiner Kleider nicht mehr bist wie andere
Gewächs, das sch
mit großer Liebe gepflegt wurde. Sie hatten den Strauch der Frau Holle geweiht. Das
war die Beschüttzerin ka OiL A. on.
Biaht Air Dur unl
inder? Wir sind reich, deshalb mü wir auch äußerlich zeigen, daß Gottes Ehre nichts zu teuer und
Ib müssen uns für zu kostbar
war die Beschützerin der Liebe, die Wohlder Familie. Darum suchte jeder,
täterin der
ist. Bis Fronleichnam sind noch ocht Tage Bete während dieser Zeit recht viel, deine
der eine Famikie gründen wollte, sich mit Frau Holle zu befreunden. An einem Abend
— e Feu recht viel, beine
Schuld gut zu machen, damit Gott in der Prozession unter deinem neuen Kleide auch eine reine Seele findet. Uebrigens will ich auch für Anna ein weißes Kleidchen machen lassen.“
Hella Meyer war von dem Tage an wie
umgewandelt. Und als sie am Fronleichnamstage vor dem„Himmel“ ging, las man eine tiefe Andacht von ihrem Gesichtchen.
Anna B. aber ward ihre liebe Freundin, deren gutes Beispiel sie nachzuahmen suchte.
*
Heute ist Hella die gute, fromme Mutter von vier kleinen Mädchen. Diese letzteren erziehen zu helfen, hat sie Anna zu sich genommen.1• 8
„Dulde nur keine Eitelkeit an den Kindern." sagt sie noch oft zu ihr;„denke an meinen Fronleichnamstraum, den ich dir erzählt abe.“
vor der Hochzeit ging der Bräutigam hinaus an den Waldsaum oder ins Feld und suchte einen Holunderstrauch. Hatte
Denksprüche.
Geht dir's wohl, so danke Gott, Geht dir's übel, klag' es Gott: Schwatze nicht von Glück und Not.
und Bräutigam gute Menschen waren, so folgte Frau Holle der Einladung gern. Bewegten sich die Blätter des Strauches, so deutete der Bräutigam das als Annahme seiner Einladung. Er grub dann einen
Wurzelast mit grünenden Zweigen von dem
Strauche ab und trug ihn freudig nach Hause. Dort pflanzte er den Strauch ein damit Frau Holle sein Heim und seine Familie beschütze.
Auch wegen seiner Schönheit darf sich der Holunderstrauch kühnlich in die Reihe der anderen Ziersträucher stellen. Seine schlanken jungen Zweige sind reich geschmückt mit frischen grunen Blättern. An einem Hauptstiel stehen immer zwei eiförmige Blättchen mit gesägtem Rande paarweise gegenüber An der Spitze steht ein Blatt allein. Man sagt, die Blätter sind unpaarig gefiedert. Bei den Blüten kommen aus einem Stiel viele kleine Blütenäste, die sich wieder in kleinere Stielchen teilen. Jedes Stielchen
„„ gedrs Stleichen
trägt eine kleine Blüte mit fünf weißen oder gelben Blütenblättchen. Fünf Staubeschen. Hull
gefaße mit großen Staubbeuteln stehen in der Blüte. Aus jeder Blüte entwickelt sich
Gott weiß dich überall zu finden,
Drum hüte dich vor allen Sünden.
eine kleine Beere, die anfangs grün, später tiefschwarz gefärbt ist. Der junge Stamm hät wie die Zweige eine glatte, grune Rinde Später wird die Rinde weißgrau und rissig
Zweige haben weiches Holz, das
Splintholz genannt wird. Im Innern ist
es mit weichem, weißem Mark angefüllt
-cete er e leiner Schönhat
zu gebrauchen. Aber der Drechsler derarbeitet Kernholz zu allerlei schönen und nützlichen Sachen. Die Blüten werden gesamvarmt di Mutter ein wohlschmeckendes Mus. Im Herbst und wenn die Speisekammer der
beim Hallmnderstrnuche
ein und halten bei seinen Beeren köstliche #####gem Straucde zu danken! Sie suchen
Stuan-Au Di
9 Peüt: Anem lngen uu— Koher Niuführen.—
büchse ist fertig. Mit nassen Papierpfropfer erden. Das gibt
kann nun lustig geschossen werden. jedesmal einen tüchtigen Knall. Und die Hauptsache, mit diesem Spielzeug kann
keiner perletzt ober anr tat
keiner verletzt oder gar totgeschossen werden. Wenn man oben ein kleines Knöpfchen anbringt, kann man die Büchse auch als Wasserspritze gebrauchen. Versucht es einmal, euch ein solches Spielzeug selbst zu machen! Das wird euch größere Freude bereiten als das schönste Gewehr das im Laden gekauft wurde. Aus den jungen Zweigen machen sich die Kinder auch wohl schöne weiße Griffel= und Federhalter. Auch das Mark liefert allerliebste Spielzeuge. Ein fingerlanges Stückchen wird oben mit einem Hütchen und einem Gesicht bemalt. Unten steckt man einen kurzen, ###en Nagel hinein. Legt man nun dieses Männchen flach auf den Tisch, so wird es sich immer von selbst erheben und aufrecht
ehen. vas ist gar lustig anzusehen. Oder ihr klebt zwei bis drei Holunderstangen aneinander. In die mittlere Stange steckt ihr ein Streichholz, an dem ihr ein Fähn
chen und ein Soaal hofestit C G
El
wut)
42
D
99
#eherg un dem ihr ein Fähnchen und ein Segel befestigt. Dann habt da# schöpste, Segelschiff, das in der
Waschschüssel lustig umherschwimmt.

tragenen Erd.
ten Gemäuers
#en- und Konwird mittels
5 Elektrizitgt. iur gespannten
r<space> T o r<space> i s t<space> b i s<space> gerissen. Das an. Hier am vird ein Platz ten soll.
Stützmauern n ihrem Zuge dung von der Das jetzt im inen kräftigen var die Heuseit die Stadt den Wäller
er Viehhalter □
355
it fehlen
n*
ind.— lwaren
I. B 9301.
tte 8.
olz. das nern ist gefüllt. lz. und
hönbett stlangt. kutens. schlecht arbeitet d nützguten,
Aus wahlVinter. #l nur lettiehle Prerache
Müche
Knasuchen den sie d das t an den fiKnall= ropfer is gibt id die kann serden. en anh als t es selbst rößere ewehr, Aus kinder federliebste wird besicht irzen, dieses ird es frecht Oder ingen steckt Fähnhabt der
Xölner Local-Anzeiger Nr. 149* Sonntag, 2. Juni 1912.
Seite 17.
.
seste u. P
werden
welche sich während der regen Saison angesammelt haben,
bis
9
*
W unter Preis verkauft.
Restposten I
Restposten II
Teppiche
Elegante Perser Kopien und Salon=Muster
ca. 135.200 jetzt 973— 575
170240„ 1372— 875
200300„ 3500 1375 250350„ 6500 1075
In jedes Zimmer passend.
Erber und Verbindungsstücke vorrätig.
Läuferstoffe
Plüsch-. Meter jetzt°0 Haargarn„„•0
Brüssel. Meter„ 20°
Tapestry„„„ 1“
Linoleum„„.95
Kokos„
Jure-„„ 65
Für Zimmer=, Flur= und Treppen=Belag
Restposten IV
Restposten III
Nr. 1-- jetzt
Gardin. IStores
Wert bis M. 20
450
5
875
197
Mundervolle Muster.
SpezialHaus
Restposten V
Portièren
2 Längs= 1 Quer=Schal.
dordeaux grün, blau Leinen
0
50
050
R
Nr. 1 jetzt komplett
Steppdecken
Moderne Farben Vornehme Stoffmuster
Seiden Satin-Decken
9 50 750 575
Handarbeit, Wollfüllung 1750 1430 1275
Auf diesen Posten mache ich ganz besonders aufmerksam.
Restposten VI
Tisch= u. Diwan-Decken
Entzückende Muster. Volle Größen.
Nr. 1— jetzt 330
2<space> j e t z t<space> 5°<space>
3 jetzt 875
jetzt 12°0
Hohestr. 81
Köln a. Rh.
OriginalWeck
Alle Artikel zur
weltbekannten
Weck'schen
Frischhaltung
empfiehlt
ein
Max Franzky
42 Breitestrasse 42 Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
ean Bergheim
Tel. 1 8311
Maschinenfabrik
K öln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- erc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei.* Transmissionen.
Das Beste für die Hautpflege ist:
46
99
Vereinigte
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmungen weise man zurück.
Chemische Verke Aktiengesellschält, Abtei. Lanolin-Fahr Martinianfelde
Garten-, Dielen- und Verandenmöhel
in Rohr, Holz u. Eisen. Moderne, geschmackvolle u. bequeme Formen.
Parkbanke Gartenschirme
Liegestühle
Feldstühle
Kindermöbel
Standkörbe
Rollschutzwände Blumentische Blumenkasten
Carl Hochherz, Eigelstein 37.— Fabrik Troisdorf.
Versteigerung einer Villa zu Königswinter.
Am mittwoch, den 26. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr, im Düsseldorfer Hof zu Königswinter,
lassen die Erben der verstorbenen Eheleute Leonhard Thelen ihre zu Königswinter gelegene
hochherrschaftliche Villa
öffentlich versteigern.
Die Villa liegt in herrlichster Lage des Siebengebirges mit weitem Rundblick auf das Rheintal; sie besteht aus 12 Wohnräumen, Küche, großem Souterrain, Keller, Zentralheizung, Kaltund Warmhaus, Wintergarten, sehr schöner Terrasse, Gas= und Wasserleitung.
Mit dem Zier= und Gemüse= sowie Obstgarten ist die Besitzung 38.76 Ar groß.
Der Zuschlag erfolgt auch unter der Taxe von 119000 M. Jede gewünschte Auskunft wird durch den unterzeichneten Notar erteilt.
Bonn, Meckenheimerstraße 68.
Der Königliche Notar:
p* Rud. Meyer, Justizrat.
und Grundstücksversteigerung
zu Deutz.
Mittwoch, 12. Juni, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Wirtes Reimann, Freiheitstraße 67, lassen die Erben Johann Effertz die Grundstücke der Gemarkung Deutz Flur 115, Nummer 2250 Freiheitstr. 46, groß
157
125 Meter, mit Gebäuden,
Flur 115, Nummer 2197 Mathildenstraße 53, groß
135 Meter, mit Gebäuden,
Flur 114, Nummer 1o u. 17 im Hasenthal, Acker,
groß 145 Meter und Flur 114, Nummer 525 u. 326 am alten Mühlenweg, Acker, 3895 Meter,
5
zum Aussanden geeignet,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres beim Unterzeichneten. Justizrat Treis,
Notar in Cöln=Deutz.
Versteigerung
eines Geschäftshauses zu Köln.
Am Donnerstag, den 27. Juni, nachmittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale von herrn I. Comp, Neumarkt 16 zu Köln
lassen die Erben der zu Königswinter verstordenen Eheleute Leonhard Thelen
ihr zu Köln, Steinweg Nr. 13 gelegenes Wohn- u. Geschäftshaus, groß.25 A.
öffentlich versteigern.
erfolgt auch unter der Tare von 70000 Mark. Nähere Auskunft wird durch den unterzeichneten Notar erteilt.
Konkursausverkauf.
Die zur Konkursmasse Ehefrau Persch gehörigen Waren, alflüssige Teerseife, Parfümerieen. Seife, Pomaden und Schminken Kamme, Kopfschmuck für Damen, Haarnetze, Zöpfe. Haarrollen usw. sollen einzeln billigst
im Geschäftslokale Dürenerstr. 1659
zu Cöln-Lindenthal
verkauft werden.
Daselbst ist auch die Einrichtung eines Friseurgeschäfts: 3 Spiegel mit Konsolen, 1 Haartrockenapparat, 1 Kopfwaschapparat, Warmwasserapparat, Brenneisen und Oefen, sowie Theke mit Glasaufsatz, Parfümerieschrank mit Glasschiebetüren, Gaskronen, owie 2 kompl. Schaukasten, alles sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Der Konkursverwälter: Rechtsanwalt Dr. Söhling, Nordertstraße 22.
Bonn, Meckenheimerstraße 68.
Der Königliche Notar: Rud. Meyer, Justizrat.
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Rodenkirchen.
Auf Ersuchen der Kinder und Erben der zu Rodenkirchen wohnhaft gewesenen und verstorbenen Eheleute Deter Brahm und Agnes geborene Müller wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 19. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr, in Wirtschaftslokole der Geschwister Schäfer in Rodenkirchen, Hauptstraße,
das zum Nachlaß der genannten Eheleute Brahm gehörige
Hausgrundstück Wilhelmstrasse 21 in Rodenkirchen mit allem Zubehör,
teilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26, einzusehen.
Köln, den 1. Juni 1912.
Justizrat Dorst, Notar,
Norbertstraße 26. pe
in jeder Preislage, la. eichen,
Dachekernigtein lohgeg. Croup. und Hälften,
“ la eichenlohgeg. Köpfe und Seiten
owie sämtliche Schuhmacher=Artikel zu billigsten Preisen fferiert die Lederhandlung von.
Andreas Bündgen, en detail
— Severinstraße 116.—
en gros
Große Möbel-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Montag, den 3. Juni, vormittags 11 Uhr u. nachmittags 3 Uhr, und falls erforderlich folgende Tage in meiner Auktionshalle
Agrippastraße 27
nahe Hohepforte, Toreingang zwischen 25 u. 29
besteh. aus 180 cm br. Büfett,
noflot Kredenz, Sofa mit SchrankSpriscs. umbau, 6 Lederstühlen, Ausziehtisch,
hul=414.(veich au Selten.Sicht Schlaft draht= u. Auflegematratz., 2tür
" Julal). Spiegelschr., Waschkommode mit
bell Marmor u. Spiegel,2 Nachtkom.,
2 Stühlen, Handtuchständer, Salon=Garnktur in kupfer Frisisplüsch, Sofa, 2 Sessel, groß. Nußb.=Paneeldiwan mit Spiegelaufsatz, Drunk2 echr nußb. 2tür. Säulen=Kleiderschränke, 1 dito lackierter, 1 hell eichen lackierter 2tür Kleiderschrank, div. Waschkommoden u. Nachtkommoden mit Marmor und Spiegel, I antik. dunkler Holländer Schrank, 1 Orchestrion, modern, 1 Schreibtisch.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten u. 2 Stunden vor der Versteigerung ebendaselbst zu besichtigen.
Oslar Weinberg=fihsohehaße 27
Auktionator u. Taxator. 7B Fernsprecher B22
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 4. Juni 191., vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Ladentheke,
2. 1 Waschkommode mit Marmorplatte,
3. 1 eichener Bibliothekschrank,
4. 1 eichener Kredenzschrank.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 7° Stammheimerstraße.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 3. Juni 191., mittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
1. 1 Pferd(Schimmel), 1 Pferd(Rappe), 1 Anrichte, 1 Karre,
2. 1 Regulator, 1 Chaiselongue, 1 Anrichte, 1 Bauerntisch,
3) 1 Warenschrank, 1 Ladentheke usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
Die Vorstellung.
dass eine zugkräftige und
zweckentsprechende Reklame
im Local-Anzeiger reiche Früchte bringt, ist jetzt mit Recht allgemein verbreitet. Nur die Aufnahme
demselben ist nicht gestattet.
zeigen in

Seite 13.
Handwerk und Gewerbe.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149* Sonntag, 2. Juni 191..
OD Meisterprüfungen.
hestenden: Handwer.kammer Köln haben die Meisterprüfung
19 April 1912 die.„vecker Karl Stausberg(Eitorf) und Wilhelm Scharrenbroich(Halberg bei Donrath a. d. Sieg). die Dachdecker= und Bauklempner Adolf Bürling(Nieder. und Michael Kurschilgen(Schwarz=Rheindorf); der Pflauerer Karl Reusch(Honnef a. Rh.), sowie die Konditoren August Buschmann, Franz Küppers, Karl Ruoff und Rudolf Zigenhorn(Köln). Am 20. April die Bäcker Matthias Krug(Köln), Konrad Hebebrand(Köln=Klettenberg), Joseph Becher (Overath), Anton Simon und Heinrich Simon(Lechenich). Am April die Damenschneiderinnen Helene Bethke, Elisabeth Morschbach(Köln) und Maria Stommel(Köln=Deutz); die Herrenichneider Joseph Harms(Köln), Otto Maylahn(Kattwinkel bei
Heinrich(Schoraaimm A M!
Furms(Rolly, Eild Mahlhn(Kaldointer bei
Wahlscheid), Heinrich Schäfer(Scheuerheck, Kr. Rheinbach); die uhmacher Joseph Thönnessen, Franz Schürholz(Köln),
Johann Delling(Scheurenhof bei Lindlar), Wilhelm Söntgerath (Rippert bei Seelscheid), Joseph Quantius(Mehlem). Am 1. Mai
Reter Mast Khris. K M
„esepy Gauntius(Mehlen). Um 1. Mat
die Buchdrucker Peter Bast, Christian Beuth, Mar Grünert, Peter Küppers, Karl Weber(Köln), Otto John(Köln=Ehrenfeld). Am 2. Mai die Schreiner Joseph Johnigk(Köln), Wilhelm Schlömer(Köln=Poll), Otto Maacks(Bonn), Joseph Ockenfels
(Gelsdorf bei Meckenheim), Joseph Steimel(Krahwinkel bei Birk), Peter Zimmermann(Lechenich); die Hufschmiede August Schade
(Mülheim a. Rh.), Hermann Odenthal(Overath), Christian Schlürscheid(Steeg, Kr. Wipperfürth). Die Huf= und Wagenschmiede Johann Esser(Fühlingen bei Worringen) und Martin Martin(Köln), sowie der Wagenschmied Joseph Krämer (Scharrenbroich bei Rösrath). Am 3. Mai die Bäcker Heinrich Hamacher(Kötn=Nippes), Johann Hassel, Matthias Gödert, Joseph Steinbach jr.(Bonn), Wilhelm Esser(Frechen), Werner Pohl (Commern). Am 7. Mai die Maler= und Anstreicher Johann Sprenger(Köln) und Wilhelm Kufferath(Köln=Ehrenfeld); der Maler Franz Österholz(Köln); der Uhrmacher Wilhelm
Regel(Mülheim a. Rh.); der Feinmechaniter Robert Schreiber (Köln=Nippes); die Schlosser Paul Cebulla(Mülheim a. Rh.),
Theodor Kappes(Köln), Georg Conrady(Köln=Bickendorf), Heinrich Hochscherf(Dellbrück), sowie der Mechaniker Franz Metternich (Köln). Am 8. Mai die Buchdrucker Friedrich
see See Wrchuntrer Wrunz Mertering)
(Köln). Am 8. Mai die Buchdrucker Friedrich Brentrup(Köln), August Hensel, Ludwig Lafon(Köln=Nippes), Joseph Jongen,
ooock„
Ludwig Lafon—
Heinrich Kropff und Rudolf Stodieck(Bonn). Am 9. Mai die ufschmiede Heinrich Schallenmüller(Köln=Ehrenfeld), Karl Hoffmann(Elsdorf, Kr. Bergheim), Wilhelm Kreuzberg(Godorf), Joseph Simons(Glessen), Johann Syri und Paul Syri(Mülheim i. Rh.). Am 10. Mai die Sattler Adam Nitzschk(Köln=Nippes), Michael Ritter(Köln=Ehrenfeld) und August Pudenz(Köln); die Schuhmacher Johann Fetsch(Köln) und Peter Müller(Godesbera). Am 14. Mai die Bäcker Christian Bens, Friedrich Cürten (Mülheim a. Rh.), Joseph Kader(Bonn), Karl Mehr(Mehlem) und Adolf Siegmund(Siegburg=Mülldorf); die Metzger Julius Lemmer(Köln=Ehrenfeld), Johann Fahnenschmidt(Köln=Nippes), Hubert Hüngeling(Lechenich), Moritz Billig(Liblar), Hermann Rottländer(Overath) und der Pferdemetzger Christian Heuser (Wipperfürth). Am 21. Mai die Bäcker Peter Nachtsheim, Wilhelmn Paffrath, Johann Schätzer, Adolf Sondermann, Adolf Statz (Mülheim a. Rh.), Matthias Schlösser(Commern); ferner die Stukkateure Peter Feuser(Geislar bei Beuel), Wilhelm Piel (Bonn) und Anton Schumacher(Horrem). Am 28. Mai die Schreiner Eduard Becken, Bernhard Disselmann, Heinrich Schumacher(Köln), Karl Teisner, Hubert Quodt, Wilhelm Wolfslast (Köln=Nippes). Am 29. Mai die Schreiner Anton Bornhorn, Julius Faber, August Koch, Gottfried Preckel(Köln), Joseph Kohl (Köln=Nippes) und Johann Petry(Köln=Sülz).
() Personalnachrichten.
Die Landrichter Momer, Drühe und Dr. Kirschke sind zu Landgerichtsräten, Amtsrichter v. Meer zum Amtsgerichtsrat ernannt worden.
Gestern feierte die Haushälterin Frl. Maria Voat im Hause der Familie des Hrn. August Welter, Sachsenring 101, ihr 40jähriaes Dienstjubiläum. Von ihrer Herrschaft erhielt die Jubilarin nützliche Geschenke.
(A) Ausstellung von Handarbeiten. Vom 2. bis 15. Juni ist im Kunstgewerbemuseum eine Auswahl von Nadelarbeiten ausgestellt, die im Jahrgange 1911/12 von Schülerinnen des Handarbeiterseminars von Frau Rektor Hennes angefertigt worden. Zum Besuche der Ausstellung wird freundlichst eingeladen (A) Postscheckamt. Am 6. Juni(Fronleichnam) ist die stelle des hiesigen Postscheckamts geschlossen.
(2) Die Kleinen in der Großstadt. Seit dem 15. Mai wurden ettva 150 Kinder im Alter von drei bis sechs Jahren als vermißt bei der Polizei angemeldet. Es gelang jedoch mit Hülfe der Polizei, alle Kinder wieder zu ermitteln und den besorgten Eltern zuzuführen.
( Diebstähle. In einem Hause an der Eifelstraße wurde eingebrochen und Schmucksachen entwendet.— In der Severinstraße wurden von einem Milchwagen drei Kannen mit Milch gestohlen.∆ ##.#0 Der reuige Dieb. Vor einigen Tagen wurde auf dem Stabenhof eine Wohnung erbrochen und dort wohnenden jungen Leuten sämtliche Kleidungsstücke gestohlen. Den Dieben scheint der Diebstahl leid geworden zu sein. Denn am anderen Morgen fand man auf dem Hof des betreffenden Hauses einen Sack, welcher die sämtlichen am Tage vorher in dem Hause gestohlenen, auf mehrere hundert Mark geschätzten Kleidungsstücke enthielt.
#0 Der Wasserstand des Rheines ist zu Beginn der vorigen
.„„„„„A Araht Der Vorigent
Woche noch weiter gestiegen und hat sich so günstig entwickelt, daß auf der ganzen befahrbaren Linie des Stromes die Schiffahrt ohne
jegliche Einschränkung der Ladung und ohne Störungen durch Leichterungen ausgeübt werden kann. Der Schleppschiffahrtsverkehr ist
denn auch recht lebhaft und auch dem Rhein=Seeschiffahrtsverkehr kommt das für die Jahreszeit ungewöhnlich gute Fahrwasser sehr
zu statten. Seit Freitag ist allerdings wieder langsames Fallen des Wassers eingetreten. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Sams tag.87 Meter gegen.60 Meter vor acht Tagen. T2
(A) Eisenbahntöchterhort. Nach dem Jahresbericht für 1911 betrugen die Einnahmen 216 762., zu denen 109 225 M. Unterbeamte und Arbeiter geleistet haben. Das Vermögen betrug 1 486 509., wovon 699243 M. auf den Stiftungsfonds, 306487 M auf das Christianenheim und 480 779 M. auf Erweiterungsbaufonds entfallen. Das Vermögen der Stiftung ist im Berichtsjahre um 392388 M. gewachsen. Die Ausgaben betrugen 101 690 M für Waisenunterstützung und 38660 M. für Belhülfe zu Ferienkolonien. An diesen Zuwendungen haben 2113 Mädchen teilgenommen. Auf Kosten der Stiftung sind 408 Mädchen für einen Beruf ausgebildet worden; ferner wurden Beihülfen bewilligt: in 157 Fällen zu Heilungszwecken und Kurgebrauch, in 217 Fällen zur Beseitigung einer augenblicklichen Notlage, in 196 Fällen an erwerbsunfähige Personen, in 122 Fällen zur Ausstattung mit Wäsche und Kleidungsstücken zwecks Antritts einer Stellung. in 159 Fällen
ziehung und an 33 Personen zur Aufnahme Erwerbsunfähiger in Anstalten.
Aus Köln-Aippes.
() Kleiderdiebstahl. In einem Kleidergeschäft an der Neußerstraße wurde eingebrochen und für mehrere hundert Mark Herrenanzuge gestohlen. 401
(A) Der kath. Gesellenverein veranstaltet heute, Sonntag, im Garten des St. Josephsstiftes(Gocherstraße) ein Sommerfest, bestehend in humoristischen und musikalischen Vorträgen, sowie Volksbelustigungen aller Art. Der Eintritt beträgt 10 Pfg. Bei ungünstiger Witterung findet das Fest im großen Saale statt.
Aus Köln-Kalk.
G) Eine Infanterie-Platzpatrone wurde gestern nachmittag
von ein paar Jungens hinter dem Schlachthofe gefunden. Sie brachten die Patrone zur Explosion. Ein Junge wurde dabei im Gesichte schwer verletzt; ein Auge dürfte verloren sein, zwei andere Jungens scheinen leichter verletzt zu sein.
von Nah und Fern.
1 Verbandstag des Rheinisch-Westfälischen Sparkassenverbandes.(Eig. Drahtber.) Aachen,.Juni191z. Nach begrüßenden Worten des Vorsitzenden sprachen namens der Kgl. Staatsregierung Oberregierungsrat Busenitz und namens der Stadt Oberbürgermeister Veltman, der die besten Wünsche für einen guten Erfolg der Verhandlungen aussprach. Dann erstattete der Vorsitzende den in der heutigen Mittagsausgabe schon mitgeteilten Geschäftsbericht. Es folgten Neuwahlen zum Vorstande. Es schieden aus: Oberbürgermeister Dr. Eichhoff(Dortmund) und die Sparkassenrendanten Klaholt(Wiedenbrück), Herres(Wittlich) und Wollgarten(Aachen). Alle wurden wiedergewählt mit Ausnahme des Herrn Oberbürgermeister Dr. Eichhoff, der eine Wiederwahl wegen geschäftlicher Ueberbürdung ablehnte. An seiner Stelle wurde Dr. Sempell neu in den Vorstand gewählt. Der nächste Punkt betraf die Aenderung der Bestimmungen über Verbandsrevisionen. Sie hängt zusammen mit der im Geschäftsbericht erwähnten Erhöhung der Tagegelder für die Revisoren. Der neue Wortlaut ist im wesentlichen eine vereinfachte Fassung
#te. Eine Abweichung ergibt sich nur bei der Feststellung der Tagekosten für die Revisoren, die von 25 auf 30 M. erhöht wurden. Dieser Punkt fand einstimmige Annahme. Landrat Dr. v. Beckerath(Düsseldorf) erstattete Bericht über den Gesetzentwurf betr. die Anlage von Sparkassenbeständen in Inhaberpapieren. Hierzu wurde folgende Resolution einstimmig angenommen;„fur aue deutschen Sparkassen wird ausnahmslos die #########, an kann, von ihrem verzinslichen Vermögen etwa bis 20 Prozent in mun#####icheren Inhaberpapieren, darunter
drei Fünftel, also erwa neun Prozent, in Reichs= und Staatspapieren anzulegen. Die Aufsichtsbehörden werden ersucht, im Zusammenwirken mit dem Deutschen Sparkassenverbande auf allseitige Erfüllung dieser Verpflichtung hinzuwirken. Sollte der Anlagezwang durch das zurzeit von einer Kommission des Abgeordnetenhauses bearbeitete Gesetz ausgesprochen werden. dann darf er auf die öffentlichen Sparkassen nur dann Anwendung finden, wenn gleichzeitig und gleichmäßig auch alle Privatbanken Depositenkassen, Genossenschaftskassen und verwandte Institute diesem Zwange unterworfen werden. Bezüglich einzelner BeKenses Pe erier Gaegrsmuge der Kommisson des Abgeortbnetenhauses in erster Lesung hervorgerufen worden sind, beauftragt
per Sparkassenverband seinen Vorsitzenden, sich mit dem Vorsitzenden der genannten Kommission durch eine besondere Eingabe ins Einvernehmen zu setzen.“ Bürgermeister Grootens aus Büttgen sprach uver da. Thema: Was können die Sparkassen für den
Mitzeltand tun: Er iam zu dem Schlusse, daß die Sparkassen
in den letzten Jahren schon viel für den Mittelstand getan hätten daß sie aber noch mehr Mittelstands= und Sozialpolitik treiben müßten. Als Mittel hierzu empfahl er u. a. die Beleihung von Arbeiter= und Mittelstandsbauten zu mäßigem Zinsfuß bis zu
zrsi grireh# ertes, ferner die Erleichterung des PersonalMillionär wurde, hat sich, laut der Deutschen Tageszig., jetzt vollauf bestätigt. Der Erbonkel, Markus Nowak. war
grsehändiar an Srinate Pad grik. aus gewandert und als Viehgroßhändler in Tripolis und Tunis zum steinreichen Mann worden. Die Erbschaft von im ganzen 160 Millionen Mark fällt 25 Erven zu, darunter den sechs Geschwistern Henker. Die Erben sind sämtlich„kleine Leute". Der Musketier hat sich mit guten Humor in die zwar angenehme, doch immerhin ungewohnte Lage gefunden. Er will sein Mädel heiraten und sich eine Villa am Harz bauen. Einstweilen tut er seinen Dienst, als wäre gar nichts
Ber- Sctscnitig v die Wege für
" die russischen Aerrer. Anläßlich der Debatte über den Budgetposten der Hauptgefängnisverwaltung in der Duma kam der Deputierte Kusnezoff mit Einzelheiten über das Leben und Treiben hinter den russischen Kerkermauern. In einem Brief aus dem Tovolsker Katorgagefängnis an Kusnezoff heißt es:„Die „Reforme hat bei uns mit der Ankunft des neuen Chefs Sinoffieff eingeletzt.„S. dem hat man uns aue Bücher, sowohl die uns gehörenden als diejentgen der Gefängnisbibliothek, genommen. Das Getragen der Administration wurde ein empörend rohes. Zur Arbeit läßt man uns nicht zu, alle Sträflinge müssen Handfesseln
und Fußketten tragen, selbst der Abgeordnete der zweiten Duma trotz seiner kranken Hände. Des Morgens und des Abends
verlangt man von allen, selbst von Juden und sonstigen Andersgläubigen das Hersagen christlicher Gebeteusw.“ In der Beschwerde welche die Sträflinge des Kiewer Gefängnisses an den Gouverneur gerichtet haben, heißt es:„Uns hat man endgültig aller uns zustehenden Rechte beraubt, man hat uns verboten, zur Arbeit zu
geyen, man wirfr uns ale in den Karzer und prügelt uns unterschiedslos.“ Am schlimmsten ergeht es den Gefangenen, wenn sie
ich aber die gegen sie geübten Brutalitäten bei den vorgesetzten Behörden beschweren. 408%
(0) Ein neuer Triumph der Telephonie ohne Draht
Nach einer Mitteilung der Times haben erfolgreiche Versuche mit Telephonie ohne Draht auf Veranlassung des Kriegs= und Marineministeriums in Italien stattgefunden. Es gelang, zwischen Monte Mario bei Rom und der Station Beceo di Vela auf der Insel
Maddalena an der Küste von Sardinien eine telephonische
bindung auf diesem Wege herzustellen. Die Entfernung beider Ortbeträgt etwa 250 Kilometer Gie s beider Orte
beträgt erwa 250 Kilometer. Die Uebertragung war von Deutlichkeit. Auf der römischen Station wurde ein langer artikel verlesen, der von Maddalena aus wiederholt wurde
Stimme war ta scharr oroapha-#f 41..I„ Die
Stimme war so scharf erkennbar, daß die Bedienung der Statzi in Sardinien sofort bemerkte, daß die Person des Vorlesers in Rom einmal gewechselt wurde. Es bleibt abzuwarten, ob sich d:
gusgezeicgnete Ergebnis auch bei ungünstiger Witterung wieder.
95
und Vereinsleben.
() Pfarrverein St. Richael. Am Dienstag, den 4 abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale St. Michael die monatliche Versammlung des Pfarrvereins St. Michael statt, in der HerStudent Klersch einen Vortrag halten wird über Die Geschichte d Kölner Gottestrachten, wozu Mitglieder und Fraundo###
Juni,
monatliche
Segscgen sehe, doz Müiglieder und Freunde freindicht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Mülheim(Rhein),.Juni1912. Amtsrichter Bücheler wurde zum Amtsgerichtsrat ernannt. 70
( Widdersdorf,.Juni 1912. In der hiesigen Feldmark, und zwar auf dem Kornfelde des Gutsbesitzers Hrn. Harf, befinden sich Kornhalme bis zu.45 Meter Größe. Einige dieser Halme
können beim Wirte Heinrich Halber hierselbst in Augenschein genommen werden.g schein ge.) Spich,.Juni1912. Dem Eisenbahnassistenten Hrn. Joseph Heiden von hier wurde der Titel Oberbahnassistent verliehen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
□ Köln,.Juni1912.(Eigenbericht der Köln. Volkssig.) Kaffes
S 1c 45, Hosch oier, Hladieid bas Pasblas 12. 138 Gutsande 6i5
ausgelesen 114-120, Santos-Perl-, nicht anspelese 110-114 alln...;
Sansibar, 199.305, Muskatnüsse, Ia Banda die nach Grösse) 200-330
Muskatblüte- Ia Banda-, 550-625, Zimmet, Ceylon(je pss“, niNT 822 229
chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180—190, allevion(je nach Dicke) 29 Des die 100 Kil.
öin,.Juni1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10,00-10.50
Pressstroh-89--88 die 1g r oh.00-.60,
(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl! .,82.00-96.00, Sesamol 84,00-100.00, Oliven-Speis#e öl, Niazz %%### Barr-. 170,.00-200.00, Leinöl, gekocht, 87.00-90,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 72,00-74,00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 80,00-82.00. Alles die 100 Kil. Petroleum
8200 die 163 kitat... 29·50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
##entgnz.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Sehmal
amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 122,00-125.00. do. in kr von 50 Kil. 120,.50-125.00, alles die 100 Kil. 40 in Fassen
Wvie, 1pppil9tz.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getroeknete ringe 89.00#5oo,###fornische mn Kisten 85.00-11000, Apfelringe 89,00-90.00. Rosinen, Elemé-, 85,00-100,00. Sultanin112.00140 H Kri ieme-, 85,00-100,00. Sultanin112,00—140,00: Korinthen, Choice Amalias- 65.00-KR 0%. L
90.50 2200.00, alles die 100 Ku.:“. 31538 Barr 22500-230.00, Ennten.
.4%00% 8d. 481(Eigenbericht der Könu. Volkertg.) Sardellen
4 7<space> 96.7050 90,10 60,7048
Wertstand am
4% D. Schatsanw. f..4. 15 100, 20 P
4% Deutsche Reiehsanl. 08/ 100, 70tr
desgl. 90,10
3% desgl. 80,7550
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,60 B
4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 100, 20 B 4% Preussische Konsols 100.70B * desgl. Staffel-Anl 22·42 348 desgl.
3 2 desgl.
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. keihe 35 31% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 31 k desgl. R.-4, 27.29
3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 344% desgl. R. 4. ukb. 1909
2 18% desgl. Reihe II, III, IV 3% desgl. Reihe II 4% Kölner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1908
Deutsche Anlagepapiere.
99.6050
100.20 60
250
95.
93.100 88 700
86.500
83 000 400
99.400
100.00 5 95.906 86,3050 82.00 C 100.4050
100.400
315 Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 91,200
1. Juni 1912.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. RisenbahnPrämienseheine :## Pfandbr..Preuss.Centr.
„ Bodenkr.-.-G..1890
:# desgl. v. 1599, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl. v. 1907. ank. 1917 318% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 8 1/% desgl. 1904, unk. 1918
4%# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 desgl. B. X. unk. 1915 desgl. B. XI, unk. 1918
00.00
desgl. R XII unk. 1920 # desgl. B. XIII unk. 1923
44% desgl. R. II, IV, VI 4%. Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst. R. 1, 2, 5,6
# desgl. R. VII, unk. 1913 desgl. R. VIII, uk. 1915
90.000
98.004
97.750
98.10
98.10
88.3000
88.40 6
17.5000 .000 98.706
98.70
99.506
86.006
% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe lI II und IV
3½% desgl. R IX unk. 1916
97.700
97.700
98.205
98.805
99.506
88.500
89.004
alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
.<space>„<space>„<space>„<space>„“<space> v u l e n<space> i i e n<space> b e z i e n b a r.<space>
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
ntoachhäff“ A. BI"„
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—3. Filiale. Hohenzollernring 37. stelbst auch
Stahlkammer geichr. ai i. ea
E Legen Pedeilt- u. Diener
gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter Normalfach 10 A pro Jahr
Wo kleine Kinder sind, sollte in jedem Haushalt stets ein Paket
Waschmittels„Persil" vorrätig sein. Die
„ben, von Kinverwasche durfte es nichts Besseres geben, ie 33.575; mren...on der Schnelligkeit und Gründlichkeit, mit
#5 Bers. B.##### und dlendend weiß macht, beseitigt es auc
Kinder= und besonoers der Säuglingswäsche meist anhaftenden aenschas#### die Wäsche nicht geld werden. Dazu kommt,
daß nach wissenschaftlichen Feststellungen Persil beim Waschen eine stark desinfizierende Wirkung entfaltet, wodurch dasselbe ein vortreffliches Vorbeugemittel gegen Uebertragung von ansteckenden Krankheiten wird.'
h
Fahrpreise 2 Rückfahrt Die Abfah attern. Fur * 150—20
##rgeld entse Ell. A 5729
in hoch, kl waldr. Geg.
irge, Taust Weste
Westerwa rzere und m aturschör ce Kirche. tels teils Pension kehrsverein
Po
##rlich geleg in. Garte schattige
rzügliche
iche und K
Eigene Ha
Ziel
Schlesu
Ko St. Pie
Lose 1.,
Gusta
Essen:
sewi in alle
Ha
Anfertig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149* Sonntag. 2. Juni 1912.
phonische Verng beider Orte
größter iger Zeitungst wurde.
„der Station Vorlesers in ob sich dies erung wiederSchauspielhaus
Schneider-Clauss'
Kölnische Volksschauspiele.
Dienstag, den 4. Juni
Abschieds-Abend
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Express- Sonn- u.
jahrt Feiertag
Vom 1. bis 7. Juni 191
Täglich abends 8 Uhr:
Ein kölnisches Volksschauspiel in 1 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Hans Schreiner,
itwirkende: Die Damen: Rosa Wohlgemuth, Therese Poat Aly=Thönissen, Judith Brings, Antonie Pütz=Fricke, Beii 1Arronge, Elsa Hornyk, Nanny Kessel, Frida Koh er Anneliese Wahl; die Herren: August Erchhorn, Karl de Vog Max Kiel. Wilhelm Schmidt=Pardt, Julius Martin, Reinho# Weber, Krnelius Lenzen, Eugen Kny, Ludwig Herrmanns Karl Wüstenhagen, Joseph Herzog.
Ein Lehrling, Arbeiter, Arbeiterinnen, Kinder, Polizisten zeit: Mi te der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunder s. Ort: 1. und 4. Akt: in Biergans Fabrik und Wehnung;
und 3. Akt: im„Alten Posthof".
Preise der Plätze: Balkon, Proszeniums=, Balko rkettloge 4,40 M. 1. Parkett 3,55 J. 1. Rang und 1. telloge, 2. Parkett.75 K, 2. Rang Mitte(1 u. 2. Ren.e
Rang(1. Reihe) 1,70 M. 2. Rang Mitte(hintere
den 4. Juni, ie monatliche in der VerGeschichte der
e freundlichst
unter gütiger Mitwirkung hiesiger Künstler.
Tieklamator
Fritz Odemar Gansfuser
und Dichter. Unter anderem:
Prinz Leichtsinn.
Schwank init Gesang und Wanz von Fritz Odcmar. Musik von Paul Mania.
Dursteller: Hubert Moest und Frau Moest. Preise der Plätze: Saal.30 M. Galcrie.20 M. Abends 8 Uhr.
Verkaufestellen: Schauspielhauskasse, Musikalienhandlung Weher, In der Höhle, Pappermannsche Zigarrengeschäfte. Er
Rüdeshelm Mainz
Königs
winter
Remag. Cobl. Remag
Bücheler
Te
eldmark, und
befinden sich dieser Halme genschein geJoseph
verliehen.
Verkehr mit allen Zwischenstationen
Deutsches Theat#
trafahrten#ag Bonn, Königswinter
" am Sonntag, den 2. Juni
1 ab Filzengraben vorm. 11 Uhr.
—*„ I Rückf. ab Königswinter abds.
##4, 9 Uhr. Von Montag, den 3.
# bis Mittwach, den 5. Juni
Extrafahrten nach Bonn,
Königswinter und Rotäglich ab Filzen
Bismarchstraße 7. Telephon
Sonntagnachmittag 3½ Uhr: So’n Windhund. (Sonntagsabendpreise.)
Abends 8 Uhr: BO Rerin
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr: So’n Windhund Die Kasse ist geöffnet von 11-1 und ab 6 Uhr Vorausbestellte Karten werden bis eine Stunde vor Ansang der betreffenden Vorsiellung reserviert.
Samstag, den 8. Juni 1912
) Kaffeeiulich bis feinatemala-, grün Santos-, aus„Santos-Perl-, les das ½ Kil. Kandis, weiss uch-M. 27½35½-38½ ava-Tafel-43 schwarz, Lamina-230-240 e) 200-330. ke) 290-385,
graben nachm. 2 Uhr. Fahrpreise Bonn K#.80, Königswinter, Rolandseck K.00 Rückfahrt„.8. 1,20,„„ M..50
die Abfahrtstelle in Königswinter ist gegenüber dem Hotel attern. Fur Schülerfahrten empfeh en wir unsele Extradampser K 150—200, so daß auf den einzelnen Schüler höchstens 50
Damapfischlisahet Gebeüder Weber.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
Die Teilnehmerlisten für Famili Fremde werden Dienstag, geschlossen
Karten-Ausgabe von Donn
Die Teilnehmerlisten zur
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
Einladung zum Abonnement
auf 10 populäre Konzerte(unter anderem 3 Wagi ., 1„ 24 Juni,.,.,., 18., 20, 23., 25. Juli unter Leitung des I. Konzertmeisters des städrisa Herrn Heinrich Anders.
In diesen Konzerten haben folgende Solisten i Mitwirkung zugesogt:
Gesang: Frau Mizzi Fink. Opernsängerin,
„ Fräulein Angöle Vidron, Opernsänger
in hoch, klimat, günstiger Luftkurort für Erholungssuch valdr. Geg. mir kupiert. Terrain u. herrlich. Aussicht auf Sie irge, Taunus, Siegerländ. Gebirgskette. Als Knotenp Westerwa dbahnen von allen Seiten leicht erreich nre und weitere Spazierwege durch schattige Waldunge Naturschönheiten der Umgegend. Evangelische und ka e Kirche. Flußbadeanstalt mit Luft= und Sonnenbad. eis teils mit Gartenanlagen— und Privatunterkunf ler Pension von M..50 an. Nähere Auskunft erteil
Mohnöl 6öl. Nisza, ht, mit Fass pontinöl etroleum, ausgemessen
Rheinfahrt
Mittwoch, den 19. Juni
„ Frau Lacttte Balnor, Opernsängerin,
„ Fräulein R. Krösig, Hofopernsängerin(Braunschu „„ Emma Lindenberg, Konzertsängerin,
„„ Else Pfaff, Konzertsängerin,
„ Frau Anna Weinhöppel=Hackenberg, Kon „ sänerm
„ Ferr Tilmonn Liszewsky, Opernsänger,
„<space>"<space> D a u l<space> R e n n e r,<space> O p e r n s ä n g e r.<space>
„<space>"<space> J u l i u s<space> v o m<space> S c h e i d t,<space> O p e r n s ä n g e r,<space>
„„ Heinrich Winhelshoff, Opernsänger,
Klavier: Frau Elly Ney van Hoogstraten,
Fräulein Maria Kaufmann, Mannheim, Violine: Herr Professor B. Dessau, Konzertmeister der## lichen Oper. Berlin,
„ Konzertmeister Fritz Dietrich, Nachen,
„„„ Benno Walter,
Cello: Herr Paul Ludwig.
Beginn abends 8 Uhr. Einzelkarten: Saal.—.., Galerie 0,50.K Abonnement: für alle 10 Konzerte, Saal 6,— K Vorverkauf der Abonnements und Einzelkarten vom ab in der Hofmusikalienhandlung Weder, an Konzerttagen von 7 Uhr abends ab an der Abe kasse im Gürzenich.
Cöln, den 23. Mai 1912.
Der Oberbürgermeister.
J.: Albermann.
Sehmal 5. in Fassern
troeknete 00. Apfel1. Sultanin0, do. klein00. PrinzessPorz 118.-1*
errlich gelegen, direkt am IIAD„/S
hein, Gartensaal; grosser /1W ST ∆ 7.
schattiger Garten. II7 b
rrügliche Kafies-Portionen!1 /8 8:
iche und Keller das Beste. 11 I/OO“ S S
Eigene Hauskapelle. 311 1 S 1.
I SE
— Ziehung schon 12. Juni er
Hohe Str. 9 Schönstes.grosstes Familien-Caté Nesideutschlands
Nachmittags und abends
Sie IUSSeI es
gesehen und gelört
haben
und werden sicher dadurch ständiger Besucher.
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Pferde und Wagen-Gewinne W. Mark
Sonn- und Feiertags, Montags, Miltwochs u. Freitags
und auends: Könzert.
Sonn- und Felertags, vormittags 11 Uhr:
Hohestrasse 20 22
Neute
Künsller.
Konzert.
d jederzeit
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher. Soupers und Abendplatten in reicher Auswahl
unwiderruflich letzte Vorstellung
sortiort aus verschied. Tausend
Porto u. Liste
25 Pfg. extra
ernring 37.
- u. Diebesgenem Ver4 5ro Jahr
Essen a. d. Ruhr,
wI in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen
Tage ec Kichlerhaus
-<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 2.<space> J u n i<space> c r.:<space>
Grosse ParadeVorstellungen
nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen
sowie abends 8¼ Uhr bei vollen Preisen.
Billettvorverkauf: Zigarrenhaus Neumann, Hobetrasse 121 u. Ehrenstr. 45. 5
1911er Naturwein Mosella=Tropfen Frauenberger Wehlener Sonnuhr
Weinrestaurant Mosellg
Gustav Krieger
Bekannt seine bürgerl.
Küche.
Erdbeer=Bowle.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg
schönster Aufenthaltsort für Familien.#"
Jeden Mittwoch##
Kinderfest 1. 13
Garten, Tierpark
Spielplätze
s. Kinder, Tennis= Ucr
Sport, Eselreiten,
Schauk„Rundl.2c
KR
n
( en grauesar licher virkende
. Mittel gegen graue
Haare, direkte Haarfärbe-, nach u. nach wirk. Haarfärbemittel sowie Haarfärbekämme
Wengs imen- u. Herren-Friseur,
Köln, Herzogst asse 28. Anfertigung sämtlicher Haararbeiten. be
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
ein Paket sein. Die rvorragenkannt sein. res geben, chkeit, mit gt es auch thaftenden zu kommt, eine stark iches Vorwird.##
finden angen. Aufenthalt in ges. waldreich Gegend, Nähe Rhein gegenüber d. Hiebengeb Pensionspreis.50. Besch. Sternengasse 24 oder H. Schlieber, Lannesdorf bei Mehlem.
Sitzlegewagen, Iulbpess= bi
Benloerst. 192, Hths..Har.mann
romantisch geleg., herrl. Spazierg inge in ozonreichen Wäld.
reine Makulatur
—
ch.: herer. Spaziergnge in oz0r
Uilla Elisabeth
neuzeitlich eingerichtet, prächt Garten u. Veranda. Tadellose Dension 4-.4, täglich. Eigene Fischerei u. Jagd. Post
sche Bolk=Zig. Ztr. 6 4. Kölner Local=Anzeiger Zir Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.

Seite 20.
FAFF
Nähmaschinen
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 149* Sonntag, 2. Juni 1912.
Ntr. 149* Sonntag, 2. Juni 1912,
K H K. 6
Lest=Kalenderder Flora
s für den Sommer 1912
Donnerstag, den 6. Juni: Rartn*"
EEEEGGEGEIEGEGEGG
6
### Mittwoch, den 12. Juni
a Samstag, den 15. Juni:
Sonntag, den 23. Juni:
— Dienstag, den 25. Juni:
Mittwoch, den 26. Juni:
Donnerstag, den 27. Juni:
Samstag, den 29. Juni:
6
8
# Mittwoch, Samstag, Sonntag, Samstag,
den 3. Juli: den 6. Juli: den 7. Juli: den 13. Juli:
80
Mittwoch, den 17. Juli:
Samstag,
Mittwoch, Sonntag,
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Vilhelmring.
Fernruf B9248.
Mülheim am Rhein
Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 8½—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
44% Liniar bei
O Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3%0 bei halbjährlicher Kündigung
312% für sonstige Einlagen
Mündelsicher
läglicher
Verzinlung
# Mittwoch, Samstag, Sonntag, Mittwoch,
Sonntag,
2 Sonntag, — Mittwoch,
Sonntag,
8
Samstag, den Dienstag, den
den 24. den 28.
den
den
den
den
den
den
den
den
Gartenfest der„Polyhymnia“.
Sinsonie=Konzert(Abds. 8 Uhr).
Beleuchtung.
Sommerfest des„Quartett=Vereins Köln=Nippes“
Garzenzest mi. Leleuchtung und Feuerwerk.
Gest### ner Haus= und Grundbesitzer=Vereins“. Gast=Konzert des„Kasseler Waldhorn=Quartetts".
Fest des„Kölner Liederkreis“
Sinsonie=Konzert(Abds. 8 Uhr).
######fest. d„Köner Männer=Gesang=Vereins“. #enonzert des„Deutschen Männer=Doppel=Quartetts“.# „ vltätigkeits=Fest des„Wohltätigkeitsvereins KölnGartenfest des„Roiner Lehrer= u. Lehrerinnen
Sslangere ins zu Ehren des deutschamerikanischen
Sommerfest des„Verbandes mittlerer Reichs=Post= und Telegraphen=Beamten“ u. des„Köln=Nippeser Liederkranz". Juli: Sommerfest des„Kölner Männerchors“. 2. Juli: Venezianische Nacht. 62
31. Juli. Sinfonie=Konzert(abends 8 Uhr).
3. August: Gartenfest und Feuerwerk.
1I. ugust: Japanisches Tages=Feuerwerk.
14. August: Sinfonie=Konzert(abends 8 Uhr).
25. August: Lezte Feleuchtung. Verner. 6
1. Jept.“ Schlußz=Fkeuerwerk.
den 20. Juli:
920
5
920
I
25
2
E
2
□
E
S 9
E
22
130
125
2
9
2
9
2
FLORA.
Sonntag, den 2. Juni:
Eintritt vormittags —12 Uhr:
Pig.
Morgen-Konzert
11—12½ Uhr
Nachmittags-Konzert
—7 Uhr
Abend-Konzert
—10½ Uhr.
Eintritt von mittags 12 Uhr ab:
50 Pfg.
50
Täglich 2 Konzerte:.““ und
Winterfestlichkeiten:
November: Chrysanthemum=Fest. Dezember: Silvester unter Palmen.
(Aenderungen vorbehalten.)
vom 1. Juni bis 31. August:
Cäglich 2 Konzerte
gs und abends) des Flora=Orchesters unter Leitung des Mu
Sürt).
#enos) des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
Jeden Sonntag= und Mittwoch=Abend bei gutem Wetter: Beleuchtung des Parterres
die aeponze asen übrigen vorbenannten Veranstaltungen freies Eintrittsrecht. 8
Abonnements
Die Hauntt Lösungstags bis 31. vezemoer d..:
Die erste Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte..
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren. 10.46 259°
Kostenfreie Sicherung d. Einlagen geg. unbefugte Abhebung Postscheckkonto 3482 Köln.
m. prima Patent-Matratzen nahtlose Stahlrohre erstklassige Ausführungen.
32.—
-Betten
2650 K 2950
Metall-Betten H. 9.
Kinder-Betten
Grösse 70X140
doppelt abklappbar nur K 1750
Elegante K 930 K 1150
Waschtische K 1250
Steppdecken, Satlu, 6. 90 u. 7. 90
Kamelhaar-Decken
Besichtigung höfl. erbeten.
uerBetten-Manufaktur
— Verein abst. Kathollken u. Kathol. abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoho ismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. Meldestelle: 5
Kaplan Geimer,
An Lyskirchen 6a.
Zurückgekehrt
San.-Rat Dr. Kurzak.
Gegr. 1875.
Das älteste—
Zahn-Atelier Kölns
A. Giese
# um
deb
□ 8ra ##sch Woier
Eingetautte für aueinstehende Personen unter 30 Jahren... 10.4 r8d
Dem geehrten Publikum zur gefl. Kenntnis, daß ich von heute ab
prima obergäriges Bier
(echt Kölsch) aus der bekannten Kölner obergärigen Brauerei Anton Raffauf jr. zum Ausschank bringe.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Müller
Restaurateur.
DE DIEHL-STIEFEL
Jede Dame, welche Chic und
Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Gerduschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Materia!!
" Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hobenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.
Naturgemässe
R.&amp; C. Müller
Uhrmacher u. Juweliere
Hobestrasse 134L. Kölm Fernsprecber A 656.
Uhren- Gold— Silberwaren
Alleinverkauf für Köln
* Brillanten* Bestecke
bei bekannter Güte und Preislage
= Trauringe—
8, 14, 18 Karat und Feingold.
Altes Gold nehmen in Zahlung.
Hohestrasse 56/58 0. Eigelstein 107/103.
Brüderstr. 2B,part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Anstricken
Künstl. Zähne
Anweben
Umarbeit. schlechtsitz, Gebisse unt. Garantie d. Brauchbarkeit, Zahnschmerz beseitlg., Plombieren usw. 05
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Bei jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Ur. Kau. Spezialart!.
Haut-, HarnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforten Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
escsteee
WDer heiraten will
Herren-Sockan#### versäume nicht, sich Kenntnis der massgebenHerren-SockUn a den Gesetze und Varordnungen aber a:
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze jed. Größe 1 K, Schweiß=Sochen, nicht einlaufend, jede Größe 75 J. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 M. gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblang, Kindersöckchen jede Größe 503.•3
Strickerei Streitzeuggasse 28.
den Gesetze und Verordnungen über die Ein gehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen.
Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst. F Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem K in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. durch jede Buchhandlung zu beziehen.
### durch jede Buchhandlung zu beziehen. 3 ½
LXZ
Nr. 1
Daß die gerechten 2 sich einige, an und für schädlicher
d. h. in Grundlage schon in de kein Zweife gültigen C. weil man daß der so eng und geeinten Ro werde, wie befindlich, 1 teilt“, wie In- und A ist heute ihre Stimn Schätzungen der prophez Nation, di Roten und wortet; sie der einzig kratie gehör In eine auf manche der letzten auf die Stin täuschten n dern auch viel an Haß haben, habe den Fall, 1 Ansturm ab der liberale er die Unte der Sozial angekündigt Mittelpunkt seuchten Gelosigkeit, ein des belgische
Es ist jetz rung nur de aus diesem lose Regierr zuüben; die Katholiken! schaffen.
Diese ver schon ankün der starken mit Gewalt legalen Sti des genann gleicher Ar Pflicht ver
8 Nei
der kat
Verband) Neisse sein Pfarrkirch eine h. M Geistlicher ansprache, Arbeiterve den Wegd der Liebe
Unsere k tholische G kein Geld, unsere kirc katholischen
man uns ni ihr Licht unt Die Rede gedeihliche A