n Anzeigenpreis u
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Botenzustellung einschl. der## sonntagsbeilage Golonia in 2# Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2c monatlich: mit dem wöchentl. 5 illustrieft. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. 3
Kölner
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia amp;
II.50(3 Mon.), MI 1,
(2 Mon.), m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Local-Anzeiger
für Köln 18 Pf, 3. und letzte### Seite 22 Pf. 28
für auswärts 25 Pf, 3. und## letzte Seite 30 Pi. 26
Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 28 für Köln 50 Pf. 2. Seite 60 Pf, 8 für auswärts 75 Pf. 3 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 2
Geschäftsstellen: Marzellen-*
str. 37 und Breitestr. 35. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
KRREERRRRSEERR
Zernspr. Geschätsten Preitestaße 85.P ggss 83205s66. Köln. Donnerstag. 28. November 19/2. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Die Teuerungs-Interpellation im Deutschen Reichstage.
1 Rorlis 97 Dat 1010 TOrahtb.a!„„„„„
X Berlin, 27.Nov.1912.(Drahtber.) Reichskanzler von Bethmann Hollweg. Ich bin bereit, die #erpellation heute zu beantworten.
##uf Antrag Dr. Spahn(Zentr.) wird mit dieser Intergtion die erste Lesung des Gesetzentwurfes betr. vorübergehende =Erleichterung bei der Fleischeinfuhr verbunden. Die Interation verlangt Aufhebung der Einfuhrzölle auf Lebensmittel, besondere auf Vieh und Fleisch, Oeffnung der Grenzen für die #fuhr von Vieh und Fleisch, Aufhebung der Futtermittelzölle Beseitigung der Einfuhrscheine. zur Begründung der Interpellation erhält das Wort ###bg. Scheidemann(Soz.) Angesichts der außerordentlich großen die sich aus den gegenwärtigen Teuerungsverhältnissen #bi, ist es bedauerlich, daß wir kürzlich von hoher Stelle hören gten, daß kein Anlaß zur Unzufriedenheit vorhanden sei. Zu per Zeit war die
I Einberufung des Reichstages endiger als damals, wo selbst die Regierung von einer eror#nen Teuerung gesprochen hatte.
den endlich bekannt gewordenen Maßnahmen sind mancherlei immungen, die geradezu unverständlich erscheinen. Weshalb ## es verboten, von Frankfurt das billige Fleisch auch an ####venachbarte Hanau abzugeben? Sodann ist es unverständlich, die Fleischeinfuhr aus den Balkanländern gestattet wurde Tage vor Ausbruch des Balkankrieges. Wußte denn die ierung gar nicht, was auf dem Balkan vorging?(Heiterunächst öffnete man also die Grenzen der Länder, die uns #t helfen konnten. Dem viehreichen Dänemark gegenüber blieb beim alten. Die Einwendungen des Bundes der Landwirte nüber den gering bewerteten
Einfuhrerleichterungen hen auf die Regierung einen größeren Eindruck, als der Notei der Millionen. Was bisher geschehen ist, ist vollkommen enügend. Mit halben Mitteln ist nichts getan. DurchgreiMaßnahmen müssen getroffen werden, so klingt es auch aus bürgerlichen Blättern. Charakteristisch ist, daß der Obergermeister Wermuth heute Sturm läuft gegen die Politik, er früher machte, und daß der Mann, der diese Politik zu versigen hat, der frühere Oberbürgermeister Delbrück ist, der #als auch Sturm gelaufen ist gegen diese Politik.(Große terkeit.) Eine hermetische Grenzschließung liegt nur im Interder Fernhaltung einer unbequemen Konkurrenz von unseren hzüchtern.
Ullem aber setzt das Einfuhrscheinsystem die Krone auf. Die pen größten Mitglieder unserer Regierung, Bethmann und priemer=Lieser(Heiterkeit), erklärten, wir stehen und fallen dem
.§ 12 des Fleischbeschaugesetzes.
bie hängen sich selbst also an eine Bestimmung, gegen die sie serzeit bei Schaffung des Gesetzes sich mit Händen und Füßen sehrt haben. Die Regierung hat bei dem Fleischbeschaugesetz # akzeptiert, was die agrarischen Interessenten ihr vorsetzten. allerschlimmsten ist es mit dem Viehseuchengesetz beMit einem Federstrich kann die Einführung alles dessen oten werden, was es überhaupt auf der Welt gibt. Tierische eugnisse und giftfangende Gegenstände sind schließlich alle senstände, die zur Ernährung des Volkes dienen können.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg.
ie Ausführungen des Vorredners gipfeln in der Forderung,
Einführung der sozialistischen Produktionsweise, nach Abffung der Lebensmittel= und Futtermittelzölle. Wenn Sie(nach s) das Volk, für das Sie in warmen Worten eintreten, in bezug — die Höhe der Fleischpreise vertrösten wollen auf den Ein„ sozialistischen Produktionsweise(Große Heiterkeit, leble Unterbrechungen), und wenn Sie Abhülfe suchen in dem sturz unserer Wirtschaftspolitik, dann stellen Sie eine FordeE.###n der Sie wissen, daß sie nicht durchführbar ist.
chen links.) Jawohl, Wirtschaftspolitik! Wir haben uns über e Frage alle ziemlich eingehend unterhalten. Ich habe noch vor
..#####e die Ehre gehav., hier vor dem Reichstag ausführdie Gründe darzulegen, weshalb die verbündeten Regierungen
e. B77125. gur eine gesunde und Deutschland zurc. Diese Ueberzeugung ist viel zu fest, um von
m auf das andere Jahr aufgegeben zu werden, und soweit die politischen Anschauungen der Mehrheit auch dieses Reichss kenne, glaube ich, daß die Mehrheit des Reichstages für
frechterhaltung unserer Wirtschaftspolitik (Sehr richtig! rechts und in der Mitte. Widerspruch links.) konnen nicht die Lebensmittelzölle abschaffen, das ist unich. Also wenn Sie, trotzdem Sie wohl wissen, daß die vereten Regierungen an dem Wirtschaftssystem festhalten, dieses affen wollen, dann ergreifen Sie ein untaugliches Mittel.
ann mir wirklich keinen Nutzen davon versprechen, mich mit en auch heute wieder ausführlich über die Gründe auszu.####cum wir an unserem Wirtschaftssystem festhalten "<space> ü v e r<space> i c h<space> m ö c h t e<space> d e m<space> A b g.<space> S c h e i d e m a n n<space> u n d<space> s e i n e n<space> G e <space>
raten, sich auch einmal Rat zu holen bei den Gesinnungsgenossen, welche wirtschaftlichen eerzungen sie in bezug auf ihre Lebensaufgabe haben.(Große
., Jc habe häufig Freude an den Aufsätzen von
Schippel, Calwer in den Sozialistischen Monatsheften.(Große Heiterkeit links). Oder sind Sie der Ansicht, daß diese Herren nicht sicher sind?(Lebhafter Beifall rechts.) Das behaupten Sie nicht. Diese Herren führen Gründe an für eine Wirtschaftspolitik, welche weit absteht von dem, was heute der Abg. Scheidemann anführte.
Der Abg. Scheidemann sagte heute, die
Lebensmittel= und Futtermittelzölle werden eingeführt, um die Taschen einiger Großgrundbesitzer zu süllen. Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten, Unruhe rechts.) Wie können Sie vor dem Reichstage eine so kleinliche Auffassung vertreten? Wissen Sie nicht, daß wir zu der Zeit, wo wir von dem Freihandelssystem zum Schutzzollsystem übergegangen sind, unter einer Krisis der Landwirtschaft gelitten haben, wie wir es vielleicht kaum jemals erlebt haben, daß es nötig gewesen ist, durch die Lebensmittelzölle dieser nationalen Produktion einen Schutz angedeihen zu lassen, um über die Krisis überhaupt hinwegzukommen? Das ist also eine etwas oberflächliche Beurteilung. Sie fordern dann weiter, daß wir die Grenzen öffnen, so weit wie es mit dem Veterinärschutz vereinbar ist. Bei Besprechung dieses Punktes hat der Abg. Scheidemann eine sarkastische Kritik darüber gefällt, daß wir die Grenzen auch gegen die Balkanstaaten weiter geöffnet haben, als es bisher der Fall war. Er hat die vielleicht etwas billige Bemerkung daran geknüpft, daß wir doch während eines Krieges von den Balkanstaaten kein Fleisch erhalten können. Wir sind in der
Oeffnung von Grenzen
so weit gegangen, wie es in der Verantwortung bezügl. des Seuchenschutzes überhaupt zulässig ist. Wir haben die Oeffnung der Grenzen bei allen uns umgebenden Ländern verfügt. Wenn wir bei den Balkanländern und auch den Niederlanden und anderen vielleicht weniger Fleisch bekommen können, so liegt das in den realen Verhältnissen begründet. Aber wir haben, abgesehen von Frankreich, wo wir es wegen der Maul= und Klauenseuche nicht tun konnten, überall Erleichterungen gewährt, soweit wir es mit der uns obliegenden Pflicht, gegen Seuchen zu schützen, irgend haben verantworten können. Nennen Sie doch europäische Länder, wo wir es noch hätten tun können! Wir haben es überall getan, wo es möglich ist.
Dann beklagen Sie sich darüber, daß unsere Grenzen gegen die Einfuhr von frischem Fleisch durch die Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes zu stark eingeschränkt seien. Der Abg. Scheidemann hat ausführlich über die Entstehungsgeschichte des § 12 des Fleischbeschaugesetzes gesprochen, und er hat rekuriert auf Aeußerungen, die der damalige Staatssekretär des Innern, Graf Posadowsky, hier gemacht hat. Wir haben durch die Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes tatsächlich dem deutschen Volke einen großen sanitären Schutz gewährt, einen großen und gleichzeitig einen sehr kostspieligen Schutz.(Lebhafte Zustimmung rechts.) Infolge der Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes wird die Reichskasse etwa um 30 Millionen Mark für Fleisch belastet. Auf den sanitären Schutz an sich werden auch Sie nicht verzichten wollen. Sie werden aber auch nicht der Regierung zumuten können, das inländische Fleisch schärfer zu behandeln, als das ausländische. (Beifall rechts.) Das wäre doch eine Ungerechtigkeit und wir sind doch immer Freunde einer gerechten Politik gewesen.
In engster Verbindung mit den Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes steht natürlich
das argentinische Gefrierfleisch.
Der Abg. Scheidemann hat ausgesprochen, er würde den§ 12 des Fleischbeschaugesetzes gern preisgeben, wenn die verbündeten Regierungen für das deutsche Volk ausländisches Fleisch unbegrenzt zuließen. Ich glaube, mit dieser Pointierung hat er, abgesehen von einer kleinen persönlichen Färbung(Heiterkeit) das richtige getroffen. Bei der Frage des Gefrierfleisches wird man sich darüber klar werden müssen, ob wir das Ziel weiter verfolgen wollen, unser Volk aus der Produktion der eigenen Landwirschaft mit Fleisch zu versorgen, oder ob wir dieses Ziel aufgeben wollen.(Sehr richtig! rechts.) Sie können nur das eine oder das andere wollen.(Erneute Zustimmung.) Nun behauptete der Abg. Scheidemann, es ware erwiesen, daß die deutsche Landwirtschaft das deutsche Volk nicht mit dem nötigen Fleisch versehen könnte. Ich würde dankbar sein, wenn der Abg. Scheidemann den Beweis wirklich liefern wollte. Ich kenne diesen Beweis nicht. Ich möchte dieser Behauptung des Abg. Scheidemann folgendes entgegenhalten:
Es steht fest, daß es der deutschen Landwirtschaft gelungen ist, den
Fleischbedarf im Inlande in immer erhöhterem Grade aus der eigenen Produktion zu decken.(Lebhafte Zustimmung rechts.) Es ist das der deutschen Landwirtschaft gelungen, obwohl die Bevölkerungszahl stark gewachsen ist, obwohl der Fleischbedarf an Quantität oder an Qualität sehr stark gestiegen ist.(Erneute Zustimmung rechts.) Der Abg. Scheidemann hat zwar gemeint— aber es finden sich ja manche Uebertreibungen in seinen Ausführungen—(Heiterkeit), für den deutschen Arbeiter sei das Fleisch ein Leckerbissen. (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten; große Unruhe.) Der Abg. Scheidemann hat dem Landwirtschaftsminister Unkenntnis mit den tatsächlichen Lebensverhaltnissen vorgeworfen.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Ich will dem Herrn Landwirtschaftsminister nicht vorgreifen, aber
ich gestatte mir, diesen Vorwurf zurückzugeben. Sind Sie wirklich, Hr. Abg. Scheidemann, der Ansicht, daß unser deutscher Leckerbissen sei(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), dann sind Sie tatsächlich mit den Lebensverhältnissen nicht verEiverspruch bei den Sozialdemokraten.) ### cp ,, buß es dem deutschen Arbeiter in immer
starkerem Maße möglich gewesen ist, Fleisch als seine Nahrung zu gebrauchen. Daß er genötigt ist, bei den gegenwärtigen Verhältnissen sich einzuschränken, in einer sehr empfindlichen Weise, bedauere ich genau so wie Sie.
as geht nicht nur dem deutschen Arbeiter so, sondern es geht auch weit über die Mittelstände hinaus.(Lebhafte Zustimmung rechts. Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Gewiß! Sie können sich nicht einer solchen Uebertreibung schuldig machen, als nagten unsere Arbeiter am Hungertuche, als ob übernicht Fleisch auf ihren Tisch käme. Das ist nicht wahr. (Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Meine Herren! Ich gehöre ebenso zum deutschen Volke, wie Sie(erneute, fortdauernde
große Unruhe. Glocke des Präsidenten.) Die Herren von der Sozialdemokratie haben sich angewöhnt, sich immer als die alleinigen Vertreter des deutschen Volkes zu bezeichnen. Das sollten sic sein lassen. Wir gehören alle zum deutschen Volke, die Herren, die hier sitzen, wie diejenigen, die dort sitzen. Mit diesen Geschichten, bitte, kommen Sie mir nicht.(Lebhafter Beifall.)
Bezüglich der Einfuhr von Gefrierfleisch muß man sich darüber klar werden: sollen wir unser deutsches Volk mit eigenem Fleisch versorgen, oder fremdes Fleisch schrankenlos hereinlassen? Nun behauptet der Abg. Scheidemann, es wäre erwiesen, daß die Einführung von Gefrierfleisch der eigenen Landwirtschaft und Viehzucht nicht schaden würde. Das sei in allen Staaten nachgewiesen. Das war das einzige, was er zur Beglündung vorbrachte. Meine Herren! Das ist in keiner Weise nachgewiesen. Ich kann es mir gar nicht anders vorstellen, daß, wenn Gefrierfleisch in größerem Maße hereingelassen wird, die deutsche Viehzucht geschädigt oen muß, namentlich die deutsche Schweinezucht. Das würde
Schädigung unserer kleinen landwirtschaftlichen Produzenten
zur Folge haben. Sie sind doch auch, meine Herren von der linken Seite, der richtigen Ansicht, der ich vollkommen zustimme, daß es eine unserer Hauptaufgaben ist, die kleinen landwirtschaftlichen Betriebe zu stärken und zu vermehren.(Sehr richtig!) Wenn Sie das tun wollen, können Sie nicht in demselben Augenblick demjenigen Zweig des landwirtschaftlichen Betriebes, gerade den kleinen Landwirten, einen großen Teil ihrer Einnahmen nehmen und die Viehzucht gefährden.(Sehr richtig! rechts. Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Wenn Sie das tun, spannen Sie ein Pferd vor und ein Pferd hinter den Wagen.(Unruhe und Zwischenrufe.)
Sie sollten sich doch nicht einbilden, daß die Viehzucht ein Gegenstand ist in der Landwirtschaft, der sich ohne Risiken abwickelt. Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß gerade die Viehzucht der Zweig der Landwirtschaft ist, der das allergrößte Risiko trägt, und da sollten Sie sehr vorsichtig sein, unsere Landwirtschaft einer übermächtigen, großkapitalistischen Konkurrenz des Auslandes auszusetzen, einer Konkurrenz, die mit sehr viel geringeren Mitteln produziert als wir, und damit das Fundament unserer Landwirtschaft in Frage zu stellen. Das wäre ein Weg, den ich nicht mitgehen würde(Bravol rechts und im Zentrum.), und ich glaube, daß, wenn die Regierung sich entschlösse, diesen Weg zu beschreiten, und so an der Wurzel unserer Landwirtschaft zu nagen, wir damit einen verhängnisvollen Fehler begehen würden, der sich schwer rächen würde an dem ganzen deutschen Volke.(Lebhaftes Bravo.)
Sie fordern weiter die Aufhebung der
Futtermittelzölle. k
Ich habe im vorigen Jahre über die Aufhebung der Futtermittelzölle hier eingehend gesprochen. Ich will nicht wiederholen. was ich damals ausgeführt habe. Ich will nur auf folgendes hinweisen: Im vorigen Jahre litten wir unter der Futtermittelnot in Deutschland. In diesem Jahre haben wir eine gute
Die morgen erscheinende Nummer 48 von
welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Prinzessin Helene von Griechenland als Krankenpflegerin in Larissa.] Bulgarische Freiwillige auf dem Marsch] Geschlagene türkische Infanterie auf dem Rückzug von Tschorlu.
Die von den Serben eingenommene Hauptstadt des kürkisch=mazedonischen Wilajets Monastir. Türkische Gefangene in Reichenberg in Böhmen. Der Einzug des Königs Peter von Serbien in das eroberte Uesküb. Staatsminister Dr. jur. h. c. Botho Graf zu Eulenburg. Der französische General Lyautey. Der Komponist Thomas Koschat. Die erste englische Ingenieurin.
Erzählungen: Der Bursche des Prinzen Christian, Roman von Victor Helling.(Schluß.) In Ungarn, von H. Förster.
Seltene Briefmarken. Sprüche. Dezembernacht. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 a Donnerstag, 28. November 1912.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen. Ehrenfeld, St. Joseph. Donnerstag, 28. Nov.,.45 Uhr, V. M. K. im Leobau.
St. Agnes. Freitag, 29. Nov.,.45 Uhr, V. M. K. bei Winter, Neußerstraße 87. Vorstandswahl. Nippes Ost. Freitag, 28. Nov.,.30 Uhr, V. M. K. bei Hochholz Nippes, Niehlerstraße.
Köln=Riehl. Freitag, 29. Nov., abends.30 Uhr, V. M. K. im Kaiserhof.
Futterernte gehabt. Im vorigen Jahre war die ausländische Futterernte an Gerste und Mais gering, in diesem Jahre gut, so daß die Preise für Mais normaler gewesen sind. Wenn ich mich im vorigen Jahre gegen eine Suspension der Futtermittelzölle hier aussprach, so muß ich dies in diesem Jahre auch tun, und ich muß dies in doppelter Weise tun.
Abg. Scheidemann hat dann weiter angeführt die Einfuhrscheine.
Auch dies ist ein Gegenstand, über den ich im vorigen Jahre sehr eingehende Ausführungen gemacht habe. Wir sollten es nicht machen, wie es Hr. Scheidemann getan hat, der sagt, das Einfuhrscheinsystem koste so und so viel Millionen an Zöllen. Es sind nicht nur wirtschaftliche Interessen— namentlich im Osten— sondern auch Handelsinteressen in so enger Weise mit dem Einfuhrscheinsystem verknüpft, daß Sie bei dieser Gelegenheit eine einfache Aufhebung der Einfuhrscheine unmöglich verlangen können. Das würde in keiner Weise zum Ziel führen.
Die Herren Sozialdemokraten haben dann an den praktischen Maßahmen, die wir getroffen haben, scharfe Kritik geübt und sie als unzulänglich bezeichnet. Hr. Scheidemann hat selber zugegeben, daß die Teuerungsverhältnisse, unter denen wir gegenwärtig leiden, von internationalem Charakter sind. Sie finden das in allen Ländern. Gehen Sie in unsere Nachbarstaaten in Europa, gehen Sie nach Amerika, nach Kanada und Südamerika: überall finden Sie ein merkliches Ansteigen aller LebensmittelPreise, gleichgültig, unter welchem Wirtschaftssystem diese Länder stehen. Die Lebensmittelpreise sind im wesentlichen auf elementare Ereignisse zurückzuführen.
Wir sind— und das sind auch die Herren Sozialdemokraten — gegenüber derartigen Erscheinungen allerdings in den Abhülfemaßregeln
beschränkt. Wir können unmöglich Maßregeln ergreifen, welche diesen Teuerungszuständen, die zum Teil auf allgemeinen Ursochen beruhen, ein Ende machen. Immerhin haben wir geglaubt— und das hat ja auch den Beifall des Hrn. Scheidemann gefunden— ein Mittel zu finden, das geeignet ist, auf die Stabilisierung der Fleischpreise hinzuwirken. Wir haben uns nicht an die Kommunen gewandt, um, wie es in der fortschrittlichen Presse gesagt worden ist, eine Aufgabe von uns abzuschieben. Wir sind nicht von ungefähr auf die Idee gekommen, uns an die Mitwirkung der Kommunen zu wenden. Weitsichtige, große Kommunalverwaltungen haben ihrerseits, bevor noch irgendeine Anregung von der Regierung gegeben war, es für ihre Aufgabe angesehen, durch eigene Maßnahmen auf eine Herabdrückung der Fleischpreise hinzuwirken. Ich darf die Namen der Städte Ulm, Köln und anderer nennen. In diesen Städten ist es praktisch erprobt worden, daß durch eine
Geschenkurt
für den Weihnachtstisch
Jubots Schleier
Gürtel Gürtelsehnallen Ledertuschen Pompadours
Theaterhauben
Handschuhe Strümpfe
Blusen
Kleider Jupons
Morgenröcke Matinees
In grossem Sortiment neu aufgenommen:
Seidenstoffe
in allen modernen Farben. Prima Qualitäten. Mässige Preise.
S. J. Salomon
20/22 Schildergasse 20/22.
Tätigkeit der Kommunen
es möglich ist, auf das Niveau der Fleischpreise einzuwirken. Und wenn wir uns im allgemeinen an die Kommunen gewandt haben, dem Beispiel dieser Städte nachzufolgen, so sind wir einen Weg gegangen, der uns praktisch vorgezeichnet wurde. Erfolge sind unzweifelhaft erzielt worden. Es haben rund 70 deutsche Städte von der Ermäßigung der Einfuhr von Fleisch und Vieh Gebrauch gemacht, und an allen Stellen ist nachgewiesen worden, daß sich die Fleischpreise gesenkt haben, zum Teil in sehr bedeutender Weise.
Die Kommunen, das lag ja nahe, haben sich zunächst auf die Einfuhr von ausländischem Fleisch geworfen. Nun sind wir aber der Ansicht, daß es durchaus notwendig ist, daß die Kommunen einen
Zusammenhang mit der inländischen Landwirtschaft
herzustellen suchen.
(Sehr richtig! rechts.) Daß der Weg vom Produzenten zum Konsumenten ein langer ist, und sich im Laufe der Zeit immer mehr verlängert hat, ist eine Tatsache, die bekannt ist und seit Jahren in beteiligten Kreisen besprochen wird. Wir hoffen, daß die Enquetekommission, die einberufen ist, auch in dieser Frage auf theoretischem Wege mehr Licht hineinbringt. Für ausschlaggebend aber würde ich halten, wenn die Kommunen praktische Versuche machen würden, durch den Abschluß mit landwirtschaftlichen Genossenschaften über mehrjährige Lieferungen von Fleisch oder Vieh die Stabilisierung der Preise herbeizuführen, deren wir gegenwärtig ermangeln, und wenn ich auf der einen Seite den deutschen Kommunen auch von dieser Stelle meinen Dank ausspreche, so verbinde ich mit diesem Dank die Bitte, daß sie in der bezeichneten Richtung, nämlich nach der Verproviantierung der Städte durch Inverbindungtreten mit den landwirtschaftlichen Organisationen vorgehen möchten.
Diesem selben Zweck dient der Gesetzentwurf, den wir Ihnen vorgelegt haben, und um dessen Annahme ich bitte. Es handelt sich da nicht um eine Zollherabsetzung oder eine Zollsuspension, sondern darum, den Städten, welche durch eigene Aktion auf die Verbesserung des Fleischmarktes hinwirken wollen, durch teilweise Rückerstattung von Zöllen eine Beihülfe von seiten des Reiches zu gewähren. Ich hoffe, daß auch diejenigen Herren von der Rechten, welche Bedenken gehabt haben, die Bedeutung des Gesetzentwurfes in der Weise erkennen werden.
Ich kann, wenn ich mich resümiere, nur wiederholen: Wir erkennen von seiten der Regierung vollkommen an, daß es uns möglich ist, eine Teuerung, die auf nationalen Erscheinungen beruht, zu beseitigen, wir sind aber noch nach wie vor der Ansicht, daß wir die Versorgung des deutschen Volkes durch die inländische Produktion als etwas notwendiges aufrecht erhalten müssen, sowohl im Interesse unserer politischen Unabhängigkeit, als auch im Interesse der Stärkung und Starkerhaltung unserer Landwirtschaft, daß wir deshalb alle Aktionen ablehnen müssen, welche die Sicherung der deutschen Landwirtschaft gefährden können. Und ich kann den Deutschen Reichstag nur bitten, daß er auf dem Wege, den er bisher eingeschlagen hat, in dem deutschen BauernI stand, in der deutschen Landwirtschaft ein starkes Fundament unseres Staates zu sehen, fortfahren und auch in diesem Sinne seine Beschlüsse bei der gegenwärtigen Interpellation fassen möge. (Lebhafter Beifall rechts, Zischen links. Wiederholter Beifall rechts.)
Auf Antrag des Abg. Bassermann(ntl.) findet Besprechung der Interpellation statt.
Inzwischen ist(nach der neuen Geschäftsordnung) ein sozialdemokratischer Antrag eingegangen, der feststellt, daß zwischen den Anschauungen des Reichstages und des Reichskanzlers bezüglich verschiedener, die Beseitigung der Teuerung ins Auge fassender Mittel ein Widerspruch bestehe.
Abg. Giesberts(Zentr.).
Der Abg. Scheidemann hat u. a. gesagt, die Teuerungsfrage müsse aus dem Gebiet der Parteipolitik herausgehoben und als neue ökonomische und volkswirtschaftliche Frage für sich behandelt werden. Dieser Gedanke ist ja auch ganz gut. Ich kann nur nicht finden, daß der Hr. Scheidemann selbst ihm Folge gegeben hat.(Sehr gut! Beifall und Zustimmung im Zentrum und rechts.) Ich verstehe es nicht recht, weshalb die Herren (zu den Sozialdemokraten) so erregt waren, als der Herr Reichskanzler auf gewisse Artikel der Sozialistischen Monatshefte verwies. Es ist doch bekannt, daß eine ganze Reihe sozialdemokratischer Abgeordneter an dieser Zeitschrift mitarbeitet und es kann doch im Ernst nicht geleugnet werden, daß es innerhalb der sozialdemokratischen Partei eine Richtung gibt, die diese Agrarfragen unter anderen Gesichtspunkten, als dies bisher geschehen ist, behandeln will.(Sehr richtig!)
Es besteht wohl völlige Uebereinstimmung darüber, daß wir seit einer Reihe von Jahren in einer Periode steigender Preise für alle Lebensmitteln und viele Verbrauchsgegenstände stehen. Den Rat, mit Rücksicht auf die Fleischteuerung den Fleischkonsum einzuschränken, kann man allenfalls Leuten geben, die mit Rücksicht auf ihre gute finanzielle Lage bisher zuviel Fleisch gegessen haben. Aber die arbeitende Bevölkerung— ich meine damit nicht nur speziell die Industriearbeiter, sondern auch Handwerker, Beamte, sowie die Angehörigen des Mittelstandes— sollte man mit einem derartigen Rat verschonen. Sie brauchen, um ihre Arbeitskraft zu erhalten, eine ausreichende Fleischnahrung.
Der Ernährungszustand eines Volkes steht aber im engsten Zusammenhang mit seinem Gesundheitszustand, und insofern ist es nicht unbedenklich, daß weitere Kreise der Bevölkerung mit Rücksicht auf die Fleischteuerung ihren Fleischkonsum schon erheblich haben einschränken müssen.
Die Tatsache des Bestehens der Fleischteuerung ist bisher von keiner Seite bestritten worden. Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß im preußischen Abgeordnetenhause auch von konservativer Seite, nämlich durch Hrn. von Heydebrand, Vorschläge gemacht worden sind, wie die Landwirtschaft sich an der Beseitigung der jetzigen hohen Fleischpreise beteiligen könne. Darin liegt jedenfalls die Anerkennung, daß wir heute abnorm hohe Fleischpreise haben. Bei der jetzigen Teuerung muß man zweierlei auseinanderhalten: Die Teuerung, die infolge der letzten Dürre entstanden ist, und die Teuerung, die sich langsam aber stetig in den letzten zehn Jahren entwickelt hat. Soweit die Teuerung entstanden ist durch Dürre und Mißernten, sind wir dagegen machtlos. Es gibt nun einmal kein Mittel, um der Landwirtschaft den fehlenden Sonnenschein oder den fehlenden Regen zu ersetzen. Und hier können nur außerordentliche Maßnahmen helfen. Anders steht es mit der Tatsache, daß wir in den letzten zehn Jahren eine stetig
steigende Tendenz der Ileischpreise konstatieren müssen, und da müssen wir uns allerdings, wenn das so weiter gehen sollte, ernsthaft die Frage vorlegen, ob diese BeP wbedung nichten
Volksernährung
g gefährlich wird. Diese andauernd hr zu Jahr entwickelt hat, hat verschiedene
sie sich von Jahr
—.„ Gur, hut Berscheien,
Eine der wichtigsten ist zweifellos die Steigerung duktionskosten der Landwirtschaft. Wenn man den
wirte den Rat gibt, intensiv und modern zu wirtschaften er große Summen Kapitals in seinen Betrieb hineinstecken kann das nur, wenn er eine gewisse Garantie hat daß dukte entsprechend bezahlt werden.
Garantie
Bei der Fleischteuerung reden aber noch eine Reibe Momente mit: die Kosten der Fleischbeschau, die gebühren, die hohen Ladenmieten der Metzger und anderder Bequemlichkeit des Publikums beim Einkauf dient tige Rolle spielt zweifellos auch die Tatsache, daß sich die#. lation des Vieh= und Fleischhandels bemächtigt ha..
es gar nicht zu erklären, daß wir hohe Schweinepreise z#
hahon wo dia 04 Jh
gehabt haben, wo die Futtermittel billig waren und umgetehn diesem Winter waren infolge der vorigjährigen Dürre die mittel knapp und die Folge war, daß in diesem Ferkel zu Spottpreisen verschleudert werden mußten, und doch be## wir heute trotz der billigen Futtermittelpreise hohe Schweinehet, Aber die Frage hängt nicht bloß an diesen kleinen Dinan; ist viel größer. Es ist kein Zweifel, daß Deutschland heudem Punkte angekommen ist, wo es sich entscheiden muß, ob deutsche Landwirtschaft dauernd in der Lage ist, unseren bedarf zu decken. Das ist
die entscheidende Frage.
Die Maßnahmen, die die Regierung getroffen hat, sind zweifellos wirkungsvoll gewesen. Leider sind sie nur etwas zs. gekommen. Es muß auch anerkannt werden, daß die Stadte## gerne und freudig auf den Boden dieser Maßnahmen gestellt## und ganz besonders die westlichen Industriestädte wie Könn. Gladbach und Essen haben Gutes auf diesem Gebiete g# Leider besteht die Gefahr, daß ihre Fortsetzung dadurch ersch wird, daß infolge der gesteigerten Nachfrage in den in# kommenden Ländern die Preise erheblich steigen. Ich war vor Wochen in Holland und ich habe gehört, wie man auf die Pru### schimpft, weil infolge ihrer Nachfrage nach Fleisch in den## orten die Fleischpreise um 10 bis 15 Pfg. das Pfund gestiegen# Auch insofern verdient das Vorgehen der Regierung alle n erkennung, als sie eine Kommission zum Studium der A und Marktverhältnisse eingesetzt hat. Ich habe schon im Frunbei der Debatte über den Kartoffelzoll auf die Notwendigkeit
sie den Kreis ihrer Aufgaben weiter zieht, daß sie auch die R# duktionsmöglichkeiten und namentlich auch die* duktionskosten in den Bereich ihrer Untersuchungen zieh Der Interpellant fordert die rückhaltlose
Oeffnung der Grenzen.
In der Beziehung kann ich mich kurz fassen.
Die rückhal
Oeffnung der Grenzen würde den Ruin der deutschen Lau schaft=bedeuten. Und das würde nicht nur die Landwirte### schädigen, sondern es würde auch zur Folge haben, daß Millu von Landarbeitern, die jetzt noch auf dem Lande ihr Brot### in die Städte und Industrien hineinströmen würden. Ichm daher die Frage der Beseitigung der Zölle überhaupt nicht so ernst. Sie bedeutet seitens der Sozialdemokratie doch m Bekenntnis zum Prinzip den Massen gegenüber.(Sehr gu! Zentrum und rechts.)
Auch eine andere Maßregel, die der Interpellant vorschlägt,# bedenkliche Folgen haben. Ich meine, die Herbeischaffung Fleisch aus dem Auslande, von argentinischem Gefrierfleisch. bin vor einem Jahre noch ein entschiedener Anhänger der a tinischen Fleischeinfuhr gewesen. Wenn ich heute schwere Bet dagegen habe, so haben diese ihren Grund nicht darin, da etwa meinte, das Fleisch sei gesundheitsschädlich oder nicht sch haft. Wer
das Gefrierfleisch
in Ungarn oder Amerika gesehen oder gegessen hat, der wird beistimmen: Alles was in der Beziehung gegen das argen Gefrierfleisch vorgebracht wird, trifft nur zum geringsten Tei Es ist ein schlechtes Suppenfleisch, aber es ist ein gutes Va fleisch, und in guter Qualität ist es zwar nicht ganz, aber beinahe so gut wie unser Fleisch. Allerdings die geringen litäten, die liegen unserem deutschen Geschmack nicht, und

stand, daß das Gefrierfleisch sehr leicht verdirbt, führt dazu, man das ältere, zwar noch nicht zersetzte, aber doch etwas
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328* Donnerstag, 28. November 1912.
sige Fleisch zu geringeren Preisen auf den Markt bringt. Dieses isch ist allerdings minderwertig. Der Abg. Scheidemann hat
ü ist Audee.—.. e. Voif. Schewbemunt hat
Beweis absolut vermissen lassen, daß sich, wenn die Eingeweide den importierten Tierhälften fehlen, etwaige Krankheiten der re noch feststellen lassen. Ich habe mich in Schlachthäusern bei namhaften Metzgern über das ausländische Fleisch erldigt und kann Ihnen versichern, daß mir grauenhafte Erungen in dieser Beziehung gemacht wurden. Bevor ich den tschen Arbeiter schweren Krankheiten durch verdorbenes Fleisch Fleisch von krepiertem Vieh aussetze, will ich doch lieber # Pfennig pro Pfund Fleisch mehr bezahlen, und die scharfen itären Bestimmungen mit in den Kauf nehmen.
Eine allzu umfangreiche Einfuhr 1 Gefrierfleisch hat ihre großen Schattenseiten. Denn man enke, daß die amerikanischen und auch die deutschen Gesellsten, die sich mit dem Transport und der Lieferung des isches beschäftigen werden, den deutschen Fleischmarkt an sich zu ken versuchen, und dadurch unsere Landwirtschaft schwer schäen werden, so daß der deutsche Arbeiter nicht nur kein billies, sondern auch schlechteres Fleisch essen müßte. In der roleumindustrie haben wir ja nach dieser Richtung ausgiebige fahrungen zu sammeln Gelegenheit gehabt. Wenn das Geerfleisch in bedeutenden Mengen auf den deutschen Markt ge#fen würde, so hätte das noch eine andere ungünstige Folge, mlich die, daß unsere deutschen Landwirte die Viehzucht wesenteinschränken müßten, und es träfe der Ausspruch ein. den Hahn seinerzeit hier getan hat, daß auf billige Wochen teuere hre folgen würden.
gneben ist ferner zu berücksichtigen, daß wir durch den Fleischug aus dem Auslande
ungeheure Summen an das Ausland eben müßten, Summen, die in die Milliarden gehen würden, die wir auch durch einen erhöhten Industrie=Exporthandel nicht ir hereinholen können. Wenn wir auf diese Weise die Landkschaft schädigen, so wäre eine weitere Folge, daß die Landwirte ziger Dienstboten beschäftigen, die dann, da sie doch leben müssen, die Städte strömen müßten, um hier ihr Brot zu suchen. Sie u. daß uns das billige Fleisch des Auslandes unter Umständen teuer zu stehen kommen könnte. Auch die Milchversorgung de durch eine Abnahme der Viehhaltung gewaltigen Schaden iden, und ich wäre begierig, von den Sozialdemokraten zu erren, ob sie etwa die Milch auch aus Argentinien importieren nen.(Große Heiterkeit im Zentrum und rechts.) Jedenfalls en wir alle Veranlassung, unsern Inlandsbedarf auf eine Art Weise zu decken, die der deutschen Landwirtschaft nicht zum in wird, ohne dadurch die Lebensmittelpreise allzu hoch in die he zu treiben.
lIs Mittel zur Hebung der Inlandproduktion kommt in Betracht die innere Kolonisation. llerdings füge ich gleich hinzu, daß wir nicht gleich in den ersten hren von dieser Maßnahme einen vollen Erfolg erwarten können; r die Verhältnisse werden durch vermehrte Kolonisationsbestreigen sicherlich wesentlich gebessert. Daneben müssen wir auch ür sorgen, daß hinreichende Futtermittel zur Versung stehen, und es wäre daher wohl angebracht, einmal darüber hzudenken, ob es nicht angezeigt wäre, für das mittels Einfuhrinen ausgeführte Getreide Futtermittel zu importieren.
####n wir uns so eingehend für das Wohl der Landwirtschaft ressieren, dann ist es selbstverständlich auch deren Pflicht, ihrers alles zu tun, um den an sie gestellten Anforderungen gerecht werden. Die Landwirtschaft wird u. a. durch Bezahlung aushender Löhne dafür sorgen müssen, daß ihr das Gesinde, über sie jetzt verfügt, auf dem Lande erhalten bleibt; denn nur, zu hinreichend Personal auf dem Lande ansässig ist, wird eine ensive Bebauung des Bodens möglich werden. Das wirkt auch die Industrie insofern günstig ein, als infolgedessen der Zustrom den Städten eingedämmt wird. Es ist zu beklagen, daß eine e von Landwirten, namentlich im Westen, zur sogenannten losen Landwirtschaft übergegangen sind. Gegen ein derartiges fahren muß im
Interesse der deutschen Volksernährung schieden Verwahrung eingelegt werden. Weiter möchte ich erhnen, daß die Kommunen sich mit den landwirtschaftlichen Gesenschaften in Verbindung zu setzen haben, um eine Reihe der en offenen Hände auszuschalten, die sich zwischen den Produsten und den Konsumenten einschieben. Jedenfalls aber möchte noch hervorheben, daß die Teurungsfrage nicht zu parteisitischen Zwecken mißbraucht werden darf, sondern daß es sich kr um eine Lebensfrage der deutschen Nation handelt, die jens der Parteipolitik liegen muß.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Albg. Weilnböck(kons.). Wir erkennen an, daß ungewöhnlich hohe ischpreise bestehen. Auch eine Viehknappheit erkennen wir an. cht nur die schlechte Futterernte, sondern auch die Einschleppung Seuchen hat unserer Viehhaltung ungeheuren Schaden zugefügt.
r von der Regierung vorgelegte Gesetzentwurf über Zollerleichtegen bei der Fleischeinfuhr ist ein Eingriff in die Zollgesetzung von 1902. Futtermittelzölle haben wir überhaupt nicht, haben nur Getreidezölle auf Gerste und Mais. Diese können Fleisch nicht verteuern. Die
Zunahme der viehlosen Wirtschaft zu bedauern, aber auf den immer größer werdenden Arbeitermgel zurückzuführen; diesem muß man entgegenzutreten verhen.(Beifall rechts.)
wirtschaftliches System hat sich ##t. Die Politik der mittleren Linie, die wir Nationalliberalen
dem Bentari## er miicieten Emnte, vir wir Nattonauliveraten
dem Zolltarif ingenommen haven, hat sich als zweckmäßig und stig erwiesen. Wären die exorbitant hohen Zölle auf Fleisch und
eingeführt, wie sie die Agrarier verlangen, so wären h erheblichere Komplikationen in die Erscheinung getreten. Wir
auch unftig an diesel mittleren Linie festhalten. Die Maßmen der Regierung hätten früher getroffen werden sollen, denn heutige Notstand war vor langer Zeit schon vorauszusehen.
„besetentwurf auf vorübergehende Zollerleichterungen bei der scheinfuhr stimmen wir zu. Nach unserer Ansicht kann eine Beigung der Teuerung nur erwartet werden von einer Kräftigung des inneren Marktes
##er Hebung der heimischen Landwirtschaft. Deshalb halten wir 2 nicht für wünschenswert. Wenn entinisches Gefrierfleisch bei uns zugelassen wird, dann muß vor
we. In, daß es nicht gesundheitsschädlich ist. n Vorschlagen der Sozialdemokraten hätten weder der Konde Landwirtschaft Vorteil. Wir werden uns stets Borisonalt grasen wenden.(Beifall bei
garauf tritt Vertagung ein.
räsident Dr. Kaempf fragt im Einverständnis mit dem Hause
Seshesegt, estäid die Betllensfeihele de:
ratsarbeiter beantwortet werden soll.
Staatssekretär Dr. Delbrück erklärt sich für Mitte nächster Woche dazu bereit.
Geschäftsordnungsdebatte.
Abg. Bassermann(ntl.) kündigt an, daß er gegen die Zulassung des sozialdemokratischen Interpellationsantrages Einspruch erheben werde, da dieser geschäftsordnungswidrig eine Begrundung oder Spezialisierung enthalte.
Die Abstimmung über den Widerspruch erfolgt morgen.
Seite 3.
Wahl des Reichstagspräsidenten.
a1) Berlin, 27.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) Die Präsidentenwahl im Reichstag hatte folgendes Ergebuis: Abgegeben wurden 371 Stimmen, davon 117 weiße Zettel. Die absolute Mehrheit beträgt 128. Abg. Dr. Kaempf(Frs. Vp.) erhielt 190, Dietrich(kons.) 60 Stimmen, zersplittert waren 4 Stimmen. Abg. Kaempf nimmt die Wahl an.
cOo Berlin, 27.Nov.1912.(Eig. Drahtber.)
Die Präsidentenwahl im Reichstag hat das erwartete Ergebnis gezeitigt. Der Freisinnige Kaempf ist zum Präsidenten gewählt worden durch die Gnade der Sozialdemokratie. Nur 190 Stimmen von 397 sind auf Kaempf gefallen. Auch ein halbes Dutzend Nationalliberale machte nicht mit, so daß nur etwa 80 bürgerliche Abgeordnete von 287 für den freisinnigen Präsidenten stimmten. Um so tatkräftiger trat die Sozialdemokratie für Kaempf wie für einen der ihrigen ein und der freisinnige Präsident kann sich darum auch rühmen, von der Sozialdemokratie mehr Stimmen erhalten zu haben, als von allen bürgerlichen Parteien des Hauses zusammen. Der freisinnige Präsident ist somit auf Gnade und Ungnade der Sozialdemokratie ausgeliefert. Sobald sie nicht mehr will, kann sie seiner Präsidentenherrlichkeit durch einen einzigen Konflikt ein Ende machen. Die Genossen haben übrigens Entsagung geübt. Hätten sie wieder Bebel als Kandidat aufgestellt, dann hätte Bebel die meisten Stimmen als Reichstagspräsident erhalten, ja vielleicht sogar Präsident werden können mit der absoluten Stimmenmehrheit. Dies scheinen die Konservativen befürchtet zu haben, als sie sich zur Aufstellung der Kandidatur Dietrich entschlossen. Das Zentrum hat weiße Zetteln abgegeben, um Einspruch zu erheben gegen die Vergewaltigung der größten bürgerlichen Parteien des Hauses. Cine Vergewaltigung mußten das Zentrum und die Parteien der Rechten darin erblicken, daß sie, die ein vielfaches an Stimmen und Mandaten gegenüber dem Freisinn bei der Reichstagswahl erhalten haben, nun keinen Präsidentensitz im
Reichstage bekommen, während die Partei, die kein einziges Mandat aus eigener Kraft erringen konnte, zwei Sitze im Prä.„„
sidium einnimmt. Eine solche Verteilung der Sitze im Präsidium und Vergewaltigung der stärksten bürgerlichen Parteien ist unwürdig des Deutschen Reichstages und eine schwere Herausforderung der bürgerlichen Parteien. Die Sozialdemokratie wußte, weshalb sie auf eine Kandidatur Bebel verzichtete und gleich für Kaempf eintrat. Sie hat mit diesem Eintrelen für Kaempf gleich beim ersten Wahlgang sogar ihren grundsätzlichen Anspruch aufgegeben, daß das Präsidium nach der Stärke der Parteien vergeben und dabei auch die Sozialdemokratie berücksichtigt werden müsse. Sie wird sich in Zukunft nicht mehr darauf berufen können. Für dieses Opfer aber hat die Sozialdemokratie die Genugtuung, daß sie dem Reichstag den Präsidenten gegeben, den sie wollte und den sie darum auch so glänzend in seinem Wahlkreis Berlin I siegen ließ.
Man hat es bei dieser Wahl auf seiten der Rechten und des Zentrums nicht an Entgegenkommen fehlen lassen, aber die paar Nationalliberalen, die den Großblockgedanken bei der Präsidentenwohl ausschalten und den nationalen Gesichtspunkt über das Parteiinteresse stellen wollten, mußten bald nachgeben, und ihr Führer Bassermann kommandierte: ab nach links! Das Zentrum hat mit der Abgabe der weißen Zettel auch
bekundet, daß es mit der Zusammensetzung dieses Präsidiums
nicht einverstanden ist, für die Führung der Geschäfte des
Hauses durch dieses Präsidium nicht die Verantwortung mittragen und auch nicht dieses Präsidium unterstützen kann. Die Parteien der Rechten und das Zentrum werden allerdings nicht zu Mitteln greifen, welche der Liberalismus und die Sozialdemokraten in Bayern gegen das Präsidium und die Mehrheitsparteien angewandt haben.
Man hat nach der Wahl Kaempfs wieder ein Beispiel für die
Heuchelei des Liberalismus, der in Bayern tobt, weil er im Präsidium nicht genügend berücksichtigt sei, im Reichstag aber
in rücksichtslosester Weise die stärksten Parteien des Hauses vergewaltigen hilft. An eine Wahl Kaempfs durch Zuruf war um so weniger zu denken, als gerade Kaempf durch seine seltsame Führung des Vorsitzes bei den sozialdemokratischen Schmähungen des Kaiserhauses und der Hohenzollern den Auszug der Regierung aus dem Saale verschuldet hat. Heute kam die Regierung mit Bethmann Hollweg und Freiherrn von Schorlemer an der Spitze eben noch recht zur Verkündung der Wahl Kaempfs.
K Eine Luftflotten=Vorlage wird in der Täglichen Rundschau angekündigt, jedoch ohne Mitteilungen über den Inhalt derselben. Ein großes Luftflottengesetz soll bereits vor einem Jahre ausgearbeitet worden sein; diese Forderungen des Generalstabs, die als dringlich bezeichnet waren, hätten aber die Papierkörbe von Kriegsministerium, Reichsschatzamt und Reichskanzlei zu passieren gehabt und seien darin verschwunden. Bestätigung bleibt abzuwarten.
O Das Herrenhaus
beschäftigte sich am Mittwoch noch einmal mit dem Sparkassengesetz. Dieses wurde in der Fassung des Abgeordnetenhauses angenommen. Der Rest der Tagesordnung, eine Menge von kleineren Vorlagen u. a. wurde im wesentlichen ohne Debatte erledigt; der Gesetzentwurf betr. die Verpflichtung zum Besuche ländlicher Fortbildungsschulen für eine Reihe von Provinzen
wurde an die Kommission zurückverwiesen, da Kardinal Kopp beantragte, daß der Religionsunterricht in den Lehrplan der Fortbildungsschulen aufgenommen werde.
Ein Abschluß.
Der so großartig verlaufene Kongreß der christlichen Gewerkschaften in Essen bildet einen bedeutsamen und hoffentlich endaültigen Abschluß in der durch ein ganzes Jahrzehnt hindurch so heiß umstrittenen Gewerkschaftsfrage. Alle Erörterungen, die sich an den Kongreß auschließen, werden dieses wichtige Moment in den Vordergrund treten lassen müssen. Die ser Abschluß wird zum Frieden führen, wenn auf der Gegenseite auch ein einigermaßen guter Wille vorhanden ist.
In linksliberalen und sozialdemokratischen und nicht minder in Organen vom„Sitz Berlin“ sind alsbald nach dem Erscheinen der Enzyklika Versuche gemacht worden, die päpstliche Kundgebung dahin zu deuten, als wolle sie die christlichen Gewerkschaften einer alles selbständige gewerkschaftliche Leben erioienden kirchlichen Aufsicht unterstellen. Diesen Deutungsversuchen gegenüber läßt die in Essin mitgeteilte Erklärung des Episkopates reinen Zweifel daruber, daß die deutschen Bischöfe, welchen nach der Enzyklika die„Beobachtung“ der Gewerkschaften unter dem Gesichtspunkte der Abwehr von Gefahren für Religion und Sitte der katholischen Mitglieder ovliegt, nicht daran denken, an ihrer bisherigen Stillung zu den christlichen Gewerkschaften, deren Wirksamkeit ihnen vertrant ist, eine Aenberung vorzunehmen, welche den Bestand der Gewerkschaften irgendwie gefährden oder ihre Entwickelung hemmen würde. Sihon die auß rordentliche Taisache allein, daß die christlichen Gewerkschaftsführer in den Stand gesetzt und ermächtigt wurden, diese Erklarung auf ihrem Kongreß zur Verlesung zu bringen, beweist, daß der gesamte Epistopat von der hohen Bedeutung der christlichen Gewerkschaften überzeugt ist und daher eine Schädigung von ihnen fernzuhalten wünscht.%0
Damit sind die Besorgnisse der weiten Kreise des deutschen Volkes ausgeräumt, welche die christlichnationale Arbeiterbewegung als einen bedeutungsvollen Faktor unseres soztalen Lebens und als das einzige ernstlich in Betracht kommende Gegengewicht gegen die gewaltige sozialdemokratische Gewerkschaftsorganisation betrachten. Alle diese Volkskreise werden den deutschen Bischöfen für inre klärende und beruhigende Kundgebung, welche auf dem Essener Gewerkschaftskongieß bekannt gegeben werden konnte, dankbar sein, wie sie dem Heiligen Vater dankbar dafür sind, daß er notz manchen vom Stondpunkte des Oberhauptes der katholischen Kirche sehr wohl verständlichen Bedenken und unter Beionung verschiedener Kantelen die Zugehörigkeit katholischer Mitglieder zu den christlichen Gewerkschaften nicht nur für tolerabel, sonnern als gestattet ausdrücklich erklärt hat.
Der Kongreß der christlichen Gewerkschaften hat die Kundgebung der Bischöfe mit levyafter Zustimmung entgegengenommen und sie als eine Grundlage betrachtet, die vollständig genügt, um alle Schwierigkeiten, Mißverständnisse und Angriffe auszuräumen Damit in die kirchliche Seite der Frage so vollständig erledigt. daß es genügt, darauf hinzuweisen, wenn übelwollende Elemente es versuchen sollten, den Streit nach dieser Richtung aufs neue anzufachen. Der so gegebene Abschluß der Streitfrage bildet eine klare Tatsache, an der nicht zu rütteln und zu deuteln ist. Die Pius' x. mit der Erklärung der deutschen Bisct öfe ist der eherne Fels, auf dem sich fernerhin die soziale Betätigung der deutschen Katholiken in unerschütterlicher Sicherheit aufbauen
A Von den christlichen Gewerkschaften. Die Delegierten des außerorbentlichen Kongresses der christlichen Gewerkchaften Deutschlands veröffentlichen folgenden Aufrur an die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften Deutschlands:
Kolleginnen und Kollegen! Durch eine imposante Kundgebung hat ein außerordentlicher Gewerkschaftskongreß unsere Stellungrundsätzlichen Streitfragen der Gegenwart wiederholt und unverrückbar festgelegt. Die Kongreßdelegierten haben in euerem Sinne das Gelöbnis der Treue und des brüderlichen Zu. ischanig enis# katholischen und evangelischen Mitglieder zur
Hevung unseres Standes noch einmal allem Nachdruck erneuert. Die Essener Tagung hat Klarheit und Sicherheit gebracht, die soziale Bedeutung und nationale Notwendigkeit unserer Bewegung deutlich dokumentiert. Klarer wie 1 giegg, 1 5i Ziele und Aufgaben vor aller Oeffentlichkeit.
.. ist die Beunruhigung, die durch die jüngsten Ereignisse
Vemüen der gagus hero gerufen wutu. Vergebens wo, das Bemuhen der Gegner, Zersplitterung in unsere Reihen zu tragen
ZusePepschii vorfnungen jener, die den Zerfall und das
gemwiefen ist Zäch I. Vewertschaften herbeisehnen. Einmütig zurückg, esen„ der Versuch, durch hämische Anzweifelung unserer
religiösen Ueberzeugung und kirchlichen Gesinnung die gewerkschaftliche Arbeit zu erschweren. Mochten auch Feinde ringsum stehen: sie haben wieder einmal vorbei spekuliert.
Nachdem der außerordentliche Kongreß erneut die unerschüttersche und fofte Galcna. Ar-Ein Mn hii.. 45
liche und feste Haltung der aristlichen Gewerkscagaften zu ihren allen bewährten Grundsätzen öffentlich präzisiert hat, nachdem
Sahrten Gründsatzen Pffentlich Prazisiert hat,
durch die Kundgebung maßgebender kirchlicher Instanzen festgelegt den katholischen Arbeitern die Mitgliedschaft und Mitarbeit
becnlegebung muisgebender Nrchricher Hl.
ist, daß den katholischen Arbeitern die Mitgliedschaft und Mitarbeit in den christlichen Gewerkschaften ausdrücklich gestattet ist, und alle Befürchtungen wegen der zentralen Organisationsform und der Selbständigkeit der christlichen Gewerkschaften ausgeräumt sind,
— Der cheifrrichen Gecrrrscha-..
richten die auf dem außerordentlichen Gewerkschaftskongreß versammelten Delegierten an euch die dringende, herzliche Mahnung: Setzt nunmehr alle Bitterkeit und allen Mißmut beiseite; tretet mit
Kunmehr aue Villerkeit und auen Werhmar Gersenle; kreter Inl
der festen Entschlossenheit und begeisterten Arbeitsfreudigkeit, die von jeher, unsere christliche Gewerkschaftsbewegun auszeichnete, unverzüglich in eine umfangreiche, nachdrückliche Werbetätigkeit ein!
Die öffentliche Meinung aller christlich und national denkenden Kreise steht auf unserer Seite. In der ganzen deutschen Arbeiterschaft ist durch die jüngsten Auseinandersetzungen der christliche
nnerr setzungen der chriftliche
Gewerkschaftsgedanke bekannt geworden; unsere Bewegung hat in letzter Zeit ständig an Ansehen gewonnen. Die Stimmung für
ihre weitere Ausbreitung ist außerordentlich günstig.
Kolleginnen und Kollegen! Blickt hoffnungsfreudig in die Zukunft! In allen Stürmen und Kämpfen, in guten und bösen Tagen werdet Ihr Euere Führer stets auf der Wacht und an der Spitze finden. Sie werden mit Euch stehen und fallen. In unserer christlichen Gewerkschaftsbewegung— darin liegt ihre innere Kraft und
ihre
und
ukunft— sind ihre Führer und Mitglieder eins im Fühlen senken, eins im Willen zur Tat.
Wohlan denn, jetzt an die Arbeit! Nützet die Stunde. Entfalte

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Donnerstag. 28. November 1912.
alle Kräfte zur weiteren Festigung und Ausbreitung unserer Organisationen.
Hoch die christlich=nationale Gewerkschaftsbewegung!
Essen, 26. November 1912.
*
Auf das an den Kaiser gerichtete Telegramm des außerordentlichen Kongresses der christlichen Gewerkschaften Deutschlands in Essen ist folgende Antwort eingelaufen:
Se. Majestät der Kaiser und König haben die patriotische Kundgebung der zum Kongreß versammelten Vertreter der christlich=nationalen Arbeiter mit Freuden entgegengenommen und lassen vielmals danken. Auf Allerhöchsten Befehl der Geheime Kabinettsrat von Valentini.
. Kirchliches:::
2 Münster, 2.Nov 1912.(Eig. Drahiber.) Nach amtlicher Mitteilung des Nunzius Frühwirth in München findet die Präkonisation des neuen Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann am 2. Dezember statt.
Irrtümliche Probemobilmachung.
Paris, 27 Nov. 1912. Ueber eine Probemobilisierung, die auf einen Irrtum zuruckgeführt wird, liegen folgende Blättermeldungen vor: Im Bezirk Arroncourt erhielten alle Männer
zwischen 25 und 45 Jahren den Befehl zum Abmarsch. Die meisten begaben sich nach Moncel und bestiegen dort den Zug nach Toul—Pont—St.=Vincent usw. Während dieser Zeit läuteten die Sturmglocken und die ganze Bevölkerung war auf den Beinen. Die Aufregung war sehr groß; Frauen und Kinder weinten.
Mußte es schon Kopfschütteln erregen, daß der bereits gemeldete Vorgang im Bezirke Arroncourt nur auf einem Irrtum oder auch, wie behauptet wurde, auf der Halluzination eines Beamten beruhe, so müßte man jetzt an eine wahre Halluzinationsepidemie glauben, wenn man nicht, was das naturliche ist, annähme, daß an der Ostgrenze systematisch mobilisiert worden ist. Daß dieses geschehen, dafür liegen folgende Bestätigungen vor:
Das Journal des Debats meldet, daß in vergangener Nacht eine Probemobilisierung des 20. Armeekorps stattgesunden hätte. Nicht nur Ossiziere, sondern auch alle Personen, die aus irgend einem Grunde an der Mobilisierung teilzunehmen hatten, wurden durch Stafetten verständigt. Um 5 Uhr morgens war die Truppenmobilisierung vollständig durchgeführt. In Belfort wurde, angeblich wie alljährlich um diese Zeit, eine Mobilisierungsübung vorgenommen, welche angeblich den Zweck hatte, sich über den Grad der Ausbildung der Rekruten klar zu werden.
Die in der Angelegenheit der irrtümlichen Mobilisierungsorder eingeleitete Untersuchung hat ergeben, daß die Schuld an dem Irrtum den Postleiter von Arracourt, Defont, trifft. Dieser erhielt in der betreffenden Nacht ein amtliches Telegramm, in dem er beauftragt wurde, den Gendermen und Zollbeamten gewisse Weisungen betreffs der Mobilisierung zu übermitteln. Infolge eines Mißverständnisses teilte jedoch der Postleiter den Gendarmen und Zollbeamten jene Weisungen mit, denen zufolge eine tatsächliche Mobilisierung vorgenommen wurde. Defont, gegen den eine Disziplinaruntersuchung eingeleitet wurde, ist vorläufig seines Amtes enthoben worden.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Unmittelbare Friedensverhandlungen.(Drahtb) Konstantinopet, 27.Nov 1912. Gestern fand kein Kampf statt. Beide Parteien sind damit beschäftigt, Verschanzungen aufzuwerfen. Es wird versichert, daß der gestrige Ministerrat in der Erwägung, daß die Unterhandlungen über den Waffenstillstand sich in die Länge ziehen würden, beschlossen hat, unmittelbar Friedensverhandlungen einzuleiten. Die Rechtsbeistände der Pforte, Reschid und Herant, sind heute nacht mit Vollmachten und neuen Weisungen, die sie von dem gestrigen Ministerrat erhielten, abgereist
* Beabsichtigter Angriff auf die Dardanellenforts?(Drahiber.) Saloniki, 27.N0v.1912. Heute früh haben siebzehn Transportschiffe mit 12000 bulgarischen Soldaten an Bord in Begleitung des griechischen Kreuzers Mykale den Hafen von Saloniki verlassen.
* Weitere Einstellungen in Serbien und Bulgarien.(Drahtber.) Belarad. 27.Nov 1912. Durch eine Kunomachung des 7 Belgrader Ergänzun sbezirkskommandos wurden die bisher zum Militärdienst nicht herangezogenen Reserveoffiziere und Militärbeamten aufgefordert, sich binnen 24 Stunden bei ihren Kommandos zu melden.— Sofia, 27.Nov 1912. Die Rekruten des Johrganges 1914 sind für den 3 Dezember zur Fahne einberufen worden
* Frankreichs Aufteilungsgelüste wachsen, seit die Lage ernster geworden ist. Der ra#ikale Pariser Abgeordute Cherles Leboncg wirft die Aufteilunsfrage auf in einem Leitartikel des Radical. Die Frage, worin das Interesse Frankreichs bestehe, beantwortet er folgendermaßen:„Es besteht zuerst darin,
unseren russischen Freunden die Unterstützung zu sichern, die sie uns so oft in schwieriger Lage angeboten haben. Dann muß man auch erklären, daß Frankreich rasch darauf verzichten würde, nutzlos den Friedensengel zu spielen. Es besitzt in Syrien, um sich hierauf zu beschränken, unangreifbare Rechte. Es sucht diese augenblicklich nicht zur Geltung zu bringen und wird es nicht tun, solange es von den übrigen Mächten nicht dazu gezwungen wird. Es wird aber niemals auf sie verzichten. Was die Lage im Balkau betrifft, so verhehlt sich Frankreich nicht, daß die Bildung eines mächtigen Bundesstaates uns keineswegs beunruhigt. Deutschland würde dabei eines seiner besten Aktionsmittel auf Oesterreich verlieren, und das wäre ein schönes Ende der Politik des großen Kanzlers.“ Ein besonders eifriger Vorkämpfer der französischen Interessen in Sy ien ist der mit den Jahren recht chanvinistisch gewordene Abgeordnete Graf de Mun. Er ist bereits von einem Blatte zur Mäßigung auf efordert worden, aber das hat seinen Eifer nur noch mehr gestachelt. Er schreibt im Echo de Paris: „Syrien und namentlich der Libanon ist wie ein Stück unseres Vaterlandes und an die überlieferte Pflicht, die uns an dieses Volk bindet, schließt sich die erhabene Erinnerung an den Ort, wo Christus für die Menschheit starb. Wir können uns ebensowenig von Palästina wie von Syrien abwenden.“ Graf de Mun ist überzugt, daß Rußland und England nichts gegen die alten Rechte Frankreichs einzuwenden haben werden, sondern höchstens Deutschland, dessen Ehrgeiz infolge der Bandadbahn sow it gestiegen sei, daß es bereits Syten und Mesopotamien als seinen Anteil an der türkischen Erbschaft be.rachte.
*
A Das unabhängige Albanien.
Es scheint nicht, daß Serben und Montenegriner sich bereits des im Zusammenhang mit den serbischen Annexionsplänen so viel genannten Hafens Durazzo bemächtigt haben. Von dort wird nämlich das erste Anzeichen einer systematischen autonomen Bewegung unter den Albaniern gemeldet. Es handelt sich um die förmliche Lossagung von der türkischen Oberherrschaft. Hierüber erfährt der Daily Telegraph aus Durazzo vom 27. d. M. folgendes:
„Die türkische Regierung von Durazzo hat totsächlich aufgehört zu bestehen. Der Gouverneur rüstet sich zur Abreise. Das Gericht ist ausgelöst und das Bataillon der Reservisten ist entlassen. In den großen Städten Albaniens wird allgemein die Unabhängigkeit ausgerufen, und man ruft den Schutz von Oesterreich, Frankreich(!) und Italien an.“ Eine spätere Depesche des Daily Telegraph aus Durazzo besagt, die albanische Nationalflagge, ein schwarzer Adler auf rotem Grunde, sei auf dem Regierungsgebäude ohne Zeremonie gehißt worden. Die Beamten seien auf friedlichem Wegé überredet worden, entweder die neue Ordnung der Dinge anzuerkennen oder die Stadt zu verlassen. Flüchtlinge drängten sich in die Stadt. Alle türkischen Flaggen im Hafen seien eingeholt worden.
Man hat wohl einen Liebesdienst gegenüber Frankreich und die Wahrung nicht vorhandener Rechtsansprüche des Dreiverbandes, die dann mit den französischen Protektoratsansprüchen zusammenhängen, darin zu sehen, daß das englische Blatt neben Oesterreich und Italien auch Frankreich als eine der Mächte erwähnt, an die sich die Albanier um Schutz gewandt haben sollen
Weiter meldet der Berichterstatter der Pariser Matin aus Belgrad: Die srbische Regierung bestehe nicht mehr darauf, den Hafen von Durazzo zu erhalten. Sie werde sich mit einem nördlicher gelegenen Hafen beanügen und als Südares ze eine vom Kap Rodani an der albanischen Küste nach Dibra gevende Linie annehmen. INB.: Wenn sie ihm gewährt wird, was nach den verschiedenen amtlichen Erklärungen Oesterreichs über seine Mindestforderungen ausg schlossen erscheint.]
(2)„Rampf gegen Lourdes.“ Man schreibt uns:„Wenn Dr. Aigner und der Monistenbund davon überzeugt sein wollen, daß die Heilungen in Lourdes nur auf Suggestion zurückzuführen sind, dann mögen sie hier in ihrer nächsten Nähe auch ein Sanatorium gründen und kraft ihrer eignen Suggestion dort so viele Kranken heilen, wie in Lourdes geheilt werden. Dann würde vielleicht manch einem die beschwerliche Reise nach Lourdes erspart bleiben. Es möge dann jeder Kranke frei wahlen, wo er Heilung sucht, hier oder in Lourdes; ich muß betonen: es ist gleich, wie und wo geheilt, wenn nur recht vielen Menschen geholfen wird. Hier will ich die Worte Bismarcks wiederholen: Wem Gott und die Natur die Fähigkeit zum Heilen gegeben haben, dem darf sie die Polizei nicht nehmen. Wie viel weniger ist es berechtigt, gegen einen Gnadenort vorzugehen, wo täglich den Menschen Heilungen in so großem Maße zufließen. Der Angriff gegen eine solche Stätte der Wohltat kann doch nur einem engherzigen Egoismus entspringen. Je mehr man bis jetzt Lourdes bekämpft hat, um so berüymter ist der Wallfahrtsort geworden. Derartige Kämpfe werden nicht imstande sein, das gläubige Vertrauen zu Unserer lieben Frau von Lourdes irgendwie zu erschüttern.“
Aus Köln-Brannsfeld.
(A) Goldene Hochzeit. Am 24. November feierten die g. Adolf Poschen und Katharina geb. Virnich das Fest der## Hochzeit. Das aus den Vereinen des Ortes gebildete Feit. hatte das Fest, welches am Vorabend durch einen Facko####
Serenade des Männergesangvereins Concordia eröffnet sorgfältigste arrangiert. Morgens.30 Uhr fand die## einsegnung in der Rektoratskirche durch Hrn. Rektor y Der Kirchenchor sang beim Hochamt. Im Saale Horatz Hr. Rektor Müller mit einer sinnigen Ansprache an das das übliche Geschenk des Kaisers. Hr. Stadtverordneter Ban brachte die Glückwünsche der Stadt Köln, in deren Jubilar früher als Armenpfleger tätig gewesen war, reichte ein Ehrengeschenk. Weitere Geschenke wurden vom Veteranenverein Lindenthal und Braunsfeld, vom#
verein, Sparverein und Kriegerverein Braunsfeld.###
fand die allgemeine Feier im Saale des Braunsfelder Hr. Rektor Müller schilderte den Lebenslauf des I Verschönerung des Festes trugen bei der Männerg#######
Concordia durch gesangliche, der Musikverein E musikalische Vorträge, Frl. Groll durch Vortragen eines...
die freiwillige Feuerwehr durch Stellung eines lebenden Theaterverein Eintracht durch Aufführen eines Theaterstückes Hr. Heller durch humoristische Darbietungen.
Wasserstands=Nachrichten am 28. November.
Konstanz, vm. Bodens..21—.01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,36+-.03 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,28—.04 in Mannheim, s om., Rh. 3,22—0,05 in Heilbronn, Zom., Neckar 1 03—0,01 m Lohr, 8 vorm, Min 222—0,10 m Caub, 9 vorm, Rhein.34—0,10 in
Bingen, öv., Rheingau?
Bingerloch.63—1 Trier, 7 vorm., Mosel Köln, 7 vorm., Rhein-81—#112 Ruhrort, d vm., Rhein Tiel, 8 vorm., Rhein 411
Handelstei
de s
de
* Köln, 28.Nov.1012. Schlachtvlehmarkt. Preise fll Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tar. keklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlaf
Preise fur Lebendgenicht beruhen auf Wiegungeninn 433 Kälber. a. Doppellender teinster Mast M. 82 88 000-00 b. feinste Masikalber 63 66(000—000), c. mittlere Mast58—62(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 52 56 Saug- 00-10 100-00), f. Fresser 00-00 100-00), Bautze 420 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und in M. 00-C0(00-00), b. ältere Masthammel, geringergenährte junge Schafe 00-00(00-00). c. mässig gSchafe(Merzschafe) 100 CO’, B. Weideschafe. a. Ma
Masthammel(86 88), b. geringere Lämmer und Schaf 7 lammer 00-00(00-00). Markt in beiden Gattungen jebbart 1429 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 M. 66 67(83—.), b. von 100 bis 120 Kil. 65-—66(32
bis 150 Kil. 65-56(82-84), d. Fettsenweine über 150 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 62 63(78 61 64(77 81), g. geschnrttene Eber 59 62(75-78). lebhaft und geräumt.
Neuss. 28.Nov.1912. Fruchtm
*85
83
Weizen, neuer
*
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 20,7)
2."„ 19.70
1. Sorte M. 18.30)
2.
1.
17.80
21.30
20.30
19.30
18•30 15.30
rk t
Wintergerste, neue M. 16.70 f. 10 K Kartoffeln, neue.50-.20 un Heu, M. 3,50—4,00„.. Luzernerheu M 4,50-.00.. Krummstroh, ne 14.00 50 Breitd uschstroh. 16.00„ Roggenrichtstroh 18.90 Kleie M..25 die s9
Hiesige Land-Eier per Stück-1n
*
3.:
die 100 Kilo.
Qnleuss. 28.Nov.1912. Preistestse zung der Neusser Oelmüller 100 Kll.(ohne asse. beim Kauf von 400 Ztr. f. 67.00, 100 Ztr abe 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. meur N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abaahme von 10900 1. die 1000 Kilo
Neuss, 27.Nov.1912. An der heutigen Fruchtbörsew gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware 1. Beschaffen Roggen, Landware I. Beschaffenheit N. 18.40, Hafer. Landware heit M. 19.00. Futtergerste M. 16,00, Mais, under M. 16 M. 19.75, Weizenmehl. 000 M. 29.50, Roggenmehl N. 26.50. M. 10.50, Weizen-Grand V. 10.50, Bollmehl M. 14.50. oir kuchen, grosse M 124,00, kleine M. 128.00 die 1000
Fass) M. 63, C, Rohes Leinöl M. 58.00, Sojabohnenol M. 60,00, M. 58,00, die 100 Kil.(frachtfrei Neussl.
125
I. 208
Deutsche Anlagenapiere.
3%
4% 3½% 3% 4% 4% % * 3 1/% 3%
9% 5¼ 5,6%
3%
9% 4% 3 4/4%
3 1/8% 3% 9% 4% 3 1 ½
Wertstan D. Schatzanw...l. 15 Deutsche Reichsanlos desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 Preussische Konsols desgl. Stafel-Aul. desgl. desgl.
Anleihe 1 kheinproy.
Reine2 9. 21, 31 u. 34 desgl. kerhe 35 desgl. Reine 22 u. 23 desgl. Reibe XXX desgl. R.-4, 21-29 desgl. Re.he XII1 desgl. Re he 9, 11, 11 Anl. d. Prov. Ves.1ale dosgl. R. 4. 5. uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 4999 desgl. Rerhe II. III, 1V desgl. Reihe II Koiner Anl.v. 9½1206 desgl. von 1208 gr.v. 94 26. 95,01
dam 27 99 6052 100 30 B 83.30 77.40B 98 40 C
99 50b2
100.30B 93.50 83.3050 77.4900
98410
99.40 G 93.000 90,90 G
87.40 G
85.50 G 82,10 G 98.5050 98.5000 93.50
87.20 G
81.50 G 100,00.0 100,0060
07 59B
November 1912.
3½% Anl..Stadt Düsseldort 88006 2% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134.00 Pl’fandbr.d. reuss.Cern.
Bodenkr-.-G. v. 89 96
4% desgl. v. 299.190f. 500 200
% desgl. v. 1906, unk. 191. 9,
:% desgl. v. 1901, unk. 19 1 95.
3½% desgl. v. 18 6, 89, 91, vo 8. 50 3½% desgl. 1914, unk. 19.
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank,.-94 % dosgl. R. X, unk. 1915 :% desgi. R. XI, unk. 1918
4% de-gl. RXII
% desgl. R. XIII unk. 1922
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% tdor d. Wesid. DegerKred.-Anst.,.I% % desgl. R. VII, unk.19
% desgl. R. VIII, uk. 145
4% desgl. R. X, unk. 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reibe lI1 undi 3½% d sgl. R IX unk. 1916
95.00
91994 98.5 61.300
.10 96.13 ###0 9754 98.50 .506 83.5
Vorstehende, sowie anch alle unngen Anlagenapiere sind Jeuen billigst Sei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzollernnos
a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers-.* gefahr- mit Schrankfachern unter eigenen schluss der Anmeter Normalfach i4
Stahlkammes
Engros&amp; Detail Vertrieb durch: epphon: A 6341, A 6148
Heinrich Welter, Ingenieur,
Moderne Installationen in elektr. Do Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328* Donnerstaa. 28. November 1912.
Seite 5.
Jeder Frau muss inre Gesundheit, mit andern Worten ihre Schönheit am meisten am Herzen liegen.
Ermellen“ beseitigen nicht nur und Katarh.
schützen auer vor jeder Erkältung. Darum geht die vorsichtige Frau nicht ohne eine KaiserCaramelle im Munde und Vorrat in der Tasche aus.
Paket 30 Pfg., Dose 60 Pfg.
Man verlange in Apoth., Drog., Kolw.- u. Konf.-Gesch. nur
Kaiser’s Brust-Caramellen„mit den drei Tannen“.
6100 Zeugnisse der glänzendste Beweis.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen:
Gr. Felix von Hartmann
Bischof von Münster
erwählter
Erzbischof von Köln.
Ein Lebensbild.
Mit Titelbild u. zwei Autographen.
Ausgabe A Ausgabe B
auf feinem Papier, 80, in Umschlag geheftet. Preis 50 Pfg.
Volksausgabe zum Verteilen. Preis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100
Stück M. 8.
Bestellungen können durch jede Buchhandlung gemacht werden.„
I. P. Bachem ap; Verlagsbuchhandlung+ Köln.
Gm um uen O G e am. O el el Ge
Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
burch seine zweiteilige, resp. ate Hüftenschnürung bewirkt st Imperial vollendet schlanke uur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
*.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
ihaus Imperial,
Cos. Engel
In.„Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
renfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. n
Praktische Geschenke.
Kraußfedern Marabus, Voas, Halskrausen
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Siegmund Salomon,
Mauritiussteinweg 12.
Ein neuer Brenner!
Beleuchtungshaus
Schiffgen
In der Höhle 8, 10,12
(a. d. Hohestrasse)
Heltestes Spezial-Geschäft für Petrolbeleuchtung
Martin-Brenner
Auf jede vorhandene Petrol-Lampe ohne Aenderung autzuschrauben. Blendend weisses Licht! Einfachste Konstruktion! Jahrelange Garantie.
Mont's vorzügliche Zigarren
ein überall willkommenes Weihnachtsgeschenk
Fanny Honduras Hermosita Esta Marca Hollandia Trocadero Casino-Zigarre Prima Donna
Besonders empfehlenswerte Spezialmarken:
leichtes Zigarillo, Kistchen von 100 Stück.75./6
sehr preiswert„„ 100„.00./6
würzig„„ 50„.75./0
Force-Marke„„ 50„.90 ¼
blumig-mild„„ 100„.50
Qualitätszigarre„„ 50„.75./6
sehr edel„„ 50„.00M
hochfeine Qualität„„ 50„.00
Zu haben in meinen Filialen:
Höhle 34
Hohe Pforte—3(Ecke Blaubach)
Marzellenstrasse 16(Ecke Bahnhofstrasse)
Peterstrasse 37(Ecke Bayardsgasse).
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Hertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgenenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5. 9,
12, 20 und 40 M. fürs Jahr.*
Verzinsung der Spareinlagen bia zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittage von—5 Uhr; Samstagt jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
Sie sparen 15-20. an j. Pfund
Süssrann:- Margarine Marke AllerfeinstelPta.s beii S80; Feinste Tafelmargarine beistch Marke Extra hochtein zum Ko.; g L4 65
einste Pflanzenbuttermar garinebef5 Prd##
Wiederverkäufer und Restauratrure Extra-Preise.
Engroslager Friedrichstr. 61
Tel. B 1704
*
neben Hohenstaufenring.
Brillanten, gold. Uhren echte Goldwaren
erhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstlerischer Ausführung. Ehe Sie ander weitig kaufen, überzeugen Sie sich, daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine
Gelegenheitskäufe
Paul peyer, Uhrmacher u. Juwelier, Krebsgasse s2.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! Reelle Garantie
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 Nov. 1912.
c In Retten.
Roman von Reinhold Ortmann.
un ruhte der kleine Makler seit fünf Tagen von all seinen mpfen und aufregenden Projekten, und der süßliche fade Duft kender Blumen, der sich durch nichts aus der kleinen beidenen Wohnung vertreiben lassen wollte, war alles, was in iem letzten irdischen Heim von seinem Erdenwallen zurücklieben schien. Renate hatte äußerlich ihre Fassung wiedersunden, und sie ging mit ruhigem Fleiß den wirtschaftlichen fliegenheiten nach, wie sie es zu ihres Vaters Lebzeiten getan. st alle Jugendlichkeit und Frische aus ihrem Wesen gepunden war, würde nicht einmal denen als Veränderung gefallen sein, die Gelegenheit gehabt hatten, sie in diesen ten Monaten ständig zu beobachten. Denn die einstige Frische Jugendlichkeit hatte sie wohl schon eingebüßt, als ihr Vater vergnügt und hoffnungsfroh unter den Lebendigen wandelte. rschönes Gesicht mochte noch um Einiges schmaler und bleicher porden sein, ernster und trauriger aber hatte es kaum noch den konnen, und es war gar nicht so töricht, als es den scheinen wollte, da das dumme kleine Dienstmädchen bei Milchhändlerin äußerte, das Fräulein habe schon angefangen strauern, als der Herr noch ganz gesund und fidel gewesen
Inmittelbar nach Rudolf Hartungs Begräbnis hatte Direktor llenhagen eine unaufschiebbare Geschäftsreise antreten müssen erst an diesem fünften Tage war er zurückgekehrt. Er ließ kaum Zeit, in seiner Bank die dringendsten Angelegenheiten erledigen, und seine Ungeduld, Renate wiederzusehen, offene sich auch darin, daß er sich nicht seines Wagens, sondern er Automobildroschte bediente, um auf solche Art 5 oder 10 puten fruher in die abgelegene östliche Vorstadt zu gelangen. Seine Haltung und der Ausdruck seines Gesichts waren dem der Lage angemessen, als er seiner Verlobten gegenüberEr machte keinen Versuch, sie zu umarmen, sondern begnügte sich, ihr die Hand zu küssen. Und seine Lider blieben vielleicht nur deshalb beharrlich so tief gesenkt, weil sie das verräterisch leidenschaftliche Glitzern nicht sehen sollte, das selbst in der heiligen Majestät des Schmerzes ihr Anblick in seinen Augen hatte aufflackern lassen.
„Ich hoffe, du hast dich inzwischen wiedergefunden, liebes Herz,“ sagte er, die schwach Widerstrebende sanft neben sich auf das Sofa ziehend.„Gewiß hast du viel, sehr viel verloren, und ich bin dir wohl leider noch immer nicht nahe genug gekommen, um es dir voll zu ersetzen. Aber du würdest nur im Sinne des Toten und nach der Lebens=Philosophie handeln, zu der er sich so oft bekannte, wenn du dich bemühtest, das Unabänderliche mit wirklicher Ergebung zu tragen, nicht mit jenem verbissenen Groll gegen das Schicksal, der ebenso sinnlos als selbstquälerisch ist.“
Während er sprach, hatte Renate ihm allemählich ihre Hand entzogen, und mit leerem Blick starrte sie vor sich hin.
„Worte, Worte— nichts als Worte!“ sagte sie tonlos.„Ich habe nicht die Macht, meine Empfindungen nach deinen Wünschen einzurichten.“
„Nein. Aber ich kann dir vielleicht helfen, dich von dieser ungesunden Art des Trauerns los zu machen. Du begreifst wohl, daß ich nicht nur den Wunsch, sondern auch die Pflicht dazu habe.“
Fast unwillig ablehnend schüttelte sie den Kopf.
„Niemand kann mir helfen, und es tut mir weh, wenn ich so über Dinge sprechen höre, die mir die teuersten und heiligsten sind.“
„Ich denke nicht daran, deine Heiligtümer anzutasten; aber ich habe jetzt die alleinige Verantwortung für dein leibliches und geistiges Wohlergehen zu tragen, und ich darf darum nicht untatig zusehen, wie du dich in unfruchtbarem Gram um einen Dahingegangenen verzehrst, von dem du dich nach dem unerbittlichen Naturgesetz jedenfalls in absehbarer Zeit hättest trennen mussen. Du brauchst Ablenkung und Zerstreuung, und du wirst sie nirgends besser und in reicherem Maße finden als in der Ehe. Ich hoffe dich damit einverstanden, daß es bei dem für die Hochzeit angesetzten Termin sein Bewenden behält.
Renate starrte ihn an, als hätte er in einer fremden Sprache zu ihr geredet.
„Ich verstehe nicht, Bernhard! Du verlangst doch nicht im Ernst, daß ich jetzt mit dir von unserer Hochzeit spreche?"
„Nun, ich habe doch wohl eine gewisse Berechtigung, es zu verlangen. Wir waren übereingekommen, daß die Hochzeit in der ersten Hälfte des März stattfinden solle. Die nötigen Vorbereitungen sind getroffen, und wenn auch selbstverständlich nach Lage der Dinge von geräuschvollen Festlichkeiten nicht die Rede sein kann, so wird das für dich um so weniger ein Hindernis bedeuten, als solche Festlichkeiten ja von vornherein deinen Wünschen nicht entsprachen.“
„Das alles ist also in Wahrheit ernsthaft gemeint? Du hast für möglich gehalten, daß ich diesem,— diesem schmachvollen Ansinnen entsprechen könnte?"
„Ich will das häßliche Wort nicht gehört haben, Renate! Denn ich weiß, daß man deinen Nerven jetzt wohl einiges zugute halten muß. In der Sache selbst aber werden wir uns unbedingt verständigen müssen. Ich habe mir den Marz unt den April für die Hochzeitsreise nach dem Süden freigemacht, und die Art meiner Berufstätigkeit gestattet mir nicht, solche Dispositionen ohne die zwingendste Notwendigkeit über den Haufen zu werfen.“
„Ohne die zwingendste Notwendigkeit?“ wiederholte sie mit einer Bitterkeit, in der ein merklicher Unterklang von Verachtung war.„Meines Vaters Tod bedeutet dir also eine solche Notwendigkeit nicht? Weil er in seiner letzten Lebenszeit ein armer Mann war und ein willenloses Werkzeug in deinen Händen, darum glaubst du ihm jetzt auch die armseligsten Rücksichten der Pietät und Ehrfurcht versagen zu dürfen?“
„Vergib, liebes Herz— aber das sind verstiegene Redensarten. Was hier in Frage steht, ist nicht die Pietät gegen den Toten, der keinen sehnlicheren Wunsch hatte, als unsere Vereinigung nach Möglichkeit beschleunigt zu sehen— sondern es ist einzig die Unterwerfung unter einen hergebrachten Brauch, dessen Sinn ich in unserem Falle absolut nicht einsehen kann. Ich bin nicht gewöhnt zu fragen, ob Hinz und Kunz mit meinen

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328* Donnerstag, 28. November 1912.
:: Stimmen aus dem Leserkreis:
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 3<space>
:<space>.<space> i s t<space> b e r e i t,<space> e t w a i g e<space> R i c h t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l ä r u n g<space> d e s<space>.<space> 8<space>
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 3
190500000 0f 000 0m m 000 m mn bOr 00 00m0 m0r i0mr 00000 a00
6873] Beschädigtes Geld. Manchmal muß man die Beobachtung machen, wie verschieden die Ansichten über beschädigtes Geld sind. Vorgestern fuhr ich mit der Straßenbahn und bezahlte den Fahrschein mit einem Zweimarkstück. Der Schaffner verweigerte die Annahme des Geldstückes, weil es geringfügig beschädigt war. Auf dem Postamte holte ich mir absichtlich Postwertzeichen. Hier wurde das nämliche Geldstück anstandslos angenommen. Einwandfrei ist es ja, daß alle Behörden beschädigte Geldstücke abweisen. Aber dabei wird das beschädigte Geld nicht aus der Welt geschafft. Ratsamer wäre es, wenn beschädigte Geldstücke bei allen Behörden Annahme fänden, um so am praktischsten mit allen schlechten Geldstücken mal aufzuräumen. Ich habe auch eine ziemlich große Kasse unter mir; da kann man am besten feststellen, daß gerade beschädigte Geldstücke genug im Umlauf sind. Besonders findet man unter den Nickelstücken(10= und 5 PfennigStücken) nicht allein nur viele beschädigte Stücke, sondern ebenso viele oder noch mehr alte abgeschlissene Stücke. Jeder sucht nun derartige Geldstücke, weil die Behörden solche verweigern, wieder los zu werden. Hier müssen Staat und Gemeinden Hand in Hand arbeiten, damit alle schlechten und beschädigten Geldstücke einmal verschwinden. S.
6874] Severinstraße-Perlengraben-Ecke. Es ist sehr erfreulich, daß durch die Niederlegung der drei vorspringenden alten Häuser auf der Severinstraße, am Perlengraben, endlich ein großes Verkehrshindernis beseitigt wird. Wahrscheinlich werden auch noch die drei danebenliegenden alten Häuser bis zum Gewerkschaftshause abgerissen. Soll nun aber die zum Sachsenring, Volksgarten, zur Villen=Kolonie, zum Botanischen Garten, Vorgebirgs=Park, Zollstock, Süd=Friedhof und zur Brühler=Landstraße führende Ulrichgasse, den Verkehr vom Zentrum der Stadt, der sich in der Zukunft ganz bedeutend in dieser Straße entwickeln wird, bequem aufnehmen können, so wird es nötig sein, daß die Fluchtlinien vom Gewerkschaftshause ab um etwa zwei Meter zurückspringt und am östlichen Treffpunkte des Hauses Perlengraben Nr. 2 ausläuft. Andererseits sollte der Ausgang der Ulrichgasse am Perlengraben so weit nach Osten verlegt werden, als es nur irgend möglich ist. Leider ist städtischerseits bei Bemessung der Breite der Ulrichgasse die Durchführung einer elektrischen Bahn durch diese Straße nach dem Zollstock, Südfriedhof und Brühl, die später sicher kommen muß, ungenügend vorgesehen. Und doch wäre das in neuester Zeit so leicht gewesen. Man brauchte nur am Karthäuserwall vor der Ulrepforte die beiden Ecken abzuschrägen und den Vorgarten vor der Kaserne, von Siebenburgen ab, auf dem militärfiskalischen Terrain des Bekleidungs=Magazins als Fluchtlinie festzusetzen. Jetzt hat dort die Militärverwaltung ein neues Haus in die alte Fluchtlinie gebaut, das der Straße wenig zur Zierde gereicht und später ein Hindernis bilden wir. Möge wenigstens jetzt, wo es noch Zeit ist, bei Zurücksetzung der Perlengraben=Ecke die städtische Verwaltung und die Tiefbau=Kommission das Richtige vorsehen. Wünschenswert wäre es, wenn bei Festsetzungen von Fluchtlinien wichtiger Verkehrssträßen die betreffenden Orts=Bezirksvorsteher zur Beratung zugezogen würden. F. S.
[6875] Aufbesserung der Löhne der Eisenbahnarbeiter.
Soweit mir bekannt, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten mit Rücksicht auf die Teuerungsverhältnisse den Eisenbahnarbeitern eine Lohnzulage von 20 Pfg. täglich gewährt. Es bleibt jedoch den einzelnen Direktionen überlassen, wie sie diese 20 Pfg. genehmigen. Teilweise haben die Direktionen nur 10 Pfg. zur Auszahlung an die Arbeiter angewiesen, so auch in Köln. Warum das denn? Weshalb zwickt man immer am Lohn der unteren, schlechtgestellten Arbeiter, vor allem der Streckenarbeiter, die jedem Witterungswechsel preisgegeben sind und ihre Kräfte bei dem heute in Gebrauch befindlichen schweren Material sich mehr anstrengen müssen, wie manch anderer Arbeiter? Die Verwaltung würde sich den Dank vieler Familien sichern, würde sie auch die weiteren 10 Pfg. noch in diesem Jahre zur Auszahlung bringen. Eine sechsköpfige Familie, in der nur der Mann in Verdienst ist, und dieses einschließlich Sonntagsdienst nur 120 M. erreicht, muß unter den obwaltenden teuren Verhältnissen an Unterernährung leiden. Auch möge die Verwaltung dahin wirken, daß den Streckenarbeitern freie Schutzkleidung gewahrt werde, wie es bei den
Stationsarbeitern der Fall ist, wenigstens für den Winter. Die städtischen Arbeiter sind darin weit besser gestellt als wir Rottenarbeiter. Einer für viele.
9600160000OR000 000800
: Gerichts-Verhandlungen
500008860000000 0 20 00 r 000 0 000000
V Ungültige Polizeiverordnung. Für den Bezirk der Stadt Köln ist eine Viehhofordnung und zu ihrer Durchführung eine Polizeiverordnung erlassen. In letzterer ist bestimmt, daß vor und nach dem Verkauf von Vieh das Betreten der Stallungen nur in den von der Direktion festgesetzten Tagesstunden gestattet, und daß außer dieser Zeit Käufern der Zutritt zu den Stallungen und Verkaufsständen untersagt ist. Dem Inhaber eines Inkassogeschäftes St. war ausnahmsweise die Erlaubnis erteilt, den Schlachthof auch in der verbotenen Zeit zu betreten und zwar zum Zwecke des Herumtragens der Kontobücher bei seinen Kunden. In dieser Zeit soll er auch in die Ställe gegangen, das Vieh betastet und Geschäfte abgeschlossen haben. Wegen Zuwiderhandlung gegen die erwähnte Verordnung hatte er sich vor dem Strafrichter zu verantworten. Die Strafkammer des Landgerichts zu Köln verurteilte ihn, auf seine Revision hob jedoch das Kammergericht das Vorderurteil auf und sprach den Angeklagten frei, weil es an einer gültigen Rechtsgrundlage für die Verurteilung fehle. Die Verordnung nämlich, auf Grund deren die Verurteilung erfolgt sei, könne nicht für rechtsgültig erachtet werden, da sie zu unbestimmt gefaßt sei. Dort sei die Rede von Tagesstunden, welche die Direktion festzusetzen habe. Das sei nicht bestimmt genug. Die Verordnung würde nur dann als gültig angesehen werden können, wenn sie selbst diese Stunden festsetzte.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(4) Im Verbande kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen hielt am letzten Sonntag, im Caritashause, Georgstraße 7. Prinz Max von Sachsen einen interessanten Lichtbildervortrag über Konstantin und Helena. Am 28. Oktober d. J. waren nämlich 1600 Jahre verflossen seit dem unter dem Zeichen des Kreuzes errungenen Siege Konstantins. Dem Bilde dieser Begebenheit schloß sich eine Reihe ausgezeichneter Ansichten an von Konstantinopel, der einstmals christlichen und der Mutter Gottes geweihten Stadt mit ihren herrlichen Kirchen. Letztere, die fast ausnahmslos später in Moscheen verwandelt wurden, wie namentlich die großartige Sophienkirche, sind zum Teil jetzt verunziert durch die von den Türken den monumentalen Bauten angefügten Minarets. Auch die von Konstantin und Helena ursprünglich erbauten Kirchen Roms sind vielfach im Laufe der Zeit in neuerem Stil (Renaissance und Barock) wieder erstanden; ebenso die h. Stätten Jerusalems und des h. Landes, diese Stätten wurden von dem Redner, der aus eigener Anschauung heraus lebendig zu schildern verstand, in Wort und Bild vorgeführt. Das Wirken der Mutter Konstantins, der h. Helena, gab Anlaß zu der beherzigenswerten Mahnung, mit welcher Prinz Mar den Vortrag schloß: Die Frau wirke in der Stille auf dem ihr ureigenen Gebiete der Frömmigkeit und der Nächstenliebe!
() Der Rheinische Kochkunstverein Gasterea, Köln, begeht am 10. Dezember, abends 8 Uhr, in den Festräumen der Lesegesellschaft sein 28. Stiftungsfest. Das bevorstehende Fest verspricht, sich den Veranstaltungen der letzten Jahre würdig anzuschließen, da außer allerlei Ueberraschungen auch die Mitwirkung des Kölner Liederkranz=Quartetts freundlichst zugesagt ist. Die nie fehlende Tombola ist in diesem Jahre besonders wertvoll beschickt worden. Die Ausführung des orchestralen Teils liegt in Händen der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Königl. Obermusikmeisters Weber.
(A) Deutscher Orivatbeamtenverein, Zweigverein Köln.
Am 4. Dezember findet im großen Saal des Fränkischen Hofes eine Weihnachtsfeier zugunsten bedürftiger Waisen ehemaliger Privatbeamten statt.(Vergl. Anzeige).
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Nov. 1912.)
&* Sterbefälle. Anna Maria Firmenich, 78., Aachenerstr. 200. - Jos. Kuschel, Schuhmacher, 69., Ritterstr. 22.- Heinrich Eich, Invalide, 69., Weberstr..- Johanna Elisabeth Maintz geb. Wegelin,
Handlungen einverstanden sind oder ob es ihnen beliebt, darüber die Nase zu rümpfen. Und um deiner selbst willen hoffe ich, daß du...“
Mit einer Gebärde heiß aufflammenden Zornes hatte sich Renate erhoben, und das stählerne„Nein!“, das sie ihm ins Gesicht schleuderte, zerschnitt ihm die Rede. Ein paar Sekunden lang schwieg er, dann stand er ebenfalls auf und trat auf sie zu.
„Wir wollen vernünftig miteinander reden, liebe Renate!
c kann io vanftahan#akm mmminn dicn uperrascht. Aber
bestimmen.
die jetzt nur
wie ein langsam fressendes Gift auf dein Gemüt wie auf deinen Körper wirken kann. Ich will dich mit Zärtlichkeit und liebevoller Fürsorge umgeben, will dich vor den Schönheiten der Erde deinen Kummer vergessen machen. Habe ich um all dieser guten Absichten willen wirklich eine so schroffe Zurückweisung verdient?“
„Ich bitte dich, Bernhard— laß uns nicht ein Wort mehr über dies Unmögliche verlieren. Ich will hundertmal lieber sterben, ehe ich jetzt mit dir vor den Altar trete. Dies eine kurze Trauerjahr wenigstens wird doch wohl noch meinem armen Vater allein gehören dürfen.“
Er sah, daß ihr. Entschluß unerschütterlich war, und alle herrischen Züge in seinem Gesicht traten mit brutaler Schärfe hervor.
„So höre mein letztes Wort in dieser Angelegenheit, Renate! Mag es unwürdig sein oder nicht— ich will mich herbeilassen, dir ein ehrenwörtliches Versprechen zu geben. Wenn du einwilligst, daß unsere Ehe vor dem Gesetz an dem ursprünglich festgesetzten Termin geschlossen wird, so verpfände ich dir mein Wort, daß ich von den Rechten, die mir dadurch eingeräumt werden, keinen Gebrauch machen will, ehe nicht dies Trauerjahr zu Ende gegangen ist— es sei denn, daß du mich freiwillig von meinem Versprechen lösest.“
Ihr großer, verständnisloser Blick bewies, daß sie ihn in Wahrheit nicht sogleich begriffen habe. Dann aber, als ihr die
Erkenntnis kam, wie seine Worte gemeint seien, wich sie wie vor etwas Fürchterlichem bis an die Wand des Zimmers vor ihm zurück.
„Das war das letzte, was du mir noch antun konntest, nach allem Voraufgegangenen.— Wohl, ich muß es dulden, denn ich bin ja in deiner Gewalt. Das aver, was ich nicht dulden muß, werde ich mir so wenig durch eine Drohung oder einen Befehl abzwingen lassen, als durch ein schimpfliches Versprechen. Dies eine Jahr gehört mir und meinem Schmerz.“
„Bevor es zu Ende gegangen ist, hoffst du dann wahrscheinlich einen anderen Vorwand gefunden zu haben, um dich der Erfüllung deiner Pflichten zu entziehen.“
„Nein!“ sagte sie, indem sie ihn furchtlos ansah, mit schneidender Bestimmtheit.„Wenn dies Jahr der Trauer vorüber ist, gehöre ich dir. Ich weiß ja genau, mit welchem Preise du mich bezahlt hast.“
(Fortsetzung folgt.)
: Kleines Feuilleton s
60) Eine Schmuggleraffäre vor hundert Jahren. Der
Marschall Jean Baptiste von Bessières, Herzog von Istrien, einer der berühmten Generale Napoleons., der am 1. Mai 1813 gefallen war, sollte auf Befehl Napoleons in einem pompbsen Leichenzuge nach Frankreich gebracht und dort in einem Mausoleum beigesetzt worden. Der Sarg war mit einer Sammetdecke geschmückt, die das Wappen des Herzogs trug, und der Leichenzug wurde von einer Ehrenwache begleitet. Kurz bevor der wirkliche Leichenzug an der Grenze Frankreichs ankam, traf dort ein falscher Leichenzug ein, den französische Schmuggler zu einem kühnen und originellen Plan benutzt hatten. Ein kaiserlicher Adjutant begleitete mit einer großen Ehrenwache diesen„Leichenzug" und wurde überall mit Auszeichnung und militärischen Ehren empfangen, und in den Orten, wo sich französische Garnisonen befanden, mit Vorspannpferden und Geschenken versehen. Bei Mainz befand sich das Hauptzollamt. Der„Generaladjutant“ schützte seinen tiefen Schmerz vor, um nicht von den Zollbeamten belästigt zu werden. Nur der Chef des Hauptzollamtes bat ihn, seiner Pflicht nachkommen und
77., Schillingstr. 4d.- Klara Esser, Ordensschwester. 60 g
kloster 19.— August Limbach, 26., Rheingasse 27- m. Ballon geb. Schneider. Rentnerin, 68., Isabellenstr.„ Reiferscheidt, 79., Bonnerwall 2.- Wilh. WeingartHerlerstr. 76.- Maria Hormann geb. Hübenthal, 35 K g 61a.- Gertrud Waffenschmidt, Verkäuferin, 39., Sionen. August Ziesmann, Kassenbote, 70., Bismarckstr. 58.
Standesamt Köln-Linden hal.(Vom
Delitzschstr. straße 43.
Meller
gasse 7.
Standesamt Köln=Ehrenteid.(Vom 17.bis 24 Jau i
* Sterbefälle. Susanna Im Thurn geb. Finger, 51 J. u.
11.- Paul Höschler, Kaufmannslehrl., 17., Herkulesstr. 10 Graf, 23., Frohnhofstr..- Jakob Simons, Viehhändlar g# Geisselstr. 9.— Auz. Schmitz, Rentner, 77., Wahlenstr. 26 Ja Eckert, 2., Marienstr. 3.- Franziska Schmitz ged. Bers:.# Rochusstr. 75.- Corina„Marchioni, 4., Körnerstr. 50 Heusel, Rentner, 82., Osnabrück.
Standesamt Köln=Kippes.(Vom ld. 11. bis 23.
∆ Sterbefälle. Friedrich Güse, 81., Neußerstr. 297 a. Franken, 54., Gellertstr. 25.- Mathilde Kimmel, 2 7 raße 6.- Ida Wehmeyer geb. Sänger, 40., Holbeinstr 16. s. Theisen, 1., Neußerstr. 6894.- Maria Kluke geb. Vostel3 Maybachstr. 106.— Barbara Staar, geb. Thalmeier. 67 J. s.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 15. bis 21. Nov.
&*m Sterbefälle. Balthasar Herbertz, 2 M. Köln=Poll, Haupst
- Agnes Wilbert geb. Arck, 52., Siegburgerstr. 75D.- Marn 3 wig, 22., Düsseldorf.- Laura Gisela Viosin, 4 M, WatJakob Becker, 1., Köln=Poll, Hauptstr. 5.- Kathar. Herman geb. Hahn, 77., Köln=Poll, Hauptstr. 30. Dernag
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 17. bis 22 Novemder
* Sterbefälle. Wwe. Gertrud Forster geb. Schmitz, 523. Bu straße 86.„ Wwr. Friedr. Reh, o. R. 74 J, Schulstr. 51
Franz Märtens, Kesselschmied, 22., Kalk=Mülheimerstr. 85.Hillermann, 17 St., Buchforststr 105a- Peier Anton Halfes. Nießenstr. 41.— Ernst Gustav Hermann Ebel, 6 St., Köln, Alteön straße"3. Johann Groß, Tagel., 64., Bergichestr. 14.
: harWillems, Bäckermstr., 62., Kalk=Mülheimerstr. 55.- Maria Sch# 3., Olpenerstr. 220.- Wwe. Withelmine Koch ged. Triedwindt, Ruperiusstr. 10. Friedr. August Matthes, Oberbahnassistent, Kalker Hauptstr. 179.- Wwe, Marg. Frank geb. Jürges, 83., Vn straße 77.
rauerausstattungen
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier ec.
Albert Loosen · TrauerKöln., Kreuzgasse 20 segstäher
Telephon A476
dem alten Theater.
einen Einblick in den Sarg(in dem sich tatsächlich kostbare## befanden) zu tun dürfen. Der falsche Adjutant geriet darüberi höchste Aufregung und drohte, daß er den seine Befugnisu taktloser Weise überschreitenden Zolldirektor bei dem Mar# Kellermann und sogar bei dem Kaiser selbst verklagen würde. ist ja ein wahrer Greuel!“, schrie er zornig,„die Asche eines dem Felde der Ehre ruhmvoll gefallenen Helden soll enm werden von schnöden Zöllnerhänden! Der Kaiser soll von: Brutalität Kenntnis erhalten! Nur mit meinem Leben soll mir aen Sargschlüssel entreißen!"... Es mußte aber doch en Auff llendes in dem Betragen des falschen Adjutanten sein, denn die Zollbeamten hatten allerdings Verdacht ge vielleicht trug dazu auch die enorme Größe des satgahn Kastens bei, welchen bedenklichen Umstand der Führer.— durch die allbekannte stattliche Länge des Marschalls zu suchte. Schließlich aber setzte er doch seinen Willen durch gelang ihm vermittels großartiger Redensarten und Drohungen, den Chef des Zollamtes einzuschüchtern. Man#ttg ihm mit seinem Wagen unvisiert die Zollinie zu passiern. bald sollte ihn und seine Begleiter die Rache der Zöllner erreit Während der Zeit nämlich, als der falsche Leichenzug diem Schiffbrücke passierte, welche bei Mainz über den Rhein traf der wirkliche Leichenzug des Marschalls mit dem Ehrengeleite in Rheinkassel ein. Es scheint, daß der Zug anderen Weg genommen hatte, als die Schmugglerbande, am wahre Adjutant vernahm mit nicht geringem Erstaunen, Leichenkondukt des Marschalls Bessieres soeben schon die###t passiert habe. Unverzüglich setzte er mit den Douanie# Schmugglern nach und fing sie glücklich.
Selbstbewußt. Oberkellner:„Die Herrschaften werdenn dem Zimmer schlafen, in dem Goethe übernachtet hat.“ e „Das hätt' sich der auch träumen lassen!"
Vom Kasernenhofe. Feldwebel:„Was? Lehrer der keit wollen Sie sein— bei Ihren schwerfälligen Wendunge
Mißglücktes Kompliment.„!. Mit Ihnen, Frau red' ich schon am liebsten!... Die gar so'scheiten! fürchterlich!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 4 Donnerstag. 28 November 1914.
Seite 7.
„000000000006000 00 2 20 20 00
Aus der Arbeiterwelt
90055000050 0000 00
:
Zum Strek in der Steinsaorik Martin&amp; Dagenzer in Mülheim. Der Zentralverband christlicher Keram= und inarbeiter schreibt uns: Der sozialdemokratische Fabrikarbeiterhand hat in einer am Samstag, den 23. November, abends, tgefundenen Versammlung beschlossen, am 25. November die beit einzustellen. Diese Arbeitseinstellung charakterisiert sich der dadurch, daß sie ohne Rücksichtnahme auf die Gesamtarbeiterst und unter Außerachtlassung aller gewerkschaftlichen Grundinszeniert wurde. Die Sozialdemokraten glauben anscheinend, die übrige Arbeiterschaft willenlos ihrer Diktatur folgen müßte, ware sonst undenkbar, daß 120 Mann bei einer Belegschaft von 300 Arbeitern über so wichtige Fragen entscheiden könnten. iht einmal die ebenfalls in Betracht kommende Organisation der istlichen Keram= und Steinarbeiter hat man von der über den reik entscheidenden Versammlung verständigt. Eine Erklärung det dieses Verhalten wohl in der von Funktionären des Fabrik#eiterverbandes gemachten Drohung, die Christlichen bei allen ifrigen Lohnbewegungen auszuschließen. Die im christlichen im= und Steinarbeiter organisierten Arbeiter der Firma #rtin&amp; Pagenstecher hielten am Montag, den 25. November, eine sammlung ab zwecks Stellungnahme zum Streik. Bei reiflicher üfung der dem Streik zugrunde liegenden Ursache ergab sich, diese so geringfügiger Art waren, daß man nicht 300 Arbeiter nter so ungünstigen Verhältnissen in den Kampf treiben durfte. ich waren nicht alle Mittel zur friedlichen Beilegung der Diffezen erschöpft. Auf alle Fälle war der Streikbeschluß unter den hebenen Verhältnissen übereilt, wenn nicht frivol. Einige Redner
betonten die Möglichkeit, daß der Streik inszeniert worden sei, um
den christlichen Verband, der sich kräftig entwickelt, aus dem Betrieb herauszuschieben und die zahlreichen Unorganisierten in den roten Verband zu zwingen. In Anbetracht der Vorgänge bei den letzten Lohnbewegungen in Mülheim und Dellbrück ist diese Ansicht nicht unberechtigt. Die geheime Abstimmung ergab, daß mit Ausnahme von fünf sämtliche Arbeiter gegen den Streik stimmten. Damit haben die christlich organisierten Arbeiter mannhaft zum Ausdruck gebracht, daß sie es ablehnen, die blinden Nachläufer des sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverbandes zu sein, als selbständige Organisation sich das Recht der Mitentscheidung zu wahren wissen und das Wohl der Arbeiter ausschlaggebend ist für die Beurteilung über Wirtschaftskämpfe.
Gerichts=Verhandlungen
44) Diebereien im-Zug.
Der aus Schlesien gebürtige Arbeiter Joseph Famulok wurde von der Strafkammer zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. Der oft und schwer bestrafte Mann hatte Pfingstsamstag am Hauptbahnhaf als Taschendieb die gespickte Börse einer Dame eskamotiert. Der Kriminalbeamte Görtz hielt ihn bald darauf an. Die Sache verzögerte sich bis jetzt, weil F. falsche Namen angab. Für sein „Inkognito“ muß er zwei Wochen Haft absitzen.
(A) Das Trinkgelderunwesen.
Beim Kellner unbeliebt sind anscheinend Pensionäre, die ihre Zechen nicht jedesmal bezahlen und so das Trinkgeld sparen. Als sich im Hotel K. eine Anzahl Pensionäre in das Revier eines
Kellners setzte, verweigerte letzterer die Bedienung, weil er an diesen Gästen nichts verdiene(!) Der Kellner wurde entlassen und klagte dann am Gewerbegericht auf Kündigungsentschädigung. Das Gericht kam zur Abweisung der Klage, da in der Ablehnung eine beharrliche Verweigerung der dem Kläger nach Arbeitsvertrage obliegenden Verpflichtung zu erblicken sei. 00
(0) Der Herr Doktor.
Schwindeleien betrieb ein stellenloser Zahntechniker, indem er sich als Zahnarzt, als Dr. med. und als Assistenzarzt in der Krankenanstalt Lindenburg ausgab. Er machte Leuten die tollsten Vorspiegelungen, um an Geld zu kommen und verstand es auch in verschiedenen Fällen, Personen um größere Beträge zu bringen. Das Schöffengericht verurteilte ihn zu zwei Monaten Gefängnis. ue
(A) Allerlei vom Schöffengericht.
Ein Einkassierer hatte in Mülheim, Schlebusch und Dellbrück für ein Abzahlungsgeschäft Gelder einzukassieren und sich in mehreren Fällen Gelder rechtswidrig angeeignet. Er wurde mit 50 M. bestraft.— Ein Althändler aus Mülheim a. Rh. brach in einem Polizeibureau zu Deutz den Hausfrieden, machte sich der Widerstandsleistung und der Beleidigung schuldig. Das brachte ihm zehn Tage Gefängnis ein, da er erheblich vorbestraft ist.— Zu Sürth hatte ein Maurerlehrling mit einem Flobert nach einer Taube geschossen. Wegen verbotenen Schießens mußte er 3 Mark Strafe zahlen.— Den stillen Teilhaber spielte ein Buchhandlungsgehülfe, indem er Bücher aus dem Geschäfte nahm und sie in anderen Geschäften verkaufte. Er erhielt eine Woche Gefängnis.— Einen Sack Mehl veruntreute ein Fuhrmann. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis. 22
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Colomia-Hlehl
lerfeinstes Weizenmehl! Leysieffer&amp; Lietzmarn Köln-Dentz. Hafen. an verl. d. Origin.-Pac g.
Beerd-Anst., Sargm.)
lor Norkor Lindenth.Tel. B 150
JUs. Derher Witigensteinstr. 38 Ueb rn. Lanzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
.
rz. Knofl, Rest. Rheingo d t. u. Caf a. d. Landung. s# Saal.Vereine u. Gesellsch thaus-Drog..Körb. r. Porz. miion PI Mühlengasse 19
TTen LI. Pariewaren
leider. Schuhe, Goldwaren hulto StempeluSchilderHulte,Haus, Gischofsgst. 5
Gi Kl. vs
Ehrenfeld , Tel. A4776
süigsprit und Sentfabrik.s rishofener Kräuter-Haus
aubach 34. Venloerstr. 200. bsehrift. Vervielfält.)
Komölienstr. 46
Tel. A 5019 ervielfältigung. hreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzahlungsgeschäfte)
.Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
bel- und Waren-Kredithaus In. Severinstrasse 219/221
zahlung MA.— p. Woche an.
Weber-Lemmen
aidwarkt 16. Tel. B 9921 der-Kld. u. Schürz., Baby-A
Zülpicherplatz!
Tel. R 7049
Ainno Gr.Te.egraph.-Str. 18
S. Hnigs, Tel. B 6304,
Jebr. Pilarty,“ xol. A 1fo. 19
(Blumenhdig., Binder.)
.ewert, Sionsthal 17. T. 9499 C. Schäfer, Chlodwigpl.B868 Schildergasse 111 .Hcrold. T. A798.
A. Schorn, Sülz. T. B 75 . Berrenratherstr. 220.
(Betten, Bettfed., Stoffe)
.Bungard-CourtSer. 96 811.
ot. Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubacn 52 Dampf-Federn-Reinigung.
eierbrauer., Bierhal.)
der-Knr. u. Schürz., Bauy-A. Ke
ranz Schnitzler I##idersteraumuns-.)
eyerstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wasche un Trikotagen.
V. van Pée
smarckstr. 32, Tel. B 960 .-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés)
Krautwig, Follerstr. 99 utter, Eier, Käse.
bei Rud., Alteburgerstr. 26. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
nker Brot
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölscn.
* Hitdorter Brauerei Friede s
x Aktien-Gesellsch. Köln J
# empf. ihre als die besten# g<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n  v<space> y<space> e r k a n n t e n<space> B i e r e.<space>
Schwanen-Brauerei
Joh. Jos. Ourst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere a. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Verkauf
Platte&amp; Jäger. Pr.“ paus:-3
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Haff M Zollstrasse
19, Tonpfeifeu f Wiederverk.
mit Anker Sparmarke.
ergerhoffs Brot
Hansa Brot“
Man verlange überall
aiser-Zwieback;
Hoflieferant Breitestr. 56“ Tel. B 5940 tägl. frische Brötchen.
Dampfmühle und Damplhäckerei
rkaufsst. u. Niederlagen in len Stadttenen. A. 3294.
Beleuontgs.-Gegenst.)
-Haus
Luxemburgerstr. 5.
Ph. Melchers,
Ei elstein6, E. Allerheiligenstr.
(Drahtwaren-Fabrik)
Harr Kleine BudenCV.MarA, gasse 13.
Drogerien
Dreuer, Jos.
Ih. CasPal, Laxremb. Sk.
Mariahilfstr. 2
Tel. A 4750.
95
Geschwister Caspar,
Inhaber: Apotheker G. Hempel
Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Artikel
Flora-Drogerie steissa
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35).
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 1 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Dregerie, Poststr. 44.
Diogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmitt
hilft sichen
(Eisen- u. Stahlw. Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Ratiermesser. Eig. Sc leiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Lamponi,.Markt#.
( Füzwaren-Fabris)
Heinrichbeuster.#8.8% 225
Filztuche u. Filze jeder Art. (Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Becnergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Loeft, Giag Porzellen
und Geschenk-Artik 1. VaupelFr., Venl.-St. 3 16, T A2915
Herde, Oefen.
Joh. Wirtz Nachfig.
Inh.: Jean Hild Weyerstr. 84, neb. Huhnsgasse Beste Fle scn- u. Wurstwaren.
Möbelmag., Desorat.)
je Kunststein5, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Kohlen, Koks, Briketts)
#a8 Wilh. Kaft&amp; Co.
Luxemburgerstr. 92 j Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. A 1694 Fernsprecher A 1694. Speisezimmer. Piano. Rollsc r.
ernengasse95, Ecke’eterst. Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke
Icher 88
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fornspr. A 3381.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 4601.
K
Kolonlalw., Leoensm
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
ubach 59 Tel. B 352
Limbach
(Korbw, Kinderwagen)
II. Kitz,
Wirtschaftsstühle und Tische.
Mdol Abs, Te. 18 31 25,
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Eesl. Er Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eg. Werkstatt.
(cerling, I. Eigk-uverkstätt.
H. Kosmann, Hohrnst. Ring: 8. Möbe handlung u. Schreinerei.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
alerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Alter Markt 8 g d. Feuerwache
irIz FH Kalk, Hauptstr. 261.
III II, B.., Reisekörbe.
A. St. Magdalenen18
" Billige Preise
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Herrenhüte.Mütte
2
P. I. Bon
Klemm. Adult
Ehrenstr. 27A Eiselstein 49 Luxembur erst. 3
Herzogstr. 33.
(
Herr.- u. Knab.-Gard.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Kerr, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbes leidung.
Nethe e nur Eigelstein 88 ., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Zündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Grorgstr. 6.
ettermann. Th. Bobs. 5, derw,
— Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsheim C. Eederhlandse.
Lederwar., Spez. Damentasch. tevens., Vor St. Marfin.,
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A2270
C
Manufakturwaren
Frau A. Baruch, Eathertr. 187,
Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe,
(Margarine-Fabriken.)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft * m. d. K. Senn.
Die Margarine-Mar#en
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die bhervortauendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., CiWe.
Pfläumer, Poststr 52 Empfehle alte und nue S huhwaren zu Jedem annenmbaren Gebot. imann Tians Neusserstr. 5 Gr. Auswahl.
Saalmann, Franz
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurat
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
(Zool. Handlg., Aquar.)
Ritter, Ehrenstrasse 48 Vösel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zuschn.-Lehranstalt.)
ide-Schule wiestr.
Schlederer,./5.-Schube.
Tapeten, Linkrusta, Linoleum
Gohr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Ob.nmarspf..Jül.-Pl.T. A 5202
C Tuchhandlungen)
choner Tuchsahrst Aoger
nur Komödienstr. 69. Aut Wunsch elex. Massanfertig.
(Uhren, Gold., Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grockmann Sein- Zasch“: gurn
.
Schirme, Stöcke
Mörs, Marzellenstr. 28.
Metzger. Wurstfabr.
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Schneider-Bed.
Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
( Schuhwaren)
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Böddeher, B
Bongart,
Ursulastrasse 9 Marre Cyklop. Perlengraben 1A.
allmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren,
Spez.: Trauringe onne Lötfuge.
Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eigelstein 24. Herntalnl, W. Gr. Auswah..
C. Mahr. Weverst. 77..-Werkst. Ranz, Ulto. Uhren, Barbar.-Pl.2
Riphahn Lies..käintr.
Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206. Ionz Th Thieboldsgasse 113
Wollz, III.
G
auschneibri-Vereinigung g.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens. Math. St. 38. Schahhaus Inan Freiheitstr.35, Polst. 1IIOI--Telephon B 8885.
G. LEEA Möbel- Innendekorat.
Pel..Scheven decken.-Kissen
Tel. B 3609. Plumcaus, BettTempek-tr.27. federnreinigung
Schheiders Kaufhaus
Siegburzerstr. 52, Herden.Oefen
Ehrenfeld.
Orogerie Bücken Tol--254.8
Spezialitat: ff. Salat-Oel.
Fassbender. Ph. Eisenw. T. B195.
Andreas Heinen, Kork-Weie.
Woll- und Manutakturwaren.
„Gelegenheitskäufe.
Unterricht
Zith.-Inst. v. H. Vries. St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
K
Pia
os. Flügel, Harm.
Hoflieferant
Ehrenstr. 102
Krähmer, E.
gegr. 1841.
Wasch-Anstalten
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
29
deal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Th. van Husen strasse:
Schuhw. und Leder.
Maul Th Venlorstr. 357 nAcüiel ll.Korb-, Bürstenw. .Neuburg. Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch.
SchuhhausVogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Eruet-Vldge, Fr.Grngeger
Fortechritt S huh-Bes.-Anstalt VUrlsmmfi, Hauptstrasse 155.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hauptsti77 HerrKvab.1 Garderobe. Vorsterstr. 43,
Dampf-Wasch-Anstalt
Bhöniw Oeutz.,.B5468 Plönix PFreiheitstr. 94.
Werkz., Gertig, Eisenwaren)
Gebr. Schmatz,
Bertramstr. 6
Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann. 0.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Kleist.,., Fleischmengerg. 18/50.
Drogerie
Neusserstr. 182.
Julius Krowerth, Köln Baeiurfl, Schachor- 6 43.
Fleischmengerg. 56, E. Neum. H. Hilgers, Colonialwaren, HolxSpezialhaus in Ia. Werkzeugen I schuhe all. Art. Sechzigst. 28. Sämtl.Eis.--Stahl- u. Messingw.
Buttermarkt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
Maul Ih Neusserstr. 206 Flauf, lll.Korb-, Bür tenw.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., GOllw.
Zahn-Atellere
Worringen, C. Ehren-Goldse.
E. Jarkowski, Deulist
Rothgernerbach 1c.
.RiegelSky Severinst 215
"<space> p r a k t.<space> D e n t i s t<space>
Köln
Tel. B 7833.
ISsQuellen-Anzeiger
reibende und Geschäftsleute, welche in diesem
Lewerbetreibende und Geschalseute, weiche morss. G L LEEEE
finden wollen, können ihre Anmelduns an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
H. Sack
Blaubach 24.
Lesern und Partellreunden des Kölner Localein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen. Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme

Heite 8.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 328* Donnerstag, 28. November 1912.
Offene Stellen
Generalvertretung
(auch an Nichtkaufmann) für eine hohen und sicheren winn bringende Neuheit für den dortigen Bezirk zu verge Keine Lizenz, keine Reisetätigkeit, jedoch wöchentliches InkEs können nur solche Herren berücksichtigt werden, die i 3000 Mark in bar verfügen.
Richard&amp; Eduard Sommerfeldt,
mechanische Werkstätten, Hannover.
agenten ist unsere
Generalagentur Köln
baldigst neu zu besetzen.
Ausführliche— vorläufig nur schriftliche— Offer branchekundiger und kautionfahiger Bewerber erbeten
auf Gegenseitigkeit zu Brandenburg u. h.
nZABBAMID AAA
Provisions-Vertreter
A zum Besuche besserer Privat=Kundschaft in elektr. Spar* Glühlicht neuesten Systems, gegen hohe Provision sofort
gesucht.
Off. u. B 2828 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. h b
Lehrling
mit Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Mili dienst von bedeutender Großhandlung gesucht.
Blattes erbeten.
Für kleine Gummifabrik
in der Nähe Kölns werden per sofort gegen hohen Lohn gesucht:
Walzenarbeiter
(Mischer), der durchaus selbständig ist. 9
90
(Schlaucharbeiter).
der in Gummifabriken gearbeitet und in der Herstellung von Formen usw. vertraut ist.
Gefl. Offerten mit Angabe des Lohnanspruchs und der bisherigen Tätigkeit unter B 2890 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Tüchtige
die durchaus selbständig
arbei en können und namentlich das Streichen gründlich verstehen, für jetzt und später gesuch.
A. W. Andernach,
Beuel am Rhein.
Aelterer verheir. Mann
als Stallknecht
per 1. Januar event. früher gesucht.
Hülzer&amp; Fabrizius,
Köln=Ehrenfeld.*9 Widdersdorserstraße 207.
ChautfeurLehrlinge.
Nur bei der R. T. F. G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobilbetriebes da ernd Stellung zu erhalten. Eintritt tä lich. Herkulesstr. 38.
Lehrling
oder Volontär, Sohn achtbarer Eltern, mit guter Schulbildung, für Eisen= u. Werkzeughandlung sefort gesucht.
Jul. Krewerth, Köln, Fleischmengergasse 56 am Neumarkt.*
Nur 1 mal
suchen wir allerorts strebsame ehrliche Personen zur Ueber nahme uns. Zigarren= u. Zigare#ten- Fabriklagers Friemeni, Stuttgart(West).
Lehrling gesucht
für ein Dekorations- u. Polstergeschäft. Gue Ausbildung.
N. Mastrichterstr.16..Friedrich.
Lehrjunge
Robert Vorsbach
10 Oberbauarbeiter
Strecke Heumar—Rösrath. Schachtmeister Schauff.
Zurcha
Mar
Mann als Dreiradfahrer
Berlich 10.
Helbst. Bäcker v. Konditor
KKrav. kath Junge für leich O Arbie Geschäft.Kölns( Off. unter B 2825 an die Geschäftsst., Breitestraße 85.
d kräftiger Al gesucht. Seyengasse 5.
d
üverl.
älter
für dauernd ges. Moselstr. 74.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mau itiuswall 66. I. Stock, werktäglich ge öffner—6 Uhr Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für ale Zweise d. Hausb.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!e
Vermittelung d. Damen. A genehme Warteräume
Gewandte kath.
Reisedame
Irtikel.
Junges mädchen
lernung von Küche und Haushali freundl. Aufnahme.
Kost, Kupferdreh b. Essen.
Linf. Mädchen v. Lande
E für bess. Haushalt(2 Pers. 1 Kind gesucht. Bolten, Köln, Habsburgerring 8
Aelteres Mädchen sucht Stelle f. A Küche und Hausarbeit, am liebsten bei geistlichem Herrn. Off. u. 2099 a. d. Geschst. d. Bl.
Besseres mädchen
welches nähen kann. such Stelle am liebsten bei Kindern.
Offerten u. B 2819 an die 2. Geschäftsst., Brei estr. 85. b
Besseres Mädchen
sucht Stelle in einem besseren Hotel oder Privathause zur Erlernung der Küche.
Off. u. 2095 an d. Gesch. d. Bl.
Verkäuf. sucht Stelle zur Aushülfe, am liebsten in ut=, Schirm= oder Pelzbranche. Sprachkenntnisse Off. u. B 2816 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
37J. alt, kath., erfahr. in einf. u. sein. Küche u. Haush., sucht Stellung zur Let. d. Haush. od. ähnl. Posten.
Fr.=Off. unt. K 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
Arbeitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124 gelernter Nähmaschinenbauer.
Köln-Kalk. Robes
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen
Geschw. Weier, straße 33.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Mord
u. Brand, schreit d Vater, wenn die Uhr nicht geht. Fragen Sie fer Reparaturen den Preis bei
J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37. b
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 MA. Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50 K. sow. Neuanfertigungen. Garan ie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst 93.p.
Leize Weißlackzierungen
von Möbeln.
Möbelanstriche aller Art. Off. u. G 422 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
UhrenReparaturen gut u. billig Preis sofort.
26 Jahre 4 Blindgasse 4 best. Nur Parterre(Hof).
Uhren neue u. getragene billigst.
Unstreicher-Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Is Hahnenstraße 48 Cel. B1343.
Schneiderm. empf. s. i. Neuanf. v. S Herr.= u. Dam.=., Aend Rep.,
Austreicher=Arbeiten
*“ äuß bill. Tapez., Rolle 25 Pantaleonswall 64. b
Ansreich.= u. Kapeziererarb.
wird bill. u. sauber ausgeführt. Büttgen. E feld., Landmannstr.11.
UrWVEIIK und außer dem
Hause. Frl. Becher, MülheimRhein, Fr.=Wilhelm=Str. 81, III
Anstr.= u. Tapezierergeh.
sucht Beschäftig, gleich welche. M. Stock, Blindgasse 25 b
Schheiderm. u Ausbesserf,
sucht Kunden außer dem Hause. Frl. Gohlke, Körnerstr 49, II.
neue. Musse, Jacketts. Hüte udgl. werden schick u bill. angefert., m dernisierlu repariert. Maria=Ablaßplatz 61. III
Eriseuse, lange Jahre tätig s.
I n. Damen z. 8. u. 9. Nähe Herz=Jesu=., Siebenburgen 22, 3.
Schneiderin, hier fremd, sucht
Beschäftigung auß. d. Hause. b Wwe Kaiser Domstr. 23.
aler= und Anstreicherarbeiten sauber u. billig. Ad Bailly, Aachenerstr. 21. b
kleiß unabh. Frau s. K. z. W.
Off. u. K 100 postlag. Nippes.
lavierstimmer empfiehlt sich Gereonswall 19. Part.
apezieren Rolle 203, Anstr.saud. u. bill. Severinstr. 204, i. L.
Frisense sucht noch einige
Trifruse Kunden.
Domstraße 89, 2. Etage. 5
Zu vermieten
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Bekanntmachung.
Der Viaduktbogen Nr. 15 am Salzmagazin, sowie die Viaduktbogen Nr. 18. 19, 20, 21, 22, 23 und 24 zwischen Salzmagazin und Eintrachtstraße zu Cöln sind vom 1. Januar 1913 ab ge rennt oder zusammen zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis zum 12. Dezember d. J. vormit aas 11 Uhr, beim dem unterzeichneten Amt. Zimmer Nr. 168, post= und bestellgeldfrei einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen wer##en können Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein etwa erschienener Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im November 1912.
Königliches h Eisenbahn=Betriebsamt I.
Süilz,
Berreuratherstraße 266, Ecke Sülzburgstraße, beste Laae, Straßenbahnhalte= stelle, in neu erbautem, gediegenem Hause, a ge schlossene Wohnungen von 4 und mehr Räumen zu vermieten
Besheid Ecke, Eingang Berrenratherstraße.
Vornehme Wohnungen
für kl. Familien mit
Zentralheizung
usw. bill. zu o rmieten.
Ecke Rhöndorf= u. Stenzelbergstr, am Klettenberg
Besch. daselbst b. Eigentümer.
Schöner, geräumiger
Salon
mit Erker, sowie anstoßend.
sts. Schlafzimmer
mit Frühstück zu vermieten. Waisenhausgasse 29, Eckh.
Nipp
an der St. Jose
4 Zimmer u. Küche, der Neu(Nähe Josephskirche).
19 Engelbertstr. 19
abg. Unterhaus, 5 Räume u. 1 Mansarde an ruhig anständige Leute, monat! 63.5 zu vermieten.
Dasselsftr. 31, 3. Ci.
schöne Wohnung, 5.,., Baderaum zum 1. Dezember zu um Besch. bei Krafft das. oder Hohenzollernring 49. 1 Et
Spichernkraße 46
l. u. 3. Etage je 7 Zimmer Küche, kpl. Badezim. u. Zubeh zu 1900 bezw. 1400 M.
2 schöne Zimmer
3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Preis 26
Nordertstraße Nr. 2,
* Ecke Friesenstr.
Ladenlokal
nobst 3 Zimmern, passend für Schneider, Friseur u. dgl., zum 1. Dezember zu vermieten. Rolandstraße 74.
Möbl. Wohn- u. Schlosuim.
alle Bequeml., in sein. Hause, Alleinmieter, an bess. Herrn zu vermieten. Domstraße 39, 2 Et rechts, gleich b. Hauptbahnh. b
7001. Man arde zure
Hämergasse“
Unterhaus Quirinstr. 5
4 Zimmer, Küche, Mansarde und 2 Souterrainräume zu vermeeten. b
Nippes.
2 Anbauzimmer mit u. ohne Mansarde zu vermieten.
Niehlerstraße 57.
Nippes.
I. Etage 3 Zimmer 25 M. zu vermieten
Nieulerstraße Nr. 55.
1. Et. an anst. Herrn zu verm. b Jahnstraße 5, Part.
Kalf Wiersbergstr. 17, prachtv.
2. Er., 43., Küche, Spind, Bad. elektr. Vakuum, zu verm.
Besch. Karl Schmitz, Kapellenstraße 56(alter Friedhof). b
Ainang. Unth, 13, K. 3 12 285, Kusw..33.4 1. Etage, 2 Zimmer mit Erker, Küche m. Veranda, z. 28 zu vermiet. Uerdingerstr. 10, part.
2 schöne Zimmer
3. Etage, abgeschl., an Dame zu vermi ten. Im Laach 4, II. b
llippes, Franziska r. 9
2 Mans.=Zim. straßenw. an ruh. Leute zu 14 g zu vermieten. Bescheid bei Nolden. Hinterh.
Schönes gu modl. Zimmer
mit 1 oder 2 Betten mit guter Pension in bess ruh. Hause zu verm. Plankgasse 27, 3. Et.
Klettenbergpark
.,-5., K. s. od. 1. 12. zu verm. Hirzstraße 11. b
Zolliock, Komarweg 6,
2= u.=Zimm=Wohn. bill. z. om. Näh. Komarweg 61. b
Ehrenfeld, Hoßsr. 15
abgeschl. 3 Zimmer=Wohn. 3. Et.,
mielen. Zwirnerstraße
M0
Möbl. Zimmer mit#
z v. Ehrenseld, Wahlez)
achön möbl Zimm. zu ver
* Gertrudenstraße 32. 2 6 Ein Zimmer Albertussrai
Hinterh. I. Et zu kern Möbl Zim. W. 2. Badens
Mietgesuch.
Möbl. Zimmer
Nähe Opernhaus, vonhanz
mielen gesucht. off unter B 2829 an die Geschäftsst. d.=A. Brei ek.
T
auf längere Zeit zu
zu kausen gesucht. Off. uNz postl igernd Schlebusch erbeien
Lehteriunten. Harsete
Wohn= und Schlafzimmer ni voll. Pension in nur bess. 6 Ehrenfeld. Klav. erw. ung a Zacher, Ehrenfeld, Geissellr.
3. u K. in ruh., am liedt 6 Eigent. selbst bewohnt Haus von kind.rl. Ehepaar gessNippes od. nördlicher Stadtel Off. u. M 70 an die Haupa Nippes. Viersenerstraße
Mippes.
3 Zim.=Wohn. zu mieten ges## Off. m. Ang, d. Pr. u d. Größe:
2 96 an die Beschäfts
Möbl. Ziu. b. nur belia
Nähe Reichenspergerpl. ges## Ausf. Off. u. 2100 an die Geschäftsst., Breitestraße
Zein möbl. Salon
und Schlafzimmer mit guter Pens. nur an besseren Herrn zu vermieten. Gereonsdriesch 9. b
der Bank für Landwirtschaft und Gewerde zu kaufen ge
sucht. Angebote mit Presagabe u. I 283 a. d. 2. Geschäls stelle d. Bl., Breitestr. 85. 3
Verschiedene Kapfolg
von 10=—15 000 Jfl. z. Ausleihn a. l. Hypoth. angem. Schrodu, Kgl. Nokar, Bedburg(Erst).
2. 1 000 3A. ein Har.
Lindenthal v. Selb ig. sofe Off. u. Z 150 an die Annahn## stelle in Linden hal, Dürenersn.
-Bdd ih. Eigenzin guse
Off. unt. 2098 a. d. Geschst d. B.
Unterricht
Lerne Sprachen
für die Reise! A
Piolin=Auterich.
ert. ak geb Musiklehr, Methode, mäß. Honorar
bach34, II., i. Wörish. Krauen:
Iner erteilt jung Mannellite
W richt im Schönschreiben
Off. m. Preis u. K% s144 Annahmest. Friesenstraße.,
(epr. Klavierlehrerin“. Unterr.2 wöch p. Mön##
gar. Ag. u. B26 74a. 2. G. Bre
Zu verkaufen
I
geeignet für Schrei##g. Stallung und schorgen zu verkaufen. Köln=Voläh##
Weilerweg Nr 9.
assend für Rentner oder sionierten Beamten. 9
in Langel bei Wort3#.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 328* Donnerstag. 28. November 1912.
Seite 9.
diprobat
Bleich- u. Waschmittel.
Großer
Möbelverkauf
zu außergewöhnlich
billigem Preis.
Büfetts
.<space> u.<space> N u ß b.<space> v.<space> 1 1 5.#.<space> a n<space>
Umbaus
. u. Nußb. v. 55 K an
diwars
m d. Bezügen v. 48.4 an
speisetische
Art in groß. Ausw.
peisezimmer
von 500—1500.K große Auswahl
chlafzimmer
140 br. Schrk., 270.4.
Ztür. Schrank, von 400.4 an ehr große Auswahl
ücherschränke
b. u. Eich. v. 54.4. an
Vertikos
in allen Preislagen
urgarderoben
u. dunkel v. 17.K. an
Trumeaus
Fassettglas v. 35.#. an
5 Blaubach 8
D: Telephon A 6952 altestelle Waidmarkt.
Ein noch gut erhaltenes
Coupé
hat preiswert abzugeben
Obstgut Mathildenhof bei Schlebusch.“
Adiprobat
kostet 25 Pfennig.
Gelegenheitskaufhaus!
Mariengartengasse 14
2 p. Pr. Brill.=Ohrr. K 135 u. 240 2„ H.„ Ringe-220 u. 280
Damen=Brill.=Ringe v.* 30 an 14 karat. Kettenarmband K 54 Kolliers, Dr. Steine K 450. b
50 elegante Kinderbettchen
um zu räumen staunend billig zu verkaufen. Venloerstraße 230.
Schönes, fast neues eich. Tor, zweiflügelig,.80X2,30, mit Oberlicht und Fenster. Ferner: eine eisrne Schiebewand, 7 teil., .10, hch und 6,5 m lang, auch mit Oberlicht, billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstr. 112.
1 Dannen-Oberbeiten
2 elegante Steppdecken, 1 Kissen billig zu verkaufen. Brüsseler traße 15, 1. Et.
e.s Weihnachten
O0 Rabatt
gegen Kassa
imtl. Möbel. Große Aus in bess. sol. Schlafzimmern, Eich.= u. Nußb.=Speiseern Wohnz. u. eleg. PitchRüchen, sämtl. einz Möbel, erschr., Waschkom., SchreibBücherschr., Ausziehtische, el. Büfetis, Diwan m Umb., Diwans u. Sosas, Flurständ. eine Ladenmiete, zu ganz n Preisen. Teilzahl. gest ollands, Krefelderstr 47, ngang Aufstellen u. Trans###stenlos. Auch Sonntags Uhr anzusehen. 9
tz meinen billigen Preisen hreich bis Welhnachten noch
Ertra0 Rabatt
sämtl. Zimmer u. komplette nungs=Einrichtun en, sowie einzelne Möbel. Die gesen Möbel können bis zur zeit frei lagern u w. frei p. durch eig Fuhrwerk u. leute, auch nach auswärts. ld. günstig, da Teilz. gest.
Abschlagszahl=Geschä t. sa Refer. langj. Garantie.
onn= und Feiertagen bis r abds. zu besichtigen. gb
Scheuertücher
aller Art von 18 J an, billigste Bezugsquelle für Händler und Wiederverkäufer. Kemp, Rotgerberbach 2. Fernspr. B 2552.
0
0
legenheitskauf!
ch. Speisezimmer best. Büfett, Kredenzschr., derstühlen, Ausziehtisch, mit Umbau und Spiegel umständehalber billig verSchildergasse 85,
Parterre. b
ebrauchte Bühne
t sehr billig zu verkaufen. 1h.,.50 m dr. Säulenhalle, ter, Kerker u. Walddekorat. zu richt. an Leop. Fervers. en, Hüchelnerstr 39.
gfolohst nur haltbare
astwoost gute Aepfelals
u. Weinreinetten, Calville inkl. Korb, Nachn. 14 50.4“ hof=Nieder e Niederbreisig.
hiedene Plüschdiwans zu d. annehmb. Preise abzug., Patz. Krefelderst 47,Hchp.
Amaschinte zu Verkaufen.
Aegidiusstraße 64a, 1. E. b
massive'tchp.=Küche, sof. aus der Möbelschreinerei f. 152.4. Ladenpr. 180-190.4, Langjähr Garantie. Rotenberg 3. 1. Et.
8. 15. 25., bessere,
fast neue, 30 u. 35., neue sehr bill., alle mit Garantie. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Brillantring.
schöner Stein, Wert 160., für 110 M. zu verk. PlatinFassung. Mozartstr. 49. Hochp b
Akkumul., 2u. 4¼ z. o Stammst.17.
Adiprobat
ist garant. frei v. schädl. Stoffen.
Ziman 33 u. 28. Ausziehtisch,
Dildun Paneeldrett, Bauerntisch, Trumeauspiegel billig.
Friedrichstraße 45.
2gebr. Befistel. m. Matratz.
Waschkom zu verkaufen. b Lindenthal, Wittgensteinstr. 31, I.
1 Plateauwagen, 1 Schlagkarre, 2 Kalkkarren,: Löschpfannn 5 z. ok Bureau Luxemburgerstraße 173. Tel. A 1294. 5
Neuer Maßpaletot u mod.
Ulster, mitt ere Figur, billig zu verkaufen. Rotgerderbach 36, 2. Etg., Schneider#eschäft.
Ferders=Konv.=Lex., letzte Auf** lage, 8 Bände, g. neu, für 5 MA. z ok. Nippes, Hogenbergstraße 4, 1. Etag, rechts.
Ech. Bett, 1½ u. 2schl. nur 18, D neu. u. gebr. Waschk m. Sp. 25 an, Sofa m. Sess st. 65 nur 6, Tr. m St.,p T. 10. Aquinost 3,Sout.
Gedr. Kinderbett, weiß, Zim.=Osen zu verk
3
Luxemburgerstr. 47
d f. sch. 3. Et.
l. Eisenb. m.., Plum. u Kiss f. #n.vk.Off u. 0l 6an d Bezirksvertr. d Bl. Hohepforte 6.
bill
Kinder=Altar
zu ok. Machabäerstr. 61, I.
’Hizsch= Dim.
Grüner
Plüsch=Diman 22 a zu verkaufen. Dreikönigenstr. 17, II.
.Herd.K. 28. Buf. 15, Anr. m. Aufs. 14, Maj.=Of. n. 33, ußb. 11 schl. Bett..=.56. Aquinostr„S.
n CA# Christbäume,-amh., “ v. 00U zu verk. R. Ferger, Enspel, Post Erbach(Westerw.).
bill z verk. Lüttichersir 72,part.b
Aifen von 8 Mark an Honnerbach,
Weyerstr ße 10. Eisenhandl.
Desen
Dauerbr. K.50 an
Priel Stephanst 7 9 an der Hohestraße?
p
rachtv. Chaiselon ue bill abzugeben. Friesenwall 87, pt.
Binno guterha##, bill. abzug.* Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Herd Bett, Ofen5= Bachemstr 19.
Plüschdiwan 28. Friesenw. 13,1
Kaufgesuche
Gebrauchter
Kabelautzug
mit Kippwagen und Kabelgewinde zu kaufen gesucht. Mauermeister A. Wieland Brühl
Pingsdorferstraße 60.
Tührtad. Sterneng 59, K. gen.
für Wein oder Kognakfüllung zu kauen gesucht.
Mastrichterstr. 27.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,.d Dominikanern 1.I Wir vergüten je nach Metallgehalt a Zahn von 40) an bis entsprechend mehr.
Schreibt.f n. Gram. m. Pl kl. Alt u.
Abdm.b. z. ok. Eigelst. 29-31.III.
Ein kl. Bücherregal
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. C 794 an die Gesch. d. Bl.
Kinderwagen auf Gummi, 15„, zu ok. Schillingstr.16, III, r.
Verloren-Gefunden
weste gefunden.
Gegen Erstattung der Auslagen abzuholen
Greesbergstraße 20, part
Vermischtes
□
Adiprobat
schont die Wäsche.
in jeder Ausführung u. Preislage. Nur beie Fabrikate; für gutes Brennen und Bachen übernehme Garantie, sowie sämtliche Küchengeräte empfiehlt in rozer Auswahl zu den billigsten Preisen 5°
h. Mingersdorf
Komödienstraße 24
G. Wilmanus
Bockhorst i. W.
Altbe bahrte Fabrik einster
westfäl. Wurst= und Fleischwaren.
Erstkl. Ware! Mäß. Preise! Nichtgefall. w. zurückgenommen Generalvertretung:
Fritz Tholfus sr. in Köln Deutz. 5°
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Ludwig Windthorst
Sein Leben— sein Wirken.
von Dr. Eduard Büsgen.
Neue billige Volksausgave. Mit 148 Illustrationen. Siebtes bis sechzehntes Tausend Geheftet Kp 4,50; in Originalband a5.—; in Halbfranzband.6,00.
„... Es dürfte eigentlich keinen Katholiken, vom Arbeiter bis zum Fürsten geben, der nicht das Leben Windthorst's gelesen.(Bücherwelt.)
Beste und billigste Bezugsquelle für
K
—
6—
E
passend für Weihnachts-Geschenke
und stets grosses Lager bürgerlicher Wohnungs-Einrichtungen
5B
Emil Philippi, Kreuzeasse#, cn Schauspielhaus. Geur. 1811.
Fordern Sie bei allen Einkäufen
Grüne
abaltmarken
Kein Stottern mehr!
Karl Künne
Wormserplatz 19
Spezialist für Sprachleiden Sprechstunden täglich.—2 auch Sonntags 12—2 Heilung unter Garantie nach vorheri er Untersuchung. Auskunft und Untersuchung frei. Ennzelunterricht. Keine teuren App rate, Gürtel usw. d
unerreicht in Wirkung und Wohlgeschmack.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Remmler, Direk or
Moltkestrasse 43.„1
Auch zu haben: Conditorei u. Café Kaiser, Breitestrasse.
Moderne
Beleuchtungskörper
kaufen Sie jetzt am billigsten dur h
Fabrik-Musterlager Deutt
14 Fre hei strasse 114 3
Linoleum
.Theken, Tis br, Anrichten e c. in al. Breit., p. Mtr....50 an.
Hölner Tapeten-Zeitrale
C. Hiederstein
Bürgerstr. 22-24, Ecke Alterm. Beucht. Sie m. Sonder-Angebot.
Möbelgeschäfte
erhalten ihre Beiz= u. Polierarbeiten in leistun s ähig., größerer Polierwerkstatt saub. u. billig angefertigt. Event. werd Möbel in Zahlung genommen.
Offert. unt. B 28 8 an die 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Tebr. gut erhalt. Tenorhorn zu
O kauf. ges. Off. m. Preisang. u. Form u W 913 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Luxemburgerstr. 212.
von Priv. z. kaufen ges. Off. mit Preis unter 2081 an d. Geschäftsstelle d Bl.
Hausbesitzer.
Aeltest. Spezialgeschäft für Türschließer, Türöffner, Schellenanlagen Instandh i Jahresabonn W. Vomsei, Engelbertstr. 25.„
Gold kauft:
G. Horn. A..Dominikanern i1,1
Kehr. Küchenschrank und 0 Anrichte zu kaufen ges Subbelratherstr. 52. Gärtnerei 5
Umzug!
Ziehe Ende Dezember nach Lübeck. Wer hat Gelegenheit dorthin od wer übernimmt denselb. billig,t? Westphal, Zülpicherstr. 316, 1. b
Abendtisch 40—60*
Föbus, Kochgesch„Hauptstr.89, Eingana z. Speilesaal d. Tor.
Zwangsversteigerungen.
Am 24. Jannar 1913, vormitt. 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Bayardsgasse Nr. 24
belegene Hausgrundstuck:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 41 Quadratmeter,
Nutzungswert 900 Mark;
Eigentümerin: Anna Schulze, ohne Stand, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Am'sgericht Cöln, Abt. 4
Am 24. Januar 1919. vormitlags 9 Uhr 40 Minnlen, soll in Cöln, im gebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachstehende in Cöln stock belegene Grundstück:
Höningerweg I45
(Wohnhaus mit Anbau und Hinterbau, Hofraum mit Hausgarten, Werkstätte und Stall), Nutzungswert 3250 Mark:
Eigentümer: Anton Josef Rosenbaum senior, ohne Geschaft,
in Cöln=Zollstock, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Am 31. Jannai 1913, vormittags 9¾ Uhr sollen in Cöln. im Just z ebände am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachstehenden in Cöln belegenen Grundstücke:
Kleine Brinkgasse Nr. 1 und 3
(auf jedem Grundstück Wohnhaus mit Hofraum, Hinterbau[Küche]. Größe zu Nr. 1 50 Quadratmeter, zu Nr. 2 54 Quadratmeter, Nutzungswert je 600 Mark:
Eigentümer: Johanna Wendt, ohne Stand in Cöln, zwangsweise verste gert werden
p. Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
unsaubere Sachen finden im L A keinen Unten chiupf.
Kür 2 Wochen altes Kindchen I wird Pflegestelle gesucht nur bei besseren kath. Leuten.
Angeb. mit Angabe v. Referenzen unter S 187 a d. Hauptvertr. Ehrenseld, Körnerstr. 5. mner liefert gediegene Gold waren gegen Pelzwaren?
Offert. unter B 2831 an die .Gesch. d. Bl. Bre testraße 85. b
--8
17.
Nöbelwagen Nippes 516 Könen. Merheimerstr
Gebild. Frl., 31 Jahre, kath., v Lande, w. mittleren Beamten zweizs
Heirat
k. z. I. Kath. Herren, w. ein gemütl Heim lieben, w. ihre Ang. unter 2089 an die Geschäftsstelle d. Bl. r.
Reamtentochter, Ende 30, kath., sucht zwecks Heirat die Bek. mit kath. Beamten od. besseren Handwerker, Witwer mit einem Kinde nicht ausgeschlossen.
Off. erb. u. I 2827 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328&a Donnerstag, 28. November 1914.
Aus dem sozialen Leben
* 3
(A) Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen hielt Dienstagabend in der Restauration Em dekke Tommes unter lebhafter Beteiligung der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer ihre ordentliche Generalversammlung ab. In der Hauptsache handelte es sich um die Frage der Neuordnung des Kölner Krankenkassenwesens nach der Reichsversicherungsordnung. Die Zahl der Mitglieder beträgt rund 29 000, der Reservefonds 1068 505., mithin 175 331 M. mehr als die gesetzliche Vorschrift es erfordert. In der nun folgenden Aussprache herrschte Uebereinstimmung darüber, daß für Köln die Neuerrichtung einer allgemeinen Ortskrankenkasse nicht zweckmäßig, vielmehr mit Rücksicht auf die günstige Lage der Kasse es das empfehlenswerteste sei, diese Kasse auszubauen. Es wurde ein stimmig beschlossen, beim Versicherungsamt den Antrag zu stellen, die Kasse zur allgemeinen Ortskrankenkasse auszugestalten und für den Fall der Ablehnung diese als besondere Kasse zuzulassen. In den Vorstand wurden wiedergewählt aus dem Kreise der Arbeitgeber Hr. Zoller, und aus dem Kreise der Arbeitnehmer die Herren Ritzerfeld und Hellendahl, Vertreter der christlichen Gewerkschaften.
:: Verkehrsnachrichten:
CA) Köln, 26.Nov.1912. Die Eisenbahnverwaltung hat sich das Recht vorbehalten, im Falle der Ueberfüllung des Güterbahnhofes Köln=Gereon die zu entladenden Wagen, sofern sie einer zoll- oder steueramtlichen Behandlung nicht unterliegen, anstatt in Köln=Gereon entweder im Güterbahnhof Köln=Bonntor oder Köln=Ehrenfeld oder Köln=Nippes zur Entladung zu stellen. Die Maßnahme ist zur Entlastung des Güterbahnhofs Köln=Gereon uno zur Erzielung einer glatten Abwickelung des Verkehrs erforderlich geworden; sie soll indessen nur in zwingenden Fällen Anwendung finden, und es wird Anordnung getroffen werden, daß den Wünschen der Verkehrtreibenden tunlichst Rechnung getragen wird, so namentlich dadurch, daß die Wagen, die in Köln=Gereon nicht zur Entladung gestellt werden können, soweit möglich auf demjenigen Bahnhofe bereit gestellt werden, der für die Abfuhr nach dem Geschäftshaus, dem Lagerplatz usw. des Empfängers am günstigsten liegt.
(A Telephonverbindung mit Krakau. Zwischen dem österreichischen Ortsfernsprechnetz in Krakau einerseits, Köln nebst Köln=Kalk, Köln=Longerich und Mülheim(Rhein) anderseits ist der unbeschränkte Fernsprechverkehr zugelassen worden. Die Gebühr für ein gewöhnliches Gespräch von drei Minuten Dauer beträgt 4 Mark.
Hohenlohe
Tapioca
feinschmeckend, eicht verdaulich.
Zahn-Crème
16. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußish-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr." B.
Auf jede ge ogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
27. November 1912, vormutags. Nachdruck verooten.
132 70 401 9 535 603 780 825 28 1199 240 409 500 608 16 52 2021
40 174 28.,332.58 472 86 532 643 761 95 885 916 67 3118 4117 494
625 67 819 937(1000) 5044 724 319 528(500) 659 78 856 85 1500)
6074 97 103 45 357 1500) 508 718 51 95 958 7298 306 18 94 456 676
105 33 345 3en 450 6iz 92 67 102(1000) 16 411 505 619[500|982 9080
.0 1500) 43 376 85 532 79 646 875 99 924(3000) 86(1000
110·3 31 278,301,1500] 38 443 52 589 622 31 788 845 972 12134 63
205 422 616 21 61 80 82 732 911 32 13177 275 530(1000) 678 799
V8.2033 3 78.3%8 36 1, 5. 830 62 929 18037 195 218 577
„20257 300 62 510 989 90(1000] 21003 27 207 352 61 406 54 703
so8gg 4 3 8 6 46 424 57 540 711 29 848(3000), 23155 289 94
98 746 58 94 824 46 24057 126 74 214 327(3000) 420 83 93
512 614 18 765°0, 25166 209 405 507 646 67 l 00) 794 818 51 921
56 26083 197 242 328 29 491 652 753 843 77 942 99 27017 500457
##gor 96--201 380 501 92 757 94[3000) 96 29435 95 575(1000) 649
30078 250 311 59(3000) 466 516 17(500] 96 650 31032 36 120
3000)11 425 584 1500] 653 57 856 900 32°49°6 84 356 450 587 779
820, 33 009[500) 69 199 453 500 50 69 763 856 75(500) 79 933 341 9
310.(1000 71 448 660 15001 741 815 49 94 959(500) 35050 188
93 284 340 431 79 565 656(1000] 36134 303 43°(1000) 64 649 67 755
780 39 S9 5% 63 Gor g. 82 3000 422 32 584 96 753 38523 37 49 93
40051(1000) 103 21 65 215 74 316 19 407 46[500) 47 528 61(500) 73022—51 185, 144 69 232 496 586(500) 617 18 37 82 86 749 873
42057[500) 234 309 423 656 785 801 29 940 77 4319“(500) 262 383
428 691, 740 86 881 954 68 44130 211 30 66 328 400[500) 29 552 675
739 70 85[500/87„45110 64[3000) 391(3000) 624 70 79 745 892 46219 48 52 74 586 659 716 52•8, 47168 270 89 15001) 86 279 507—
279
472
82 1500) 86 378 507•5 664 65 825 941 45(1000)
3000) 800(1000) 48017 80 116 61 265 49256 408 99 571 74 719 961
5000 1590.130,290 373 84 609 748 965 51085(500) 264 74 388
(10741 97 440 47 68 93 621 843 52006(1000) 21 138 1500) 426 40 .4 79 941 94 53066(1000) 130 317 21 640 54080 217 53 73 420
9 98 7i. 156095 190 65 240 362 40 530 655 75 724 95 515 1500) 65 65o 95/8000 8r 308, K. 453 88 768 807 1500 45 983 59162
87 96 504 8
0017 136 o8 218 361 454(1000) 71 79 89 91 603(500) 53 54 76 751
Son##S 272.—.1058 158 250(500) 363 70 488 525 837 7“
233 357 98 503 690 753 886 96 988 73072 324 56 684 732
71259 86 302 428 576 734 803 97 7518, 335 500 48(500 76085(1000) 379 92 480 561 648 738 88 845 77017 162[500) 568 620 830
25%0 88 84 98 3/6 26 543 45 5 2 58 905 99 98 57 66 639 46 60 876 955
83149 208 58 64 500 84123 83 1500) 9 457 79 624 96 823 58 928(3000
87.5015 24 205 69 342 691 769 94 955 860 9 293 408 633 77 803
„7012,117,219,34,337 76 461 91 95 540(1000) 67 612 814 66 928 88261 313 563 964(1000] 89152(1000) 87 248 330 406 618 25 93 914 24 84 90142 1500 80 250 1 00) 320 598 604 22 95 723 55(1000] 835 76 500 91044.157 242 68 392 437(500 625 86 92033 101 10 236 415 645 73 75. 93010 326 95 531 41 730 50 864 94227 34 407 595 851 67 93 942 95085 142 46 294 300 641 710 12 968 96076 342 410 500 55
60 Scr 7 060(724 84 980.10 1500) 479 795 825 99043 63 77 182 500)
100311 70 443 505 41 621 34 735 968 40 367 464 519 97 816.—
610 57 723 851 103012
362 69 429 755 879
52 608 14(1000) 787(1000 976 91 107101 77 275 318 21 50# 9½3 711 72 848 980 109043 100(1000) 5 62 66 309 68 82 446# 3 6
583 863 973 109060 119 70 213 303 57 412 581(1000) 620 ak. 9 3 110073 174 223 313 417 646 773 822 37 56(500) 79 93.2
60 127 32 90 340 85 1500) 422 98 617 67 75 739 52 84 93 805(23 Un 74 362 635 90(1000) 789(1000) 92 1500) 806 93 925 27 11200. 125
40.85,55.,743 839 961 114029 59 111 62(1000) 64 237 57
50901
1200 5 117[500) 285 302 400 21 539 1500 52 996
375 626 733 964 69 30
733 964 69[3000) 122 69(500) 130 281 376
643 816 32 123263 417 26 547 669°4 44 915 39 78 12401# 5 5/3
333 688 819 52(1000] 125184 273(500) 374(3000) 495 76°#
126026 296 301 507 37 653 701 21(500) 946 127037 196 3969
622 33 41 65 81 740 872(10001 128 88 406 562 681 747 67 8.
129140 69 133 283 311 38 591 886 918 82 40 0
130096.183 201 61 397(500) 442 96 667 857 941 131143 8
312 32 557 681 864 931 54 132298 362 84 498 664 15 0. 74.88
37 945 133315 575 819 70 134272 301 37 93 462 501 638 52 70—
66 135008 90 251 430(1000) 55 699(500) 784 1500) 90 887 13.°56
280 371[1000-6 632(3000) 63 835 47 960 137101 1291 180“
95 439 57 619 20 68 71 1338081 94 395 98 589 666 780 858 120 105 31 331 77[500) 455 530 751 801 20 945 56 77 S0 139/1
140030 131 11000) 87(3000) 255 378 596 754 11000) 997 14
55 93 286 88 354 60 516 611 746 808 913 112119 202 81.0 39“ 114
418.19 232, 93 748 61 870 90 143164 214 48 314 21 63 41 528
67 787 1500] 841 47 64 922 144010 27 103 403 29 78 /3000
712 28 924 32 81 145108 87 668 868 923 84(30001 146046
169 210 96 323 487 98 670 738 851 I500 O06 T300l R 420.800
169 210 96 323 487 98 670 738 851(500 906[3000) 45 147054 500 302 6 490 510 698 825 52 960 118052 181 528 621 762 85 867 980 3000) 190 219 430 74 513 659 80 707 807 17 63 85 920" 689 119
150067 985 151015 27 30 155 74 277 1500) 88 318 41 76
618 33 743 896 966 152033(500) 104 73 13000] 307 55 64 75
30 705 827 52 920 153009 1·5 200(1000] 17 53 372 473 598
77 843 154036 294 347 506 48 61 80 701 92 896 002(500) 8 81 152
69 97 229 31 65 373 511 42 50 640 877 957 156 99 902 f24 139 632 76 829 67 999 15703 91 197 291 380(500) 428 68 520 88 Jiß" 158012 33 215 329 597 787 812 500 84 159032(1000) 140 67
160244 464.504. 58.627 724 54 876 161946, 127 315 71 461 330
cn 1500 88„984. 1500) 163.
929. 162074 77(1000) 142 46 341 513 807 1500) 88 984 15
431 89 548 981[500) 164173 83 257 74 331 452-08 932
327 64 403 56(500) 562 699 873 069 144008 Itcm 1
674 851 912 1500) 30 167014 210 398 4 6 749 86.8
227 40 72[500 457 736(3000) 827 926 169075 209 431 66 80 714 170060 125 319 432 555 77 80(500) 661 706(500) 20 824 ga 171035 137 89 204 72 310 405 93 504 67 645 766.831[500) 979 1728 (500 45 421 42 79 511 48 51 734 173130 385 423 712 841 110;
174114 33 430 501 794 175021 216 88 434 94 519 654 786 863 176 652(3000) 740 44 177197 304 20 658 63 774 178149 53 56 525“
179010 21 162 225 89 462 615 36(500) 43 89 835 46 910 32 180227 324 678 181158 377 85 407 538 638 45(500) 753 896 6 40 182028 248 365 497 510 26 605 749 61 807 43 960 1830·0 148 6
46 550 603 13(1000) 14 34 769 1500) 184032 42 78 140 375 480 163 185012 323(1000) 432 547 807 18(1000) 31 40 956 186146 234 3000) 444 576 733(500) 34 823 187102 43 255 345 494 72
966 78 S5 188029 542 71 81(3000) 88 758 923 29- 189119 2915 651 703 98 950„
190042 98 173 90 499 585 611 19 806 38 969 80 191047 12
387 500 53 95 700 863 92. 192354 519 656 92(500] 719 65 800*)
1000) 193255 348 416 509 99 644 9 880 191134 95 217 40
349 54 61 557 84 681 704 97 906 28 195000 27 59 179 307 575 65; 781 196037 87 160 405 40 81540(500) 80 616 197040 266 331 550
432(500) 59 636 11000) 49 62 198023 293 497 611 1500) 73 75 94 704 8 199033 188 201 309 710 842 73 8 84
618
208 23 75 315 26 415 34 539 69 844 78(500) 205102 28 367(1000 m 511 71 793 809 44 47 65 206102 60 215 35 75 427 43 76 599 750 74 6 93 207292 335 91 428 511 23 642 807 75(500) 920
Berichtigung: I der Nachmutagsliste vom 26. November lies 7909 nlau 78# 20057 staut 20056, 184941 statt 184951 098
16. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschea (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
27. November 1912. nachmittags. Nachoruck verboten.
286 32 517 34 70 793 967 86 1047 345 76 571 767 842 941 42 2028 97 3 2 452 71 500 38 99 639(500) 88 722 908 3008 177 213 88 949
743 862 94 916 23[3000s Gstr ana 659 729 2046 14 4"(300) 84 8 357
4-5522 4 68 902 80 5 39 flL 2· 2 93, 8246 95 364 1000 91 1500) 10212 325 86 462 11100 62 306 84 521 72 715 68 12029 47 120 211 45 340 423 28 38 937 89„13178 325 498 524 655 81 714 865 14015 86
948 68 10026 207 67 11000 3, 50 80 6 9·78 799(500) 930 17169 719
23 338 1106173=273,83. 501. 57 66 605 811 50 73 76 90 928 19007 67
r Hs 219 374 459 585 732 874 21089 268 99 340 542 618 84
85(1000) 729 49 63 899 997 22122 78(1000) 313 84 842 58 920 83
23109 93 807 52 903 24253 318 43 435 73 84 584 89 924(500) 60 76
91 25058(1000) 274 90 97 357 69 449 61 506 48 994 26021 67 195
28163 0f#o so rrool ser 99% 27073 314 15 29 453[3000) 691 736
„31/905# 48 50 1500 565 97 803 29232 308 29 85 416(3000) 92
30055 92 97 152(1000) 306 85 409 798 815 55(3000) 99 942 31043
350 495 513 955 32056 104 233 51 479 512 662 718 87·828 948 33025
500), 15 2 81,99, 313 88 429 82 504 706 872 34134.69 256 63 81#4
SOl., S0chc 8 55 08 35 Sr- 8 6i 0 8 39 8e 2050 SS 133 286
88 61000f 584 50oI 800 37„ 3 2007 71 222 526 82 803 950 39287 311 91
4909 8½134 221 39(5000 55(500 84 349(1000) 59 424 544 50 58
88 716 67 949 41033 184 349 426 551 732 81 83 92 954 42004 188 412 505 41 690 61 803 38 96 43169 86 401 61 77 694 707 17 849 900 82
1000] 44022(1000) 206 34 301 29 407 533 633 722 29(1000) 899 915 45002 S 101 207 308 807 94, 46 /41 66 385 401 7 35 605 37 720 49 56 817 21 968 75 47158 534 739 41(1000) 857 48302 458 574 679 720 48
92 socc 49096 114 219 34 49 401 514 629 1500) 715 79 836 92 50017 89 1500) 116 42 359 553 628 77 814 54 916 32 44 70 51151 53 63 203 47 49 1500) 506 38 45 52 644 53 801 72 915 31 52136 314 15 470
500) 74 559 78 619 35 99 832 81 88(500) 947 53223 61 81 422 45 503
605 80 762 851 67 54136 41 61 287 850 80 974 55037 188(1000) 287
355 401(1000) 511 787 821 30 45 56 56198 224 37//500) 41 66 335 52
49 505 14 22 61 788(1000] 98 836(1000) 919 36 57825 543 49 53 796
509. 8. 4, 5 3689 8 42.58136 91 234 520 627 66 709 24 59003 16 307 ####s 337 597 674 790 907(500) 91 61255 459 74 557 79 94 787 934 62015 393 484 631 81 718 29 994 63052 203 577 97 631 74 712 20 64
855„ 64054 340 44 431 70 742 932 84 65090(1000) 131 36 55 56 305
444 520 662 91 763 807 50 961 99 66040 3 102(3000) 323 64 549 61
692 1500) 79) 822 67087 354 430 531 613 776 862(1000] 68202 651 790 500) 96 936 09042 1500) 97(5000) 643(3000) 872 959[500) 83
70060 82 150 77[500] 82 271 346 82 556 618 879 903 71005 124 84
882 900 26 72163 255 80 365 408 502 61.##4 76 800,10 73146 73 268(500) 306 462 500(500 31 665 727 41
433 717 73 804 10 76022 116 244 96 486 509 97 602 1500) 865 944 77106
6750) 20583 36 84 8½ 86c s 28206 3b or 55 6b ils 16.
5 48
811 H
529 664 778 82 90 862 75 88 943 811 61 86086 118 541 623 855
.841, 88048 115 417 517 53 62 66 636(3000) 88 831
354.515 5000) 85 679 783 8 7133 38. 535 53 58 639 48(1000) 775
603 n47 51 853——.— 00 62 66 636(3000) 88 831 89.29[500s 528
90090 114 332 82(500) 92 406 509 641 727 909 57 91006 161 574 96
587 645 761 P34818/88 922 343/3. 400 48 581 683(3000)
79(500) 334 488
516 47 619 743
98089 29 652 66
88 300 78(1000 416 541 608 15 730 864
100272 471 554 624 87(1000] 821 41 56 72 912 42 101359 77½
95 98.614 48(3000) 983 102033 80 211 17 28 447(1000 83 830 9
500139 103132 270 309 58 609 856 104137 87 220 89 305 40 9
„#.# 62.40,072, 80, 59, 77 90 106065 71 283 408 14 72 535 300
768„192/15 1,3 45 223 300 480 700 832 35 76 108/02 41 345 66—
709 55 813„#4 38 70 865 au 109023 114 22 39 238 46 422 43 S 95
110161 256 57 60 314 65 85 90 494 514(3000) 69 5000 756 E5 500) 49 936 65 66 111231 352 97 99 590 608 701 3 24 26 924 515
o0 6465 309 9. 643 824,24, 907 113349 402 11 57 597 734 51 90 820
93.918(500), 114 25 78 108 213 23 346 478 505 923 92 11524169
32 78 94 920, 116012(500) 64 198,(1000) 212 307 447 48 515 48 061 117002 29 24 391 495 515 601 84 854 921 52(3000) 118126 56 83 24
443 650 741 63 70 119258 335 53 503 635(500) 757 81
J120 60.88 174, 299, 32.,(3000 474 77 595 709 36 49 807 74 901 3. 121235 ,500) 46 62.2 27 73 97 513 635 836(500|74 99= 9 ae 134,53,257, 96, 3½ 415 28 78 500 603 6 37 723 40 59 77 91 85 998 123047 56,201,43 77 398 423 684(3000) 901 26 124019 55 9
4 97100.4 59 1000) 84,857 980 125415 502 68 85 696 904 1261
41(1000) 348 88 458,(50% 127420 68(1000) 80 655 73 128093 500/
3345-6d- 8 e 89 663 78. 81-129024 32 224 70 8. 30 l6
846.166.—) 8810 896 ai6 89 40 88 662 789 65 8r eli Smp al“ 15
64 337 479 517 754 57 79(1000) 808 76 134024 131 264 78 92 566 6
35952 223(1000, 33, 39 30 79 97 438(500) 548 631 94 985 13600 171 266 410 83 701 16(1000) 137077 12 264 314 67(500] 527 10 5
an 75 708/390) 869 360 94 585 715 890 970 130173 80 261.955
140321 27.508 696 767 70 823 77 141066 123 256 466 98 519 14232 564 790 973 143169(1000) 427(500) 80 1500) 560 746 886 1440=2 789 „##4 453 516 31(500), 724 31 913 26 145037 78 247 /300 M
637 72 976 146081 142 215 406 800 44 57 953 147138 350 409
544 922 148195 317 18 37 597 626 704(500) 880 149036 88 112 234 35 560 670 74 88 942
90 637 736 813 89 9 42 68 831 94 952 53 154054 500 8.
83 420 558 76
150008 580 911 57 1000) 36 152290(500
153119 270 326 414 57 7 102 22 340 449 76 945
151166 86 364 565 94 492 517 605(50 626 70 93 707 13 39
1500·2 66 309 26 54 67 11001 634 84 13000) 15=210.623 505 5b 6 6 800 932 158905(1000) 27(500) 159373 479 683(500) 817
160057(10000) 171 262 313 98 454 75 646 712 821 25[500) 66 M 69 76 161015 155 98 362 415 51 546 52 661(3000) 810 43 9105
162189,(500) 215 25(1000] 95 346 88 505(3000) 60 67 692 805 6 502 68.„163011 250 533 65 76 662 728 47 846 978 164060 343 64 /18
411 888 165058 76 281 378 639 48 732 934 166035 212 367 88 50 ½
82 96 860 99 931 167002 466 641 49 835 65 96 108198 263 81 310.
569(1000) 625 828 66 900 169302 482 521(500) 690 706 833 42 83 9.
170014 73 116 21 39 75 397 405 84(10000) 537 710(500) 88832 171075 130(500) 34 74 238 74 78 327 419 76 641 65 172004 47
53 965 173056 149 225 79 415 51 94 548 76 701 1740291
215 40 43 360 88 451 503 687 784 848 68 948 90 175065 284 335.0
704 18 176076 159 290 665 805 96 911 177012 315 37 469 5000
5 635 3P crt1. oe 4 507 630 755 975 91 179040 86 /50 65! 180071 ,95 289 405 18 59 506 62 662 745 80 905 181181%
500 589(1000) 182000 160 61 753 183037 185 352 581%
91749 79 184319 81 87(1000) 545(500) 628 65 846 956 185
(500) 143(1000) 273 85 512 74 623 819 950 1860°1 137(500 3
56 66 523 39 705 18 89 814(500), 187018 229 339(500] 738#
933 188076 461 558 694 705 189136 52.239 441 680(500) 749 7790* 190191 200 482 96 500§ 600(3000) 61 753 86 922 191220.#.
545 799 929 1500] 51 192197 220 325 539 76 610 72 800 193041 2.
98 183 215 65 344 59 479 535 635 839 918 194072 194 356
(1000l 898 19.5005 183 381 514 666 833(1000) 969 97. 196138.
85 490 515 611 731[500) 75 80(3000) 820 33 938 80(500). 124163n
64 69 489 620 76 85 724 821 1500) 934 39 42 198036 75 146 799 199079 136 274 89 313 475 542 680 728 73 856 977
200092 179 221(3000) 44(500) 317 44 479 603 771 201220 000 1000) 589(1000) 94 545 602 63 839 918 71 202236 38 464 621,8%
813 961(1000) 94[1010) 203113 30(500) 300 94(3000) 495 512
26 77 808 88 972 204051 76 224 79 312(3000) 438 515 87 05
75 800 64 205130 33 112 89 96 297 317 451 617 45 754
918„296067.125 84 273 480 579 708 26 825 207066 82 599 0“
907 33 42 45 94
Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne“. /10
326 zu 500 Mge. 15000, 8 zu 10000, 20 zu 50dv. 456 zu 3000.8 P“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328* Donnerstag, 28. November 1912.
Seite 11.
„Illein Mann hal einen schwachen Tlogen
Und kann nur bestes sett vertragen! Seit ick Palmin habb eing eführt Er keinerlei. Beschwerden, purk! Und bei. den Ronen Butterpreisen. Möcht ich nochauf Balmona, weisen Die steht bei uns so Röstlich Prisch Katt Butter nur noch
auf dem Jisch.!
VO PUHONNY
A
Festgeschenke
Jardinièren
mit modernen Füllungen
Figuren
Blumen Vasen räparierte Palmen
Echte Straussfedern
Köpfe und Amazonen
Pleureusen Reiher u. Fantasies Straussfeder-Kolliers
Prima Ware, billigste Preise.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105.
Moderne Kontor- oder Lagerräume
I. II. und III. Etage
und Rellerräume,
Personenfahrstuhl, Lastenautzug, Dampfheizung,
sofort preiswert zu vermieten.
Näheres dortselbst, Neusserstr. 30-32, Hinterhaus Kontor.
Schöne Märchenbücher für INI..20
als Geschenk für unsere Jugend besonders empfohlen:
aus dem Verlag von J. P. Bachem in Köln,
Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85
(Abbildung aus: Zwanzig lustige Geschichten.)
= Durch jede Bucbhandlung zu beziehen.
Legenden von Rübezahl.— Der Schatz= gräber.— Der geraubte Schleier. Von
J. K. A. Musäus. Bearbeitet von Gymnasialdirektor Dr. K. Fecht. Mit vier Bildern. Gebunden K.20.
Der verzauberte Königssohn.— Das
Nelkchen. Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane. Mit vier Bildern. Gebunden K 1,20
Ausgewählte Märchen von Ernst Moritz Arndt. Mit vier Biloern. Gebunden K.20. Zwanzig lustige Geschichten. Aus deutschen
Dichtern für Jugend und Volk ausgewählt von E. Kronberg. Mit vier Vildern. Gebunden„.20.
Gockel, Hinkel und Gackeleia. Ein Märchen
von Klemens Brentano. it vier Bild. ru. Ged..l. 20.
Klopfstock, Murmeltier und Myrtenfräukein. Drei Erzählungen von Klemens Brentano.
Mit vier Bildern. Gebunden K.20.
Volksmärchen. Von J. K. A. Musäus. In neuer Bearbeitung von Gymnastaldirektor Dr. K. Fecht. eni vier Bildern. Gebunden K 1,20.
Ausgewählte Märchen deutscher Dichter.
Dem deutschen Volke dargeboten von L. Kiesgen. Vier Bände. Gebunden je KK.20.
I. Band: Märchen von Goethe-Chamisso-Mörike.
Mit den Bildnissen der Dichter.
II. Band: Märchen von Hauf-Hebbel-HoffmannImmermann. Mit den Bildnissen der Dichter.
III. Band: Märchen von Urndt Eichendorff Novalis Tieck-Wieland. Mit den Bildnissen der Dichter. IV. Band: Märchen von Fischer-Handel-MazzettiKerner=A. Klie-Mosen-Wolfg. Müller v. Königswinter Reinick. Mit den Bildnissen der Dichter.
SPIELWAGEN
Leiter-, Sand-„Postwagen usw.
SCHAUKELPFERDE
KINODERMOEBEL
BABVMOEBELE
FLIEGER:
Schubkarren, Schaunen. PUPPENMOEBEL SPIELSCHRAENKE KINDERPULTE
HALEITEN
EIGELSTEIN 37 FABRIK: TROISDORF.
SPEZIAL-GESCHAFT GRÖSSTEN STILS.
BEDEUTEND ERWEITERT.
PERSONENAUFZUG.
Wu--Au
chb*∆ 4e
10
Puppenklinik
Rchle-1 Teld. Länden Höhle-f1
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Gross Lager gekleioeter sow. ungekleideter
Puppen
Puppen-Rumpfe, Puppen-Köpfe,
Puppen-Kleider,
Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte, Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile, Puppen-Perücken.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren fachmännisch und schn.listens.
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
Gelegenheitskaufshaus an St. Agatba 17
für
Zigarren
Juch enorme und billige Einkäufe
ganzer Läger und Restpartien habe stets eine reichhaltige Auswahl feiner Qualitätszigarren und kann diese teilweise weit unter Fabrikpreis abgeben.
.55 Verk..Blatteinl. 100 St..50 z. 85.dunk. aber mild 50St. I. 80 „63„ groß u. hell 100„.00|„ 10„ sein aromatisch 50„.60 „85„ sehrfein leicht 100„.00 15)„ mit Ring 50
Pparie“ Prinz Heinrich und berrk. Prand 30 Sr...30
Bismarck mit Ring aus edlen Tabaken." 50" M.80
Zigaretten
§ o. M. 50 k. mit Gold 55§ 3½ 5 m. Mundst. 100 St. Jl.25 X m. Mundst. Clud 100 St. 75 J 5„ flach, Gold 100„„.70
Gr. Lager in Haus Neuerburg, Echstein Nr. 5, Batschari, Constantin, Salem Aleikum, 1020, kl. Sachsen, Xantos, Kosmos, Zuban, Admiral von Holzendorf, Jasmatzi Söhne, Alexandria usw.
An St. Agatha 17
Nähe Schildergasse und Hohestraße. Auf Name und Haus Nr. 17 achten, da sonst verkehrt. Tel. A 7041. Fc Garantie— Zurücknahme.
Paul Bärfag.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig°
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. RedaktenJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328&a Donnerstag, 28. November 1912.
0) Diehzählung und Zählung der lerestehenden Wohnungen und Geschäftslokale. Zur erneuten Ermittelung des Bestandes an den wichtigeren Nutztieren findet am 2. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine allgemeine Viehzählung statt. Sie erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh, Maultiere und Maulesel, Esel, Schafe, Schweine, Ziegen, Federvieh und Bienenstöcke und erfolgt getrennt nach den viehbesitzenden Haushaltungen, d. h. für das Vieh jeder derartigen Haushaltung ist eine besondere Zählkarte auszufüllen; es darf also niemals, wie es bei früheren Zählungen vorkommen konnte, Vieh von mehreren Haushaltungen in dieselbe Zählkarte eingetragen werden. Der Name der viehbesitzenden Haushaltungen ist je an der betreffenden Stelle auf der Karte mit anzugeben. Die Ausfüllung hat immer auf demjenigen Grundstücke zu geschehen, auf dem das Vieh seine Stallung hat, also nicht in der Wohnung des Besitzers, wenn diese sich anderswo befindet. In letzterem Falle liegt die Beantwortung der Fragen der Zählkarten demjeigen ob, unter dessen Obhut das Vieh steht, eventuell dem
betreffendon Hausmirt Der 9ökl.n 18.s.iheman
ses Bohal das Vieh fteht, ebentlerr benn
betreffenden Hauswirt. Der Zählung ist das Besitzverhältnis und der Viehbestand in der Nacht vom 1. zum 2. Dezember zugrunde
Das horithergchond anmetenha Mtah Ains
. Von T. Ront T. Bexember Zudrunge
zu legen. Das vorübergehend abwesende Vieh wird jedoch in seiner
regelmaßigen Stallung gezählt und ist daher nicht dort, wo es sich zufällig in der Zählnacht aufhält, anzugeben. Haushaltungen
Alroh Nar L
ohne Vieh der zu zählenden Gattungen haben keine Zählkarte auszu stellen.
In Verbindung mit der Viehzählung nimmt die Stadtverwaltung ine Jahlung der leerstehenden Wohnungen und Geschaftslokale vor. Die letzte gleichartige Erhebung erfolgte am 1. Dezember vorigen Jahres. Es wird durch diese Zählung bezweckt, erneut zuverlässige Angabend grüberz u erhalten, ob für den hiesigen Wohnungswechsel und den Zuzug von auswärts ein hinreichender Vorrat an Wohnungen und Geschäftsräumen vorhanden Soiche Ermittlungen sind für die Grundeigentümer und Mieter wie für das Baugewerbe von der größten Bedeutung und werden deshalb in den meisten Großstädten alljährlich ausgeführt. Für Köln ist eine derartige Erhebung um so mehr angebracht, als in den letzten Jahren die hiesige bauliche Entwickelung sehr wechselte. Die Erhebung erfolgt in der Weise, daß der Eigentümer, Hausverwalter oder ein Mieter die Lage, Räumezahl, den Mietpreis usw. oer leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale in einen dafür bestimmten Fragebogen einträgt. Es braucht dabei wohl nicht hervorgehoben zu werden, daß diese Angaben nicht zu Steuerzwecken verwandt werden, sondern daß sie, wie oben ausgeführt, lediglich wohnungsstatistischen Zwecken dienen. Bei der Wichtigkeit und Bedeutung der beiden Zählungen für die staatlichen und städtischen Interessen wendet sich der Oberbürgermeister mit der dringenden Bitte an die Bürgerschaft, die gestellten Fragen gewissenhaft zu beantworten und die im Ehrenamt wirkenden Zähler, die hierbei den gesetzlichen Schutz von öffentlichen Beamten genießen, bereitwilligst bei der Ausübung ihres mühevollen Amte“ zu unterstützen. Falls bis zum Zähltage eine Haushaltung mit Viehbestand auf demselben Grundstücke, auf dem sie wohnt, die für die Viehzählung
Falls bis
demselben Grün#### uf erm. sie wohnt, die für die Biehnihrumt
bestimmte Zählkarte nicht erhalten hat, wolle man dies umgehend
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Nov. 1912.
. Unterhaltendes 3
G„Verbotener Weg!“
Humoreske aus dem Schwedischen von Bert Sanders.
Bürgermeister Ringdal war heute besonders schlechter Laune. Außerhalb der Stadt lag das Wirtshaus„Zum blauen Husaren", zu dem ein Fußweg über die Wiesen führte. Diesen zu betreten, war indes verboten. Das Verbot wurde jedoch nicht beachtet, trotz aller Strasandrohung. Dem Gendarm Jost hatte Ringdal strengen Befehl gegeben, jeden, der das Verbot unbeachtet ließ, ohne Ansehen der Person zur Anzeige zu bringen; aber es war unmöglich, jemanden zu ertappen. Das war ein Grund seiner schlechten Laune. Außerdem hat man ihn, den hochgeehrten Bürgermeister, heut wieder mit diesem Klas Bratl, der dicht neben ihm wohnt, verwechselt. Das ist unerhört! Ihn mit einem Menschen zu verwechseln, bei dem man nicht weiß, wovon er lebt, und der den Gerichten schon viel zu schaffen gemacht hatte. Die Leute behaupteten, er hätte die gleiche Figur, den gleichen Gang wie der Bürgermeister. Lächerlich, als ob ein Bürgermeister überhaupt Aehnlichkeit mit solch einem Menschen haben könnte!
Aus lauter Verdruß beschloß Ringdal, sich durch ein gutes Glas Wein aufzufrischen. Es war ein herrlicher Abend, und da er sicher war, eine nette Gesellschaft anzutreffen, begab er sich„Zum blauen Husaren".
Er hatte sich nicht getäuscht, der Gartenpavillon war voller Gäste, und der Bürgermeister wurde mit gebührender Hochachtung empfangen. Der Wein war vortrefflich, die Unterhaltung lebhaft und anregend, so daß seine Laune bald wiederhergestellt war. So verflog die Zeit in eifriger Diskussion. Als Ringdal schließlich auf seine Uhr sah, war er nicht wenig erschrocken über die vorgeschrittene Nachtzeit. Der Herr Bürgermeister führte ein strenges Regiment im Rathaus, aber man munkelte, daß die Frau Burgermeisterin zu Hause ein noch weit strengeres führe. Ringdal erhob sich in größer Eile, bezahlte seinen Wein und begab sich auf den Heimweg. Ueber einige Wiesen führte ein schmaler Fußsteig abseits von der Landstraße zur Stadt. An der Kreuzung stand eine große Tafel, deren Inschrift:„Verbotener Weg“ man bei dem hellen Mondschein deutlich lesen konnte. Ringdal blieb davor stehen. Er keuchte schwer. Wenn er den Fußweg nehmen würde, konnte er zehn Minuten früher daheim sein, denn der ging in gerader Linie auf sein Haus zu. Das war jedoch unmöglich! Wie konnte solch ein verbrecherischer Gedanke ihm kommen, ihm, dem Bürgermeister, der berufen war, für die Aufrechterhaltung des Gesetzes zu sorgen! Mit einem tiefen Seufzer trabte er auf der Landstraße weiter. Nach einigen Sekunden aber stand er wieder still. In der Ferne sah er einen matten Lichtschein, und er war sich sofort klar darüber, daß das Licht in seinem Hause brannte. Frau Agatha war also noch auf. Ja, da ist jede Minute kostbar, da gilt es nicht zu zögern. Er ging die wenigen Schritte zurück, warf
dem Statistischen Amt(Gürzenichstraße 3, Telephon A 2418) oder einer der Verwaltungsstellen mitteilen.
□ Jugendwanderung. Am Sonntag, den 1. Dezember veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege eine weitere Jugendwanderung, zu der alle Jugendlichen im Alter von 14 bis 20
Jahren eingeladen sind. Die Abfahrt erfolgt um.45 Uhr mit der Köln=Bonner=Kreisbahn nach Fischenich. Dann findet zwischen Kranzmaar und Kierberg ein Kriegsspiel statt. Die Teilnehmer treffen sich um.15 Uhr vormittag an der Haltestelle der Köln=Bonner=Kreisbahn in der Luxemburgerstraße. Fahrgeld 30 Pfg. Rucksackverpflegung. Rückfahrt ab Hermülheim um.20 Uhr nachmittags. Führender Verein, Eifelverein, Ortsgruppe Köln. Karten sind zu haben in der Schreibstube von Dietz, Komödienstraße 46.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Der Männergesangverein Germania Köln=Lindenthal
veranstaltet am Sonntag, den 1. Dez., abends.30 Uhr, im Stadtwaldsaale sein 32. Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Schulkinder jeglicher Konfession. Als Solisten sind für dieses Konzert Opernsängerin Frl. Mathilde Dennery sowie Konzertsängerin Frl. Klara Liertz gewonnen. Den orchestralen Teil hat die Kapelle des Infanterie=Regiments 53 unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Max Granzow übernommen. Der Verein wird außer Chören von Neubner die große Weihnachtskantate Das Glöckchen von Heisterbach für Soli, Sopran und Mezzosopran, Orchester und Männerchor zum Vortrag bringen. Es ist dies eine Schöpfung unseres heimischen Komponisten August Thelen, der dem Vereine seit zehn Jahren als Leiter vorsteht.
Aus Köln=Höhenberg.
(A) Die St. Elisabethsgemeinde feierte am Sonntag ihr Patrozinium. Bei dem feierlichen Hochamte wirkte der Kirchenchor durch erhebende Gesänge mit. Am Abend feierte der Chor im Gronauschen Saale sein Stiftungsfest in Form eines Wohltätigkeitskonzertes zum Besten der Kirche. Hr. Limbach eröffnete als Vorsitzender das Fest, worauf ein Orchestervortrag folgte. Hr. Rektor Rödder begrüßte die Anwesenden und dankte denen, die ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt hatten. Im ersten Teile rezitierte Hr. M. C. Kann die eigenen Dichtungen Die Richter von Köln und Faro, wofür ihm reicher Beifal zu teil wurde. Auch im zweiten Teile wußte der Dichter seine Zuhörer mit Im grünen Wagen und Auf der Wacht lebhaft zu begeistern. Frau Käthe Rewendt erzielte mit ihren Sopranliedern einen großen Erfolg, besonders mit der Cavatine aus Figaros Hochzeit, so daß sie eine Zugabe spenden mußte. Prächtig erklangen die Baßlieder des Hrn. Dirigenten Müller, sowie die unter seiner Leitung vorgetragenen Chorgesänge. Der vortreffliche Chor hatte besonderen Erfolg mit Auf dem Laacher See, welches Lied stürmisch Dacapo verlangt wurde. Die Herren Körsgen, Miebach, Häger und Dahlhaus warteten mit humoristischen Vorträgen und einem lustigen Theaterstück aus.
Gerichts=Verhandlungen
90ccffff
() Jathospuk in Schülerköpfen.
Hr. Oberlehrer Dr. Quast schreibt uns: In Nr. 325 des Local=Anz. findet sich unter der obigen Ueberschrift ein Bericht über meine Klage gegen Eisenbahnobersekretär Kanitz, der nicht ganz den Tatsachen entspricht. Von Lesern des Local=Anz. wurde ich bereits dara.: sam gemacht, daß der Bericht in einem wesentlichen Punkteungenist und zu falschen Schlüssen verleiten kann. der Privatkläger sich nur auf den Vergleich eingelassen
die gerichtlichen und außergerichtlichen Kosten erste.### dem Vater des betreffenden Schülers, die der zweiten In dem Angeklagten(Eisenbahnobersekretär Kanitz) getragen
Für die größere Ooffontlichta##### aa°. 6 4444gen
Für die größere Oeffentlichkeit ist es auch von Jutere. fahren, daß es sich eigentlich nicht um„Jathospuk in Schüll=s oder den„Dummeniungenstreich“
oder den„Dummenjungenstreich“ eines Schülers handelt um Aufbauschung und Verbreitung eines ungeprüften..“ lich anscheinend ziemlich harmlosen Schülergeredes einen Schüler, sondern durch Vorstandsmitglieder des
Tatsächlich hat der Schüler unter Eid nur zugegeben.. Vorstandsmitgliede(Lehrer Reinhardt) gelegentlich er und andere hätten in der Jathosache gegen Dr. Qugst Das ist eine wesentlich andere Lesart als die vom Anges. verbreitete.
0
Keine Verwechslung
mit andern Emulsionen ist möglich, wenn Sie ausdrücklich Scotts Emulsion verlangen und darauf bestehen, diese zu erhalten. Der Name„Scott“ bürgt für die Güte und * Wirksamkeit des Präparates, das auf eine— wohl beispiellose— 37 jährige Wertschätzung zurückblickt. Wer sich und seinen Kindern den Nutzen einer mustergiltigen, in allen Ländern eingeführten
Lebertran=Emulsion zuteil werden lassen will, der kaufe Scotts Emulsion,
denn nur diese ist nach dem eigenartigen Scottschen Zubereitungsverfahren hergestellt.
gibt nur eine Scotts Emulsion.
einen scheuen Blick nach allen Seiten, wünschte den Mond, der immer nur dann scheint, wenn man ihn nicht brauchen kann, zum Kuckuck, und— benutzte in höchsteigener Person den verbotenen Weg.
Ringdal fühlte sich äußerst unbehaglich, indes es war niemand zu sehen, und bei seinem Trabschritt würde er ja bald seine Wohnung auf der Langstraße erreicht haben. Doch was ist das? Kommt da nicht Jost die Straße entlang? In der Tat, seine blanken Knöpfe leuchten ja im Mondenschein. Da heißt es, sich beeilen. Im schnellsten Tempo, ohne nach rechts oder links zu sehen, setzte er seinen Weg fort, und hoffte, gleich dem Vogel Strauß, nicht gesehen zu werden, wenn er selbst nicht sieht.
„Gott sei Dank,“ seufzte er, als er endlich und atemlos die Tür hinter sich schloß,„ich glaube nicht, daß Jost mich bemerkt hat.“—
Als der Bürgermeister am nächsten Morgen sein Amtszimmer betrat, war er wiederum übler Laune. Er sah übernächtigt aus. Dazu kam das schlechte Gewissen. Jost, der alte Esel, sah gewiß nicht viel, aber man konnte sicher sein, daß er stets das sah, was er nicht sehen sollte. Kaum hatte Ringdal sich an seinen Schreibtisch gesetzt, als Jost in militärischer Haltung eintrat.
„Was haben Sie heute auf dem Herzen?“ fragte der Bürgermeister mit unsicherer Stimme.
Jost schlug die Hacken aneinander; seine dunklen Augen funkelten unter den buschigen Brauen.
„Ich habe zu berichten, daß ich gestern jemand auf dem verbotenen Wege gesehen habe, und das war Klas Bratl.“
Der Bürgermeister zuckte zusammen.„Sind Sie auch sicher,
daß— daß es Bratl war? Könnte es nicht jemand anders gewesen sein?"
„Ich bin meiner Sache ganz sicher, Herr Bürgermeister, ich sah ihn deutlich auf dem Wege.“
Ringdal blickte sich scheu um. Er schien etwas auf den Lippen zu haben, was er nicht hervorbringen konnte.„Es ist gut, Jost,“ sagte er endlich,„Sie können gehen.“
Sobald er allein war, wischte er sich den Schweiß von der Stirn und stöhnte:„Es ist schrecklich, nicht genug, daß ich den verbotenen Weg gegangen bin und gesehen wurde, und mein ganzes Ansehen aufs Spiel gesetzt habe, hat dieser alte Esel mich auch noch mit Klas Bratl verwechselt, so daß ich einen anderen für mein„Verbrechen" bestrafen muß. Wenn ich Jost wenigstens von seinem Irrtum überzeugen könnte, ohne mich bloßzustellen.“
Beim Frühstück faßte er seinen Entschluß. Er ließ Bratl zu sich kommen. Mit großer Würde lehnte er sich in seinen Sessel zurück und sah Bratl scharf an. Dieser stand mit der Mütze in der Hand und mit unsicherer Miene vor ihm, denn er hatte ja stets ein schlechtes Gewissen.
„Es wurde berichtet," begann der Bürgermeister,„daß Sie gestern auf dem verbotenen Weg gegangen sind. Sie sind dafür der Strafe verfallen.“
„Aber, Herr Bürgermeister,“ stotterte er.
Ringdal winkte mit der Hand, daß er schweigen solle und erhob sich.„Ich weiß, Bratl, daß Sie eine Familie zu unterhalten
haben, und daß es Ihnen schwer wird, die Buße zu zahlen.###
tut mir leid, denn so besonders schlimm ist ja das Ver## nicht. Ich muß Sie bestrafen, jedoch mit Rücksicht auf arme Frau und— weil das Gesetz in diesem Falle vielleicht ens streng ist, will ich dieses Mal das Bußgeld für Sie bezahla Haben Sie verstanden?"
Bratl hob die Schultern, seine listigen Augen funkela „Aber, Herr Bürgermeister," wiederholte er und bemühtest seine reservierte Haltung zu bewahren.
Ringdal fühlte sich wenig behaglich. Er griff in die Wein tasche und zog ein Goldstück hervor, das blitzschnell in der Fu# des anderen verschwand.
„Ich denke, daß Sie mit dieser Hülfe zufrieden sind,### der Bürgermeister beunruhigt, als er merkte, daß Bratl na eine Miene veränderte.
„Ach, Herr Bürgermeister," antwortete dieser nun,„ich in großer Not, die Zeiten sind schlecht, ich stehe am Rande### Abgrundes. Noch zehn Kronen dazu, und mir wäre geholsa'
Ringdal hatte große Lust, dem Kerl eine Ohrfeige zu gee aber er mußte seine Wut unterdrücken, und das zweite Goldu verschwand in Bratls mächtiger Tatze.
„Nun machen Sie, daß Sie fortkommen, aver schnellstenrief der arme Bürgermeister drohend.
Bratl war im Begriff, das Zimmer zu verlassen, da wan er sich mit derselben ruhigen Miene von vorhin um und fragt „Aver das Bußgeld, Herr Bürgermeister?"
„Mensch!“ brauste dieser auf,„die Buße beträgt drei Krona Hier haben Sie das Geld. Aber ich rate Ihnen, sich hier### wieder blicken zu lassen!“
Am nächsten Tage begab sich der Bürgermeister„Zum blatt Husaren". Auf der Landstraße begegnete er Bratl, der größter Höflichkeit seinen Hut zog.
„Ich hoffe, daß Sie sich fernerhin hüten werden, den# botenen Weg zu nehmen,“ sagte der Bürgermeister im Voruc gehen höchst würdevoll.
„Ich werde mich wohl in acht nehmen, Herr Bürgermeit ich glaube selbst, daß ich nie mehr so leicht davonkommen wir wie dieses Mal.“
Der Bürgermeister setzte seinen Weg grübelnd fort. Antwort gefiel ihm nicht, ein häßlicher Verdacht tauchte in sen Seele auf, und er war nicht aufgelegt, lange im Wirtshalbleiben.
Am anderen Vormittag fragte er Jost so leichthin: also Klas Bratl auf dem verbotenen Weg?“
„Ja, Herr Bürgermeister.“
„Sahen Sie ihn so genau, daß Sie es bestimmt behale können.“
„Zweifellos," versicherte Jost.„Ich zog ihn ja auf der es war am hellen Tage, als 10
zur Verantwortung, und es traf.“
„Also, es war nicht in der Nacht?“
„Nein, es war vormittags zwischen elf und zwölf Uhr „Ich Esel!" flüsterte Rinadal vor sich hin.
„Was befehlen der Herr Bürgermeister?“ Ringdal aber gab keine Antwort.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Donnerstag, 28. November 1912.
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute korgen 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, Inseren herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegerhater, Grogvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Josef Kuschel
hach langem schwerem, mit größter Geduld ertrainem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der kömisch=ka holischen Kirche, im 69. Lebensjahre sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
zu
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Steele, Dortmund, Montreal,
New=York, den 27. November 1912.
Die Beeidigung findet statt am Freitag, den 9. November 1912. nachmittags 3 Uhr, vom Marienho#ptale(Kahlenhausen) aus
* Die seierachen Exequien sind am Samstag den #0. Novembr 1912, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrsirche St. Ursula.
ath. Arbeiterverein Köln=Nord.
Getern verschied unser verdienies, ehemaliges Vorandsmüglied
Herr Joseph Kuschel
ur lange Jahre die Zahlstelle der Lokasse mit größter ## ssenhaftigkeit verwaltet hat. Wir verlieren in ihm ##n echten, diederen, frommen Mann, ein Muster an ihttreue.
Beerdigung: Freitag, den 29. November 1912, nach##ags 3 Uhr, vom Marienholp#tal aus. Exequien: us ag. den 30. November, morge s 199 Uhr, in St. ##ua. H. Messe von seiten des Vereins Sonntag, den bezember, morgens 1512 Uhr, in St Ursula Veteiligung Edrensache. Der Vorstand. g“
Heute nachmittag 2 Uhr verschied nach langen, schweren, mit großer christlicher Geduld ertra enen Le den unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Wilhelu Belon
Gertrnd Anna Katharing geb. Schneider
nach mehrmaligem norherigen Empfang der hl. Sterbesakramente im Alter von 68 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Paris, Brüssel, Mannheim, Dr. Moresnet, San Francisco, den 27. Nov. 1912.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 30. November, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Isabellenstraße 3 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Severin gehalten. 4
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu Kopfschuppen, Juckreiz und
„
ausfall
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezep zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich 2maliges gründliches Waschen mit Zucker's komb niertem Kräuter- Shampoon (Pak 20 Dig). möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zuckers Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25), außer dem regelmäziges Mass eren der Kopfhau mit Zucker's SpezialKräuter-Haarnährfett (Dose 60 Pfg.). Großar ige Wrkung. von Tau enden bestätigt. Echt in Köln in der Ho apoty., Wallra platz 1, Sternapoth Wa dmarkt 26, bei Otto Blese. Menerstr 98, K. C. O. Be gmann, Hahnenstr. 13. F. Dr= gee" Breitestr. 175, M. vameher Schilde g 13..arn, Habsburger=Ring 28, H. Nater va. Sever nstr.72. Alb. Wiegand, Nachenerer 8, K. Wie### d. Chlodw gpl. 6; in Kalk bei Ge r. Kreuter; in Nippes bei W. Rucv. p
Bekanntmachung.
Bei der Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln werden die Einlage=Zinsen von diesem Jahre an satzungsgemäß nicht mehr in der er en Hälite des Dezember ausg zahlt, sondern in der zweiten Hältte und im Januar. Die Abhebung ist aber nicht ersorderlich, da die Iinsen ohne weiteres am 1. Januar dem Kapital zuwachsen und wie dieses verzinst werden Cöln, den 27. Nov. 1912. 5“ Der Kgl. Landrat: Minten.
Pfandverkauf.
Am Mittwoch, den 11. Dezbr. 1912, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihha ses Franz A. Rick zu Köln=Ehrenfeld Geisselstr. 44, die ver allenen Pfänder von Nr. 44000 bis 480 0. be ehend in:
Kleid rn, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlun versteigern Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch emn Jahr lang bei der Stad kasse erhoben werden. p
Müller
Gerichtsvollzieher in Ehrenfe'd.
Weihnachtsgeschenk!
1
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Emil Lammine
Wilhelmine geb. Feuser
findet statt am Samstag, den 30. November, morgens zehn Uhr, in der Kirche St. Agnes, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.*1
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Wilh. Reiff. Pauliue geb. Hummelsheim
Indet am Freitag, den 29. November, merg ns
Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Trauer
Schwarz färben innerhalb 24 Stunden
bem. Wäscherei. Färberei u. Gardinenwäsch. Classen,
#trichters r. 29. Tel. B7646, von Wercnstr. 16. Tel. B1660. Fur unerstr. 15, Eing. 1 uffesbach, Boisseréestr. 8.*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante.
Nehme gebr. Herde Oefen in Tausch.
verwitwete Frings geb. Freialdenhoven
nach kurzem, mit Geduld ertragenem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Sie starb im 70. Lebensjahre nach andächtigem Empfang der h. Sakramente, während sie bei ihren Kindern in Dortmund zu Besuch weilte.
Um stille Teilnahme bittet
im Nanen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Irschfold.
Dortmund, Köln, den 27. November 1912.
Die feierlichen Exequien finden statt in Dortmund am Sam-tag, 30. cr., um 9 Uhr morgens, in der Propst ikir he.
Die Beisetzung in Dortmund am selben Tage, morgens 11¾ Uhr, von der Kapelle des ostlichen Friednofs.
Lindent., Bürenerst. 203
Tel. A 853.
Am Samstag, 30. Nov. 1912. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
a. Kleiderschrank, Waschkommode,
d. Schreibsekretär, Spiegelschrank, Stühle, Kleiderschränke u. a..,
c. 1 große Partie Haus. mobillen aller Art.
u. 1 runder geschnitzter Eichentisch,
e. Vertiko, Ledersofa, Dianino,
f. 1 elektrisches Klavier, 1 Orchestrion.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Eine Zentrifugalpumpe von 250 1. Mindestleistung bei 5 m Hubhöhe und 300 mm Rohrweite ist nebst einer für ihren Betrieb erforderlichen Lokomobile von 20 Ps zum Ueberpumpen von Kanalwasser in Cöln=Nippes bzw. Cörn=Niehl vom 1. Januar 5 s 31. Dezemder 1913 bereit zu halten und im Bedarfsfalle nebst Heizer zu stellen. Verdingbese mit näh. Angaben liegen auf der Kläranlage. Amsterdamer Straße 224, zur Einsicht aus. Sie sino gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M. von der Regi ratur des Tiefbauamtes, Rathaus, Zimmer 32 zu bez'ehen
Die Angebote müssen verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis Mon ag. dn 9 Dezemder 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiesbauam es eingehen.
De Oeffnung der Angebote findet am selben Tage um 1 ¼ Uhr vormi tags, Obenmarspforten 27, III. 3 mmer Nr. 11. statt. in Gegenwart etwa erschienener Anbieter
Cöln, den 22. Nov. 1912. Tiefbauamt. 3 Petersen, Stadtbaunnspektor.
Die Verdingurg des TruppenFleischbedarfes für die Zeit vom 1. 1. 13 bis 30. 6. 13 findet am 3. 12. 12, vorm 9 Uhr, im Geschäftszimmer der Kommandantur statt.
Die he abgesetzten Bedingungen ½ sind ebendaselbst einzusehen und zum Betrage von .50 M erhältlich.
Angeboe mit der Aufschrift: „Angeoot auf Feischlieferung“ sind bis zum Termin versiegelt und por#ofrei an die Kommandantur Wahn einzusenden. Kommandantur Wahn. o“
Zwangs-Versielder ug
Am Samstag, den 30. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Decksteiner Mühle, versteigert werden:
I. 1 Schrank, 1 Sofa, 1 Partie Zigarren und Zigaretten, 4 Bestecks;
11 nachmittags 4 Uhr zu Cöln, Marsikstein 28:
1 Pianino.
Nickel,
Gerichts vollzieher in Cöln 25
bill gst, ganz und zerlegt, gehäutelt und gespickt.
Rehrücken. Rehkenlen
in diversen Größen.
hirschrücken
Hirschkeulen. Hirschschulter im Anschnitt.
Wilde Raninchen
Fasanen
Junge Gänse
per Pfd. von 80 Pfg. an
Junge Enten
" en un uS uuti Laus eud uns aud Hühner, Hahnen, Poularden,
jebreiz Die Kunst dee Tische Eier
I empfiehlt:
hach e’gands mit 2 Palmen u. reich mit leb
adel-od künstl. Blumen garniert nur 35 Heinrichstr. 47.
Teleph. B9937. Kein Ladengesch.
lränze.
Wegen Geschäftsaufgabe bis 30 Prozent Rabatt.
Seif n. Odeure Totletteartikel, Taschen=, Kleider=, Kopf= u. Zahngürsten, Zahn= u. Mundwasser, versch. Kepfwasser rüher 3,70, .75, 1,50.., jetzt 2,80,.75,.K. Haarflechten, Locken, Chignons rüher.4, jetzt.6, Kammgarnitueen unter Fabrikpreis.
Parfümerie Mauritiussteinweg 89, am Laach. 75
verleiht ein zart., reines Gen#t, rosig., jugendfr. unofenen weiße. sammel weche ean: u. blend sch. Zint. Allesdies erzeug die echte Steckenpforde8 Lilienmilch=Seife St. 50 J ferner macht der Dada=Crcam rote.rissige Haut in iner Nacht weiß u. amm tweich. Tube50., bei:
J. Luckenbach. Hohepor e 9a,
M. Hamecher, Schi drgasse 43,
Otto Winkhaus, Severinftr. 88,
Franz Batalsse, Brei enr. 145,
G Schmalfuß, Breitestr. 57 J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapo h Attermarkt4 in Brüni: J abella Mar ini Ehrenf.: Th. Pe#el, B nlorrst. 262. in Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst. 87 J. Schwanenber„Mülheimerstr. Nippes: Hch.Hilgers. Sechzigst. 28.
chön. 1½u 2schl. Bett 8. Waschk * m. Sp.25, Pl.=Sofa 8, ged. Sofa m 25.45; nßb. Tisch 10, Trum m Kons. 7, Vert. 22, w Herd m. K. 28 p.=Of.33. Aquinost. 3,.a. D. R.
Sparens
in Familie und Haushaltung, nebs Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Förster.
13. Aufloge.
In Halbleinwandb. no K..40.
*
es ist erfreulich, daß dieses segensreiche Büchlein immer weitere Verbreitung findet Wer es einmal in Gebrauch nimm, wird sicherlich greifbaren Gewinn daraus zrehen. Es ist geeignet und bestimmt, in jedem Stande, ob hoch oder niedrig, bei recht vielen dauernde Lust und Liebe zur Sparsamkeit z erwecken.(Central=Volksblatt.) Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Cöln, Marzellen raße 41 und Breuestraße 85.
S EE. Se
kaufsste
r Vereinigung
Geflü elzüchter. Empfohlen durch die Landwirtschaftskammer s..Rheinprovinz
Hauptmarkthalle St nde 11—15. Telephon A 1756. Verhauf tägl. Prompte Zustellung. g“
tenngotz
auf Ofenlänge geschnitten, 5 Zutr. ranko Haus###. Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl, Sägewerk, Tel. A 7198.
vn kostümen, Jacken- u. Kind r. kleidern. Brüderstr. 15, 2. Et. b
Neues
ius Köln
Kleine Anfälle. In einem Hause am Laach verbrühte n Dienstmädchen mit heißer Suppe beide Füße.— In der ardsgasse verbrannten einem kleinen Kinde, das mit brennenden kichhölzern spielte, beide Beine.— Am Hauptbahnhof kam ein in zu Fall und zog sich eine schwere Kopfverletzung zu.— Am ptbahnhof sprang einem Schlosser bei der Arbeit ein Stück hlsplitter in den Oberschenkel. Sämtliche Verletzten wurden Bürgerhospital zugeführt. 9
□ Zeim Rollschuhlaufen kam gestern abend auf der Severinbe ein zehnjähriger Knabe zu Fall. Eine Gehirnerschütterung die Folge. 40
Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in Ftreuzgasse Dr. Lang über: Neuere Luftpumpen(mit Versuchen Lichtbildern).— Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) ei die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Füh##9 Montag pünktlich 3 Uhr statt. Karten in beschränkter Anwerden unentgeltlich Samstag von 11 bis 12½ Uhr und, eit der Vorrat noch reicht, kurz vor Beginn der Führung ausKöln-Lindenthal. Ein arößeres Schadenfeuer entstand gestern abend
6
in einem Brikett= und Holzlager an der Dürenerstraße. Der hiesigen freiwilligen Feuerwehr gelang es, das Feuer nach etwa weistündiger Tätigkeit auf seinen Herd zu beschränken und jede efahr zu beseitigen. 4
Aus Köln=Nippes.
CA) Windthorstbund Käln=Aippes. Heute, Donnerstag, 28. d.., wird Hr. Kaplan Engels im Vereinslokale(Restauration Dresia, Turmstraße 14).30 Uhr einen Vortrag halten über das Thema: Die Aufgaben des christlich=sozialen Kulturstaates. Die Mitglieder sowie alle Freunde des Bundes sind hierzu herzlichst eingeladen.
Aus Köln-Deutz.
CA) Der Revolver. Gestern nachmittag spielte auf der Mülheimerstraße ein etwa l7jähriger Mann mit einem Revolver. Hierbei entlud die Waffe sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Arm, der schwer verletzt wurde. Der Verletzte wurde nach dem Hospital gebracht. 42
90500000
*** ** 2
110, Gur ung steulenverschrrung. Durch Kaiserliche Verordnung vom 8. November 1912 ist das Versicherungsgesetz für Angestellte nunmehr seinem ganzen Umfange nach für den 1. Januar 1913 in Kraft gesetzt. Dem Gesetz, das von so großer Bedeutung für die wirtschaftlichen Verhältnisse der Angestellten und Arbeitgeber ist, wird nach wie vor großes Interesse in den beteiligten Kreisen entgegengebracht. Hat im Hinblick auf die vorzunehmenden Vertrauensmännerwahlen in letzter Zeit die Organisation der Ver:: Aus dem sozialen Leben
*
1A. Zur ung steatendersicherung.
sicherung mehr im Vordergrunde gestanden, so wird sich die Aufmerksamkeit jetzt wieder mehr den Fragen der Versicherungs= und Beitragspflicht, der Leistungen der Versicherung und ihrer Deckung zuwenden. Insbesondere beansprucht auch die Frage der Befreiung von der Angestelltenversicherung, über die noch manche Zweifel bestehen, wie aus zahlreichen Aeußerungen in der Presse hervorgeht,
großes Interesse. Im Auftrage der Ortsgruppe Köln des Vereins für soziale Reform wird über, diese Fragen Hr. Dr. Knapmann(Köln) am 29. November im Apostelnbräu, Apostelnstraße, abends.45 Uhr, einen Vortrag mit anschließender Diskussion halten, auf den wir auch an dieser Stelle aufmerksam machen.
PC
: Von Rah und Fern s
n ggegeen ggeg
* Pendorf. 28.Nov.1912.(Drahtber.) In der alten Abtei des früheren Klosters Rommersdorf, jetzt als Rittergut in Benutzung, entstand am Sonntag Feuer in der mehrere hundert Zeutner Stroh und Hafer umfassenden Ernte. Gestern brach das Feuer durch. Den Feuerwehren der umliegenden Ortschaften gelang es, des Feuers Herr zu werden. Die Kirche ist eingesurzt. Menscheu sind nicht zu Schaden gekommen.
** Gasvergiftung.(Drahtber.) Reichenberg(Böhmen,) 27.Nov.1912. In der Gemeinde Wiesenthal bei Gablonz wurden der Gastwirt Geißler, seine Frau und seine drei Kinder, sowie ein zu Besuch weilender Knabe tot aufgefunden. Sie sind einer Gasvergiftung erlegen. Es steht noch nicht fest, ob es sich um ein Verbrechen oder einen unglücklichen Zufall handelt.
K
MN
E
0
W Se71
8

s Was der Freitag bringt: s
P000000rr 8 000000m 20mr 0000 r m 000
Theater. Opernhaus: Boccaccio, 7½, Schauspielhaus: Alt-Heidelberg. 8, Deutsches Theater: Das Joch, 8, Metropol-Theater: Der reine Tor. 8. Colosseum: Die gelbe Gefahr. 8% Uhr.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus Restaurant: 3. Ver gnügungspalast Gross-Köln, Wiener Café, CityCafé, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof sor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz, Professor Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten(A koholismus, Tuberkulo-e, Geschlechtskransheiten), 8. Professor Dr. Hansen: Bismarcks persöuliche und staats nännische Entwicklun, 7, Professor Dr. Külpe: Grun ffra en der Aesthetik, 7, Bergas essor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6, Bergassessor Macro; Grundzü e der G olo ie und Lagerstättenkunde, 7, Dr Poppelreuter: Italienisch Kunst im XV. Jahrhundert, 7. Dr. Poppelreuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8. Professor Walb: Die kaufmännische Bilanz. 8.
dor
Zur Gewerkschafts-Enzyklika. Nach der Tagung von Essen, auf welcher die christlichen Gewerkschaften durch den Mund ihrer Führer endgültig zu dem leidigen Gewerkschaftsstreite Stellung genommen haben, finden sofort im ganzen Reiche große öffentliche Versammlungen für die Idee der christlichen Gewerkschaften statt. Die Tagesordnung ist allüberall: Die christlichen Gewerkschaften und ihre jüngsten Kämpfe. Sicherlich werden diese Kundgebungen dazu beitragen, daß die tiefe Erbitterung, die in den letzten Wochen in den Reihen der christlichnationalen Arbeiterschaft Platz gegriffen hat, in neue Begeisterung für ihre heiß umstrittene Sache umschlägt. Nicht den Niedergang der christlichen Gewerkschaften, wie es die Sozialdemokratie gerne haben möchte, sondern eine Aera neuen Aufschwunges soll die Enzyklika künden. Die erste dieser Versammlungen findet heute, Donnerstagabend, in Köln im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Referent ist Generalsekretär Stegerwald. Das Gewerkschaftskartell ladet zum Besuche alle Freunde der christlichnationalen Arbeiterbewegung freundlichst ein.
(□) Ueber 600 Kölner Studenten. An den Kölner Hochschulen sind während des laufenden Wintersemesters bereits über 600 Studenten immatrikuliert. An der Handelshochschule, deren Studentenzahl im Sommersemester 1912 die Zahl 500 fast erreicht hatte, ist diesmal die Gesamtzahl der Immatrikulierten auf fast 530 angewachsen. Unter Hinzuzählung der immatrikulierten Studierenden der Verwaltungshochschule ist der Gesamtbestand der Kölner Studenten auf über 600 gestiegen. Damit haben die Kölner Hochschulen eine studentische Besucherzahl erreicht, die manche ältere, berühmte Hochschule in den Schatten stellt. Ist doch z. B. die Technische Hochschule in Aachen nach dem letzten Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich im Wintersemester 1911/12 in allen Abteilungen von insgesamt 605 immatrikulierten Studierenden besucht gewesen, während die Technischen Hochschulen in Breslau
und Braunschweig weit geringere Zahlen aufwiesen. Keine der Berg= und Forstakademien, keine der tierärztlichen und landwirtschaftlichen Hochschulen hat im Wintersemester 1911/12 die Gesamtzahl der jetzigen Studierenden an den Kölner Hochschulen erreicht oder übertroffen. Zu den immatrikulierten Studenten kommt in Köln eine ungewöhnlich große Zahl von„Hospitanten“ und „Hörern". Unter den Hospitanten, namentlich den an der Verwaltungshochschule eingeschriebenen, sind verhältnismäßig viele Vollteilnehmer, die eine beträchtliche Zahl Vorlesungen regelmäßig besuchen und nur wegen nicht ganz zureichender Vorbildung nicht immatrikuliert werden konnten. Die Hörer der öffentlichen Vorlesungen an der Handelshochschule, die in diesem Winter allein die 1700 übersteigen, zeigen ebenfalls die größte bislang erreichte
(e) Warnung. Wir werden gebeten, darauf hinzuweisen, daß eine angebliche Frau Esser, Rheingasse 9, sich als die Frau des Briefträgers ausgibt, in dessen Revier sie sich gerade aufhält, um zu schwindeln. Sie schützt große Not und andere Dinge vor, durch die Mildtätige zu Gaben verleitet werden. Es steht zu befürchten, daß der Trick mehrfach angewandt wird und daß die Schwindlerin auch andere Adressen als Esser, Rheingasse 9, angibt. Rheingasse 9 wohnt nienand namens Esser.
Aus Köln=Bickendorf
() Der kath. Jünglingsverein Köln=Zickendorf-Ossenirf kann am Sonntag sein 18. Stiftungsfest feiern. Nachdem es am letzten Sonntag kirchlich begangen worden ist, wird die weltliche Feier am Sonntag, den.Dezember im Kleinmannschen Saale (Venloerstraße) stattfinden, bestehend in theatralischen und gesanglichen Darbietungen, zu welchen Opernsängerin Frl. Gerta Lefrevre und Opernsänger Hr. Arthur Tapper ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben.
Aus Köln=Aippes.
(A Eine gemeinsame Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland und des Katholischen Bürgervereins findet am Sonntagabend im Viktoriasaale an der Sechzigstraße statt. In dieser Versammlung, zu der auch Damen zugelassen werden, wird Hr. Religions= und Oberlehrer Krückel(Köln) sprechen über die großen Gefahren, welche der Jugend in der Großstadt in sittlicher Beziehung drohen. Vorgänge und Beobachtungen der jüngsten Zeit machen es dringend erforderlich, wieder einmal deutlich auf die Gefahren hinzuweisen und die Eltern zu vermehrter Wachsamkeit anzuspornen. Da wir jetzt in der Zeit der Weihnachtseinkäufe leben, ist es angebracht, auf die Unterstützung des Mittelstandes hinzuwirken; das soll in einem Vortrag des Hrn. Sekretärs Saupe vom Windthorstbund geschehen. 0
Aus Köln-Deutz.
(0) Auch ein Jubiläum. Dieser Tage waren 25 Jahre vergangen, seit die Familie Joseph Effelsbera, an der Freiheitstraße wohnhaft, in den Kundenkreis des Bäckermeisters Peter Becher, in Köln am Mühlenbach 21/23 wohnend, getreten ist. Seit dem Tage hat die Familie ununterbrochen ihren Bedarf durch den Bäckermeister decken lassen, und dieser hat die Bestellungen pünktlich und zur vollsten Zufriedenheit erledigt. Der Bäckermeister wird nunmehr in dem 26. Jahre der treuen Kundschaft das Brot unentgeltlich liefern. O
() Für die rechtsrheinische Postverladestelle wird im ReichsTheater und Konzerte
*** **:
= Vereinigte Staottheater Köln. Richard Strauß' Ariadne auf Naxos, die am Samstag den 30. d. M. unter der Regie des
von Schauspiel und Oper handelt, bei der die Schauspielkräfte in gleicher Weise in Anspruch genommen werden, wie die Opernkräfte. Der eigentlichen Oper geht das Molièresche Lustspiel Der Bürger als Edelmann in gekürzter Fassung vorauf; diese Komödie schließt bekanntlich damit, daß Hr. Jourdain sich die Oper Ariadne auf Naxos vorspielen läßt. Die Titelrolle der Oper singt Frl. Wolf, den Bacchus Hr. Winckelshoff. Die Gestalten der italienischen Komödie, die in die ernste Oper hineinspielen, sind mit Frl. Vidron und den Herren vom Scheidt, Pauli, Förster und Vanoni besetzt. In dem Lustspiel wird die Titelrolle von Hrn. Ekert dargestellt.
(A) Millowitschtheater. Lachsalven dröhnten am Dienstagabend ununterbrochen durchs Haus, als der Schwank Die gelbe Gefahr gegeben wurde. Die gelbe Gefahr ist eine Japanerin, die Frau eines Europäers, die zu den Verwandten nach Köln kommt und hier durch die teils guten, teils üblen Sitten ihrer Heimat Verwirrung ins Haus bringt. Ihre Anwesenheit bietet einem Bahninspektor Gelegenheit, seine Frau, auf die er eifersüchtig ist, zu beobachten, und in unglaublich verwickelten Situationen, in die er und seine Frau geraten, seine Vorgesetzten und seine Familie— mit Ausnahme der Frau— zu täuschen. Das glänzende Spiel des gesamten Ensembles verhilft dem Stück zu einem Bombenerfolg. Als Bahnhofsinspektor Hartenstein(Tünnes) ist Karl Blaß der Mittelpunkt, um den alles wirbelnd sich dreht. Die Leistungen dieses Lieblings der lachfreudigen Kolner waren auch in diesem Stück wieder brillant. Else Stassar als Japanerin entfaltete alle ihre schauspielerischen Vorzüge und schuf eine treffliche Figur. Berta Portz gab die Rolle der Frau Inspektor dezent; von unwiderstehlicher Komik war die Schwiegermutter von Frau Emma Millowitsch. Glücklich fügten sich dem Ganzen ein die Damen Kitty Blaß und Grete von Effner, sowie die Herren Karl und Kaspar Millowitsch, Franz von Effner, Heinz Schätzer und August Vollstedt(Schähl). Regie(Peter Millowitsch) und musikalische Leitung(Kapellmeister August Wolff) sorgten zu ihrem Teile dafür, daß die Aufführung des Stückes in allem glückte. Durch den Umbau hat das Theater viel gewonnen; ein überaus starker Besuch lohnt die Bemühungen der Leitung, diese plattkölnische Bühne zu heben und in der Gunst des Publikums dauernd zu befestigen.
Drittes Gürzenich=Konzert in Köln.
Gäbe es wirklich ein größeres Orchesterwerk von Brahms, das in Köln noch unbekannt wäre? Die erste Ankündigung der =dur=Serenaoe op. 16 für das dritte Gürzenich=Konzert wagte die Behauptung, im Konzertprogramm selbst fehle die Angabe„Zum ersten Male". Zwischen Vornotiz und Aufführung lag das Erscheinen eines Werkes, das für die Neuorientierung nicht ohne Einfluß geblieben sein dürfte und das man künftig neben den historischen Aufsätzen von Hermann Becker und Hermann Kipper stets wird zu Rate ziehen müssen, wenn man sich über Kölnische Musikpflege historisch und chronologisch unterrichten will: die zum hundertsten Stiftungsfeste der Musikalischen Gesellschaft erschienene Schrift Hundert Jahre Musikalische Gesellschaft von Karl Wolff. An zwei Stellen berichtet dieses mit sorgsamer Genauigkeit und anziehender
Kunst der Darstellung verfaßte Quellenwerk von Aufführungen der
-dur=Serenade in der Musikalischen Gesellschaft in Köln. Die erste fällt in das Jahr 1877, als Isidor Seiß, Gernsheims Nachfolger, Birigent der Gesellschaft war, der zweite in das Jahr 1885. Beide Male dürfte die Serenade in der zweiten(1875 erschienenen), vom Komponisten revidierten Ausgabe aufgeführt worden sein Die erste erschien 1860. Wie ihre jüngere Schwester in-dur ist auch die-dur=Serenade Musik, am Studiertisch geschrieben, der in einen duftenden Garten gestellt ist. Das auf Blasinstrumente, Bratschen, Celli und Bässe reduzierte Orchester— die Violinen mag Brahms weggelassen haben, weil er sie in seiner ersten Serenade gar so reichlich beschäftigt hatte— wendet sich an einen intimeren Raum, als den großen Gürzenichsaal, vielleicht aber auch an einen luftigeren, wenn man einem Musikschriftsteller folgen will, der sich eine Aufführung auf der Heidelberger Schloßruine bei Mondenschein und mit schwärmenden Musensöhnen als Hörerpublikum wünscht. Saufte Abendmusik von halb kammermusikalischem Charakter und mit in den Streichern abgeblendeten Klanglichtern— so etwa erscheint diese Serenade mit ihrem heitern, angenehm unterhaltenden Tönespiel. Ernster ist nur das Adagio gehalten, das Stellen von prächtigem Klange enthält und in seiner Anlage schon auf die langsamen Sätze der Brahmsschen Symphonien hinweist. Auch die sich kreuzenden Rhythmen des Scherzos, das mehrfach an die Stimmung der Magellonenlieder erinnert, sind schon echtester Brahms. Gar zierlich ist der Menuettsatz, gleichsam die Serenade in der Serenade. Das Werk wurde vom Orchester unter Steinbach in Klang und Farbe aufs feinste ausgearbeitet geboten. Besondern Dank verdienten sich die Holzbläser, an die keine geringen Anforderungen gestellt werden.
Ein junger Pianist, Herr Percy Grainger aus London, der im vorigen Jahre anläßlich eines hier gegebenen Klavierabends Aufsehen gemacht hatte, spielte mit Tschaikowskys-moll=Konzert eine besonders gute Karte aus. Viel Innerlichkeit verlangt dieses Konzert nicht; es besteht auf dem kraftvollen Virtuosen. Den blieb Herr Grainger nicht schuldig. Präzis, mit fliegendem Rhythmus geht ihm Tschaikowskys Klaviersatz aus den Fingern; er donnert die Oktavengänge, holt bei heroischen Momenten mit rhythmischer Energie aus, hämmert wohl auch zuweilen die Passagen. An Klarheit und Behendigkeit der Technik, Geschmeidigkeit der Phrasierung und der Kunst feiner Abschattierung des Klanges fehlt es seinem Spiele nicht, wenn auch einzelnes, so der Mittelsatz des Andante mit den huschenden Passagen und Akkordfolgen noch nicht zu völliger Reife gediehen war. Der Künstler hatte einen schönen Erfolg, den die kleineren Stücke, Schumanns Fis-dur Romanze, Griegs norwegischer Bauerntanz, eine Toccata im Perpetuum mobile Stil, in der Debussy seinen Stammbaum als auf Bach zurückführend demonstrieren möchte, und eine irische Volksweise in eigener Bearbeitung des Pianisten noch verstärkten. Nach der mit einer sozusagen gewichtlosen technischen Bravour gespielten Toccata scholl dem jungen Künstler begeisterter Beifall entgegen.8
Hans Huber, der fruchtbare schweizerische Komponist, hat seine neue Symphonie Nr. 6 in-dur op. 134 Steinbach gewidmet — nur billig, daß das Werk fröhliche Urständ in Köln feierte. Der 1852 geborene Komponist, der seit 1896 als Musikdirektor in Basel wirkt, vermochte mit seinen bisherigen Werken außerhalb der Schweiz nicht recht durchzudringen. Je und je, wenn Quartettisten gerabe eines seiner gutgearbeiteten Kammermusikwerke in die Finger gerät, oder Pianisten sich nach wirkungsvoller, vierhändiger Klaviermusik umsehen, begegnet man Hubers Namen auf einem Konzertprogramm. Von seinen Symphonieen sind nur diejenige in-moll(als Böcklin=Symphonie bekannt) und die Symphonie Nr. 3, die„heroische" betitelt in weitere Kreise gedrungen. Hervortretend ist an ihnen ein poetisierender, der romantischen Musik zugekehrter Zug und eine
haushaltserat seitens der Reichspostverwaltung von 450000 M. verlangt, die zur Herstellun der Geleise= und Bahnsteiganlagen Verwendung finden solle.
() Auf dem Bahnhof Kalk-Süd fanden messungen statt; es sollen dort Aufstellungsgeleise in de### länge von zirka 1½ Kilometer angelegt und der Nord hierdurch wesentlich entlastet werden.
() Der Katholische Gesellenverein feiert am
n„Handwerk und Gewerbe
44) Zur Kölner Handelskammerwahl.
Handelsagenten, die Mittelstandsvereinigung und der Ka. Verein veranstalten morgen, Freitag, den 29. November 9 Uhr, im hinteren Saale der Brauerei Maaßen, Hahnen': eine allgemeine Wählerversammlung. In dieser Versamm. die Aufstellung der Kandidaten aus dem Schoße der gu Wählerschaft dritter Klasse heraus erfölgen. Wir verweise Anzeige.0
() Heizerkurse. Auf Anregung des Vereins der Induing des Regierungsbezirks Köln und des Dampfkesselübernas. Vereins zu Köln werden an den kgl. vereinigten M bauschulen in Köln seit einigen Jahren Kurse für Kesselwärter abgehalten. Der theoretische Teil des Ur findet, um die Teilnehmer in der Ausübung ihres Berufes lichst wenig zu stören, an zwei Nachmittagen(Dienstags und tags) in der Woche statt; er umfaßt die Dauer von sechs PacDie praktischen Uebungen, die an den Kesseln der kgl verein Maschinenbauschulen vorgenommen werden, dauern drei einanderfolgende Tage. Die bisher veranstalteten Kurse bestem Erfolge begleitet, wie die unter dem Vorsitz eines treters der Königlichen Regierung zu Köln avgehaltenen prüfungen gezeigt haben. Ein weiterer Kursus beginn 7. Januar 1913. Näheres enthält die im Anzeigenteil## Blattes befindliche Anzeige.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Nov.10
#ea beute heasckt das Tiefdruckgebiet noch ganz Nord- und europa. Das Zentrum mit einem Druck von 730 Millimeter### ####twarts verlagert und liegt über dem nördlichen Skandinarien vertiefter Ausläufer hat sich über das Mittelmeer ausgebreitet. es# Südrussland lagernde hohe Luftdruck weicht langsam zurück, währe###
südwesteuropäische Hochdruckgebiet im Vorrücken begriffen ist.
„an Denisch„nd ist aas Weiter meist trüb, der Wind ist schwach ssin breitet- Regenfalle eingetrarss gcsunhen: Oest ich der Oder eind
Eingeklammerte Ziffern vom Tage v
Fir über demmeereispiager
27.Nov.9½ ab. Bar. 74380745.7
28.Nov.8½mo.1000 48 30741.3
11 mitt. red.C. 743.87741 4 Niederschlag seit gestern morgen
+.4+.2 ++.304 7·0 ++.00+.2
SW 2Regen.
NW 2stfaldbe
W|Wolkig
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 un. Höchste Temperatur von gestern+ 90., niedrigste von he## Mutmassliche Witterung für gen 29 November: Kälter. i „##e ch. Aufheiterung wechselt mit Rewölkung, auch sind striehuo „(Regen oder vereinzelt Schnee) noch wahrscheinlich. I West bis Nordwest.
-Aufg..13, Unterg..28.-Aufg..32 abds., Unterg. 12.53##
meisterliche Kompositionstechnik. Inspiration und zwingende li# zeugungskraft stehen in zweiter Linie. Symphonisches Ger## kommt auch der-dur=Symphonie nicht zu. Sie ist, wie etn Weingartnerschen in Es und E, gebildete Musik ohne eigene### sicht, die herkömmliche Formen festhält. Aber die Züge sind freut ich und sympathisch, das ganze Wesen der Symphonie heiter###
gefällig. Naiv und unbekümmert schaut das Ländlerthema### ersten Allegro in die Welt, die ja doch soviel Schönes hat, v man sie in der besonderen Schweizer Ausgabe als Alpenwelt nießen kann. Wie viel Interessantes, still Beschauliches und habenes bietet sich da dem empfänglichen Gemüte! Wir fu nicht lange mehr nach der Kraft und Originalität der Gedan nach Gefühls= und Stimmungswert, nach dem Gewicht der Sei themen und überlassen uns, meist in genußfrohen ungeraden arten, im Allegretto einem behaglichen Schauen, im Adagio,## es zu blitzen und gewittern anfängt, einem nicht weniger behagli Schauern. Drängende Gegensätze, symphonisches Ringen, in sol Stimmung nicht erwünscht, stellen sich auch in den Variationen Schlußsatzes nicht ein. Man fühlt sich als sorgenfreier Mensch, zum Augenblicke sagt: Verweile doch, du bist so schön! und kn# ganz der dulci jubilo=Stimmung des Gaudeamus hingegeben, dem Ländlerthema das fröhliche Ende an den fröhlichen An an. Symphonisches Gewicht, treibende Gegensätze, wir wiederbe es, hat die Symphonie nicht, aber sie ist gefällig in ihrer Hinneign zum Weichen und Heiteren und von dem guten Geiste der#o heit und Natürlichkeit behütet. In der Instrumentation wink man sich manches weniger abgegriffen, zumal das Werk sonst sorgfältig gearbeitet ist und anmutiger Detailzüge nicht enten Die Neuheit, der sich Generalmusikdirektor Steinbach mit Wärme annahm, fand eine recht freundliche Aufnahme, nu zugehörige Einschuß von Wärme blieb aus.
(2) Eine Drüfungsaufführung von Schülern des Klar
pädagogen Hrn. Heinrich Wingerath fand am Montagaben kleinen Saale der Bürgergesellschaft statt. Unter den zahlreie an die Tasten gekommenen Eleven im Alter von 6 bis 17 Jum
schnitten im ganzen die kleineren besser ab als die größeren. if mechanische Einflüsse, so z. B. die im Saale
Ur auch auf Mchuni'sche Emstusse, so z. B. die im Sam
schende hohe Temperatur, zurückzuführen. Bei den komplizten
Tonstücken war dor Moa sthar die Sam mmrI. h si
Tonstücken war der Weg über die Tasten nicht so sicher als Doch entnahm man allen Proben die liebevolle, solide Schule“ auf edle Tonbildung und Sauberkeit des Spiels mit Recht Ge## legt. Als besonders hübsch gelungen seien das Volkslied mit Lan tionen von Kuhlau(Lilly Wingerath), das Allegretto der jährigen Hedwig Schall und die flott und fehlerlos gespielte lae tella der zwölfjährigen Trude Schmarje hervorgehoben, Schwesterchen der letzteren eröffnete den Abend mit Schun Fröhlichem Landmann. Als angehender Künstler ist Joseph o= (15 Jahre) ernst zu nehmen; er beherrschte das Presto der Ee Sonate von Mozart in jeder Richtung und führte auch den moniumpart im Nokturno aus dem Sommernachtstraun" Mendelssohn stimmungsvoll durch. Manches Jugendlich=Eckige sich noch abschleifen. Frl. Agnes Wattler trug die Beethoven -dur=Sonate op. 14 und das Tschaikowskysche Herbstlied gu# Beachtenswert durch Akkuratesse im Passagenwerk und Taktsichtr ist das Spiel der 14jährigen Aenne Mähliß. Eine willkon## Abwechselung stellten die deklamatorischen Darbietungen von### Dora Okle dar. Mit wehmütigen düsteren Bildern weiß#### sonders ans Herz zu greifen, wie sie in Löwenbergs Gut“ und einer Sterbeszene bewies; aber auch Humor und Scherz# der begabten jungen Dame nicht fremd. Hr. Heinrich selbst steuerte ein Präludium mit Fuge von J. S. Bach bei er auf dem Harmonium meisterhaft zur Geltung brachtt, Schluß wurden ihm reiche Lorbeer= und Blumenspenden zurt“

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328* Donnerstag, 28. November 1912.
Seite 15.
6zu Köln.
= Stiftungsfest=
am Sonnabend, den 30. November d..,
im Viktoriasaal, Waidmarkt.
Beginn abends 8½ Uhr.
Vereinsabzei hen oder Einladungskarten berechtigen zum en Eintritt.
Der Vorstand.
1880 Kölner Narren=Zunft 1913
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft. Bannerhär: Fritz Reuters.
Die Reihenfolge unserer Festlichkeiten für 1913, welche in den Sälen der Bürgergesellschaft abgehalten werden, ist folgende:
1. Mittwoch, den 1. Januar 1913, abds. 9 Uhr:
Sitzung mit Tanz
2. Montag, den 6. Januar 1913, abends 8 Uhr:
Sitzung mit Tanz
3. Montag, den 13. Januar 1913, abends 8 Uhr:
Sitzung mit Tanz
4. Donnerstag, den 16. Januar 1913, abds. 8 Uhr:
I. Maskenball
5. Montag, den 20. Januar 1913, abends 8 Uhr:
Sitzung mit Tanz
6. Montag, den 27. Januar 1913, abends 8 Uhr:
Sitzung mit Tanz
7. Samstag, den 1. Februar 1913, abends 8 Uhr:
2. Maskenball.
Unserem 1. Maskenballe am Donnerstag, den 16. Januar, liegt die Idee:
„Ein altniederrheinischer Markttag in Cleve“ zugrunde.
Im Festsaale: Krambuden, Standesamt, Werbebureau pp. Punkt 12 Uhr Einzug des Herzogs Adolfus von Cleve mit großem Gefolge; alsdann: Holzschuhtanz, Fischertanz usw.
Damen und Herren, welche sich hierbei beteiligen wollen, können das Nähere Sonntags vormittags 11—1 Uhr in unserm Bureau, Hohenzollernring 44, 1. Etage erfahren.
Neue, zu der Idee passende Kostüme können billig leihweise durch uns bezogen werden.
8. Karnevalssonntag, den 2. Februar 1913. nachmittags 4 Uhr, Wohltätigkeitssitzung im Gürzenich zum Besten des Blindenfürsorgevereins und des Asyls für Obdachlose.
Eingedenk des alten Spruches:„Was nichts kostet, ist nichts wert“— und da wir bei einer längeren Saison keine Preiserhöhung eintreten lassen, so haben wir für die jetzige kürzere Saison die Preise für unsere Mitgliedkarten beibehalten und zwar:
für 1 Herren= und Damenkarte(einschl. Mütze) zus. 12 M.
für 1 Herrenkarte(einschl. Mütze) 9 M.
für 1 Damenkarte 6 M.
Jeder Herrenkarte ist eine besondere Karte zur freien Besichtigung des Rosenmontagszuges auf dem Neumarkt beigelegt.
Die Mitgliedkarten sind bei den Ambsmeisteren und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben.
Unser Bureau befindet sich jeden Sonn= und Feiertag vormittags 11—1 Uhr in unserm Zunftzimmer, Restaurant Alemannia, Hohenzollernring 44, 1. Et.
Die Ambsmeistere derer K..=3.
I.
4d Fritz Reuters, Bannerhär.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Gastspiel Baklanoff: Othello. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 29. November 1912. 89. Ab.=Vorst. Serie A2.
Boccaccio.
Komische Oper in 3 Akten von Franz von Suppé. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Burkhardt, Wolter, Welden, Laumer, Saleska; die Herren: Clemens, Vanoni. Pauli, Tachauer, Hofer, Renner, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10.2 Uhr.
Samstag, den 30. November 191.. 86. Ab.=Vorst. Serie B2. Anfang 7½ Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Zum ersten Male:
Ariadne auf
Oper in einem Aufzuge von Hugo von Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß.
Zu spielen nach dem„Bürger als Edelmann" des Molière.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Gabriel Schillings Flucht.
Anfang 7½ Uhr
Freitag, den 29. November 1912.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Lipskl, Scholtz, Klinder; die Herren: Diehl, Masewski, Euert, Senden, Goetz, Heber, Ritzge, Pertz, Turrian, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 30. November 1912.— Ansang 7½ Uhr.
Gabriel Schillings Flucht.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
besellschaft für soziale Reform.
Einladung
dem am Freitag, den 29. November, abds. 3¾ Uhr,
im Saale des Apostelnbräu,
Apostelnstraße 19, stattfindenden
— Vertrag=
des Herrn Dr. Knapmann
Assistent der Cölner Handelskammer
die Privatangestellten-Versicherung“.
Nach dem Vortrage findet freie Aussprache statt. Gäste sind willkommen. Der Vorstand. h
Erstes
Kölner Hof-Bräu
Große Budengasse, an der Hohe Straße. B1
eute: Großes Muschelessen.
3 Vereinssäle zu vergeben. Fritz Herold.
Stoppage Artistique.::
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Uister. Astüge, Stofie, welche durch Brand, Motten, Rise beschädigt sind.
werden unsicntbar eingeweht. Sämtliche Arten von Teppichen werden kunstvoll repariert.
Bevor Sie erwas in Arbeit geben, bitte in Ihrem eigenen Interesse, erst bei mir nacb dem Preisanzufragen. Sofort und besonderer Umstände halber zu noch nie dagewesenen billigen Preisen
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1695. Direktion: Aifred Vernau.
Heute, Donnerstag, abds. 8 Uhr:
So'n Windhund.
Freitag. Samstag, abends 8 Uhr:
Der reine Tor.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr So’n Windhund. Abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Laura massiert!
Ankergasse 14, II.
Heute, Donnerstag abds. 8 Uhr: Hinter Mauern. Freitag: abends 8 Uhr:
Das Joch.
Samstag: Sondervorstellung für den Gabriel Rießer=Verein.
Sonntag, vormittags 11 Uhr:
Balkan=Matinee.
Nachmittags 5½ Uhr:
Glaube und Jeimat.
Abends 8 Uhr:
Zum 1. Male: Die Räuber.
Schauspiel v. Friedr. v. Schiller.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ao 6 Uhr. 5 Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
greitag 8 Isabe
den 29. Nov. ½8 Uhr, Isabellensaal des Gürzenich: Vortrag des Oberlehrers Gaul über: Unsere diesjährige Schülerwanderung vom Main in die Alpen(mit über 100 Lichtbildern eigner Aufnahmen). Freuude des Wanderns herzlichst eingeladen. 4
## Ziehung am 30. November.
XX. Badische
Lotterie
Gesamtwert der 4578 Gewinne M.
100000
Gesamtwert der Pierdegewinne
70000 10000 5000
Lose à 1 M. 11 Lose 10 M.
Pocto und Liste 25 Pg. extra.
H. C. Kröger
Berlin W. 8, Friedrichstr. 193 a
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Hohe Str. 36
Restaur. I. Ranges
Täglich
des Violinsolisten Herrn
Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester. Küche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
7B Aug. Neumeyer.
Caié= Restaurant Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards, 1 Tournierbillard,
Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnituren, Kindergarderobe, Hüte
usw. in vielen Qualitä en:
Hochelegante PorsianerKrimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmidt.
Kein
Prtreter: Aun. Thiel, Köln, Jülicherstr. 29.“
Gross u. klein
liest den LA gern!
Geheimmittel
sondern ärztl. erprobt u. begut achiet ist Obermeyer's Medizinal Herba=Seife von
anerkannt sicherer Wirkung bei Flechten aller Art. Nr. Marie Knobloch, Mänchen, schreibt:„Ihre HerbaSeife hat meine Mutter, die an trockener Schuppenflechte litt, nach kurzer Zeit von dem lästigen Uebel defreit.“ Medizinal Herba=Seife a Stück 50 J, 30% stärker. Präp. M 1,—, zu haben in allen Apoheken, Drogerien, Parfümerien.
Hohe Str. 9
Schönstesu.grössten Famllien-Café Wesideutschlands
Täglich: Grosse Konzert
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der
und
Pandd
COLOSSECA.
“ Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
2 Heute, Donnerstag, den 28. November, abends 8¼ Uhr: Zum 3. Male:
" Novität! Novität!„
„Die gelbe Gefahr“!
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowsky.
4· 83
n nn
geniale Dirigent Volin-Virtuose mit seinem Sollsten-Orchester. Auftreten des berühmten
Fügelhornvirtuosen
Felix Silbers
aus Wien
I. best. Liedorbläsers d. Welt.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
0
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Schlacht bei Sedan.
a Täglich geöffnet.
Deutscher Privatbeamten-Verein
Zweigverein Köln.
Einladung
zu der am
Mittwoch, den 4 Dezember,
abends 8 Uhr, großen Saale des„FränConcertGesellschaft.
Freitag, den 29 November, abends 7½ Uhr: 9
GesamtChorprobe.
Pariser Zuschneide=Schule
Frau A. Busch
Hämergasse 22
früher Ehrenstraße b Gründliche Ausbildung im
Nähen u Zuschneiden Schnittmuster.
Kölner=Männer=
Gesang=Verein.
Donnerstag, den 28. ds. Mts., abends nach der Probe: B
Außerordentliche Hauptversammlung.
Kölner Liederkranz.
Morgen, Freitag, 29. November, abends 9 Uhr,
Probe u. Generalversig.
in der Bierbrauerei Dünwald Herzogstraße.
kischen Hof“, Komödienstraße, stattfindenden
Weihnachtsfeier
zugunsten bedürft. Waisen ehemalig. Privat=Beamter,
verbunden mit
Festspiel, Bokal- und Instrumentalkonzert
Bescherung der Waisenkinder. Große Tombola mit herrlichen Geschenken.
Prächtig geschmückter Weihnachtsbaum.
Punkt 1113 Uhr:
Beginn des Festballes.
Programm am Saal=Eingang.
Eintritt für Mitglieder und deren Angehörige frei. Einführung von Gästen gestattet.
p* Der Vorstand.
Siadt-Garten
319 Uhr
PVVINAN
***„****

4
Amtt
ETATHTT
M
i
FEE
Seite 10.
Heizerkurse.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 4 Donnerstaa. 28. November 191..
Am 7. Januar 1913 beginnt ein weiterer Nachmittagskursus zur Ausbildung von
Heizern und Resselwärtern.
Der Unterricht findet Dienstags und Freitags von #— 6½ Uhr nachmittags im Gebäude der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Cöln, Ubierring 48, statt. Anmeldungen sind an den Unterzeichneten zu richten, der auch Programme versendet und jede weilere Auskunft erteilt.
Romberg, Direktor.
#1
55
Kreuz und Halbmond.
Handelskammer=Wahl 3. Klasse.
laden die untenstehenden wirtschaftlichen Vereinigungen alle Wähler 3. Klasse zu einer allgemeinen
Wählerversammlung
auf Freitag, den 29. d.., abends 9 Uhr, in die Brauerei Maaßen, Hahnenstraße 43(Gartensaal) ein.
In Anbetracht der Bedeutung der diesjährigen Wahlen ist eine zahlreiche Beteiligung dringend erwünscht.
Unter diesem Titel erschien im Verlag von J. P.
Bachem in Köln eine Erzählung aus dem Zeitalter der Kreuzzüge. Vonh von Wahlde. Mit vier Bildern.
Geheftei.50, gebunden##
„Die Erzählung führt den Leser in die Länder
voll Lust und Poesie, nach Arabien, nach der Wüste, nach Palästina und den heiligen Stätten. Sie schildert in spannender Weise die Hauptereignisse des ersten Kreuzzuges und macht uns mit den hervorragendsten christlichen Helden und den Anführern der Muselmänner bekannt. Mit Interesse lesen wir von den seelischen Kämpfen und der endlichen Bekehrung einzelner Mohammedaner zum Christentum.“(Kath. Schulzeitg.)
Durch jede Buchhandlung.
Es wird noch auf die jedem Wähler 3. Klasse durch die Post zugegan gene Einladung verwiesen.
Verein Kölner handels=Agenten E. V. Mittelstands=Vereinigung für handel u. Gewerbe. Raufmännischer Verein Köln.
Damentaschen, seisende neuheiten
in jeder preislage Schultaschen Nappen hosenträger
Reisetaschen Gamaschen
Hundeartikel 5orrnrrn
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.*5
Köln, Breite Strasse 100
:<space> G r o ß- I m p o r t:<space>
Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 44,
*<space><space>
Gegründet 1874.
gegenüber dem Postdurchgang.
beite und stärkste Kalfette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
en Tenolt
SLoelöglscher aufich.
Xp; Abonnements für 19i3
giiltig nam Taga Ja- I:
2 gültig vom Tage der Lösung X werden schon jetzt ausgegeben
∆ und kosten:
4 Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20# .„„ unter 25 Jahren. 1911
: Für Familien:
∆ Die erste Person. 20
Die erste Person K, zweite„
Jede folgende Person
3
s Täglich Militär-Konzert“
anatolischer, persischer, kaukasischer und zentralasiatischer Provenienz.
= Transito-Lager im Hause.=
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon A2285.
Linoleum
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Deutsche Teppiche Chinesische Felle Reisedecken Kokosartikel
Bahn-Koffe
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm
80
90
50
Preis M. 23 26 30
Kupeekoffer 70 cm lang H. 20
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20.
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in modengeschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesettin Preisen.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.*
Ständise Gelegenheit
Kupons, Resten und ausrangierten Mustern
zu herabgesetzten Notierungen. 105
werden gedeten, frei werdende Ttellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Ansostr. 86. anzumelden.*
Gegründet
P as
#aps MARA
#u ondons
eg.
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahme.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher
taschen u. Mappen, Bücherträger.
KSm sik-„Akten-, Post- u. Mustermarre□ GGSHAm. Auswahl. Neuanfert. u. Rovar SEIIGT prompt. Alle Lederwaren u. 95 artikel wie bekannt solideu. billg. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28 zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
(-Pe
J. Hölzken
Bäckereien
kaufen sehr guten
Freihoust
außergewöhnlich billig
Kaffee-Großhandlung
Carl J. Krelhaus
Pfeilstr. 35, Köln a. Rh. P 8156.
Oerrenhub
2
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne. Senlder
gass 5
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen
Anzeigen des LA suchen.
Tel. B6991
OpelinstE.
9l.
besorg: die Beschaffung ders# ietzung erforderl##
Chesch ietzung ersoton.
Urkunden(bei Unbemmmm
Zu Weihnachten. F. Anfäng.
„Briefmarken“
2 Sammlungen außer Europa
l. i. Katalogwert v. 434.Kf. 200 4
2.„„„ 100.K f. 45.4
eine Europasammlung im.=Wert von 78.4 für 35.4 zu verk. Mauritiussteinweg 60.b
Flechten
Aenunden Woer Andemn.
unentgeitlich ohne Unter###
und Maton
a4ss. u. trockene Schuppenflechte, skroph, Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen. Dose Mark 1,15 u. 2,25.
Dankschreiben gehen täglich ein.
Originalpackung
Nur echi in.——
weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
der Konfession und Nat onili= Ebenso besorg: es kostenles Ordnungnicht gesetzlich gescht 2 ner(sogenannter wilder## Anmeldungen schriftlich N5 mündlich sowie persönliche 1: kunfttäglich in Köln, Sch. bei)r. C. Scholl,(Sprt; Eintrachtstr. 168 70 von Unter Goldschmied 9 von abds.), Sekt. II. bei H.
Zuckerberg 5/7(Sprecht, —10, 12—), Sekt. III. 555 Heitzer, Severinstr. 35.(Seu 12—): außerdem für— bei J. Mazurowski, Machgter straße 71(Sprechst.Mont. u. Samstags 12—); in Eisg feld, bei J. Schäfer, Bezthr 86; in Nippes, bei E. Zeuch Baudripl. 13; in Kalt. Krupp, Kapellenstr. 70 12—); in Mülheim.= bei P. Rohé, Franzstr. à
hken-Jurs
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 715.
Tag- u. Nat
1.* 9. K 2.
2 son
r. 324
20 u
5 1.
Der
4 Ber
schluß ül Zweife Nuen Or sichskanzle standen slegung
chlossen:
Lerbotene igiöse Tä sicht.
Ulnter die landes Messe imizfeier tersagt si. ht berühr Die schrif roffen.
Ber er durcht nun end yerns bet
gerische 2 Deutschle Bundes etzes festg ldete P slegung tigkeit an n auch all Religion alle Exe stille h. erbesakram Ein Aufse ich das g se schroffe ungerech ene katho rd die En ist: Als edererne Der von 9 Preußer irfung der Konfere gkeit der ist auch u über den Polizei führt oder den dri er die En
1848 fe enüber. trollierbai brie. gest Jesuiten Die Entsa pn diese surten polischer finiti
ben kan 5, im Pr Ordenstä dem Ver die ande die Entsch einfachste nissen.