nc
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia III. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Ulon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis: her des Adiner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofz.)
"„ auswärts 25„(S.„„„ 30„
Reklamepreis„ Ahln 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
NZ.
nmen und 1 Postens tline von de damals erwaltung Klugheit berbrachte haft; die haltete es pe=Detjezeichnet m Lande Sie füllte re Söhne s Geistes gereichte 00 Seelen fallenden chen Gerständlich, men, ihre te das in eitete oft seiten er rhältnisse edern des t zu beGewinn es am allem für ebs= und talt und nete Inhervoreufreundbekannt r Unterdie durch
zugesetzt,
zu Soda
ergoldete i<space> s i e<space> m i t<space> werden. en kaltes r Boden
ch, wenn eichtesten ann erst 8 Messer braucht, titgeteilt
ten stets te etwas eden beihn dat kaltem
nu man
Kaffec setzt hat. inn mit uf diese
des eine eht, daß anz aus enügend Fleisch ere aus irneelen, s Scharlden ein ganzen Mauser Winter= re, volln, beste jen vorgeflügel einen uft und ie macht uch jetzt mit soll unter ie Reihe derart in ver" Vornn das
In das
chwefelhl= oder 18, und n. Als
n. Will lebriges isamenLeckerzu bei.
Grün= ich vorin Aufergessen eichliche ng der
getan, d durch den.
Nr. 26 4. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschzäftstelle Breitestr. 85: A Sess.“
Köln, Sonntag, 29. September 1912. 45233:45337: Heute 20 Seiten.
Das Heuelte vom Tage.
* Die Maßnahmen der preußischen Regierung.
Drahtber.) Berlin, 28.Sept.1912. Die preußische Staatsregierung hat beschlossen, gegen die herrschende Fleischteuerung vorübergehend folgende Erleichterungen der Viehund Fleischeinfuhr aus dem Auslande eintreten zu
1. Für große Städte, die als Märkte für die Vieh= und Fleischbreise ganzer Landesteile maßgebend sind, soll die Einfuhr von frischem Rindfleisch aus dem europäischen Rußland und frischem Rind= und Schweinefleisch aus Serbien, Rumänien und Bulaarien im Wege besonderer Genehmigung zugelassen verden, wenn das Fleisch zu einem unter behördlicher Mitwirkung estgesetzten, möglichst niedrigen Preise an die Verbraucher verkauft wird. Die Beförderung des Fleisches bis zum Bestimmungsserte muß in plombierten Wagen erfolgen.
2. Unter den gleichen Bedingungen soll die Einfuhr von frischem Schweinefleisch aus Rußland im Wege besonderer Genehmigung in einzelnen größeren Städten des Ostens, bei denen für eine berartige Versorgung ein besonderes Bedürfnis besteht, gestattet werden.
3. Unter den gleichen Bedingungen soll ferner die Einfuhr von Schlachtrindern aus den Niederlanden im Wege besonderer Genehmigung in hierzu geeignete, öffentliche Schlachthöfe großer Städte unter den für die Einfuhr von Schlachtvieh aus Oestereich= Ungarn geltenden veterinärpolizeilichen Vorsichtsmaßregeln und Bedingungen gestattet werden. Die besonderen Genehmigungen ad 1. bis 3. sollen unbeschadet der bestehen bleibenden allgemeinen Einfuhrverbote erteilt werden.
4. Das Verbot der Einfuhr von frischem Rindfleisch aus Belgien wird aufgehoben.
Endlich ist für den Fall des Bedürfnisses die vorübergehende Erhöhung des für das oberschlesische Industriegebiet bestimmten Kontigents russischer Schlachtschweine in Aussicht genommen. Ferner sind auf dem Gebiete der Eisenbahntarife preußischerseits folgende Maßnahmen in Aussicht genommen:
1. Der mit Ende des Jahres ablaufende Ausnahmetarif für frisches Fleisch, der gegenüber den normalen Tarifsätzen wesentliche Verbilligungen enthält, wird bis auf weiteres um ein Jahr verlängert und noch weiter verbilligt. Von den so ermäßigten Tarifsätzen wird außerdem ein weiterer Frachtnachlaß von 20 Proz. gewährt, a) zugunsten der Gemeinden und gemeinnützigen Organisationen, die die Sendung in Ausübung gemeinnütziger Tätigkeit an die Verbraucher oder Fleischer zum Verkauf zu unter hördlicher Mitwirkung festgesetzten Preisen abgeben; b) zugunsten gewerblicher Unternehmer, die die Sendungen zu oder unter den Selbstkosten an eigene Angestellte oder zwecks Verkaufs an eigene Angestellte zu unter behördlicher Mitwirkung festgesetzten Preisen an Fleischer abgeben.
2. Unter gleichen Bedingungen wird ein Nachlaß, und zwar 30 Prozent, von den Frachtsätzen für lebendes Vieh gewährt. Soweit gefrorenes Fleisch zur Einfuhr zugelassen wird, gelten die Ermäßigungen der Eisenbahntarife auch für gefrorenes Fleisch.
3. Vergünstigungen, die zugunsten von Gemeinden und gemeinnützigen Organisationen bei dem Bezug von Seefischen bestehen Frachtnachlaß von 20 Prozent), bleiben auch im Jahre 1913 in Kraft.
4. Die Tarife für Futtergerste und Mais werden unter der Bedingung, daß die Frachtermäßigung dem Viehhalter zugute kommt, bis Ende September 1913 auf Spezialtarife 3 zurückgeführt, was eine Frachtermäßigung um fast die Hälfte bedeutet.
Ein gleiches Vorgehen ist bei den übrigen Staatseisenbahnverwaltungen angeregt worden. Endlich ist, um die Mitwirkung der Gemeinden an der Fleischversorgung zu fördern, dem Bundesrat der Entwurf eines Gesetzes vorgelegt worden, der den Bundesrat ermächtigt, für die Zeit bis zum 31. März 1914 mit Wirkung vom 1. Oktober 1912 an Gemeinden, die frisches, auch gefrorenes Fleisch und Vieh aus dem Ausland für eigene Rechnung einführen unter Einhaltung von vom Bundesrat vorzuschreibenden Bedingungen zu angemessenen Preisen an die Verbraucher gelangen lassen, den nach Nr. 108 des Zolltarifs erhobenen Eingangszoll bis auf den Betrag zu erstatten, der sich ergibt, wenn anstatt der Zollsätze von 35 oder 27 M. der Zollsatz von 18 M. für den Doppelzentner zugrunde gelegt wird.
In der Begründung der angekündigten Maßregeln gegen die Fleischteuerung schreibt die Nordd. Allg. Ztg.:
Die Tatsache, daß die Fleischpreise eine bedenkliche Höhe erreicht haben und der Auftrieb an Vieh auf unseren großen Märkten namentlich in allerletzter Zeit einen bedenklichen Rückgang aufzuweisen hat, kann nicht bestritten werden. Auf der anderen Seite kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die wichtigsten Ursachen dieser Erscheinung in dem Auftreten der Maul= und Klauenseuche und der schlechten Futterernte des vergangenen Jahres zu suchen sind, als vorübergehender Natur und nicht geeignet sind, den Glauben an die Möglichkeit der ausschließlichen Versorgung des deutschen Marktes mit deutschem Fleisch zu erschüttern. Es mußten also Maßnahmen vermieden werden, welche dieses Ziel ernstlich gefährden könnten, das zu erreichen nicht nur im Interesse unserer Landwirtschaft, sondern auch im Interesse
unserer wirtschaftlichen Kriegsbereitschaft unser unausgesetztes Streben sein muß. Die zeitweilige Abschwächung veterinärpolizeilicher Verbote mußte daher mit Vorsicht in Angriff genommen und das Hauptaugenmerk darauf gerichtet werden, die Grenzen in erster Linie nicht für lebendes Vieh, sondern für frisches Fleisch zu öffnen.
Hierfür sprach auch die Erwägung, daß die Erleichterung der Einfuhr von frischem Fleisch dem Konsum in viel stärkerem Maße zugutekommen muß, als die Erleichterung der Einfuhr von lebendem Vieh. Die Einfuhr von frischem Fleisch wird jedoch nur vorübergehend unter Aufrechterhaltung der bestehenden Einfuhrverbote in Form von Dispensen gestattet. Sie wird auch nur für große Städte erlaubt, die als Märkte für die Bildung der Viehund Fleischpreise ganzer Landesteile maßgebend sind und eine Gewähr dafür bieten, daß das Fleisch zu einem unter behördlicher Mitwirkung festgesetzten möglichst niedrigen Preis an die Verbraucher verkauft wird.
Die erstere Einschränkung war nötig, weil im Interesse des seuchenpolizeilichen Schutzes unserer Viehbestände an die Beseitigung der Einfuhrverbote nicht gedacht werden kann, die zweite empfahl sich, weil ohne sie die Verzettelung der vorhandenen Ware auf zahlreiche Märkte und die Steigerung der Nachfrage die ganze Maßnahme vermutlich illusorisch gemacht haben würde. Es ist zu hoffen, daß die beteiligten Städte ihre Wirkung noch erhöhen, indem sie sich zum gemeinsamen Bezug zusammenschließen. Wenn diese Maßnahme, wie zu erwarten ist, auf den unmittelbar beteiligten Märkten eine preisdrückende Wirkung haben wird, muß dies unmittelbar auch den anderen Plätzen zugute kommen. Unstreitig wird damit den Städten eine gewisse Last aufgebürdet, diese wird aber erleichtert durch die in Aussicht genommene Ermäßigung der Eisenbahntarife für Fleisch und lebendes Vieh. Den gleichen Zweck der Unterstützung der Städte bei der ihnen zugewiesenen Aufgabe soll die teilweise Erstattung des Zolles
if frisches und gefrorenes Fleisch dienen. Die vorge
Das Urteil im Prozeß Vorchardt=Leinert.
* Berlin, 28.Sept.1912.(Drahtb.)
Nach einstündiger Beratung des Gerichtshofes wurde heute nachmittag kurz nach 3 Uhr vom Landgerichtsdirektor Schmidt das Urteil verkündet.
Es lautet: Gegen den Abg. Borchardt wegen Hausfriedensbruches und Widerstand gegen die Staatsgewalt zu 100 M. Geldstrafe oder zehn Tagen Gefängnis.
Gegen den Abgeordneten Leinert wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt: 50 M. Geldstrafe oder fünf Tage Gefängnis. Auf die Gründe erklärte der Vorsitzende nur ganz allgemein einehen zu können. Eine ausführliche Darstellung müsse der schriftichen Begründung vorbehalten bleiben.
Er führte aus: Der Gerichtshof ist der Ansicht, der§ 64 der Geschäftsordnung des preußischen Abgeordnetenhauses widerspreche nicht dem Geiste der preußischen Verfassung.
Der§ 78 der preußischn Verfassung bestimmt, daß jede der beiden Kammern ihre Geschäfte und vor allem auch ihre Disziplin regeln kann. Inwieweit dies zu geschehen hat, ist in der Verfassung nicht bestimmt worden. Es ist also daraus zu entnehmen, daß die Regelung des Geschäftsganges den Kammern selbst überlassen bleiben sollte.
Jedenfalls ist der Präsident berechtigt, zur Aufrechterhaltung der Disziplin und Ordnung einen Abgeordneten aus dem Saale zu weisen und die Hülfe der Polizei in Anspruch zu nehmen. Jeder Mensch muß sein Individualrecht dem Rechte der Gesamtheit unterordnen, andernfalls könnte ein Abgeordneter durch sein Verhalten
Die vorgesehene Rückwirkung des betr. Gesetzes gewährt den Gemeindeverwaltungen die Möglichkeit, die Vorbereitungen und Einrichtungen, durch welche das bezogene auswärtige Fleisch den Verbrauchern zu billigeren Preisen zugeführt werden soll, schon jetzt in der Voraussetzung zu treffen, daß der Reichstaa der Vorlage der verbündeten Regierungen demnächst zustimmen wird. Ein derartiges Vorgehen wird dadurch erleichtert, daß nach den Vorschriften des Zolltarifgesetzes die Stundung des Eingangszolles auf Fleisch zulässig ist. Durch die Erstattung eines Zollteiles werden die Gemeinden in die Lage versetzt, gefrorene Hammel in größerem Umfange einzuführen, da die Einfuhr unter Beachtung der Bestimmungen des§ 12 des Fleischbeschaugesetzes technisch möglich und jedenfalls bei dem Zollnachlaß in vorgeschriebener Höhe wirtschaftlich durchführbar sein dürfte.
Durch eine auch nur zeitweilige Aufhebung des§ 12 des Fleischbeschaugesetzes auch die Einfuhr von gefrorenen Rindern aus überseeischen Ländern zu ermöglichen, erschien dagegen nicht anganaia. Die Einfuhr der Rinder in Hälften und mit anhaftendem Herzen, Nieren und Lungen bietet die einzige Möglichkeit, eine der heimischen Fleischbeschau annährend gleichwertige Untersuchung durchzuführen und das Bestehen gewisser Krankheiten festzustellen, die das Fleisch des davon befallenen Tieres gesundheitsschädlich machen.
Von weiteren Maßnahmen ist nur noch die Ermäßigung der Eisenbahntarife für Futtergerste und Mais in einem Umfang in Aussicht genommen, der den Bezug erleichtert, aber für die Landwirtschaft nicht nachteilig wirken kann. Zu einer weitergehenden auch nur vorübergehenden Erschütterung unseres seuchenpolizeilichen Schutzes oder einer nur vorübergehenden Durchlöcherung unseres Zolltarifes hat man sich nicht verstehen können aus den bei ähnlichen Gelegenheiten schon oft erörterten Gründen. Es ist aber auch anzunehmen, daß die in Aussicht genommenen Maßregeln in ihrer Gesamtheit die erwünschten Wirkungen haben werden.
Allerdings bedürfen die Regierungen bei ihrer Mehrzahl der bereitwilligen und sachkundigen Unterstützung der kommunalen Selbstverwaltung; sie geben sich aber auch der Hoffnung hin, daß sie ihnen nicht versagt sein wird. Im übrigen aber ist die preußische Regierung darüber klar, daß die dauernde Sicherstellung unserer Fleischversorgung nur durch die Erhaltung und Verstärkung unserer, noch einer weiten Ausdehnung fähigen heimischen Viehzucht erreicht werden kann. Diese mit allem Nachdruck zu fördern, wird die vornehmste Aufgabe der nächsten Jahre sein.
die Verhandlungen eines Parlaments vollständig unmöglich macher Der Präsident des Abgeordnetenhauses ist auch zur Stellung eines Strafantrages wegen Hausfriedensbruchs berechtigt. Er har als
Graf Limburg=Stirum F.
* Breslau, 28.Sept.1912.(Drahtber.) Das frühere langjährige Mitglied des Reichstages und Landtages Graf von Limburg=Stirum, seinerzeit Vorsitzender der konservativen Fraktion des Reichstages, ist gestern nachmittag auf seinem Gute Peterwitz gestorben.
Graf Limburg=Stirum war im kirchenpolitischen Konflikt der siebziger Jahre als einer der Führer der damaligen„Neukonservativen“ einer der bittersten Gegner der Katholiken und des Zentrums, mit dessen Führern er manche scharfe Auseinandersetzung gehabt hat. Im Laufe der Jahre goß aber auch er, wie so mancher andere, der politischen Lage Rechnung tragend, Wasser in seinen kulturkämpferischen Wein und zeigte sich bei verschiedenen Anlässen versöhnlich und entgegenkommend; so unterzeichnete er mit von Bennigsen und Rickert den Antrag wegen Aufhebung des § 2 des Jesnitengesetzes.
Präsident die Rechte eines Hausherrn. Die Polizeibeamten han delten ehenfalls im Rahmen ihrer Zuständigkeit und waren berechtigt, da Borchardt ihnen nicht Folge leistete, Gewalt anzuwenden.
sorchardt machte dadurch, daß er der Aufforderung, sich zu entfernen, nicht folgte, sich des Hausfriedensbruches, und da er den Beamten Widerstand entgegensetzte, sich am Pult festhielt, die Beine an die Erde stemmte und sich schleppen ließ, sich des Widerstands gegen die Staatsgewalt schuldig. Der Gerichtshof kann die Ansicht des Verteidigers nicht teilen, daß die Polizei nicht berechtigt war, innerhalb des Hauses für die Wiederherstellurg von Zucht und Ordnung einzuschreiten. Der Landtagsabgeordnete Leinert machte sich des Widerstands gegen die Staatsgewalt schuldig, weil er durch sein Verhalten verhindern wollte, daß die Polizei Borchardt aus dem Saal entfernte. Bei der Strafzumessung ist erwogen worden. daß die Angeklagten lediglich eine rechtliche Frage zur Entscheidung bringen wollten. Es lag deshalb keine Veranlassung vor, auf Gefängnisstrafe zu erkennen.
Die Prinz=Heinrich=Brücke über den KaiserWilhelm=Kanal.
Riel, 28.Sept.1912.(Drahtber.) In Gegenwart der Prinzessin Heinrich von Preußen, des Oberpräsidenten der Provinz Schleswig Holstein, von Bülow, der hier anwesenden Admirale und der Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden wurde heute vormittag die neue Hochbrücke über den Kaiser=Wilhelm=Kanal bei Holtenau dem öffentlichen Verkehr übergeben. Der Präsident des Kanal amtes, Dr. Kautz, hielt eine Ansprache an die Prinzessin, worauf diese die Brücke=Prinz=Heinrich=Brücke taufte. Nach einem Hoch auf den Kaiser wurde der neue Verkehrsweg freigegeben.
Der Verkehrsausstand in Spanien.
Bornianan, 28.Sept.1912.(Drahtber.) In Mataro, Fiqueras, Sabadell und anderen Städten Kataloniens kam es heute zu Ruhestörungen. Verschiedentlich wurden Schüsse mit den Gendarmen gewechselt.
* Neugründung staatlicher Lehrer= und Lehrerinnenseminare. Für die Neugründung von Lehrer= und Lehrerinnenseminare kommen neuerdings, wie die Post(Nr. 455) erfährt, nur Orte mit höheren Lehranstalten in Betracht, da vor allem darauf Gewicht gelegt werden muß, geeignete Lehrer zu erhalten, die aber unterrichtlich an den Seminaren meist nur tätig sein wollen, wenn ihren Kindern geeignete Schulen zur Verfügung stehen. Man ist daher davon abgekommen, die Seminare, wie es zum Teil bisher geschah, an kleinen Orten zu errichten. In den meisten Fällen stellen übrigens die Stadtverwaltungen, die ein begreifliches Interesse an der Errichtung von Seminaren haben, auch der Unterrichtsverwaltung die Bauplätze unentgeltlich zur Verfügung. Die Zahl der Seminare für Lehrer und Lehrerinnen ist von 132 im Jahre 1902 auf 200 im Jahre 1911 gestiegen, und zwar waren in diesem Jahre 182 Lehrerseminare und 18 Lehrerinnenseminare mit 17895 Semina= risten vorhanden, deren Zahl auch stetig gewachsen ist. Im Jahre 1902 zählte man 11512, im Jahre 1907 15025 Seminaristen. Nach dem religiösen Bekenntnis bestehen gegenwärtig 117 Lehrerseminare und 8 Lehrerinnenseminare für evangelische Zöglinge, 61 bzw. 9 für katholische und 4 bzw. 1 für Zöglinge beider Bekenntnisse. Zur Einführung der Seminaristen in die Lehrtätigkeit sind vier- bis achtstufige Uebungsschulen eingerichtet, die als Volksschule gelten. Vielfach werden auch einklassige Uebungsschulen notwendig, die die Kinder verschiedener Jahrgänge enthalten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267* Sonntag. 29. September 191..
ee Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 16.
Handwerk und Gewerbe.
und zwar auf 10,5 Proz. der Teilungsmasse, gegen 11,1 Proz bei Schlußverteilungen.
(O Gesellenprüfung im Metzgergewerbe. Seitens der Handwerkskammer Köln fand gestern im städtischen Schlacht= und Viehhof die Prüfung der ausgelernten Lehrlinge im Metzgergewerbe
at:. Die Pr.ung leitete Meetzgermeister Franz Schäfer als Vorsitzender. Alle Lehrlinge, davon drei aus der Schweinemetzger= und
Seuer„Szäis„Achlenmetzger=Branche, bestanden die Prüfung mit (D Ein Meisterkursus für Buchbinder. Zu dem Bericht üd di Eröffnun, der Ausstellung der Arbeiten, die im Meisterkursus für Buchbinder angefertigt worden sind(Nr. 266), ist noch hlusse des Rundganas Ob
Prof. C. G. Schillings, der auch Vorstandsmitglied der Ra## Ortsgruppe in, übernommen. Im Winter soll sich an die Virtrag er. age kleiner, belehrender Vorträge für die Mitalie
anschließen, in denen den Beobachtungsausflügen des kommend Jahres vorgearbeitet werden soll.
0 Die Stammtisch- und Wohltätigkeitsgesellschaft Ac. manner 1909 veranstaltet ihr diesjähriges Wohltätigkeit fe st am, Dienstag, den 1. Oktober, abends.30 Uhr, im groß
Sesat des Lutsexzsaales, Das Fest ist verbunden mit einer das
0 Die Konkurse in der Rheinprovinz im Jahre 1911.
Einen charakteristischen Einblick in das wirtschaftliche Ringen er Gegenwart gewährt die alljährliche Konkursstatistik. An den rund 11 000 deutschen Konkursen des vorigen Jahres, die neu eröffnet wurden, war die Rheinprovinz mit 980 beteiligt. Trotzdem hofanntlich aos Mi„„“
nachzutragen, daß am Schlusse des Rundgangs Obermeister Figge den Teilnehmern empfahl, jetzt mit ihren neu erworbenen Kennt#######tung von einer Reihe hervorragender Köhn
und auswartiger Firmen besonders in diesem Jahre reich besch
nissen hinauszuziehen und als Pioniere für einen tüchtigen Nachwuchs im Handwerf zu wirken ihrem G
wuchs im Handwerk zu wirken, ihrem Beruf dadurch zu dienen und
nehmern selbe
Z—. Wienscheem Geruf baburch zu vienen und
dem deutschen Handwerk zu nützen; den Teilnehmern sselber wünschte Redner allen Erfolg für die Zukunft. Die Ausstellung bleibt bis zum 8. Oktober geöffnet; die Besichtigung ist frei.
gorden. es lei hervorgehoben, daß die Gesellschaft im vorz
Jahre etwa 80 Familien zu Weihnachten mit ansehnlichen
konne. Sie hofft, diese Zahl in diesem überschreiten zu können. Der Reinertrag wird zum We der Armen, ohne Unterschied der Konfession, verwandt werden.
WVeink unl dos Veleilinl, Etondem bekanntlich das Wirtschaftsjahr 1911 bedeutend günstiger verlaufen ist wie die Vorjahre, bedeutet die rheinische Ziffer
keine Besserung, denn in den beiden Jahren vorher betrug die
Zahl 935 bzw. 862. Beendet wurden in dem Jahre nur 630, weniger wie in den Vorjahren, ein neuer Beweis für die schlecht funktionierende Abwickelungsart des Konkursverfahrens, das trotz der enormen Kosten den Gläubigern gerade durch seine Langsamkeit unverhältnismäßigen Schaden bringt.
Nach den allgemeinen Erfahrungen empfiehlt sich immer deutlicher die rechtzeitige und energische Durchführung eines Zwangsvergleichs. Diese Lösungsform ist im Rheinland verhältnismäßig schlecht entwickelt, denn sie umfaßt 23,8 der beendeten Konkurse, während der Staatsdurchschnitt auch nur 23,6 Proz. ist und fünf Provinzen zum Teil sogar uver 25 Proz. hinausgingen. Durch Schlußverteilung wurden nur 50 Proz. der Verfahren beendet, im Staat 66 Proz., in Sachsen und Schlesien 76 Proz. 19 Proz. der Konkurse mußten wegen Mangels an Masse eingestellt werden, das ist die höchste Ziffer im Staate, der nur ein Durchschnitt von 9 Proz. hat, und ist ein recht schlechtes Zeichen für die Sicherheit der Geschäftsbetriebe. Die Verluste für die nichtbevorrechtigten Forderungen bezifferten sich auf 39.41 Mill. M. In den beiden Vorjahren waren es etwas geringere Summen, 39.34 und 38,48 Rill. M. In 369 Fällen fielen die nicht bevorrechtigten Forderungen völlig aus. Die schwerste Form des Konkurses ist wohl die, wo der Konkursantrag wegen Mangels an Masse abgelehnt werden mut. Solcher Fälle gab es 220. In 302 Fällen war die Schuldenmasse unter 20000., davon 12 mal unter 1000 .. aver vier Konkurse waren Millionenkonkurse, in dreißig Fällen betrug die Schuldenmasse 500 000 bis 1000000 M 84 mal 100 000 bis 500000 M. Bei 308 Konkursen gelang die Abwickelung innerhalb eines Jahres, in 151 Fällen sogar in einem halben Jayre.8
Leider ist aber die Zahl der Konkurse, die sich jahrelang hinziehen, immer noch sehr groß. 153 mal wurden 1 bis 3 Jahre gebraucht, 78 mal 2 bis 8 Jahre, 52 mal 3 bis 4 Jahre, 17 mal 4 bis 5 Jahre und 30 mal sogar 5 bis 10 Jahre. Das sind unhaltbare Zustände, und es sollten endlich einmal Mittel und Wege gefunden werden, ihnen ein Ende zu machen; denn daß bei langen Konkursen wesentlich mehr für die Gläubiger herausrommt wie bei einem redlich durchgeführten Zwangsvergleich, glaubt wohl niemand, der einen solchen Konkurs miterlebt hat. Er schadet im Endeffekt dem Gemeinschuldner ebensosehr, wie den Gläubigern. Allerdings gab es auch bei den durch Zwangsvergleich beendeten Verfahren vier Fälle, die vier bis fünf Jahre, und drei Fälle, die fünf bis zehn Jahre dauerten. Hier ist jedenfalls weniger die sachliche Schwierigkeit des Falles, als vielmehr Kurzsichtigkeit und Uneinigkeit der Gläubiger die Hauptursache der Verschleppung gewesen.
Bei den Schlußverteilungskonkursen fiel im Rheinland auf den durchschnittlichen Gläubiger eine Summe von 1165 M. aus bei den Zwangsvergleichen nur 899 M. Aehnlich stellten sich auch die Kosten des Verfahrens beim Zwangsvergleich günstiger,
Haul.
P.
In der kommenden
in
Kirchliches.
(0) Konferenzvortrag in St. Da
Woche wird der beliebte Kanzelredner St. Paul einen Zyklus von Norträgen b
Religion und
den 3. Oktober, abends 1/9 Uhr, übel. In Errhtur
fluß auf die Lebensauffassung. Alle Männer und Jünglinge sind zu diesen zeitgemäßen Vorträgen eingeladen.
Aus dem sozialen Leben.
Allg meine Organisten-Verein hielt am Mittt
..z. Generalversammlung ab; der Besuch war äußerst zat reich. Den Verhandlungen gung eine Besichtigung des von Hn
Die wat, Höder erichteten Musihistorischen Museums u# aus. Die Verhandlungen begannen gegen 3½ Uhr im Saale### Fränkischen Hofes. Der Vorsitzende, Hr. Domorganist Johannzunachs Wen. Kommerzienrat
Konservator des Museums, Hrn. G. Kinsky, für die ausgezeicht
Führung den herzlichsten Dank des Vereins ab. Nach Wahl
..sgungspruter gab de„Vorsitzende einen Bericht über die Tum Del
Setung biseig daus Prlalsenen Jahre, Haupgegenstan der uu
O Zu den Massenerkrankungen.
Das städtische Gesundheitsamt gibt folgendes bekannt:
Auch im Laufe des gestrigen Tages sind noch einige Meldungen von Erkrankungen eingelaufen, die auch überwiegend auf den Einkauf von Fleisch in der bekannten Metzgerei zurückgeführt werden. Es laufen nunmehr auch hier und da Meldungen von angeblichen Fleischvergiftungen ein, die Metzgereien aus den verschiedensten Stadtteilen zur Last gelegt werden. Es besteht aber kein Zweifel, daß diese Angaben mit der größten Vorsicht aufzunehmen sind.
Die eingetretene Beunruhigung veranlaßt das Publikum, jede Erkrankung von Magen= und Darmstö ungen besonders zu beachten und sie auf den Genuß von Fleisch zurückzuführen. Man darf nicht vergessen, daß in der Jetztzeit, in der reichlich Obst genossen wird, ähnliche Störungen gar nicht selten sind. Da in der genannten Metzgerei alle irgendwie verdächtige Ware beseitigt und eine gründliche Desinfektion vorgenommen ist, so muß angenommen werden, daß bedenkliche und verdächtige Fleischwaren nicht mehr in den Handel kommen.
ratung bildete das Privatbeamtenversicherungsgesetz, dessen
landekommen von der Versammlung mit Freuden begrüßt wurd
##en nun in allen. veranaten Unterverbände des Organisten
vereins ins Leben gerufen werden, wozu die Adressen geeignets Mitglieder vom Vorstande erbeten werden. Dem Vereinsrendanten# Hrn. M. Knapstein, wurde nach Erteilung der Entlastung eine uneigennützige Tätigkeit der besondere Dank der ammlung ausgesprochen. Mehrere Anträge riefen eine lebhaft .0 ern.g#dor. 6s wurde eimne Resolition angenommen. der der bestimmten Erwartung Ausdruck gegeben wird, daß di#
iter durch Regulierung der Einkommens= und Anstellungs
verhältn e, sowie definitive Anstellung nach einer Reihe von Dienst einer besseren und gesicherteren Zukunft entgegen geführ
striag#per bisherige Vorstand wurde wiedergewählt. Die nacht
Herösferien atgehalten werden. en am lenen Mittwoch wr
Theater und Konzerte.
Frung Bebder, Föhse. 4 geshsehen. der Bläte ranm dush Jotat
O Katholikenversammlung. Auf die heutige, nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft stattfindende Katholikenversammlung sei hiermit nochmals dringend hingewiesen. Für die Damen bleibt die Galerie reserviert.
C) Zu einem Bauunfall an der Hohestraße, über den wir am vorigen Sonntag berichteten, schreiben uns die betreffenden Unternehmer, daß es unrichtig ist, daß der verunglückte Arbeiter sich infolge von Vernachlässigung der erforderlichen Sicherheitsvorschriften den Unfall zugezogen hat. Die Sache ist vielmehr so,
#ß 82 carsate####u purden, er. Eisenstück fortzuschaffen und
daß der Verletzte sich hierbei unvorsichtig benahm, wodurch das Eisen zu Boden fiel und das Bein des Arbeiters streifte, der hierduri eine Fleischwunde davontrug. Es ist deshalb vollständig unmöglich, daß er oder das Eisen aus vier Meter Hihe heruntergefallen sein können. Ebenso unrichtig ist es, wenn behauptet wird, ##" die norwenoigen Sicherheitsmaßregeln nicht getroffen
Auch sind auf der Abbruchstelle nicht, wie mitgeteilt wurde, schon vier Arbeiter verunglückt, sondern der obige Fall ist der einzige Transvorte über Schutthaufen geführt werden müsser an
Aus Kölns Nachbarschaft.
„DO. Ssteren, 28.0ept.1912. Hier stürzte gestern abend ein schon
arbe ter die Treppe hinunter und erlitt einen Beckenbruch sowie unnere Verletzungen. Der Verletzte wurde im Krantenwagen nach Köln ins Bürgerhospital gebracht. □
###iring, 29.9e5t.191. Heute Sonntag, den 29. d. M
.. im Gastt,f zur Krone bei Joh. Hovenbitzer, nachmittag5 Uhr eine Versammlung der Vereinigung ehemaligedem an8
6 Uhr eine Versammlung der Vereinigung ehemali 28er statt. In dieser Versammlung werden Anmeldungen zu im nächsten Jahre stattfindenden Jubelfeste des Regiments genommen.
ahrräder
Cito— Göricke- Patria— nut
wegen vorvertekter Saison
anzusehen. Schließlich ist es unrichtig, daß die Arbeiter allzusehr eit angetrieben werden. Die Baupolizei hat sich mit
bei der Arbeit ang##en Werern. Die Gaubonker nat ssch mir
der Sache befaßt und keine Ursache gefunden, nach Anhörung der Arbeiter irgendwie einzuschreiten.
Die Berichtigung wendet sich gegen eine Darstellung, die nicht Kölner Local=Anzeiger gebracht hat.]
besonders billig.
Ferner Auswahl in
Touren-, Renn- u. Geschäftsmaschinen
matiks Laternen Zubehörtelle Gawaschen Regenkrager
Eigene grosse Reparaturwerkstätte. Fernsor. A 3290.“5
Heinr. Lindlau, nur Berlich 5.
der
Gerichts-Verhandlungen.
G. Schwurgericht.
Ein vom Dienst suspendierter Lehrer aus einem Köln benachbarten Orte stand vor den Geschworenen unter der Anklage, zu Köln einen ehemaligen Offizier um 200., einen Kaufmann um 550., und fünf Schulkinder um Beträge von 12 und 13 M betrogen zu haben. Er soll ferner 15 M. unterschlagen und die entsprechende Sammelliste einer Schulsparkasse gefälscht, und endlich haben unfer daer Drahung a. Tuzz 1. Ner. 33, grpressen versucht
Amtsunterschlagung lautete auf zwei Mon
tigen Untersuchungshaft ein Monat angerechnet wird. Der Lehrer Bauspekulation getrieben und war dadurch in große finanzielle Nöten gekommen. 3%
Gesellschafts= und Vereinsleben.
des
## Die erste Versammlung der Kölner Jugendabteilung
is Kathol. Frauenbundes findet am Montag, dem 30. Sepmber, um 5 Uhr statt. Sie ist in der Aula
G sinder um Monlag, dem 30. September, um 5 Uhr statt. Sie ist in der Aula der höheren Töchterschule an St. Gereon. Herr Prof. O. Cohausz wird über das
R E Sittem Herr Piof. V. Cohausz
zeitgemäße Thema Kunst und Moral sprechen. Junge Damen, die dem Jugendbu# noch nicht angehören, aber für diesen Vortrag
*„ Fhe ungekswren. U
Interesse haben, sind herzlich willkommen.
Der Bund für Degelschutz, Ortsgruppe Köln, hält es
für eine seiner wichtigsten Anfagben, stberesl ded Oarnani
SSEE SESETEE
See e
W
Korn, halt es
für eine seiner wichtigsten Aufgaben, überall das Verständnis und oie Liebe für unsere Vogelwelt zu wecken. Zu diesem Zweck fanden
Frnett zu weuten. Zu viesem Zweck fanden
im Frühjahr und Sommer Beobachtungsausflüge statt. Leider sind Herbst und Winter diesen Ausflügen wenig günstig; deshalb veranstaltet die Ortsgruppe als Ersatz Mitte Ottober einen öffentlichen vrrrag mit Lichtbildern und kinematographischen Aufnahmen aus dem Leben der Vögel. Den Vortrag hat der bekannte Afrikaforfcher
über
allen anderen KonkurrenzProdukten
steht Margarine
die ihrer vorzüglichen Qualität wegen von jeder sparsamen Hausfrau als einziger Ersatz für feinste
Naturbutter
verwandt wird
Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Aktie
Reser
Köln:
Köln-Eh
Köln-Lit
Eröffnun (au
Eröffnun Rec
Annahm je
An- und Verwaltt
An- u
auf Einlösun sch
Umwech Gel Zur Auf Wertgeg bruchsSt
in unser hausen Hohenzt
in denen stehende S Grössen un
Die nähe Isiten-Gelde Tsind währe kassen zu
Spat
de
Reichsba
Deposi
un
Ueber oder An Gebühre verbraus die Kor Einza über Re oder du
4
sehr gedi
*
K
Jede P
Kein Lad

#
e der Kö sich an die die Mitglie es komme
Ucke
tätigkeit
r, im groß rit einer dur ung. Diese igender reich besch st im vor hnlichen#### diesem Ja d zum We t werden.
am Mittwo äußerst es von H kuseums# im Saale ist Johann eher und der
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267* Sonntag, 29. September 1912.
Seite 3.
Saison
billig.
chinen!
egenkrager
3290.*5
ich 5.
pitzen-Partie-Haus
Jean Küster, Christophstr. 41
mm Kaiser-Wilhelm-Denkmal. Tel. B1920
Grosser Posten breiter Tüll- und Spachtel-Entredenx in schwarz, weiss, ecru, von
80 Pfg. an.
Partie Spitzenstoffe für Blusen und Passen, hübsche Muster in schwarz, weiss und
farbig von 95 Pfg. an.
Grosser Posten Festons und Klöppelspitzen und Einsätze enorm billig.
Eine Musterkollektion ca. 100 Stück schwarz und weiss seidener Lyoner Echarpes (Spanische Spitzentücher) zur Hälfte des regulären Wertes. Nur tadellose Ware. Ferner grosse Auswahl in Spachtel- und Robespierre-Kragen, Jabots, neueste Fassons. Aermelrüschen, Fransen, Grelots, Schliesser, sowie sämtliche übrigen Kurzwaren und Besätze bedeutend unter Preis. 8p8
Günstig für Schneiderinnen!
ach Wahl er die Tät stand der# ,<space> d e s s e n<space> Z 4<space> grüßt wurd 5 Organisten en geeigneie insrendante tlastung nt der eine lebhaft nommen, ird, daß Anstellun e von Dienst zegen geführ Die nächst voch in de
am Montagl Gürzen urch Joha
nd ein schon inen Beckenim Kranten1 29. d. M. nachmittags emaligen gen zu dem iments an8
uns Aun
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln:.. Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).„„„
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.„—
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 8 und Karolingerring 3,
in denen wir unter Seibstverschlunn der Mieter stehende Schrankfächer(Sates) in verschiedenen
Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 80
Ausser meinen bewährten, hocheleganten feinen Köper und Köper-Chiffon Velvets und Sammeten à Meter 600,.50, 5,00..50,.00,.50,.00 u..50M weise besonders auf die prächtigen feinsten Qualitäten a Meter 12.00,.50,.50, .50 und.00K hin, in den Breiten von 70, 80 und 110 cm,
Sammethaus Louis Schmidt
Könlgl. Holleferant Kölr Waidmarkt 18
bringt das Neueste der
grossen Sammek-Hode Greick
Reichste Farbenwahl. Billigste Preise
F.
.50 und W..——.——
halchare Seidene Mäntel—Seals Astrachans
Velours du Nord-Heter 24.00 bis.5018. Wunderbare Persianer-Krimmer für mäntelgmeter 28. 20, 15, Entzückende weisse Krimmer- u. Eisbär-Plüsche
für Jacketts, Kostüme, Sport- und Kinder=Kleidung
Eleg. Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, persisch
Herren-Westen-Sammete
Weate 10. 8, 5..4.
Hut-Sammete
Uetor 6, 5,.50, 3,
.50 2 M.
Herren-Jackett-Sammete
Weter 10. 8. 6, 5. 3#
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten.und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Fauf-Ausstattungen
sehr gediegen äusserst preiswert
öbel Dekorationen
Jede Preislage.
Aug. Jansen
Breite Strasse 104
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen. 1“
Gegründet 1866.
Hohenzollernring 80.
Beginn der verschiedenen Privat- und Familienzirkel sowie Schüler-und KinderKurse
Anfang Oktober.
Gefällige weitere Anmeldungen beliebe man gütigst an mich gelangen zu lassen.
Fernsprecher B6755.
Wilh. Bock's Anstands-u.
unz-Institut
. KöLN
Gertrudenstrasse 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- u. FamilienTanzkurse
s Anfang Oktobern
beginnen.
Gefl. Anmeldungen
haldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstrasse Nr. 30.
Fernsprecher Nr. B8339. b0
auz-Jehr-Iunstitnt
Fernspr. B 9200.
16 Wollsstrasse 16
gegenüber dem Konservatorium.
Die diesjährigen Privat= und Familien= kurse beginnen am Montag, d. 30. Sept. Ein geschl. Sonntags=NachmittagsKursus, Honorar ermäßigt, am 13. Okt., nachmittags 3½ Uhr.
Der Veivat-Kurlus in Mülhein
in der Stadthalle am Donnerstag, den 26. Sept., in Ehrenfeld im Leobau am Mittwoch, den 2 Oktober.
Gefl. weitere Anmeldungen bald. erbeten.
p M. Mütschenich, Wolfsstraße 16.
Manchester und Ribbed-Velvets Meter von## bis 3·2
Unzerreissbare Sammete für Kinder.55.50 bis P5o8.28
indene Sammet-Reste Hasitäte
zu bekannt billigen Preisen.
Waidmarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt achten
..
2 Ambergs Anstands- und?
Den geehrten Familien zur 0
gefl. Nachricht, dass die
Tallz-Abend-Kurse:
* 1 cha Inetitnt Ende Sept. u. Anf. Okt. beginnen.
3 Lonr-Instikur. Gefl. Anmeld, bald, erbeten.
" An dem Sonntags-Kursus—6 Uhr. Honorar ermässigt,
können noch Damen und Herren teilnehmen. 9
* Einzel-Unterricht jeder Zeit, auch für ältere Damen# „ und Herren. 82
5 W. Amberg u. Frau, P·# Fernsgr. B 785.. Etr 8
e
Schorn&amp; Zeyen
„— ——
—.— 83 S
Sammethaus Schmidt
Vertreten an allen Plätzen des In-und Auslandes.
8
4—
S
*

Seite 4.
Kommunalpolitisches.
□) Fiffernmäßiges von der Kölner Bevölkerung.
Die Sterblichkeit gestaltete sich im Monat August für die
Jahreszeit cußerst gunnze uno zwar hauptsachlich, weil infolge der
zurchweg feuchttühlen Witterung die Kindersterblichkeit verhältnismäßig niedrig war. Während im Monat August 1911 52 Kinder im ersten Lebensjahr starben, betrug die Zahl derselben im Berichtsmonat nur 345, also zwei Fünftel der Zahl
Som. vo des Jahre, Im ganzen starben 725(im Juli 742, im
August 1911, 1414) Personen, d. s. 16,1(16,4—32,0) auf 1000 der
Bevölkrung und ein Jahr, darunter, wie vorhin erwähnt, 845 526.2) Kinder im ersten Lebensjahr oder 7,6(7,2—19,3). Damit na. di. Gesamtsterblichkeit einen so niedrigen Stand ein, wie er in Köln für den Monat August noch nicht beachtet worden ist; die Säuglingssterblichkeit dagegen stellte sich nur noch im August 1910 twas geringer. Im Laufe der letzten zehn Jahre bewegte sich die Sterbeziffer der Gesamtfälle für den Monat August zwischen —,0 im Jahre 1911 und 16,2 im Jahre 1910, während der Durchschnitt 25,1 betrug. Demnach blieb die Sterbeziffer im Berichtsmonat um 9,0 unter dem zehnjährigen Durchschnitt. Für die Kinder des ersten Lebensjahres stellten sich die entsprechenden Ziffern auf 21,0 im Jahre 1906 und 7,0 im Jahre 1910, im Durchschni auf 14,2. Letzterer war also um 6,6 höher als die ziffer des Berichtsmonats. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen, wenn von Köln=Zollstock und dem äußeren Bezirk Köln=Ehrenfeld wegen ihrer geringen Seelenzahl abgesehen wird, die höchste Sterbeziffer der außere Bezirk Köln=Deutz, Köln=Kalk. Kölnund der innere Bezirk Köln=Ehrenfeld auf, die niedrigste Köln=Lindenthal und die Neustadt. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat für das Kindes= und höhere Lebensalter eine Zunahme, für das mittlere nsalter vagegen mehr oder weniger eine Abnahme der Sterblichkeit. Der Todesurfache nach hatten insbesondere die Sterbefälle an Magen= und Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie weiter zugenomen, nämlich 248 gegen 225 Fälle des Vormonats, ferner die Todesfälle infolge Krankheiten der Kreislaufsorgane, 58(40), an angeborener Lebensschwäche, 47(37), an Krebs, 52(46) an„sonstigen“ Kindbettkrankheiten, 8(), usw.; dagegen forderten weniger Opfer die Sterbefälle an Lungentuberkulose, 49(59) Tuberkulose„sonst“, 15(18), Kinderkrämpfe, 22(25), Altersschwäche 14 110MMasern, 6/(10), usw. Weniger zahlreich waren auch die Todesfälle infolge Selbstmord und„sonstigen“ gewaltsamen Todes ihre„ betrug nur 8 bzw. 21 gegen 19 und 40 des Vormonats. Sterbefälle an Scharlach und Unterleibstyphus waren im Berichtsmonat nicht zu verzeichnen. Die Seelenzahl verringerte sich von 531 835 auf 531 820, also um 15(im August 1911 und 1910
5 D0 ei, gast nder.ehurgemuberschuß. belief sich dabei auf ..., vos), während die Wanderungsbewegung bei einem
Zuzug von 7206(6970, 5527) und einem Wegzug von 7646(7583 5385) einem Verlust von 440(613, 858) ergab.
Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 29. Sepiember 1312.
Neues
aus Köln
):( Köln-Bonner Kreisbahnen. Im Senatssaale des Rathauses fand gestern unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wallraf die ordentliche Hauptversammlung der Aktionäre statt Das Geschäftsjahr 1911 war nach dem von Direktor Rohlfs erstatteten Bericht ein günstiges. Der Personenverkehr auf der Vorgebirgsbahn und der Strecke Vochem—Wesseling erbrachte eine Einnahme von 389 590 M.(1910 363414.), auf der Rheinuferbahn 491 936 M.(1395 980.). Die Gesamteinnahmen vergrößerten sich um 11,5 Proz. und stiegen von 2924043 M. auf 3259 217 M. Von 350 174 M. betragenden Mehreinnahmen gegenüber dem Vorjahre entfallen 205621 M. auf den Güterverkehr, was einer Steigerung um 20 Proz. entspricht. Die Einführung des Notstandstarifs bedeutet für die Einnahmen einen Ausfall von 8000 Mark. Die Betriebsausgaben betrugen 1 857624 M.(im Vorjahre 1 661 854.). Der Betriebsüberschuß stieg gegenüber dem Vor
(GSldmundstüch)
6 8ü0
6 830
Oiental. abaken.##. Inh. kiuco Zietz. haretten=Fahrlk# koficferant.srld. Jenidze,Dresden Hönigs.Jachsen
M. auf 1 401 592 M. Der Betriebskoeffizient schlechterte sich um 0,2 Proz., was darauf zurückzuführen ist,
richamit ven zur verschiede e großere Geleisumbauten aus Betriebsmitteln entnommen wurden. Die Zunahme des Personenbedingt eine Vermehrung der Betriebsmittel, geit ge Ausdehnung der Geleisanlagen und sonstige Ergänzungen er, Söirishseo zschtungen. Die hierfür erforderlichen Mittel müsen einer schtgehenden Schuld beschafft werden.
Las on du u d gleihen sind 259 092., zur Anleihentilgung 107 707., zur Rücklage in die Erneuerungsfonds und den Spezialreservefonds 206 466 M. und zur gesetzlichen Rücklage in 41 417 M. erforderlich. Auf das Aktienvon 750000 M. werden 4½ Prozent Dividende(348 750
ericee nicd. e bei erunterstützungsfonds wurde um 3487 M.
ihm eine außerordentliche Zuwendung von 30000 M. Vrnaceräöit Sar. Pai von vierzenn Beamtenwohnhänsern und den ## verwerb für zwölf weitere wurden 105 000 M. beansprucht. Dem
Zer Sapsense ends gurden 40 000 M. zugeführt zumZweck,
wandlung.s Poetrietachsten Jahre aufzubessern, fals die an die Umsich rische### veriebes r Vorgevirgsbahn geknüpften Erwartungen
sich nicht verwirklichen sollten. 346 694 M. wurden auf neue Rechnung vorostragen. Direktor Rohlfs teilte mit, daß sowohl der PersonenIn den ersten bier mmachaten gu Geschafte sahr. steigend ist.
In den ersten vier Monaten desselben(April bis Ende August) M. Mehreinnahmen verzeichnet. Vorstand und Aufwurden 123000 sichtsrat wurde
en Verzeichnel. Vorsland und Auf„ütiten 9. zug erteilt und die ausscheidenden AufPtsr greder„Landrat Graf Galen(Bonu) und Beigeordneter Zschirut(Köln) wiedergewählt. Die von den beteiligten Stadt= und De due##t min reits, genehmigte Erhöhung des Aktienkapitals von s9 Millionen fand die Zustimmung der Versammlung. Soeine Abänderung der Satzungen genehmigt, welche
Miustischtsrot marecen. Rechnung tragen. Vorstand und „otsicht. u,#uroeg ermächtigt, über etwalge unwichtige Aendemiget die bei der nachzusuchenden Neukonzessionierung vom Minister verlangt werden sollten, zu entscheiden.
E. SO, She. die zum Umbau des Hauptbahn„ seit dem 1. Mai d. J. außer Betrieb gesetzten Geleise 4a und 5a werden am 1. Oktober wieder in Betrieb genommen. Dafür
s#.###en Zeitvunkt das Geleis 6a gesperrt werden. Das
wonr der 7 gird um, 15. Oktober ebenfalls dem Betriebe entzogen
###e# bi. zum 15. Oktober werden die nach der Uebersicht über Abfahrt und Ankunft der Züge ins Geleis 9 eina uPegg henden Zige im Geleis 7 angefertigt, da das
§ 9 14 Tage lang gesperrt bleibt. Es ist ein provisorischer
don Gelestege schosten worden, uner den ma zu dem neuen, zwischen
ee#sonttliche Renberuing für die Ei
was aus den ausgehängten Uebersichten zu ersehen sein wird.
(0) Köln im Bilde. Der vom Kölner Verkehrsverein ausgeschriehene, Wi, b rerb zur Erlangung künstlerischen Bildmaterials schese ucchuc usw, hat bei der Künstlerschaft allem
großen Anklang gefunden. Bei der Geschäftsstelle des Verkehrsvereins sind bis jetzt über 800 Aufragen nach den
de“ Greigs ur den, Withewirg eingelaufen. Die Veranlassung zu ausschreiben hatte sich bekanntlich aus dem sehr fühlbar „vordenen Mang l an guten Bildern von Köln ergeben, welche ##eresse der Hebung des Fremdenverkehrs zu verbreitenden Druckschriften usw. nötig sind. Der Verkehrsverein hat im ganzen 3550 M. ausgesetzt, wozu noch besondere Stiftungen vo. Freunden und Gönnern des Vereins in Höhe von D. hinzukommen, sodaß für die Preisverteilung im ganzen zur Verfügung stehen. Der Termin für die Einreichung un ziemlich nahe gerückt; spätestens zum
.„,ovember müssen die Entwürfe eingeliefert sein. Wir haben vereitk, hei#er exszen Veröffentlichung über das Preisausschreiben mitgeteilt, daß es sich nicht darum handelt, einer bestimmten Kunstrichtung Geltung zu verschaffen, sondern die darzustellenden Gegenunde, Gebauer, Straßen usw. in einer der breiten Schicht der Köln besuchenden Reisenden verständlichen, hübschen und gefälligen Art wiederzugeben. Es werden sowohl farbige Bilder wie SchwarzWeißzeichnungen und Photographien gewünscht. Diejenigen Gebäude, Straßenbilder usw., von welchen Bilder besonders erwünscht werden, sind in den Bedingungen des Preisausschreibens angegeben. Wie wir hören, wird der Verkehrsverein im Anschluß an das Preisausschreiben eine onentliche Ausstellung der eingereichten Entwurfe veranstalten.
.A) Der Bahnhof Lindentor der städtischen Straßenbahnen wird, wie man uns mitteilt, nur für die Abfertigung von Gütern in Wagenladungen geschlossen: er bleibt dagegen für Abuntange in Beteiceh für Stückhgüter im bisherigen Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche infolge der trockenen Witterung stark zurückgegangen. Für den Schiffahrtsverkehr ist das Fahrwasser noch günstig. Die Niederländer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat ihre Schnellfahrten eingestel und die Koln=Düsseldorfer Gesellschaft den Personenverkehr bedeutend eingeschränkt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Sams1 Meter gegen 3,07 Meter vor acht Tagen. Te
□) Revolverheld. Als heute nachmittag an der Südbrücke einige erwa 14jährige Knaben spielten, wurden sie von einigen ### hen aufgefordert, ihren Spielplatz zu verlassen. Als die Knaben der Aufforderung nicht sofort Folge leisteten, zoo in
einen Revolver und schoß einen Knaben in das
wurde schwer verletzt in das Antoniushospital nach Bayenthal ge bracht. Der Bursche ist leider entkommen. 1
4) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellen straße 37 find für diese Woche im Bilde zu sehen: 25jähriges Jubiläum der 1. Torpedobootsdivision in Kiel; die 6. Kompagnie des 1. Garoe=Regiments auf dem Wege zur Gerichtsverhandlung ##tsgam; vom pierten Allgemeinen Bankiertag zu München;
König Georg von England im Manövergelände; zu den Parlamentskrawallen in Pest; Flugzeuge und drahtlose Telegraphie bei ven großen französischen Manövern; zu der vom Berliner Automobilklub veranstalteten Tourenfahrt nach Görlitz; von der Einweihung der Leutkirchner Hütte(2225 Meter) bei St. Anton am Arlberg(Tirol); eine Neuheit im Flugzeugwesen; zur Eisenbahnder Nähe von Liverpool; die neue Telefunkenstation der Kaiserlichen Marine in Neumünster in Holstein.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitenr. 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Der verstorbene deutsche Botschafter in London Freiherr Marschall von Bieberstein; John D. Rockefeller und die Maffia; zum 700jährigen Jubiläum der Thomasschule in Leipzig; Verhaftung einer Frauenrechtlerin in England; der Eisenbahnunfall bei Liverpool; die amerikanische Militärakademie in West Point. 60
() Veruntreuung. Ein Kassenbote unterschlug der Firma, bei der er beschäftigt war, nach und nach zirka 5000 M. Die Kriminalpolizei verhaftete den Ungetreuen. 4
() Gestohlene Sachen. Durch den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurden zwei Personen wegen Hehlerei festgenommen, in deren Besitz sich die nachstehend aufgeführten Gegenstände vorfanden, deren Eigentümer noch nicht ermittelt sind: Eine
3752, zwei silberne Herren=Rem.= Goldrand, Nr. 145512 und 4700, eine goldene HerrenRem.=Uhr mit der Insarift: Kurt Littig von seiner Mutter 1906 . 2996#. Damenuhr mit Goldrand, eine goldene Damenuhr. Nr. 72300, mit langer Doublékette, mehrere goldene und silberne
ein###—. Sumenuhrkerten, ein goldener Herrenring mit silberner
Einlage und einem Opal, ein goldener Herrenring mit einem ####manr, ein goldener Trauring mit den Buchstaben: P. D. M. P „— f4. 4, 03, ein, goldener Kettenring, einen Damenring Saphir, zwei Perlen und zwei Rubinen, ein goldener Schlangenring und sonstige verschiedene Ringe, dann mehrere Krawattennadeln, Medaillons, Ohrringe und Manschettenknöpfe ferner silberne Löffel und Gabeln mit den Monogrammen: W. K. unr#####., verschiedene Revolver, ein Opernglas mit Perlmutter, zwei si. berne Stoagrine und mehrere Musterkistchen von Zigarren Austrückter#t: Evenruell Geschädigte werden gebeten, ihre Ansprüche bei dem genannten Kriminalbezirk geltend zu machen.
Personalnachrichten.
Der Regierungsbaumeister Simon von Essen zur hiesigen Eisenbahn=Direktion und Verwaltung des Betriebs„ungsdezernats 32, der Regierungsbaumeister Graßdorf von Köln Dur. Eti#d#kon Igmnover, die Zugführer Albert Sorge von Janau, Anton Holdorf, Alons Knödgen und Johann Ginter von
Gäln EEitestars.anner Johann Nonn von Koblenz nach
(Eifeltor), der Telegraphist Heinrich Meißner von Troisdor eSt(wauptbahnlof) und die Bahnwärter Peter Ensen von Koln=Deutz nach Ensen und Peter Klein von Köln=Deutz nach Eil
Säirsspast, und; der Schaffer Johann Körfgen zum Zugführer um
Hülfsschaffner Joh. Lersch zum Schaffner. 5.
Aus Köln-Ehrenfeld.
#reihriemen=Diebirat.. zn eine Fabrik an der WiddersG# d#e wurde in der letzten Nacht eingebrochen und für über
1000 M. Treibriemen gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.##
Aus Köln-Deutz.
Selbstmordversuch. Gestern abend sprang an der Süd brucke ein 18jähriges Dienstmädchen in selbstmörderischer Absicht in den Rhein.# wurde von zwei Männern gerettet, die das Mädchen in das Deutzer Hospital Überführen ließen. 42
Aus Köln-Kalt.
Gaunertrick. Eine bodenlose Frechheit
(A) Ein gemeiner
entwickelte im Januar hier ein Schreiner; er kam mit heuchle rischer Miene zur Frau eines Kaufmanns und erzählte, ihr Mann habe auf dem Neumarkt in Köln einen Schlaganfall erlitten und einen Arm gebrochen. Die Frau stürzte aus dem Zimmer, um sich sofort anzukleiden und die Unfallstation aufzusuchen. Der Schreiner selbst tat sehr mitfühlend und meinte, er werde die Schwägerin benachrichtigen. Dann kam er heimlich zurück und stahl eine Kassette mit 243 M. Sparkassenbüchern und Goldsachen. Der Schreiner wurde jetzt von der Strafkammer zu einer längeren Gefängnisstrafe verurteilt.
Qleslonstun Nr. 27291.
Win
Meteneheen##nnd Inn
rur%#
Köln
Hohestrasse 60
SeidenHaus
Koopmann
Nein Umzugs-Verkaur wegen Geschäftsverlegung nach Zeppelinstrasse 7 bringt
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen nur erstklassige Qualitäten.
Das Neueste in Seidenstoffen hochmoderne Konfektion
.... in aparter Ausführung.
Perl-Ueberkleider u. Liberty-Artikel.
∆

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 267* Sonntag. 25. September 191..
Seite 5.
Zum Umzuge!
00
in engl. Tüll...... Meter 20 35 40 5 bis
Borie Schemongarustrgg. 35 50 80; u. 133
Mllover-Reis und Meine
vemusterte Tülstorte uag. 65 95; 15 u. 430
60
Halbstores vom Stück Meter“%%8%0 bis 1500
Band- und Spachtelgardinen
1050 130 15°8 bi. 4300
Abgepasste engl. Tüllgardinen
Paar•5 300%% bis 3200 Tuch-Tischdecken 930 265 350 ui, 2500
Imitierte Heitrdecken 975 475 Bo.. 1900
doppelseitig gewebt....." 0* 0 bie 15
Flüsch-Tischdecken 975 1050 1150, 3000
mit mod. gepressten Mustern„ W 10 T bie Gu
MRokette-Tischdechen 10°0 1200 1500 bis 9800 Moderne Leinendecken““°% g% bis 2600
Eiwandecien in aulen Arten 300“5 1250 bis 6750
Höper-Zugrouleaus... Paar°°°0 30 ie 8
Höper-Rollrouisaus. stück 2“°0,%0 bis 700
TUCh-Dekorauolien Garnitur%%%, 6· bis 12
milierte Heiim- oder
Perser-Bekorationen
10% 12° 15* bi 290
Steilige Leinen-Dekorationen
aus schwerem Kochel- oder Künstler-Leinen, für Wohn- und Scblafzimmer. Speise- und Herrenzimmer
Garnitur
35 0
50
200
bis
35
00
Biedermeier-Leinen Meter“5°9 1° bis 30
Bencrationsstofte
in allen Farben und für alle Zwecke passend
ehe u„ 180 050 200. 950
in allen Farben und# Meter □ 0 bis 0
Möbelkattune, Kreionne an an on 200
und gemusterte Salins Reter 30 bo bo 3 bi. 3
Deutsche und orientalische Teppiche Läuferstoffe, Felle. Vorlagen, Linoleum usw.
in grosser Auswahl. phr
Kaufhaus
Carl Peters Köln
PPetere geiet. we-.
! Zuschneide=Kursus!
Am Mittwoch, den 2. Oktober 1912, beginnen neue
Abendkurse
im Damen= und Herrenfach.
Roden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Wekfalen.
Privatschule. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges. er
Anmeldungen rechtzeitig erbet n. Gratis=Prospekt durh unsere
Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27-29, Ece Thie oldsgasse.
Spar- und Varlehuskasenverein des Aheinischen Bauernvereins Et. 4.
Köln, Altenbergerstraße 10, s. Et.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4% bei tägl Kündigung mit 3 3/4—10
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 75
Pelze.
nder enormes Lager von 6a. 5000
Kolliers, Muffen, Jacken, Mänteln, Mützen usw. in Skunks, Marder, Nerz, Hermelin, Alaska-Fuchs, Weiss-Fuchs, Schuppen, Persianer, Murmel, Nerz-Murmel, Fohlen, Astrachan. Lux. Dachs, Colinsky, Austr.-Opossum, Hasen, Tibet, Moufflon, alle Arten Kanin usw. ausserdem grosse Posten Felle, Hut-Streifen usw., wird wegen
zu wirklich billigen Preisen
Hotal ausverkauf
Seit 10 Jahren hat die Firma Alex. Stern&amp; Sohn, Köln, die Fabrikation von Pelzwaren betrieben. Sie kaufen bei uns vom Fachmann und direkt vom
Fabrikanten.
Da jedes Stück eigene Anfertigung, leisten wir volle
Garantie.
Reparaturen u. Anfertigung reell u. billig.
gander Ster&ampS ohn licht. Kanan Lege
Richmodstrasse 2931
gegenüber dem Zeppelin-Haus.
Getreidemisch. Ideal
K 8.
" Ideal
Extra.10.—
Fischmehl,rein
Goldkörner, hochf., für Geflügel KK 14.—
" Küken K 15.— p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freidl. Vielfach prämtiert. Spezialgesch. Führe alle Sort Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Kaffee bereitet mit
Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerapitze Werner Breuer) glbt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe ven köstlichem Geschmack das die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik%
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Skunks Skunks
Vom.—10. Oktober stelle ich einen grössern Posten echter Skunkspelze zu ganz besonders billigen Preisen zum Verkauf. Hervorragend preiswert:
schter Skunkspelz m. Schu.-.20 m nur 40 M.
Alle anderen Pelze in schöner Auswahl Reparaturen u. Umänderungen prompt : und gut.:
1•
Skunks Skunks
Rolon, Weyerstrasse 12.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&amp; Sonntag. 29. September 191..
Onferieren wir aus unsern reichhaltigen Sortimenten
Ce.
Paletots
Serie 1
.50
Paletots aus engl. gemusterten Stoffen
in allen modernen Farben
garantiert tadelloser Sitz.
C
Serie II
15.00
Paletots aus vorzüglichen Phantasiestoffen
und marine Ch viot, aparte Fassons mit „<space> b ü b s c h e n<space> S a m m e t g a r n i e r u n g e n.<space>
Serie III
19.75
C
Paletots aus engl. Phantasiestoffen mit Gürtel u. hüb-cher Knopfgarnierung. Prima Verarbeitung. In allen Weiten.
Serie IV
24.00
Paletots in hochschick. Nouvrauté-Stoffen, aparte Fassons, in allen Aufmachungen Alle Grössen und Weiten.
Ce.
S00 Kostüme
in u Lleich-sits oiterieren wir aus unserm umangreichen Kostümlager ca 500 Kostüme aus blauem CheviotKammgar und engl. Stoffel
Serie 1
aus engl. Phantasiestoffen und marine
Serie II
39.00
aparte Fassons, in Kammgarn und
modernsten Phantasiestoffen.
Serie III
58.00
feinste Verarb itung. Ia. Kammaarnund Basonatstohts in dien Hestehn.
Leite 117
69.00
Ia. Kammgarustoffe m. Tressengarnierung u zpirten Prokostoslen, in allen Moten.)
Hochaparte Neuheiten
in eleganten jackenkleidern— Taillenkleidern—. Engl. Paletots— Sammet- und Plissch Vanfalttion 14
Koatum. Käeten.— Mätctendlänteln und Reidken in graster Ausrah bs um ter. Gente eingerosten.
Unsere tagen. Schnitte, ausgezeichneten Stoffe und geschmackvollste Anfertigung erhöhen fortgesetzt das Renommee unserer Firma.
Löwenstein
Breite Strasse
Unterhaltendes
6 Der Unfall.
Von René Le Coeur.
Uebersetzt von Gutti Alsen.
Den ganzen Tag über stand er in der Haltung der Bahnwarter da, die ihre kleine Fahne schwenken, wenn der Zug freie Durchfahrt hat. Obgleich er noch sehr jung war, hatte er bereits weiße Haare, und sein Aussehen zeigte die den Irren eigene schmerzlich-ruhige herzbewegende Traurigkeit.
Der Direktor des Irrenhauses sagte bisweilen zu den Besuchern:„Sehen Sie jenen Mann dort? Er ist verrückt geworden, weil er eine Heldentat vollbracht hat.“ Und wenn man iyn fragend ansah, fügte er erläuternd hinzu:„Er hat seine Pflicht getan, das ist alles.“
Er hatte die ihm auferlegte Vorschrift, eine einfache Dienstvorschrift, die auf einer Tafel angeschrieben und an einem Nagel aufgehängt ist, beobachtet. Und es ist geradezu fürchterlich, wenn man bedenkt, daß eines Tages das einfachste, stillste, alltaglichste Menschenleben das ganze furchtbare Entsetzen heldenhafter Aufopferung umfassen kann. Düstere, packende, erschreckende Dramen können sich in einer halben Minute im Grunde eines menschlichen Gewissens abspielen.
Das Leben dieses Mannes war ganz alltäglich. Viele Jahre hindurch war er in der Normandie, am Ende eines Weges, an welchem einige Hütten eine Eisenbahnbrücke umstehen, Bahnerfunte er denselben regelmäßigen Beamtendienst bei Wind und Wetter. Von Zeit zu Zeit schritt
ni#, ven Schienenstrang au, um dessen Zustand zu konEines Tages bemerkte er, als er zu Fuß bis Blanc=Béton gelangt war, einige losgelöste Schienen.
„Zum Teufel, was für Strolche,“ sagte er erschreckt.
Es mußten wohl Landstreicher, belgische oder italienische Arsein, weiß man's denn? Jedenfalls ausländische Burschen. Konnten sie nicht ruhig zu Hause bleiben, wie der Bahnwärter, wie die Eingeborenen der Umgegend, die das Handinmitten besannter Woche vatezs, ihrer Ahnen ausübten, Lekanni Rachbarn und eines vertrauten Landstrichs? Mußten sie weit von Hause fort Abenteuer suchen geyen und all jenen Geschichten von Streiken, Aufruhr und Anarchie lauschen? Was für Strolche!
Malandain hielt, wie alle Leute auf dem Lande, am Althergebrachten fest. Er hing an den bestehenden Einrichtungen, an seinem kleinen Hause, an seinem Stück Garten, an seinen Hühnern und seinen Ziegen. Er achtete unverrückbar den lieben Gott, den Herrn Präsidenten der Republik und das Dienst#####t, besonders die ihm, Malandain, auferlegten Dienstw. zte, daß da. ven der Reisenden, der unzähligen, seit Jahren hier vorüberkommenden Reisenden von einem einfachen Zeichen seiner kleinen Fahne oder der kleinen roten Laterne abhing. Und zu jeder Zeit war er auf seinem Posten, unbeweglich, treu und standhaft, mit jenem Gewissen für Pflicht, welches die Größe der kleinen Leute ist.
Eilends ging er bergan wieder nach seinem Häuschen zurück, wo er den Schnellzug um 11 Uhr anhalten wollte, um der drohenden Katastrophe vorzubeugen. Dort schien das Glück
##tem vol eigel,„ Fliederzevüsch reichbeschatteten Heime zu wohnen. Sie sind alle gleich, jene kleinen Behausungen, die im Sommer mit ihren blühenden Weißdornhecken, ihren Salatbeeten und ihren Rosenstöcken so heiter aussehen. Hühner picken ringsumher, und weiße Wäsche trocknet auf den Leinen.
die Ziheldeh), das sich aus der Ebene über Baumgruppen erhebt, vervollständigt wie der Glockenturm in der Ferne und die Kühe auf der Wiese die liebliche Landschaft. Und man träumt m Waggon während der langen Reise von frohverlebten Ferien ländlichen Wagenfahrten, Spaziergängen, die an der Eisen., seh###e unterbrochen wurden, um den Zug vorüberfahren
„Es ist, wa,r, vun pauschen Malandains beherbergte das
Glich, Sc. shte 67#.#er mit seiner kleinen Tochter.
P suuie er, wenn man ihn über sie ausEr lie##e sie abgöttisch. Ihre goldenen, gelockten Haare parey. einzige Reichtum, der einzige Lurus, die einzige ganzen Haushalts. Zuweilen, im Sommer, hielt Malandain dies hübsche Kind, wenn die Züge vorüberfuhren,
guf dem linken Aru. ind ernob die Fahne mit der rechten
Hand. Es war ein schoger Anblia, dieser Vater und sein
bur Böhrung. und bas vor Rührung. Und das muntere Kind sandte ihnen mit seinen
rosigen, durchsichtigen Fingern, die den Glanz des Paradieses bewohrt zu haben schienen, Kußhände nach.
„Besonders geh niemals, niemals auf den Schienenweg. Nimm dich vor dem Zug in acht!“ ermahnte Malandoin dos Kind un##bruich, Es mar dies se ne größte Sorge, seine größte Anast. Kleine Kinder sind wie kleine Hunde, sie lausen, ohne
Geru. bewußt zu sein, blind hinein, sie wissen nichts. Mit der Zeit begann der Vater ruhiger zu werden: sie hatte
Doch seit, als er sich den Zugfahrten genöhnt. Doch jetzt, als.,„ sich seinem Häuschen nähert, bemerkte er vor sich Marie, die ihrem Lieblingsküchlein zwischen den Schienen
Keuchend eilte er ihr entgegen:„Willst du wohl von den Schienen fartzeben, Unglsickskindl“
„Wein Hühnchen hat sich verlaufen, Pava!“
„Laß das Küchel, laß es!“ Und seine Tochter an sich
Doch dieses Kind, das die Züge täglich vorbeirasen sah und
ihnen Küsse sandte, lächelte den Vater an, es war mit ihner zu vertraut geworden. Sie fürchtete jenes schreckliche, eisern
Terrzzug, das emn levendes, ungeneures, rohes, von Lust un .5„berauschendes Tier zu sein schien, nicht mehr, un
ang fteipente den Bayndamm en
sagte Malandain zu sich:„Ich werde sie in d Schule stecken müssen und nicht mehr zu Hause behalten, dam
burch die Züge geschehen.lein ist. Es wird zwoh ein Undi
Solche Betrachtungen stellt man immer vor dem Eintri
eines Unglicks ag., Schon hörte der Bahnwärter den Schnel# dart Hinier den Baumen heranbrausen, dann bemerkte er den Rauch— und jetzt den eisernen Leib der Lokomotive. Und
Schritten lief er neben den Schienen den Häuschen zu, da er aus Gewohnheit sehr gut wurßte, daße gerade noch Zeit hatte, seine rote Fahne zu ergneifen— un ### grm Heichen der Gefahr zu entfalten— und sich
Tarriere zu stelen. uis er sich zurückwandte nach den Kinde, sah er es wieder auf dem Geleise!
„Marie, Marie!“ heulte er auf.
mit dem Wiedereinfangen des Küchleins zu sehr beschäftigt, der Wind verschlang seine Worte und Schnellzug machte zu viel Lärm.
Da blieb Malandain stehen. Er konnte noch hinlaufen, die
mreine seine Arme reißen, sich mit iyr zusammen auf die
Sohue zu holen, acn aun hette er nicht mehr Zeit genug, die
Fahne zu holen: der Zug wäre bereits vorübergefahren und
mit all din Veisende, bei Blanc-Beton abftürzer. lief Malandain zu seinem Häuschen, ergriff die Fahne, entfaltete sie und trat hinaus. Da sah er, wie die Kleine nicht
ehr Scht entfern., unter die
Und keuchend stand er, an die Barriere gelehnt, und hielt das # gahnentuch ausgebreitet hoch, um einer Katastroche vor
Der Zug fuhr vorüber, verlangsamte sein Tempo, hielt an
Hinter inm, einex roten Lache, schienen einige goldene ##n zu tangen der Wino, welcher das gelbe Licht der ffelder schillern ließ, spielte dort leise mit den auf dem Blute schwimmenden goldenen Haaren des Kindes!
Krahe's Heilmitel„Maualia“ Nr. 1 und 2.
Kronen-Apotheke, Köln a. Rh.,
Severinstrasse 27.
at am„Magalia“-Medizin ist dem Kaiserl. Gesernscbien en derstlic erprodt und ll., schüre und weltere Auskunft durch den

Stoffen, Jungen.
cken
ffen.
aln*
r mit ihner iche, eisern in Luft un mehr, und ndamm ent
e sie in die alten, dam ein Unglück
im Eintritt en Schnellbemerkte otive. Und hienen den ßte, daß er fen— um — und sich e nach dem
ichleins zu und der
laufen, die in auf die genug, die ahren und
die Fahne. leine nicht len klagenhiel rope
d hielt das
vorhielt an. goldene Licht der auf dem
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267 a Sonntag. 29. September 1912.
Paletots Ulster Anzüge
Zirka 3000 fertise Piécen.
Eine mit grösster Sorgfalt nach neuester Mode zusammengestellte Riesen-Auswahl ermöglicht es jedem Käufer, gleich wie die Figur, wie der Geschmack, in jeder Preislage das richtige wählen zu können.
Die tatsächlich mit ganz geringem Nutzen kalkul'erten festen Preise, die bekannt strengste Reellität, geben Ihnen die sichere Gewähr, stets
preiswert und Sut
bei mir einkaufen zu können.
Max Salomon,
Warm, angenehm, bilig sind Bungard-Courts Daunenbetten
Bettfedern und Daunen
zu Ausserst billigen Preisen
Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Käufer
Schwere Betten, engl., 2schläf., 20 M. Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen Dampf-Bettiedern-Reinigung Pfd. 25 Pig. 9d
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 6517.
Echte Strausstedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleureusen(ert.z. Garnieren
Könfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M. ca. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen.
Reiher, schwarz u. weiss, per Halm 60 Pfg. Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert G. m. b. H.
Fernsprecher B 2755.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung Köln, Schildergasse 69—73.
PS. Getr. Straussfedern und Boas werden gereinigt, aufgearbeitet und gefärbt und unter Garantie wie neu hergestellt. 7
PS. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewanren wir, jedoch nicht auf Reiher. 10% Rabatt.
Zähne
m.
und
pro Zahn einschl. der braunen und roten Kautschukplatte, sowie nötige Komp.=Klammern.
Bei Zähnen von 2 A gebe ich bei neuen fachgemäßen Arbeiten
Garantie für Haltbarkeit
d. h. eine eventuell vorkommende Reparatur wird
10 Jahre chrift.
innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
isten Fällen fast schmerzlos nur 1 A
Zahnziehen in den meisten Fällen fo nur 1
pro Zahn.
Plattenloser Zahnersatz
bei billiger Preisberechnung.
300000000 0 00030 00 00 300 0 0 009
S e Die schönsten Anzüge O#
D<space> a u s<space> m o d e r n s t e n<space> S t o f f e n<space> v e r a r b e i t e t.<space> t a d e l l o s<space> s i t z e n d,<space> f ü r<space> j e d e n#<space> # auch stärksten Herrn vorrätig, verkaufen wir jetzt zu
818 24 28 35 42 48 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. 3 2
S Euuroslager Königstrasse 5 Malzmähle.
Plomben Nerotöten
von 1 M. an .<space> 1<space> M.<space>
Reparatur zerbr. Gebisse von 1 M. an Zahnreinigen..—2 M. Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
G. Engel, Dentist, Köln
I. Praxis: Zahn-Praxis„Reform“
61 Salierring 61
II. Praxis: Zahn-Praxis„Hansa“
26 Mühlenbach 26
Auswärtige Patienten werden mögl. in einem Tag abgefertigt.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer
Sprechzeit von ½9—1. ½3—8, Sonntags v.—2
zu achten
H
AA
.* 1*„„**

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&ap Sonntag. 29: September 191..
20000 mart Jahreseinkommen
o mehr ist durch Uebernahme unserer
Generalvertretung
für Köln und die Rheinprovinz
111 erzielen Brocmsbaostaiur„nf.„
zu erzielen. Branchekenntnisse nicht erforderlich, da wir instruktiv zur Sette stehen, daher auch für Nichtfachleute, Offiziere
und Beamten a. D. geeignet. Tatkräftige einigen Tausend Mark Kapital wollen Offerten einsenden unter
Fun Suiu Sm-epant wonlen Offerten einsend
5470 durch den Invalidendank. Berlin W9
Die bevorzugteste taatlich konzessionle
Chautieur-Lenranstalt
Telephon A 4794
aus.
Abendkurso von 8
Montags,
" Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. 8
Jüngerer
Schweinemetgerei
Verkäuferin gesucht. Neußerstraße 39
Verkäuferin
für Wäsche, Weiß= und Wollwaren für sofort gesucht. Ferd. Schindler, Dürenerstr. 240.
Geb. Fräulein
Kindergärtnerin bevorz., zu 4= jähr. Knaben für nachm. ges. lorst. morg. d. 11U. Elisenstr. 1!
#oy.
Berndes, Lütticherstr.
in kl. Haushalt(2 Kind.) sof. ges. 51
Dr. Adenauer
Habsburgerring 10.
Zwei tächtige, jüngere
Uhrmacher
lohn 945.—, pro Tag.
an die
as, Elektrizitäts=
Wasserwerke, Cöln. p*
Bäcker=Lehrling
lung und gründl. Ausbi wird zugesichert.
A. Kievernagel,
Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Gesucht!
Ansen und zermeinaherin#
L. Kramer,
Kreuzgasse 16.
Reservisten
wollen, ges. Prospekt frei.
Kölner Dienerfachschule
gesucht. Joh. Langel,
Properer
gesucht für Ochsen= u. Schweine
Köln=Nippes, Neußerstr. 249. Junger kräftiger
hausbursche
für 1. Oktober gesucht. Rad erwünscht. Streitzeuggasse
Zwei Installateure
und Klempner
sof. für dauernde Arbeit gesucht Jean Nelsen, Porz.
Erfahr. Rockarbeiter
sowie Westenarbeiter, welch. noch—4 Stück mitmacht, ges. II. Tarif..Peters, Metzerstr. 39.“
Junge als Einleger
gesucht. Buchdr. u. Lithograph. Seché, Gr. Sandkaul 32.
Junger Schlosser
für dauernde Beschäftig. gesucht. Mauermann, Neußerstraße 28
für Klempner u. Installation ges Ehrenfeld, Glasstraße 77
in tüchtiges Dienstmädchen und ein Mädchen oder
ung. kräftiges Mädchen vom
Lande für alle Arbeit ge
f. I. Hausarbeit
gesucht.
Im Klapperhof 30.
Mädchen
alle Hausarbeit gesucht.
für alle Hausarbeit gesucht. Landsbergstraße 12.
Den arbeit gef.
Röhrergasse 8.
Arbeitsgesuche
Schrankfert. Wäsche
in feiner Ulusfahs
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht.
halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg. trocken, dabei gl. Teile schrank fertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 314 Telephon B 8898.
Jede alte Nähmaschine
gebt wieder wie eine neue, wenn
repariert wird bei
Johann Gicker
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer
Wäsche
wird tadell. gewaschen u. gebügelt zu den billigsten Preisen. Pfundwäsche, glatte Teile schrankfertig à Pfd. 12), bunte 15 J. Gardinen waschen, spannen u. färben à Paar von.K. an, Stores 75
Bielefelder Waschanstal
sselerstr. 9.
k.
Frau Ebert, Brüsse
Pfundwäsche
25 Pfd. wß. gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf. 3,00, unte u. woll. 153, schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill.
Berechn. Rasenbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg
.=Sülz, Berrenrather Str. 19:
Jackenkleider
pätest. 15. Oktober konditorei u. Fein
Bl.
., jedoch n. Bed. 0 an die 2. Ge Breitestr. 85
Mann, 20., sucht St
Lagerarbeiter od. Haus. Ang. mit Lohnangabe 1709 an die Gesch. d. Bl.
Bess. unabhängige F
Witwe, ges. Alters, im Ko , ganz. Hau selz. prakt.e sucht Stelle auf dem
ur meine Nichte
Waise, 30 Jahre, aus gut. hath. Familie, im Haushalt erfahren, suche pass. Wirkungskr. b. einz. Dame od.ält. Ehep. Etw.Tascheng. Offert. unt. B 2349 an d. chäftsst., Breitestr. 85. b
Suche für meine Tochter
Städichen um Abern
Sielle iu 1 bis 2 Kindern.
Jelt. Fräulein,
eotl. später.
kleinen n bei
Haushalts
einzelner
an Dame
Manufakturwarenbranche gestützt auf gute Zeugnisse, Näheres Köln=Nippes,
werd. eleg.(als Spez) wie vom ersten Schneider für 20.K angef. Rostüme, Mäntel, Röcke bill. Bar. für tadell. Sitz, la Referenzen. Frau Greßler, Eigelstein 101,1. b
werden prompt u. billig ausgehessert u. neuzeitlich um
geändert. Anfragen unt. 1731 an die Geschäftestelle d. Bl.
M
Zu vermieten
Wohnungsnachweis
der
„Hausverwertung“
Hohenzollernring 17
Telephon 2291. 1“
Grösste Auswahl von Mietobjekten eder Art.
Für Mieter kostentrei.
haus- u. Grundbes.=Verein
Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle Rothehausste. 17,I. Sudbelratherstr. 291, 1. Et., 65. 58 Platenstr. 44, 2. u. 3. Et., je 33. 20-26 Lessingstv. 59, Unterh., 4 Z. 36 Thielenstr. 15. 1. Et., 4 3. 38 Bescheid Simarplatz 2. Schadowstr.45, Uth., 4 3, 1K.,., 55 „ 45, 3. Ct., 43., IK., links 48
Treppenputzen, Beleuchtung frei.
Bescheid Venloerstraße 236. Schadowstr. 55, 2. Et., 3., 1.,
1 Spind. 1 Bäd, elektr..,
Gas 555
Ottostr. 46, Uth. u. 2. Et., je 3.,
., 1 Diele. 1 Bad, Winterg., Besch. Ottostr. 42 u. 34 Försterstr. 25, 3. Et. 415., 1K., 1 M. 48 Bescheid Eschendorffstr. 36. Benloerstr. 436, 3. Et., 2., 1 K
Fünf
oder
Sechs.
7,
am
Anbau, 21. B. Venloerstr. 313 Venloerst. 324, 3. Et., 5., mit
werden gut u. billig repariert. Dürenerstr. 75. Tel. B 9174.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 M,
sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89. p.
Damen
Garderobe, äuß. schick. v. akad. geprüft. langjähr. Direktr. erst. Häuser, tadell. Sitz d. mäß. Pr. Limburgerstraße 39.
Elehtr. Licht= A. mrerinen.
.d. städt. Werk w. bill. angef. v.
Hob. Klemm Fernispr B 45.
allen Bequemlichk. 50 Klarastr. 47, Ladenl. u. Wohn. 50 „ 47, 2 Anbauzimmer 14
Bescheid Venloerstr. 324. Kruppstr. 35, 1. Et., 4., 1., Mans., 1., Balk., 1 Sp., elektr. Licht 75
Stemensstr. 64, 1. Et., 4 3, 1., 1 Spind, Balkon 65
Nußbaumerstr. 317, Uth., 4., 1., 1 Bad Bescheid Nußbaumerstr. 315. Part. Subbelratherstr. 392B, 2. Et., 33.,
., 1 Sp., Balk., Treppen
vischen Garten: mit Zentralheizung. elektr. Licht, Gar, Diele, Rüche, Bad etc sofort oder später preiswert u vermieten. Auskunft daselbst(Liniemngbahn) beim Bauführer. od. bei Regierungsbaumeister Schweltzer&amp; Hoerter. Architekten.
-Lindenthal, Kerpenerstrasse 61. Linie 15. Telephon A. 4895.
tralheizung, elektr L. u. Gas, kompl. Bad usw. zu
bach, Breuerstraße 29.
Wirtschaft
mit Gesellschaftszim. u. Regelbahn zu vermiet. Erforderl. ca. 5000.4 Offert. unter B 2345 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
ehr gut
Zimm
er
in gutem Hause u. ruh. Familie zu vermieten(Alleinmieter). Gladbacherstraße 46, 3. Ct. b
Elegant möbl. Salon
mit Balkon, Klavier. nebst luft Schlafzimmer an vornehmen Herrn als Alleinmieter zu verm. Tel.=Benutz. Roonstr. 40, II.
Abgeschl. 2. Et.
3 Zimmer u. Küche, elektr. Licht Leucht=u. Heizgas. in still. Hause
an ruh. L. p. sofort oder 1. 10. zu verm. Besch. Zülpicher Wall 28. I.
Balk., Trep;
Küche, Bad, Balk., Treppenhausb usw. alle Bequemlichkeiten sof zu vermieten. Belchzid I. Erg
oder Telephon B
Gereonshof 4a
Balkon in schönst. Lage an kl. Familie sofort zu verm Bescheid daselbst Part.
I. el.
Roonstraße 36
Beleuchtung frei 38
Helmholtzstr. 80, abg. Et,
Impf mich i. Neumach. u. Aus bessern v. Kleidern u. Wäsche
proTag.60.# a. i. Hause. Karte genügt. Elisabeth Finger,
An den Dominikanern 10.
Austreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48Hahnenstraße 48 Vel. B1318.
Perf, Schneiderin fert. Jackett
kleid. u. Kost. auß. d. Hause. Ang. u. B 2336 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr.
Schriftl. Nebeverwerb
gesucht. Off. u. M 16 a. d. Haupt vertr. Nippés, Viersenerstr. 6.
erf., übern. a. Repar.,
Mauler Umänd. Zement., Putz.,
Platt., Weißen, bill. Berechn Röttgen, Bayardsgasse 16—18.
Hhelzreparaturen aller Art wer
den gut und billig ausge
Stelle in bess. Hause
Gute Behandl. Beding. 1681 a. d. Gesch. d. Bl
ensten. Maria Esser, Weiler bei Longerich.
Haushalt.
elch.
elle
hat, s. Stelle Näh. M. B. achabäerstr. 5
Godorf 75.
Verkäuferin sucht
führt. Anfert. v. Krimmergarnit. Nippes, Baudrsplatz 1, 3. Et.
werd. bill. angefertigt,
Federn gekräuselt.
Friesenwall 58, an der Ehrenstraße. 5
Täherin sucht Kunden zur Anfertigung oder Ausbesserung
der Kindergarderobe u. Wäsche. Nippes, Scharnhorststr. 9, IV.
Tüchtige Schneiderin
sucht Kd. a. d. Hse. Tg. 2,50 II.., Mozartstr. 64, IV. b
1 mändern u. Ausbess. billigst,
und sonstige Näharbeiten.
riesenwall 58.
Jäherin empf. sich zur Anfert.
er v. Knat
J. Knaben=Anzü u. in u. auß. d. Hause. Siebenburgen 35. I. r. b
Junges Mädchen s. Liele R.=Leigers.Kleder int außin kl. Haushalt, Peterstr. 21. l.Hause. Roonstr. 20, pt. schellen.
., Balk., 1 B. 36
Helmholtzstr. 8d. 1. Et., 3Abz. 17.50 Sd..Et., 2X29., 10 u. 13 . 88, Ladenlk. u. Wohn. 45 Nagelschmiedg. 4, 1. Et., 3 8. 21 Kruppstr. 17, Ladenlok. u. Wohn Röntgenstr. 7, 2. Et., 5., 1M. 67 Herkulesstr. 105. Ladenl. m. u. ohne Wohnung.
„ 107, 3., 1., 1 M. 35 Försterstr. 45, 2. u. 3. Et., 5 3.
1 Mans., 2 Sp. 43 u. 52 Vogelsangerstr. 283, 1. Et., 3 3. 1 R. 18
Körnerstr. 9, 2 Et., 2., strw. Benloerstr. 396, 1. Et., 53., 1K. mit a. Beg Gas, elektr. Licht 75 Kruppstr. 73, Uth., 4 B, 1.,
gr. Eckz. f. Bureau o. ähnl. 70 Kruppstr. 73, 1. Etg., 6., 1 Mägdez. 85, Treppenp. u. Bel. frei
mit prachtv. Blick a. d. Anlagen d.
Königsplatzes
je 7 bzw. 8 schöne Zimmer. Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Kachelösen, Parkettböden, elektr. Licht, Leucht und Heizgas, großer Erker usw. eventl. wird Heizung angelegt. Wünsche auf Ausstattung werden gerne berücksichtigt
Per I. Okt. sehr preisw. zu verm.
Besch. Roonstr. 30, Hochpart. Telephon A 5594. h
Sch. Ar eau
per 1. November. Erdgeschoß.
Goebenstraße 3. Auskunst
Goebenstraße 3.
Köln-Merheim.
3., abgeschl., u. 4., abg., der Neuzeit entspr., zu verm., mit oder ohne Garten.
Ackerweg
5
aus
mit Ladenlokal
Obenmarspforten 25
in welchem ca. 30 Jahre LotterieGeschäft betrieben wurde, ist per 1. Januat 1913 preiswert zu vermieten. Angebote an
* Auerbachz,
Kreuzgasse 2A. o5
Sechs
Arnulfstr. 8
in neuerdautem Hause mit allem Komfort, ist noch Hochpart. mit Garten, 5 Zimmer, Diele, Küche, eingerichtetes Bad, Klosett, alles in Platten, Kamin, Geldschrank usw., für 85. inkl. automat. Treppenbeleuchtung zu vermieten.
Näheres das. od. Tel. B 4020
Nr. 17•29
mit Diele, Rüche, Bad, elektr. Licht, Gas, Zentral heizung, mit grosser Veranda am Esszimmer und am mer, mit grossen hintern Gärten, herliche und gesunde Wohnlage preiswert zu vermieten. Auskunft daselbst(Linie 20) beim Bauführer, oder bei Regierungsbaumeister Koerter,
sch., mod., billige, herrschaftl
erste Etagen
in freier gesunder Parklage, nur 15 Min. v. Dom entfernt, je 5 Zim., Küche, Badez., Mans., gr. Veranda, Garten, Elektr. u. Gas sofort zu vermieten Nußbaumerstraße 25 und 27, Neu=Ehrenfeld, Straßenbahn 20.
Deuloersr. 239 6, 2. Stage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans. Keller, alles abgeschl., g. I. Okt. oder 1. Nov. zu 90 M. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheker Wicke.
mit abgeschl. Wohn.(2.,.45.4 zu verm. Zülpicherstr. 219, Anf Köln=Sülz. Bescheid Ehrenfeld, Glasstraße 77. Tel. B 8287
abgeschl. bess. 1. Etage, 3 schöne luft. Zim. u. 1 Küche, freie Auss. daselbst 2. Etg. Hths. 2 sep. Zim., passend für junge Brautleute.
abg. 5 Zim.,., Mans., Kochu. Leuchtgas usw. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Zwei Zimmer
an eine stille Person zu verm. Streitzeuggasse 19, Hth, 2. Et. b
Vlleinst. saub. Person sind.
4 in kl. Fam. frdl Aufnahme ev. dauernd. Heim geg. Verr. Hausarb. Gefl. Off. u. 6 241 a. d. Bez.=Vertr. Rotgerberbach 25.
Maybachstraße 157
Rähe Deutsch.=R. in fr. Lage, abgeschl.., 1. Et., 4 gr. Zimmer,
Küche m. Spind zu vermieten.
Aippes,
Luft. abg. Hochp., 3., Küche, Sp., Balk., Heiz= u. Lg., p. 1. 11. z. verm. Temp, Viersenerstr. 8
2 sch. parterrezimm.
(Anbau) i. bess. abgeschl. Hause, a. kinderl. Leute zu vermieten. Lübeckerstr. 23, Parterre.
4 Berlich I
Modertes gr. Ladenlokol
mit 3 dahinterl. Räum. z. verm. 5
zu Reklamezw. ganz unmittelb N. d. Bahnhofs Malh.=Rh. zu
hlettenberg deroi“ gese Gagt,
in fein. ruh. Hause, herrsch. einger. 3. Et., v. 3.,., Spind, Bad, kpl. Gas= u. elektr. Anl., fr. Flurbel. u. Bleiche s. b. z. vm. Eigentümer im Hause.
Besch. Kyllburgerstr. 2, 1. Et.
Bessere Landwohnung
Efferen
I. Etg., 3 Zim., gr. Küche, kpl. Badez., 2. Et., 2 gr.., Elektr., Balkon u. Garten. Bescheid Jakob Pütz, Hauptstraße 70.
Köln-Lindenthal, Kerpener- Anterhaus, 4 sch. Zimmer
strasse 61. Linie 15.—
I. 4995.
Lindenthal, Bachemerstraße 189, 2 Schaufenster und gr. Garten,
sofort zu vermieten. Bescheid
1! Aachenerstraße 15. Hochp. b
om. Aug. Hermann, Herlerstr. 4.
Sudermanplatz 4
I. Et.,., 3., Küche, Mans., Kell. usw., p. 1. Nov. z. 65.4 zu vm. 5 Bescheid daselbst.
Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung zu vermieten.
5 Trutzenberg 5.
Rippes.
2. Et. 5 Zim. u. Küche, Pr. 50.4 zu verm. Sechzigstraße 35.
Rodenkirchen.
Abgeschl. I. Etage, 3Zim., Küche u. Spind g. 1. Nov. bill. zu om
Rodenkirchen, Hauptstr. 73, II.
Fortrsetz siehbe Seie 11
Gilisn
Feuilleto
Aber als überwallen Bulatscheff als der vo schüttelte1 klommenhe Brust fiel. „Wo ist Diese# blickten ern Gerade er, er so gleich seine Lieb Frau
Käthe es 1 Frau Götz Tisches an
„Muttch
gegangen „In Br aber Sont Vater vorz Käthe sa warf trotzi „Er stel „Er hat ich werde!
Weder Mädchen Seelenkäm schien über Mädchensti

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 29. September 1912.
Seite 9.
nungen von
cum. m. Zenzung, elektr.
Bad usw. zu
am Balgen
u. Regelbahn #. eg. 5000 2345 an die bestraße 85. 5
mmer
ruh. Familie mieter).
46, 3. Et. b
I. Salon
r. nebst luft. vornehmen ter zu verm. nstr. 40, II.
2. Et.
elektr. Licht, still. Hause er 1. 10. zu Malla8 I
dorffstr. 34.
4 Zimme ppenhausb. hkeiten sof. eid 1. Etg 1
4a
4.,.,
önst. Lage zu verm. bst Part.
Erdgeschoß.
Auskunft
seim.
R. abg., zu verm.,
17.
okal
.)-454
219, Anf. Ehrenfeld, B 8287.
lrather Be 305
e. 3 schöne reie Auss., sep. Zim., nutleute.
ms., Kochvermieten.
Etage.
imer
zu verm. 2. Et. b
son find.
fnahme
eg. Verr.l. 241 a. d. #ach 25.
157
Lage, abZimmer, rmieten.
mplat
„ Küche, p. I. 11. nerstr. 8
simm.
I. Hause, ermieten. rterre.
14
enlohel
verm. 5
an
imittelb Rb. zu 4.
nI., Kell zu vm. selbst.
a
net, mit
rg 5.
dr. 50. se 35.
en.
zu om. 3. II.
311
Oonniac den 29.ept.
Eröffnung
Vorm 11 Uhr
A
HERBST-MIODEN-AUSSTELLUNG
Es gelangen zur Ausstellung:
Die neuesten Pariser Modell-Kleider
hochaparte Originale in Seiden- Kaschmir, Liberty, Crêpe de Chine, Rolienne und Samt mit reicher Handstickerei und Spitzen, Rosaline etc. Perl-Uberkleider in Crépe-Chiffon u. Tüll in weiß u. eperten Lichtfarben
Elegante französische Besätze
farbige Stickerei-Besätze, Metall-Besätze in gold, silber, stahl, PerlBesätze, Chiffon- und Metall- Rosenguirlanden, Motive und Guirlanden aus Streßsteinen etc.
Die vornehmsten Erzeugnisse in Spitzen
Echte Spitzen, elegante Brüsseler u. Malteser Spitzen, Point-Duchesse, Venise und irishe Spitzen, Rosaline, Chantilly und Maline sowie breite Spitzen-Volants.
Erlesene Seidenstoffe
hochelegante Crèpes de Chine mit Samt- Brokat- Bordüren, fließende Seiden-Voiles mit Samt-Brokat- Bordüren, Seiden-Voiles mit Seidenblumen und Goldbrokat-Bordüren.
Wundervolle Samte und Plülche
Velours-Chiffon in einfarbigen und vornehmen Glacétönen, Seidenplüsche in eleganten Kleiderqualitäten und aparten Farben, Chiffon-Köper-Velvet in schwarz und vielen modernen Farben.
Gediegene Woll- und Halbseidenstoffe
Whipcord glacé und Rips changeant, quer und langgestreift, Eolienne in einfarbig und aparten Glacétönen, Veloursgewebe in glatt u. Diagonal für Kostüme und Mäntel etc.
Mode-Artikel zur Verschönerung der Kleider:
Theaterkappen und-Schals, Pocket-Schals, Holländer Kragen, Zigeunerkragen, Straußiedern- und Tüll-Colliers, Samt-Colliers mit Rosen, Halskrausen aus Tüll und Chiffon, jabots mit Hermelin, Gürtel, Schnallen, Schleier, Bänder und viele andere aparte Neuheiten!
In meiner Band-Abteilung sind eine Anzahl neuer Pariser und Wiener Modell-Hüte ausgestellt!
Der Zatrift zu den. Ausstelluundbröumen i# jedermann. gestafter.
garantiert die gediegenste kaufmännische Ausbildung bis zur
Schönschnellschreiben, Stenographie, Maschinenschreiben, Buchführung, Korrespond., Rechnen Wechsel- und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 112.
c Wenn er wiederkehrt.
17] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
Aber als der Wagen mit den Reisenden vorfuhr, als Käthe in überwallender Freude in den Armen der Pflegeeltern lag, und Bulatscheffs edles, freundliches Gesicht dabei vor Glück strahlte, als der vornehme Russe den Hütern seines Kindes die Hände schüttelte und warme Dankesworte sprach, da wich die Beklommenheit, da fühlten die Eheleute, wie ein Alb von ihrer Brust fiel.
„Wo ist Fred?“
Diese Frage schwebte Käthe auf den Lippen. Ihre Augen blickten erwartungsvoll auf die Tür und immer stiller wurde sie. Gerade er, auf den sie sich am meisten gefreut, er blieb fern. War er so gleichgültig geworden? Hatte er jemand gefunden, der er seine Liebe geschenkt? Es mußte Irma Landin sein, von der Frau Götze oft sehr eingenommen geschrieben hatte. Endlich hielt Käthe es nicht länger aus, sie schlich ihrer Pflegemutter nach. Frau Götze stand im Speisezimmer und ordnete das Decken des Tisches an.
„Muttchen,“ sagte Käthe, nachdem die Magd eine Weile hinausgegangen war,„wo ist Fred?“
„In Braunthal, mein Kind. Er fuhr heute hinüber, wird aber Sontag wiederkomen, um dich zu begrüßen und sich deinem Vater vorzustellen.“
Käthe sagte nichts mehr. Sie biß die Zähne aufeinander und warf trotzig den Kopf in den Nacken.
„Er stellt sich fremd," dechte sie ärgerlich.
„Er hat mir die Richtschnur meines Verhaltens angegeben, ich werde darnach handeln.“
Weder der Vater noch die Pflegeeltern konnte dem jungen Mädchen in den nächsten Tagen anmerken, welche schweren Seelenkämpfe sie heldenmütig bestand. Sie war heiter und schien überglücklich. Aber wenn sie abends in ihrem trauten Mädchenstübchen allein war, dann wich die künstliche Ruhe und
heiße Tränen netzten ihre Kissen. Sie wollte die hoffnungslose Liebe aus ihrem Herzen reißen, die Kälte und Vernachlässigung ihres Pflegebruders sollte mit gleicher Münze vergolten werden. Den Sonntag erwartete Käthe mit Sehnsucht und Angst zugleich. Oft wünscht sie, nicht nach Buschhof gekommen zu sein. Wenn sie jetzt fort reiste, sollte es ein Abschied für immer sein, dazu war sie fest entschlossen.
Als sich die beiden Menschen, die sich einst Bruder und Schwester genannt, am Sonntag gegenüber standen, waren sie über die große Veränderung erstannt, die sie aneinander konstatierten. Käthe war gewachsen. Aus dem schmächtigen Mädchen war eine schöne junge Dame geworden. Die reiche Trauerkleidung ließ sie blaß erscheinen und ein strenger Ausdruck lag auf den einst weichen Zügen.
Als Fred Götze in das Zimmer trat, war Käthe allein. Flüchtige Röte zog über ihre Wangen, sie fühlte ihre Knie zittern und sie mußte sich fest auf die Lehne eines Stuhles stützen. Mit weit offenen Augen starrte sie auf den hochgewachsenen, von der Sonne gebräunten Mann, der da wie zögernd auf der Schwelle stand.
War das Fred, dieser ernste Mann mit dem blonden Schnurrund Spitzbart? Auch in seinen Zügen lag etwas Neues, etwas Fremdes, ein selbstbewußter Stolz, der ihm etwas Unnahbares gab.
„Guten Morgen, Fürstin,“ sagte Götze näherkommend und eine tadellose Verbeugung machend.
Käthe wollte ihm die Hand reichen, er sah es nicht. Oder wollte er nicht sehen? Schlaff sank die weiße Hand mit den kostaren Ringen in die Falten des Trauerkleides.
„Wollen Sie nicht Platz nehmen?"
Sie fragt es, wie man einen Besuch auffordert, sich zu setzen. Und dann versuchen sie beide, ein mühsame Unterhaltung zu führen, die ihnen beiden zur Qual gereicht.
Es ist wie eine Erlösung, als Fürst Bulatscheff eintritt und ihr unerquickliches Alleinsein unterbrochen wird.
Käthe ergreift den ersten besten Vorwand, um sich zu entfernen, ihre Fassung droht sie im Stich zu lassen. Aber in das wehe Gefühl mischt sich der Trotz.
völligen Reife. 88
Handelskunge, Frapzösisch, Englisch.
„Wie konnte er so sein! Wie konnte er mich so förmlich anreden!“
So ruft es in ihr und Tränen des Zornes quellen empor.
Fürst Iwan Iwanowitsch ist betroffen von dem eisigen Ton zwischen den Pflegegeschwistern; er fängt an nachzugrübeln. Sollte die ihm unklare Stelle in Götzes Brief auf das Verhäli nis Käthes zu Fred Bezug haben? Haben Sie sich immer so fremd gestanden? Oder fürchteten die Eltern Freds etwas anderes? EEtwas, das nicht sein durfte, so lange Käthes Geburt noch unaufgeklärt war? Fürst Iwan, der selbst gelitten, hat scharfe Augen und ist auf dem Wege, das zu erraten, was die beiden jungen, kämpfenden Menschen allen verborgen glauben.
„Mein Kind soll glücklich werden," denkt Bulatscheff.„Es kommt mir nicht auf Stand und Reichtum dabei an.“
Der Sonntag fällt so anders aus, als Käthe es gedacht hat. Sie und Fred vermeiden die Anrede und sprechen fast nur miteinander, wenn es nicht anders angeht.
„Wollt Ihr nicht einen Spaziergang machen,“ fragte Frau Götze am Nachmittage.
„Komm mit uns!“ bittet Käthe die Pflegemutter.
„Nein, mein liebes Kind, ich habe im Hause zu tun,“ lautet die Antwort.
Nun schreiten die beiden früheren Spielgenossen nebeneinander auf den altvertrauten Pfaden. Unwillkürlich schlagen sie den Weg zur See ein. Die liegt still und grau in ihrer unermeßlichen Weite da.
„Hier bauten wir ofi unsere Schlösser," beginnt Käthe, der das Schweigen beklemmend wird.„Haben Sie es vergessen?"
„Nein— aber es ist schon so lange her. Wieviel hat sich unterdessen verändert! Wir selbst am meisten!"
„Ja, das finde ich auch,“ entgegnete Käthe schroff;„ich halse keinen Bruder mehr, seit unser armer, kleiner Kyrill tot ist.“
„Sie liebten den Knaben?" fragte Fred, nur um etwas zu sagen.
„Ja, obgleich ich ihn nur wenig kannte. Mein neues Vater land ist wunderschön, solche Wälder gibt es hier nicht.“
„Das arme Deutschland!“ sagte Fred mit leisem Spott,„Sie haben es wohl schon vergessen?“
A 471
7: 1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 267* Sonntag, 29. September 1912.
Landund Seewehr.
hy Die Anglücksfälle in der deutschen Reichsmarine.
Aus Anlaß des Unglückes des Torpedobootes G 171 wird aus Marinekreisen geschrieben: Eine Uebersicht über die bisherigen deutschen Marinekatastrophen ergibt, daß das tückische Element und die unberechenbaren Maschinen viele Opfer aus deutschen Seemannstreisen gefordert haben. Die erste große Katastrophe nach dem Krieg 1870 war das Unglück des Panzerschiffes Cloßer Kurfürst, das im Jahre 1878 im Kanal von Dover zugrunde ging. Es kanen dabei 21 Mann um. Das Schiff wurde durch ein anderes Schiff angerannt. Sieben Jahre später wurde die Augusta, die sich auf einer Reise nach Australien befand, das Opfer eines furchtbaren Sturmes in der Nähe von Indien, bei Samoa wurde der kleine Kreuzer Eber im Jahre 1889 von einem Sturme an die vielen dort befindlichen Riffe geschleudert und ging zugrunde. Diese Katastrophe forderte zwölf Menschenleben, darunter einen Offizier. Einen größeren Menschenverlust hatte die Katastrophe des kleinen Kreuzers Adler im selben Jahre, bei der 20 Menschen den Tod fanden. Im Jahre starben 13 Mann bei dem Untergang des deutschen Torpedobootes S 41. Ein Jahr später hatte unsere Torpedoflotte ein neues Unglück zu beklagen, da das Torpedoboot'48 untersank und sechs Mann mit sich in das nasse Grab hinabzog. In aller Angedenken wird noch die vielbeschriebene und gerühmte Katastrophe des deutschen Kanonenbootes Iltis sein, die sich gleicherweise im Jahre 1896 reiqnete. Das Kanonenboot wurde von dem Kapitänleutnant Braun kommandiert. Als es an der chinesischen Küste von Schautung unterank, brachte bekanntlich der Kapitänleutnant Braun drei Hurras auf unseren Kaiser aus, in welche die Mannschaft begeistert einnimmte. Unter Absingung des Flaggenliedes gingen dann 5 Offiere und 66Mann unter und starben den Heldentot für das Vaterlund. Ein Jahr später ist wieder ein schwerer Verlust zu beklagen, der noch durch die Persönlichkeit eines dabei zugrunde gegangenen 4 ffiziers Aufsehen erregt hat. Es handelt sich um das Torpedoboot S 26, das im Jahre 1897 sank und bei dem der Leutnant
Friedrich Wilhelm zu Mecklenburg=Schwerin mit acht Mann einen Tod fand. Drei Jahre später wurde das Schulschiff Gneisenau ein Opfer der Wellen bei Malaga und der Korvettenkapitän Kretschmar fand dabei mit 26 Seekadetten seinen Tod. Von den letzten größeren Marinekatastrophen sind noch drei als schwer zu nennen. Das Kriegsschiff Wacht sank im Jahre 1901 während einer Manöverübung in der Ostsee. Die Rettungsvorrichtungen und der Heldenmut der Kameraden machten es möglich, daß nicht ein einziger Mann des Schiffes sein Lebn verlor. Diese Rettungstaten werden gleicherweise me die Rettungsarbeiten bei dem Unterscebvot U3 mit goldenen Lettern in das Buch der Marinegeschichte sämtlicher Völker eingetragen werden. Neben einer Explosion auf dem Kreuzer Blücher ist noch ein großes Unglück aus dem Jahre 1906 zu nennen, wo das Torpedoboot S 126 zugrunde ging. Der Unglücksfall, der sich im Dezember ereignete, wurde durch ein furchtbares Schneegestöber hervorgerufen, das eine Uebersicht nicht ermöglichte. Ein Panzerschiff, welches das Torpedoboot nicht sah, überrannte es, und dadurch wurde eine Kesselexplosion hervorgerufen, die den Verlust der gesamten Mannschaft und des Torpedobootes zur Folge hatte.
Das Militär auf der Eisenbahn.
Die diesjährigen Kaisermanöver sahen wieder erstaunlich große Truppenmassen auf einem verhältnismäßig kleinen Platze vereinigt. Es sind acht Infanterie= und zwei Kavalleriedivisionen, zum Teil mit erhöhtem Mannschaftsetat, im ganzen 125 000 Mann, die nach Beendigung der Uebungen schnellstens in die Garnisonen zurückbefördert werden mußten, damit die Entlassung in die Heimat umgehend in der vorgeschriebenen Weise erfolgen konnte. Wenn trotz dieser großen Truppenmengen die Transvorte anstandslos verliefen, so ist dies ein Beweis von der Vorzüglichkeit des Militäreisenbahnwesens und für die Sachkenntnis der betreffenden Zivilbehörden. Gleichzeitig haben wir eine Probe für den Mobilmachungsfall und die Gewähr, daß es dann ebenso klappen wird. Die Organisation des Militäreisenbahnwesens ist daher nicht uninteressant; ihre Hauptzüge sollen in den folgenden Zeilen geschildert werden:
Die Zentralstelle bildet die Eisenbahnabteilung des Großen Generalstabs, der auch der verstorbene Minister Budde als Offizier angehört hat. Seit der siebziger Mobilmachung, bei der Oberst
Sein Ton reizte sie
„Nein,“ entgegnete sie ärgerlich,„das wäre undankbar, ich lann aber doch auch Rußland lieben. Ist es eine Sünde?"
„Gewiß nicht! Warum sind Sie so empfindlich geworden?“
Kaum hatte er es gesagt, so bedauerte er die in der Aufwallung gesprochenen Worte.
„Sie erlauben sich eine unzutreffende Kritik!" ruft Käthe. „Nach Ihrem Benehmen gegen mich ziehen sie eine scharfe Grenze zwischen unseren alten Beziehungen und den jetzigen.“
„Sie meinen zwischen Fred Götze und der Fürstin Bulatscheff?“
„Sie scheinen es mir nachzutragen, daß ich es bin!“ ruft Käthe außer sich.
Sie ist stehen geblieben und ihr schmaler Fuß pocht ungeduldig den Sand. Ihre Augen blicken von oben herab, sie ist Zoll für Zoll die hochmütige Aristokratin.
Und Götze fühlt es. Er ist durch ihre Art und Weise verletzt. Aber er zeigt es nicht; er gibt dem Gespräch eine scherzhafte Wendung und tut, als nähme er Käthe nicht ernst. Das tränkt sie noch mehr. Aber auch sie hat sich wieder in der Gewalt. Sie muß es, um nicht in den Ruf auszubrechen:
„Fred, laß uns wieder Bruder und Schwester sein wie einst, als wir barfüßig am Strand spielten und zwei harmlos fröhliche Kinder waren!“
Sie haben das Meer verlassen und sind über die Düne geUlettert; der buntgefärbte Wald hat sie ausgenommen.
„Haben Sie etwas von Edgar Landin gehört?“ fragte Käthe.
„Er zeigte neulich seine Verlobung mit der Tochter eines steinreichen Viehhändlers aus Philadelphia an.“
„Ein würdiger Abschluß für den Grafen Landin.“
Es scheint Fred, als läge etwas sehr Hochmütiges in den Worten. Das dem Bürgerlichen innewohnende Mißtrauen segen den Adel regt sich in Freds Herzen.
„Sie markiert den Abstand zwischen den Ständen," denkt verbissen,„sie hat es nicht nötig. Ich hätte wirklich Luft, mich schon morgen mit Komtesse Irma zu verloben.“
Und das ihm gewardene Bild seines treuen Kameraden
von Brandenstein alle Maßnahmen musterhaft leitete, gilt als
oberster Grundsatz, daß die Schienenwege lediglich Kregsmittel sind und alle privaten Rücksichten in den Hintergrund treten. Das ganze Eisenbahnnetz Deutschlands ist in große Abschnitte, sogenannte Linien geteilt, die durchweg zweigleisig ausgebaut sind. Ihre nach strategischen Rücksichten erfolgte Anlage ist im Laufe des letzten Jahrzehnts wesentlich erweitert worden. Die Rich tung geht von Ost nach West. Die Zahl der Linien, die mit großen Buchstaben(also Linie A, B. C usw.) bezeichnet werden, u apyangig von der Anzahl der Brücken über unsere großen
Für jede Linie, die auch im allgemeinen einem Eisenbahndirektionsbezirk entspricht, ist in der Zentrale des Generalstabs in Berlin ein Stabsoffizier tätig, der die Friedens=Mobilmachungs= und Aufmarscharbeiten für die betreffende Linie bearbeitet, und zwar werden die Mobilmachungsarbeitem im Frühjahr eines jeden Jahres erledigt, wobei sowohl ein Angriff von Oft wie von West berücksichtigt wird. Mit dem sogenannten strategischen Aufmarsch sind die Arbeiten natürlich nicht erledigt, sondern es beginnt dann die Regelung der Nachschübe und Material= transporte. Außerdem befindet sich am Sitze jeder Eisenbahndirektion ein Linienkommissar, meist im Range eines Hauptmanns, der die technischen Schwierigkeiten der Linie genau studieren muß und überhaupt das Bindeglied ist zwischen der Eisenbahndirektion und dem erwähnten Stabsoffizier in Berlin. Alle Vorarbeiten für Transporte beruhen auf dem sogenamten Militarfahrplan, der auf der höchsten Leistungsfähigkeit der Strecke aufgebaut und dementsprechend als Schema graphisch dargestellt ist. Alle Züge fahren mit derselben Geschwindigkeit von zweizweidrittel Minuten pro Kilometer, also 22,5 Kilometer in der
untr. Schnellzüge usw. fallen während des ganzen Krieges aus. Diese außerordentlich geringe Schnelligkeit erhöht die Betriebssicherheit ungemein. Auch die Zwischenräume der Zugfolge sind genau die gleichen; es wird im übrigen der Grundsatz festgehalten, daß kein Zug die Station passieren darf. ehe die nächste Station nicht als frei gemeldet ist. Die Gemeral= kommandos melden im Frieden wie im Kriege alle Transporte mit genauer Angabe der Kopfzahl bei der zuständigen Linienkommandantur an, die ihrerseits die Truppen auf die Züge verteilt und den Generalkommandos die Abfahrtszeit mitteilt. Die hierzu nötigen Berechnungen machen weit größere Schwierigkeiten, als der Laie vermutet; das geringste Versehen bringt Stockungen nn nicht Schlimmeres. So sind alle im Ernstfalle eintretenden Möglichkeiten schon im Frieden durchgearbeitet. Im Mobilfalle werden die in Berlin liegenden Fahrpläne je nach Kriegslage den Truppenteilen zugesandt, worauf deren Abtransport nach der Grenze ohne weiteres vor sich geht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruch
botest a eige Bacht### derz, Leserkreis keine Herantwortung. Sie 151 bere, etwalge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen
[6813] Hundesperre. Daß keine deutsche Stadt des Reichs so sehr unter dem Hundeschmutz zu leiden hat, wie Köln, steht wohl fest, denn Köln ist die Stadt der Hundeliebhaber; es ist dies natürlich tein schlechtes Zeichen. Nun ist die Hundesperre gekommen: ich wünschte, daß sie immer bestände, denn dadurch wird die allmählich in Köln unerträglich werdende Beschmutzung der Bürgersteige durch die Hunde eingedämmt. Weun die Besitzer die Hunde an der Leine führen mussen, wird das Uebel doch etwas gemildert. G.
6814] Mit der Durchführung eines Teiles des neuen
Straßenzuges(Hafen=Severinstraße-Derlengraben=Friedenstraße usw.) beschäftigen sich seit geraumer Zeit Einsendungen in der#all. Kölns, ein Zeichen, ein wie allgemeines Interesse in der Bürgerschaft dem Projekt entgegengebracht wird. Von den verschiedenen Vorschlägen ist wohl der einfachste und praktischste der vom Malakoffturm über Filzengraben, Georgstraße, Georgplatz zur Severinstraße und von dort durch das alte Gelände der Garnisonbäckerei, die Große Spitzengasse durchquerende, an dem Lorenz Wilhelm Weberschen Terrain vorbeiführende und am Gerberhaus auf die Mitte des Perlengrabens in die Friedenstraße mündende Straßenzug. Dieser Vorschlag ist auch schon deshalb begrüßenswert, weil mit seiner Ausführung ein mitten in der Altstadt iegendes, vollkommen nutzloses, in hygienischer und mancher anderer Beziehung traurig bestelltes großes Terrain nutzbringende Verwertung findet. Wenn Professor Dr. Gurlitt(Dresden) auf dem Kongreß für Städtewesen in Düsseldorf u. a. gesagt hat, gerade in alten Städten
Im Lauf der Zeit hat aufFred ist kein eingebildeter
bei der Arbeit steigt in ihm empor.
richtige Freundschaft sie verknupft. Fred ist kein eingevilbeter
Narr, aber er hat doch in den letzten Wochen oft genug zu merken geglaubt, daß er Irma Landin nicht gleichgultig ist „Sie sind so tief in Gedanken, daß Sie meine Frage unbeantwortet lassen,“ sagte Käthe gereizt.
„Pardon, ja, ich war in der Tat weit von hier.“
„Sie sind wenigstens ehrlich, wenn auch nicht eben höflich.“ „Ja, Fürstin, ich bin ein Landjunker geworden.“ Wieder dieses kalte Fürstin, das sie in Harnisch bringt. „Das merke ich. Ich habe mich davon entwöhnt. In Rußland(mit spöttischer Betonung) sind die Herren chevaleresker.“ „Freut mich," versetzte Fred kurz.
Sie sind an der Strauchhütte angekommen. Käthe setzt sich auf das schmale Bänkchen davor, Fred steht an den dicken Buchenstamm gelehnt, um den sie sich oft als Kinder haschten Ueberall die alten Erinnerungen, die sie hoch gehalten und nun aus ihrem Leben streichen möchte.
Er denkt dasselbe.
Aber können sie es? Ist nicht eins mit dem andern innig verwoben? Hält sie nicht der Zauber der lieben Vergangenheit fest?844
„Es war einmal!“
Etwas unendlich Wehes liegt in diesen Worten.
Lose Spinnwebfäden flattern von Strauch und Baum. Und einer kommt geflogen und verfängt sich in den Haaren des jungen Mädchens. Dann trägt ein leiser Lufthauch ihn zu Fred hinüber und der zarte Faden bleibt an seinem Arm haften. Es ist wie eine Zauberbrücke, die sich von ihr zu ihm zieht. Leise fallen die bunten Blätter zur Erde und übers Meer ziehen die Wandervögel. Ein klagender Vogelruf weiter im Wald, dazu das eintönige Rauschen der Wogen. Eine traumhafte Stimmung kommt über Käthe. Sie möchte einschlafen und erst erwachen, wenn alles wieder wie in der seligen Kinderzeit ist, als der zehnjährige Bube das vierjährige müde Mägdelein vom Spielplatz heimtrug. Sie blickt zu Fred hinüber. Er sieht an ihr vorbei nach der Richtung von Schloß Braunthal
die„Stadtverwaltung die Pflicht,„das Verkommen de
alten Stadtteile zu verhindern“, weil die Gebäude dort nicht ihre Benutzung entsprächen und der anständige Bürger dadurch meziehe, so sollte die hiesige Stadtverwaltung sich das gesagt sein lasien für das von Weißhüttengasse=Weißgerbereckgasse, GroßSpitzengasse und Seberinstraße umgrenzte Gebiet. Hier hande es sich nicht etwa um die Erhaltung historischer Bauten, sonder um die Neuurbarmachung einer großen in der Altstadt vollkommer nutzlos daliegenden Fläche. F
6815] Vorsicht. Vor zwei Jahren hatte sich ein Paar zu. sammen gefunden und wollte heiraten. Die Eltern waren nicht damit einverstanden, gaben zur Aussteuer nichts und so gründete das Paar ein Heim ohne Mittel, d. h. es nahm Möbel auf Kredit Das Quittungsbuch liegt vor mir: Eine gebrauchte Bettstelle, ein gebrauchter Rahmen mit Keil, eine gebrauchte dreiteilige Matratze eine Steppdecke, zwei Kissen: 105 M. Sodann ein gebnauchter
Küchenschrank(ganz Tannen) 40., zwei gebrauchte Stühle 5 Me ein gebrauchter Küchentisch 12., ein kleiner schwarzer Herd 55., zusammen 217 M. Nun ist der Ehemann gestorben, die Frau und ein Kind stehen ohne Ernährer da; das Geschäft, in dem die Sachen gekauft sind, nimmt diese einfach zurück. Bezahlt
ganze: 124,50., zu zahlen also noch 92,50 M. Das
bezahlte Geld wird nun als Miete gerechnet; daß diese Miete un
geneuer groß ist im Vergleich zum Wert der alten Sachen, liegt auf
von Nah und
** Rünchen, 27.Sept.1912.(Drahtber.) Ein wegen schwerer Nervenzerrüttung in der Psychiatrischen Klinik untergebrachter Staatsanwalt, der die Erlaubnis hatte, jeden Abend in seine Wohnung zu gehen, schnitt seinem viereinhalbjährigen Sohn den Hals durch, so daß der Tod sofort eintrat. De: Vater wurde wieder in die Klinik eingeliefert.— In einem Hotel hat ein Bezirks amts=Assessor aus Pfaffenhofen seine Frau und sich erschossen. Die näheren Umstände sind unbekannt
Eine Buchmacherzentrale hat in Berlin die Polizei wiederum aufgehoben. Der Buchmacher hatte seine aus Stube und Küche bestehende Wohnung in ein Bureau umgewandelt, sich mehrere Telephone anlegen lassen und stand durch zahlreiche Radfahrer mit seinen 35 Filialen in Verbindung. Während des Rennens in Ruhleben erschien die Polizei im Bureau und konnte mehrere 1000 M. und viele Wettzettel mit Beschlag egenBeachten Sie heute nachmittag unsere grosse
Ausstellung
*
Herbst-. Winter-Neuheiten
Erstes Spezial-Geschäft
in Bekleidung für
Knaben u. junge Herren:
A
Köln a. Rh.
Breite Str. 47/49.
„Ex den an Irma Landin,“ sagte Käthe sich, und da:
genügt, um sie wieder umzustimmen.
Sie steht plötzlich auf und sagt kurz:
„E ist Zeit, nach Hause zu gehen.“
*
Während der zwei Wochen, die Fürst Iwan und seine Tochte in Buschhof sind, sehen Käthe und Fred sich noch mehrere Male auch in Braunthal, wohin die Gäste aus Buschhof fahren. Die Eifersucht stärkt Käthes Augen. Sie sieht, daß Irma Landir den jungen Inspektor liebt und sie glaubt zu bemerken, daf auch sie iym nicht mehr gleichgültig ist. Sie nimmt für Liebe
was von seiner Seite nur ruhige Freundschaft ist. Als Frei beide Mädchen zusammensieht, weiß er, daß er ein Unrecht täte sich mit Irma Landin zu verloben, daß sein Herz jenem reizen den, gewinnenden Geschöpf gehört, das früher seine Schwester launisch und wechselnd geworden, bald von übersprudelnder Heiterkeit, dann wieder ernst und wortkarg aber iminer gleich reizend und anziehend.
Als Fürst Bulatscheff mit seiner Tochter abreist, bekämpft Käthe heidenhaft ihren Schmerz. Sie lacht und scheint den Abschied leicht zu nehmen, und doch weiß sie es:
„Ich kehre nie wieder, ich kann es nicht.“
Einen Moment liegen die Hände Freds und der jungen Russin ineinander. Mit einem Schrei verabschiedet sie sich von ihm. Kein Blick, kein Wort verrät, was sie leidet.
„Er selbst hat die Schranke aufgerichtet, ich reiße sie nicht nieder.“ Das sagte sich Käthe trotzig.
Das weiße Haus, das sie solange ihr Elternhaus genannt, verschwindet hinter den Bäumen. Noch einmal wendet sich der hübsche Mädchenkopf um. Ein langer Blick umfaßt das wohlbekannte, liebe Bild: Käthes Augen füllen sich mit heißen Tränen.
(Fortsetzung folgt.)

ommen
r nicht ihre
wurch weg gesagt sein rse, Groß dier handel 2n, sonder volllkomm F
Paar zu. waren nicht
so gründete auf Kredit. ettstelle, ein e Matratze gebrauchte kühle 5., darzer Herd torben, die Beschäft, in k. Bezahlt M.
Miete un n, liegt auf K
n<space> s c h w e r e r<space> rgebrachter
in seine Sohn den ter wurde I hat ein sich erie Polizei Stube und ndelt, sich eiche Rad ihrend des ind konnte
rosse
ten
7/49.
e Tochter re Male, ren. Die Landin ken, daß ir Liebe, lls Fred echt täte, i reizenSchwester bald von dortkarg,
bekämpft eint den
jungen sich von
sie nicht
zenannt, sich der s wohlheißen
ce ce
. ck
c
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 a Jonntag, 29. September 1912.
Seite 11.
DER ULSTER
wird unter den Uberkleidern nach wie vor die Hauptrolle spielen.
Maßgebende Formen: Vorherrschende Farben: Die bevorzugten Stoffe:
Der Paletot
Zweireihig, große, breite Revers, aufgesteppte Taschen, Rücken lose gehalten.
Bräunliche, grünliche, graue und blaugraue Melierungen.
Weiche, sich angenehm tragende Flausche und ratinierte Stotte mit größerer und kleinerer Locke, auch besonders rauhe homespunartige Gewebe mit angewebtem Futter.
Der Anzug
(einreihig und zweireinig)
Zwischen Paletot und Uister schlägt die neue Mode durch die weiteren Formen und die breiten Revers gleichsam eine Brücke. Als Stoffe kommen vorwiegend Marengos, ferner Ratines und Covercoats in Betracht. Ruhige Farbmischungen dürften sich besonderer Beliebtheit ertreuen.
(einreihig und zweireihig)
Die Form hat wenig Aenderung erfahren. in bezug auf Parben und Muster läßt die Mode weitesten Spielraum; dezent gehaltene Stoffe werden jedoch den meisten Anklang finden.
TEE
AILIEHE
NFE
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich— Ecke Helenenstraße.
Anzüge, Stoffe usw., welche durch Risse, Brand, Motten beschädigt find, werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen unsichtbar eingewebt.
Teppiche aller Art werden reklamehalber extra billig kunstvoll repariert.
Beste Referenzen.
Sofortiges Abholen und Zustellen frei. 55
Dr. Kau, Spezialart füf
haut-, Harn-““ Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-I.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optilker
Herzogstrasse 40.*0.
Gemischtes Warenhaus Schiffer in Bottenbroich.
Verkaufe einen ar ßen Posten Hüte, Arbeiterkleider und Jacken, Kragen, Schlipse, Vorhemde usw. zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 3“
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Auto-Drosehken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.•3
Tag- u. Nachtbetrieb.
KS
I

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267* Sonntag, 29. September 1912.
□
Oorsicht beim Iöbeleinkauf:
Mäher knnrr mon mane gaus m.——„.„„
kauft man nicht dort, wo man die ungeheuren Geschäfts und Reklame-Unkosten mitbezahlen muss.
Fre Mitechalteit Rass.
Ausstellunge zwanglos vor den Kuf emer Wohnungseinrichtung auch unre reichhaltige. Auebesem un billigsten Preise und die grösste
gcühnten bestem sülddentschen Prahrin gerunrten besten süddeutschen Fabrikate langjährige, schriftliche Garantie.
Möbelfabrik
Wie Sehfoffche Gar
Cu. 300 Zimmereinrichtungen
Blum
stets vorrätig!
Brüsseler Strasse 25.
Husse
der Zechen Gottfried Wilhelm, Poertingssiepen, Pauline u. Carl
Funke sind das beste Heizmaterial für Füllöfen.
Essnüsse
der Zechen Hercules, Dahlhauser Tiefbau, Altendorf das beste Heizmaterial für Küchenherde und Stubenöfen.
Eiformbriketts
der Zechen Gottfried Wilhelm und Hercules gutes, billiges Heizmaterial für Zentralheizungen und Stubenöfen.eres
Rauch- und geruchfreie Verbrennung!
Keine Flugasche- und Staubbildung, ohne Wassergehalt!
Höchster Heizeffekt!
(BRAUNKOHLENBRIKETTS riechen unangenehm beim Verbrennen,
haben feine, Staub bildende Flugasche, geringen Heizeffekt, versagen daher bei strenger Kälte und haben einen
ROHBRAUNKOGE Wassersenalt von 12%— 20%
KOHBRAUNKOHLE hat 40—60% Wassergehalt).
ESSENER STEINKOHLENBERGWERKE AKTIEN-GESELLSCHAFT
in ESSEH-RUHR.
Köln
Bertuch&amp; Co.
C. Dyckerhoff„
Gerh. Engels&amp; Co. Wichrath Math. Franken Köln
G. Mosebach
Unsere Erzeugnisse führen die Firmen:
Hermann Rosenkranz Köln
Altenbergerstrasse 21
Trompeter&amp; Holtz Köln G. Vowinckel
8
□
ali
Hündelsicher
bei.jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
• Reichsbankgirokonte.
Schnurrbart!
K
iterstühzt Haar= und wuchs mit wunderbarem eine Härchen v. rasch üppiges Wchst - von glänzenden De
*
22 Erfeige. W
# an 188.
N
hntter nachgewiesen ist.
## der tlich begutachtete Wirkung.
7 Prämssert: Soldene Medaille Marsel).
Tramtelts Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3
Harasi
3 Mk., St. III4 M.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen. mituntersehr billigen Methoden, diemt großem Geschrei angepriesen werden. Niederlage: Hch. Katterbach, Sever nstrafe 172
Hr. Th in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in orei Wochen einen flotten Schnurrbar bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke lI zu 3 Mk. per Nachnahme
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oelere und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6413.
Man verlange Prospekte u. achte besond. aut die Schutzma ke.
Damenhüte
3. El
teils 30—40% unter Fabrikpreis
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,
5.„„„
50 Stück 8-Zigarren, rein Uebersee..25 J
„.00 M
12%-„ Rest-Partie.00 M
2-Klub-Zigarette, Mille.50
.70„ .00 J .50
Getrag. Hüte werd. unter billigster Berechnung nach den neuesten Modellen umgearbeitet.
Geschwister Gutmann,
Neu für den Winter!
(Marke Schwan)
in Verbindung mit dem modernen Bleichmittel
Suren Kassa-Ankaur grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben,
Seifix
liefert selbsttätig blendend weiße Wäsche mit dem frischen Duft der Rasenbleiche Ein Versuch überzeugt!
eine seitene Einkaufsgelegenheit.
Zigarren-Grosshandlung
im Pompadur.
3 Glochengasse 6, 1. El.,
vis--vis der Synagoge. Tel. A 6268.
S4
—
in feinem ruhig und Küche, sofor Ehrenseld. Ever!
Bonnerstr.
Anbau, abgeschl. für 30 K. zu ve
Rippes, it
Etage, 43 u. Küc Mauenheimerstr
Haub. mödl.
besserm Haus Frank
Rip
1. Etage 1 Zim. Sabel.
schön möbl
ept
eotl. mit vo Alleinmieter bi Baltha
Vin
Zimmer billi
Unter
lippes. zu 3:
Uerdingerstraß Ursulastr. 174
91.
an ruhige Leu
Jahnst
Schön möblier vorzügl. Pensic
5 Zimmer 3 thal,
Schal Bescheld bei
Möbl. Salen
zu verm. Dfäl
Ehrenfeld
an ruhige Leu
schönes 21
mieten Rubens
Rippes,
abg. Et. 4.,
Möbl. Zim
Herrn 31
Unst. Leute 4 dase
daselbst Mi
essen 40) Schi
calon und 35.4. sof
Weider
3 Zimn
3. Etage Plan
ut möbl Zi
Leuten Badstr. 4, am
öbl. Zimme verm. St
Zim
* 0m.
Genn an
om. Gereo
hof u. Log
44.MAN,EEAAAN
K*
möbl..m. M 11.50 u.
Ians.= sch.
Ei
EEintracht
19. I. mödl.
zu verm. A
Diee
Pers. z. ver
Mietbis zu für klein (Angebot euche)
Loca
jeie
sie kost bezahlur die Kole dem bei bezahlte Einrück
Kinderl. Fr 4 u. Küche, Pest o. Nipp Bezirksvertt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267 x Sonntag. 29. September 191..
Seite 13
(orstung u. Sele.)
Zu vermieten 3. Etage
in feinem ruhigen Hause, 4 3. und Küche, sofort zu vermieten. Ehrenfeld. Everhardstraße 48. b
Bonnerstr. 60, I. Et.
Anbau, abgeschl. 3 Zim. u. Küche für 30 M. zu vermieten. B
Ninnos direkt a..Neußerstraße, schöne abg. Etage, 4 3 u. Küche usw., 45.4 z. v. Mauenheimerstraße 6, b. Flügel
in besserm Hause zu vermieten. Frankstraße 29, III.
Rippes.
1. Etage 1 Zim. u. Küche billigst. Sabel. Turmstraße 32.
schön möbl. Zim. m. Frühst., eotl. mit voller Pension an Alkeinmieter bill. zu vermieten. Balthasarstraße 58, I.
Dingst,
3 Zimmer billig zu vermieten.
Heßhofplatz 22.
sinnes Unterh, 4 3. R. 1c.
Moprs. zu 33 K zu vermieten. Uerdingerstraße 10, Parterre. Ursulastr. 174, Hackhausen.
Staht. 97. Zimmer sofort
an ruhige Leute zu vermieten.
Jahnstraße 16
Schön möbliertes Zimmer vorzügl. Pension zu vermieten.
2 Zimmer 3 Et. 27.4, Linden0 thal, Schallstr. 8, zu verm Bescheld bei Nehl daselbst.
öbl. Salon u. Schlastimm.
zu verm. Pfälzerstraße 52,.E.
Ehreufeld berkige“ Käume
in ruhige Leute zu vermieten.
hönes Zimmer, zu ver:
mieten Rubensstraße 6. b
Nippes, Waterloost.?.
abg. Et. 4., K. b. zu verm.
m
öbl. Zimmer an besseren Herrn zu vermieten. Zülpicherstr. 29, II.
Unst. Leute f. Kost u. Logis, 4 daselbst Mittagess. 60, Abendessen 403 Schnurgasse 17, part.
Calon und Schlafzimmer für 35.K. sofort zu vermieten. Weidengasse 51, 2. Et.
3 Zimmer=Wohn.
3. Etage Plankgasse 5.
lut möbl Zim. bei bess. kinderl. ul Leuten zu vermieten. b sadstr. 4, am Hohenstaufenbad.
höbl. Zimmer mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33.
Zim. an 1 od. 2 Personen z. om. Gereonsmühlengasse l 4. b
u. Logis. Becher ase 14
am Dom.
möbl..m. v.., M. 47u. 52.4, W. M 11,50 u. 13.4. Herzogstr. 5. b
m
ans., sch. möbl., heizb., 2Bett., Eintrachtst. 185,II, E. Ger.=St.
ch. I. mödl. Zim. d. ruh. Fam. „ zu verm. Rinkenpfuhl 16, III.
p
rop. Mansarde an anständ. Pers. z. verm. Ursulakloster 8.
Hietgesuche)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeiien für kleine Wohnungen (Angebote und Geeuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Förster
Suche für m. Sohn, 23 J. alt, Pension, Familienanschluß und Beaussichtigung Bedingung.
Off. u. M 13 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Rippes oder Köln-Nocd.
Kl. bess. Fam. s. i. g. H. 2 Z. u. Küche.
Off. u. M 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
( Kapitalien)
Ich wünsche mit einem
Privatmann, Hypoth.Bank odre Beleihzungs-Julitnt,
welche nur prima Objekte an 1. Stelle beleihen, in Verbindung zu treten.
Off. unt. B 2354 a. d. 2. Geschäfisst. d. Bl., Breitestr. 85. b
8 bis 10000 M.
2. Hypothek, hinter Sparkasse, auf Objekt in guter Lage von kath. Pfarrer sofort gesucht.
Gefl. Off. u. B 2351 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Pensions-Kasse
hat grössere Kapftalien für erste Hypotheken disponibel. Nähere Auskunft erteilt Hansen, Hansa-Ring 52 12—2½,—8. Tel. A 3478.
600000 Mark
werden i. größ. Beträgen bis 60% d. Taxe auf 1. Hyp. unter günst. Bedingungen gegeben. Off. u. A70 postlagernd Wiesdorf. 5
I. Hypotheken
für solide Sachen größere Beträge zur Verfügung. 5
Dr. Hellenbroich, Fernspr. R 1862. Bismarckstr. 31.
Anna Frangenheim E 6 und Gertrud Hittortt##
Elisenstrasse 30 am Berlich. E
a Kurse im Wäsche Zu=# Sschneiden, Nähen, Flicken usw., im Garderoben=Zuschneiden und Nähen, Gar 2 nieren usw., in allen prak- K A tischen und seinen Kunst# handarbeiten. Große Säle,
## erste Lehrkräfte. Ermäß. 2 Straßenbahnk. ½ u. ganze ## Pension im Hause.. 1b
Unterricht
im Weißnähen Kleiderwachen u. fein. Handarbeit.
Großer, heller, luftiger Saal. Honorar mäßig. 7 Näh= u. Handarbeitsschule von
A. Godenau, ehrenfeld,
Venloerstr. 270,., Eing. Körnerst.
PrivatLortbildungsschule
von Henriette Gelssel
Herzogstraße 24, II.
Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen= u. Kindergarderobe, desgl. in Wäsche und allen praktischen Handarbeiten. Eintritt jederzeit. Ermäß. Straßenbahnkarten. 50
In der
Kur-Bade- Anstalt
Bochum, Brückstr. 51
werden regelmäßige
Ausbildungskurse
in der
Badelehre u. Massage
abgehalten: ärztliche Prüfung. Stellennachweis. 8B
Die Badeverwaltung.
Lieder iu Laute
Gitarre
Lauten=Unterricht
sowie vollständ. Ausbildung in Gesang mit Lautenbegleit. erteilt
Willy Overzier
Hansaring 28, 2. Etg.
s a
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. langar Severinstrasse 232, HIVüser, am Waidmarkt.
für alle Klassen höh. Lehranstalt. Mit des Berücksichtigung f. Einj. Fähnrich= u. Abiturientenexam. Preis mäßig. Anmeld. erbeten von-12 vorm. u.-4 nachm. H. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Näh= u. ZuschneideUnterricht
Theoretische u. prakt. Ausbild. sämtlicher Damengarderobe bis zur Selbständigkeit. Auf. Okt. beginnen neue Kurse, auch Abendkurse. Heumarkt 51. 1. Et. b
Putz=Kursus
Gründl. Unterr. z. Selbstbedarf u. geschäftl. Ausbild. für Damen bess. Stände. Honor. 30.4, Dauer -8Wch. Eintr.1. Okt. Std. vorm. •2, nachm.=ß. Margar. von Aigner, Hansaring 1, Hochp. b
Alois
Lehrer
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15. Stimmprüfung kostenlos.
Pinderl. Fam. s. abgeschl. 2 8. * u. Küche, m. b. Eigent. KölnPest o. Nippes. Off. u. E 88 u. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstt. 34.
Schüler aller Klassen
erhalten
Unterricht
und
erfolgreiche Nachhilfe,
besonders in Mathematik u. Naturwissenschaften. Gute Empfehlungen.
Off. u. 1722 a. d. Gesch. d. Bl.
Honservat. geb. Dame, akad. u dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu maß. Pr. Aachenerstr. 8, III, geg. Opernh.
Musilehrerin
konservat. gepr., kann noch einige Schüler in Geige annehmen.
Off. u. B 2356 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Diolin-Unterricht
erteilt akadem. gebildeter Musiklehrer nach schnellf. Methode, mäß. Honorar. Violine ev. leihweise. Blaubach 34—. b
Junge wissenschaftliche
Lehrerin
Ia Refer., ert. engl. u. französ. Stunden Hunnenrücken 15.
Kepr. Klavierlehrerin gibt
UUnterr.2X woch. p. M..50.K Erf. gar. Ag. u. B2132a. 2. G. Breitest. 85.
Cranz., Engl., Math. grdl. St 7523
I Off.B 2137..., Breitest. 85.b
Zu verkaufen
Einfamilienhaus
mit Vor- u. Hintergarten, gute elektr. Verbindung, umständeh. mit geringer Anzahlung sofort billig zu verkaufen.
Gefl. Off. u. F. K. 53 an die Ann.=St. d. Bl. Kalk, Markt 28.
Kleines Einfamilienhaus
mit 6 Zimmern, Stall, Garten und Land zu verkaufen in der Nähe von Dellbrück.
Pet. Strünker=Nußbaum, .=Gladbach.
Weiden Bez. Köln. Pars.
häuser günstig zu verkaufen. A. Jäger, Schulstraße 13.
IIabe vier Baustellen I. Banklasse mit geringer Tiefe zu billigem Preise zu verkaufen. d“ Gewähre event. ausreichenden Bauzuschuss,
F. A4565.
S
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d“
An St. Katharinen Nr. 1 Langesellschaft Kleitenberg
m. b.
Telephon A 1775.
eeee
Städtische Haustellen
an der Dagobertstraße am Malzbüchel „ Alteburger Wall an der Drachenfelsstraße „„ Lützowstraße „„ Bonnerstraße „„ Alteburgerstraße
im Deutzer Umwallungsgelände an der Aachenerstraße "„ Hültzstraße „„ Vinzenz Statzstraße „„ Raschdorffstraße "„ Milttärringstraße in
Müngersdorf „„ Gleuelerstraße
„„ Pallenbergstraße
am Ginsterpfad an der Hackländerstraße "„ Salmstraße „„ Neußerstraße
„„ Merheimerstraße „„ Roßbachstraße „ Theklastraße
„" Zonserstraße ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße uno dem Mittelpfad in Deutz zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau, Rathausplatz Nr. 5, Zimmer 14. 5
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.%
Köln-Nipnes,
Auerstrasse.
Wir haben in der ruhigen und vornehm angelegten Auerstrasse, vornan in Nippes, noch einige Baustellen II. Bauklasse mit nur 30% Hofraum zu billigem Preise abzugeb. Bauzuschuss kann gewährt werden.
Verwertung des Auerschen Grundbesitzes.
Nippes, Kempenerstr. 1.
Nachmittags—6. Auskunft erteilt auch Carl Fehlmann, Ehrenfeld, Leostrasse 41.
Geschäft
in Vorort Kölus zu verkaufen, bes. geeignet f. Franen od. Witwen v. Beamt. u. Reisenden. Barzahlung zirka 3000 M.
Fr.=Off. u. C 662 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Leicht zu führendes
Lebensmittel-SpezialEinnahme, zu verhaufen, ca. 4000.K erforderl Off. u. 1730 an d. Gesch. d. Bl.
Schwere
engl. Betten
mit Ober= u. Untermatr. 56.4
Nußb.=Bett
mit Wollmatratzen 90.4.
Engl. Schlafzimmer 105, 215, 280 m. Eichen-Schlafzimmer
180 dr. Spiegelschr., hoh. Marm. 390.K 510.4 680.4
Nußb. Schlafzimmer
innen Eiche 440M*7
Zschl. Deabett 10 M.
Gr. Daunenbetten 18.K, 244
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—15004
Verschiedene
kompl. Rüchen
Ditchpine von 115c an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 2= u. Ztür. Schränken sowie alle 8
anderen Möbel
sehr billig.
k. Geerling, Huhnsg. 13.
Moselhrafen=Aepfel
v. fein. Geschm. u. Aroma, gar., handgepfl., ausges. Dauerw. in Körb. mit Holzw. verp. pr. Zentr. netto, einschl. Verp. fre. K 12,— u. Nachn.
Nikl. Roth, Gutsbef., Kinheim(Mosel).
Gelegenheitskauf
f. Brautleute und Händler
kompl. mass. 3tür. Schlafzimmer mit Patent= u. Auflagematratz. m. hoh. Marm. 385., elegante Pitchpine=pol. Küche 130.
Krefelderstraße 44,
Hochparterre.
Eristenz. Weg. Heir. verk. mein s. O·5 J. s. geführt. Kolonialw.=Geschäft, an sehr verkehrsr. Lage u. zahlr.Nachbarsch. Für fleißige 9. bes. wenn Obst u. Gem. beigef.G. Miete n. 70.8, 1Lad. u. 3 s. gr. Zim. Pr.f gr. Einricht. nur 600 4 m. W. zusammen ca. 12..4 erforderl.
Offert. unt. B 2357 a. d. 2. Geschäftsst.. Breitestr. 85. 5
Schöner Jünglingspaletot billig "<space> z u<space> v e r k.<space> R o t g e r b e r b a c h<space> 3 6,<space> I I.<space>
Hochfeine CarolineDine-Rüche
selbst angefertigt, massiv, 160.4, nicht mit Schundware zu vergl., unter Garantie zu verhaufen.
Möbelschreinerei Rothenberg 3, I. N. Schiffbr.
Gelegenheitskauf.
Echt eichene moderne Küche, Eichenes 3tür. Schlafzimmer, Eichenes Speisezimm. mit Umbau zusammen K 1000.
Blaubach 84
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
mit.80 breitem Spiegelschrank, Waschk. m. hoh Marm., MNachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsch. Fabrikat, für 400.4..ok. *<space> E h r e n f e l d,<space> K e p l e r s t r.<space> 2 1.<space>
Wegen Rückgang der Heirat
sehr billig abzugeben.
Fr.-Off. unter B 2353 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
Gold. h. A. S..=Ahr
15 Steine, goldene Kette, 34 Gr. und Brillant=Ring billig abzugeben. Peterstraße 21.
Gebrauchtes Fahrrad u. Regulateur(Freischwinger).
2 eg. engl. Betten
2t. Kleiderschr. Waschk., Diwan, versch. Schreibtische, Auszieht., Küchenbüfett.
Krefelderstraße 47.
Anzüge u. Paletots Ulster), Schuhe spottbill. zu vk. Frau Denner. Gr. Griechenmarkt 77.*
Theken, Regale, Schaukasten, Käseschränke, Wagen, Gewichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel,Tische, im. Käse. V. St. Martin5.
Bouilon-Würten Seöbsse
12u. 18.50.4. 500 St..50 u. 10.25-4: franko Nachn. Gerh. Walter, Berlin 15. Adalbertstr. 86.“
Schreree Speisezimmer
m. Dtwan u. Lederstühlen, geschl. Kredenz, alles komplett 445. Krefelderstraße 47.
schm Eich. Panelsofa, Kredenz, Ichw. Tisch, 6 Stühle, Diwan, kpl. Küche, Schlafzimmer=Einr. Vert., Gas= u. Petrol.=Ziehlampe b. z. ok. Nippes, Merheimerstr. 81.
Geldschrank
umständehalber billig zu verk.
Weberstraße 15.
m. Gewichten nwühra billig zu verkaufen. Friedrichstr. 25, part.“
Fahrrad fast neu gri.-R. 50 M. kunttau sehr gute Geige 20 M. 5 Moselstr. 16, Hochp. rechts.
hrachtv. Diw. in gr. Auswahl bill., Chaisel.,.=Diw. spottb. J. Diebold, Weberstraße 10.
Nälem gut näh., 10, 15, 20, 30.4 Aunm. neue 10.4 an, mit Garantie. Lager Jahnstraße 36.
febr. Transportdreirad billig. Berlich 5. Hdlg. b
Zes. Diw. u. Sesf., sch. Betl. kpl., neu
bill. zu verk. Palmstr. 20, 1. b
JTähmaschine, Garantie, 50.4 Berlich 5. Hdlg d
Wer irg. ein. gut. Wach= u. Rassehund a. Art zu kaufen od. zu scheren, wasch., kup., dressieren oder in Pflege zu geben hat. wende sich vertrauensvoll an des altbekannte, größte u. leistungsfähigste Institut d. Br. Rheinl.
Wilms Cierpark
Dürenerstr. 31, kurz v. Linden hal.
Dort werden Sie bei größter Auswahl u. konkurrenzl. bill. Dr. prompt,reell, u. fachmänn. bedient. Kein Risiko bei Kauf. Umt. gestatt Mitgl. d. Tiersch.=V. la. Ref. d3
Dobermann(Staur- Vun zill
zu verhaufen. Buschgasse 9.
Cedern u. Sammete für 3 Hüte und Mäntel billig zu verkaufen. Frau Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.
Nöbel! Direkt aus der Fabrik an Private.
Offerten unt. B 2321 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Nähm gut nähend, 8, 10 Kahn., und 15., neue staunend billig.
Engros=Lager, Spichernstr. 71.
Schönes, trockenes, kleingemacht.
Brennholz
pro Zentner M. 1,50 frei Haus. Cl. Rath, Nippes, Beuelsw. 17.b
Komplettes, nuhb.
Schlafzimmer
mit Spiegelschr. 285, Pitschp.= Küche, 3t., 185
Krefelderstraße 47.
Feine get. Gebrochanz. Joppenanz. leichte u. schw. Palelots
in gr. Auswahl bill. zu verk. Kyffhäuserstraße 9, Hr
Souzenluch,
dau billig zu verkaufen. Berlich 10. 5
SIelfss an.
Honnerdach,*
Weyerstr. 10. Eisenw.=Hdlg.
Waschmasch lisch mit
Barnitur, 1 Konzert=Zither.
Eigelstein 27, 3. Etage.
Zl. Jackenkleid, F. 42. f. 10 Kl. u. beige Kleid m. Schoßbluse, F. 42-41, f..6 zu verk. Vorm. Brüsselerstr. 78, II, vorn. b
mald 36 275 3
unter Garantie. Reparat. bill. Jabachstr. 8. an die Sterneng.
Gelegenheilsk. Herr..Dan.
Uhren u. Ketten, Freisch wing., b. z. ok. Nipp., Merheimerstr 81, p.
Sehr gut erhaltener hübscher
Kinderwagen
zu verkaufen. Pfeilstraße 14. b
Tahrrad und Nähmaschine
bill. z. v. Rotgerberbach 46, II.Hdl.
Uahau: 8. Ulster 12, JoppenMPUPCI anz. 10./4 Pelz billig. Keoer), Jahnstr.36,pt.rechts
Engl. Ulster, fast., f. j Herrn
zu verhauten. Klettenberg, Siebengebirgsallee 5, 2. Etg. b
Vormischtes
Leicht angestaubt
solide.20—.50 M
Unterhesen-0,90—.30 M
Hautjacken—.65—1,00ff
Socken-———- 0,30—0,60 M4
Strümpfe, plattiert 0,65—0,80 4
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16
en gros h en détail b
Möbelwagen
mit zuverl. Personal billig und
unter Garantie
HeinrichThiesen Ehrenfeld
Jennerstr. 6. Fernspr. B9 79
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstr. 17. b
Dung, Peterstraße 21.
vion Werthstr. 36, Nähe
O Ring-Gereon, vorz. Mittag und Abendtisch. 5
Möbelwagen Rippes--8 1A Könen, Merheimerstr.
117
Beirat.
Kath., solider Witwer vam Lande, 2 Kinder, 5 u. 6 Jahre alt, eigenes Heim, sichere Lebensstellung, sucht kath. Mädchen, 35—40 Jahre alt oder Witwe ohne Kinder zwecks baldiger Heirat. Ernstgemeinte Offert. erbeten u. C 659 a. d. Gesch. d. Bl.
Witwer vom Lande, 55 Jahre,
evang., 2 Söhne, in guten Verhältnissen, sucht
evang. Lebengefähr“
im Alter voOfferten 2. Gesch“

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&ap Sonntag, 29. September 1912.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Aparte vielseitige Auswahl
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion.
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig. Streifen, Karos und engl. Geweben.
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Pelze, Echarpes, Tücher usw.
Aufertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molikestr. 43... Fernspr. A 608. Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
###- frei Haus in Köln und Vororten.
0
Das selbsttätige
Waschmittel.
Stärkewäsche wird prachtvoll klar, blütenweiß, wie auf dem
= Rasen gebleicht!
Rein Reiben und Bürsten, daher kein Rauhwerden der Ränder und Kanten bei Kragen und Manschetten. Größte Schonung des Gewebes bei garantierter Unschädlichkeit.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der alibeliebten
DIE WATTE
THERMOGENE
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Brenchlalkatarrh, Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steifer Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
Fillalen:
Pro carton M..20 in allen apotheken und drogerien.
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Schillingstrasse 12 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B Blindgasse—5. Tel. B Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B
2614
9946
1069
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Balthasarstr. 72* c3
Chem. Reinigung# Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kaik.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Fillalen:
Sülz
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenteld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29
Deutz:
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
Viel Geld
sparen Sie durch
direkten Einkauf im
Engros-Lager für
moderne Herren- und Knaben-Kleidung
5 Königstrasse 5
am Malzbüchel.
Hervorragende Auswahl
letzterschienener Neuheiten in
UIster, Paletots, Anzügen
## Uister enstiache und la 2, B, 8
amerikanische Mode 10, 42, 94, 39, 60
Herren-Paletots A, 16, 20, 24, 30
. Atin g. Kamm. 3, 35, 12, 15, 50
garn-Stoffe
Marengo-Paletots
teils auf Atlas und Seide 10, 19, 90, 99, bU Sämtliche Grössen auch für schlanke und
korpulente Gerren vorrätig. 0“
Strenge Reeiltät- Weitgehendste Kulanz.
Engros-Lager
für moderne Herren- und Knaben-Kleidung.
90
Beleuchtungshaus Schiffgen
In der Höhle 8, 10 und 12
(u. d. Hohen Strasse).
N. 40
Beleuchtungs.
kör
einfachsten und feinsten Genres in allen Stilarten
für Elektrisches Licht, Gas-, Spiritusglühlicht und Petroleum.
Mässige Preise!
Reichste Auswahl!
1
La Ruelle’g
Wiener Straussfedern Engroslager
(altbekannt von St. Agatha)
Trinkfertigin Portionsflasche
Haltestelle Malzbüchel.
jettt Weyerstrasse 100
Eingang Friedrichstrasse
offeriert für diese Saison
prachtv. Straussfedern
in allen Preislagen.
Alle Artikel direkt ab Fabrik!
daher unerreichte Billigkeit.
Besichtigen Sie gefl. die Schaufensterauslagen. p“ Weyerstrasse 100. Eingang Friedrichstrasse.
Frauenbart muttermale
sind unter Garantie einzig u. allein nur durch sachgemäße Behandlung zu entfernen, aber niemals mi Pulver od. and. Präparaten.
Gesichtsmassage, Behandlung aller Hautfehler.
Nur für Damen. Mimi Höinghaus, Lütticherstr. 34.
16 Jahnstrasse 16
Privat-Pension.
Spezialhaus f. gute bürgerl. Küche in und ausser dem Hause. Daselbst auch gut möbl. Zimmer zu mässigen Preisen.
Inh.: Fritz Knott, langj. Küchenchef.
TAEGE
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch
Versand nach auswärts Man verlange Prospekte
Hupertzamp SchürmannNach
Köln, Gabelsbergerstrasse 47 Telephon-Nr. B6418.
Der L A ist reichhaltig

Heute nachmittag grosse Lokaldekoration!
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag. 29. September 1914.
s c
Seite 10.
NIPPES
Bis morgen, Montagabend Ausgabe doppelter Rabattmarken
Neue Damen- und Mädchen-Mäntel Neue Herren- und Knaben-Ulster Neue Herbst-Kleiderstoffe
Damen-Hüte
Das Neueste und Schönste der Saison
Wollwaren- Wäsche- Strümpfe Schuhwaren- Herren-Artikel.
Grosse Auswahl in allen Abteilungen) Sehr billige Preise für gute Waren.
Gebrüder Bluhm.
Heute nachmittag grosse Lokaldekoration!
DampfWasch-Anstalt
„Sulzburs Köln-Sülz
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
feste, grösste und leistungsfähligste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II:# Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche. Han tücher und sonstige glatte Wäsche schrankferug per Pfund 12), Nasswäsche 9 3 Woll- und Buntwäsche 15.„
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, weiches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.—
A
Wollen Sie?
gute billige Ware in
Frisier- und Staubkämmen Zahn-, Hopf-, Kleider- und Wichsbürsten haben
80 gehen Sie
Veverinstrasse 61 bei
Th. Baggelmann
Galanteriewaren-Handlung.
Ei
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
R. Filisetti, Passage34,
Haus neben Druckerei H. Elkan
Mehr Licht
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat.
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den.A
Die letsten Neuheiten in
Lampen
für Gas, Spiritus. Petroleum
* finden Sie
In reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
im
Spezialgeschäft
Mälchers
Herzogstr. 13
Fernsprecher B 7699
Herzogbrenner
neu, ohne Umänderung auf jede Lampe aufzuschrauben.
Hellster Brenner der Gegenwart.
Für jedes Stück leiste Garantie.
Hervorragende Neuheit!
Herzog-Zuglampe
D. R. G. M.
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten 27
Petroleum, Spiritus, Gas und Elektrisch.
FF
5
Seite 4.
Frohe Jugend.
Pflanzen Nahrung zu ihrem Aufbau und Lebensunterhalt finden. Entstehen, vergehen und wiedererstehen, das ist der ununterbrochene Kreislauf der Natur.“
„Dunke, danke, liebes Großmütterchen,“ rief der kleine Paul, und lief zum Fenster, um jetzt interessiert dem Laubfall zuzusehen, während er früher das schöne Schauspiel kaum beachtet hatte.
1 91 und enl pees:::.
Das Retteflechten.
Wenn wir eine Kette flechten wollen, so bilden wir zuerst einen Kreis, fassen uns an den Händen, und in die Runde gehend, singen wir nach der Melodie:„Fuchs, du hast die Gans gestohlen":„Ich möcht' ein Kettchen flechten, ein Kettchen zart und sein. Wer hillst mir wohl, wer hilft mir wohl?“ — Und dann vollendet der älteste Spieler allein den Gesangvers wie folgt:„Du liebstes Gretelein." Er kann auch singen:„Du liebstes Hänschen mein." Jedenfalls muß die Zeiße immer, damit der Reim herauskommt, ceuf„ein" enden; im übrigen kann der Spie lleiter ganz nach freier Wahl einen Spielten nehmer mit diesem Versschluß aufrufen. Der Aufgerufene läßt die Hände beider Nachbarn los, legt seine Arme über Kreuz und faßt so die Nachbarn wieder an. Der Gesang wiederholt sich immer wieder; ein Kind nach dem andern wird aufgerufen und kreixzt die Arme. Sind alle gerufen, so ist di: Kette natürlich fertig. Nun läßt der Spielleiter seinen rechten Nachbar los, hält uur die Hand des linken fest, so daß aus dem Kreise eine lange Reihe geworden ist, die er anführt. Unter wiederholtem Absingen des Verses:„Die Kette ist geflochten, sie ist von Golde schwer. Sie glänzt so schön, wir, zeigen sie in aller Welt umher“, geleitet er diese Spielerreihe auf dem Platz herum; dabei entfernt er sie möglichst weit von einem vorher bezeichneten Mal. Plötzlich unter##richt er den Gesang mit dem Ruf:„Die Kette reißt!“. Und sofort lassen alle Hände einander los, sämtliche Spieler laufen demm Mal zu. Wer zuerst dort ankommt, ist das nächste Mal Spielleiter, der letzte aber wird von allen Gefährten ausgelacht.
Schnellsprechubungen.
Babys Baben buken Papas Bäckerbuben. Schneller, Schuster, Schrille, schnalle schnell die Schnalle!
900955555 5"
Rätselecke
Scherzfragen.
1. Welche Katzen werden eingesteckt?
2. Worauf kommt jeder Frosch, wenn er einen Sprung tut?
3. Womit fängt das Jahr an?
4. Womit kommt eine Raupe von einem Baum zum andern?
5. Welcher Baum wird geschlagen, obwohl er nicht wächst, noch von Holz ist?
Worträtsel.
Gebückt, am Stab, in stiller Ruh,
Wank ich getrost dem Grabe zu. Wird mir jedoch der Kopf genommen,
So werd als Nahrung ich gewonnen Im fernen Land auf feuchten Auen;
Doch auch allhier kannst du mich schauen. Wird mir auch noch der Hals genommen, So bin ich zu andern Ehren gekommen. Man läuft auf mir umher und lacht, Daß mich der Frost so schön gemacht.
Ersetzungs-Aufgabe.
Tiber, Schaf, Nerv, Herz, Kies, Werre, Puder, Hans, Main, Elba, Mohr.
In vorstehenden Wörtern ist der Endbuchstabe durch einen anderen so zu ersetzen, daß neue Wörter entstehen, deren Endbuchstaben, aneinandergereiht, den Namen eines berühmten Bildhauers nennen.
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Vexier-Bild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist die Person rechts vom Wanderer zu sehen.
Rätsel.
1. Laube— Haube. 2. Henne— Tenne 3. Kind— Rind— Wind. 4. Katze— Tatze.
Jugend„Kudersetung de:
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 29. September 1912.
Nr. 25.
Fuchs und Wolf.
Flu einem heißen Tag im Sommer
Litt Meister Fuchs viel Durst. Da klomm er
In einen Eimer'rein gewandt Vom Brunnen, der am Wege stand.
Und darin rutscht er schnell hinunter Und trank vom kühlen Wasser munter,
Das schmeckte ihm wie bester Wein.
O jemine! Jetzt fiel ihm ein:
Wie kommst du wieder hier heraus?
Er überlegt und kriegt's nicht'raus.
Ja, Meister Fuchs. So geht's, wenn man Erst denkt, nachdem man was getan.
Und wie er nun da unten sitzt Und fast vor Todesängsten schwitzt,
Erscheint hoch oben ein Gesicht.
Ei, ist das Bruder Wölfchen nicht?
Er ist's und ruft hinunter:„Nun,
Was hast du Füchslein dort zu tun?“
Der Fuchs gibt Antwort:„Hier ist's fein! Hier gibt es Fische groß und klein.
Ich habe mich schon satt gefressen, Und ruh' ein bißchen aus vom Essen.
Wie schade, daß ich nicht mehr kann! Komm, sieh dir mal die Fische an.“
Da sprach der Wolf:„Gern würd ich kommen.
Doch welchen Weg hast du genommen?“— „Ganz einfach,“ rief der schlaue Fuchs, „Spring oben in den Eimer flugs,
Und abwärts geht von selbst die Reise,
Du sinkst hinunter, schön und leise.“
Und wie der Fuchs zu ihm gesagt,
Hat schnell der Wolf den Sprung gewagt; Der eine Eimer sank herunter;
Im anderen Eimer, flink und munter Stieg unser Füchslein in die Höh,
Rief spöttisch:„Bruder Wolf, Adjöh Und lief davon. Verlassen Saß tief der Wolf im Nassen.
O Der Ströpper.
Eine Erzählung von Adolph Kolping, dem Gesellenvater.
#on den Eifelern sagt man, daß sie nicht gerade dumm, aber doch gar täppisch und gutmütig seien; man hängt ihnen im Niederlande gar manchen Streich an, den anderwärts die Schwaben oder die von Dülken sollen zur Welt gefördert haben. Daß die Eifeler nicht gerade alle so einfältig sind, mag folgende nicht gerade erbauliche aber doch wahrhaftige Geschichte beweisen.
In., einem Eifeler Dorfe, hatte vor einigen Jahren der regierende Bürgermeister die Jagd gepachtet und war somit Herr über Leben und Tod aller Hasen, Rehe, Füchse und Wölfe, und was sonst in den Lüften fleugt innerhalb seines Regierungsbezirkes, er allein und kein anderer. Das war nun gut und ließ sich wohl an; denn außer der Jagdflinte des Bürgermeisters kam richtig kein anderes Schießgewehr in Feld und Wald. Aber damit war doch nicht alles in Richtigkeit.
Nicht weit vom Wald, in dem letzten Hause des Dorfes wohnt ein simpler Bauer, der. wenn er vor dem Bürgermeister steht, keine drei zu zählen weiß. Dem hat Hasenfleisch schon längst gut geschmeckt, und löst er Geld dafür, verachtet er's auch nicht. Schießen darf er's Wild nicht, er tut’s auch nicht; aber das Ströppen(das Schlingenlegen) versteht er aus dem Grunde und hat vielleicht mehr Hasen aus den gelegten Schlingen eingeheimst, als der Bürgermeister in seiner Jagdtasche heimgetragen. Der letztere hört von der Kunstfertigkeit des Bauers, aber ihn über dem verbotenen Tun zu erwischen, das will ihm nicht gelingen.
Endlich beauftragt er zwei eben zugereiste Gendarmen, auf den Bauer zu vigilieren und ihn womöglich in seinen eigenen Schlinge abzufangen. Die beiden begeben sich be einbrechender Nacht, einen Kittel über die Severin Straßer.] Uniform geworfen, in des Bauers Haus,

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267* Sonntaa, 29. September 191..
Gemeinde-Sparkasse
zahlt für 01 bei täglicher
alle Einlagen 10 Verzinsung
Kündigungsfristen:
300-1000.a 11 Tage 1000-2000 K. 1 Monat
2000-5000.4. 2 Monate über 5000K 3 Monate
Rei hsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½, u.—5. Fernruf Porz 27.
Bürger, Arbeiter, die Rugen auf..
Sie brauchen heute für einen wirklich guten Tabak noch nicht den hohen Preis von einer Mark zu zahlen.
Der so beliebte
oder den Beutel.
kostet auch jetzt nur
Gen.-Vertr.: J. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 34. Fernspr. 9 255..
(D. König s Ju
. Pfund-Puck 30 Pfg.
blaue Packung
Ueberall zu haben, evtl. werden Verkaufsstellen angegeben.*“
Empfiehl den Local-Anzeiser weiter!
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln. Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Grosses Möbel-Kaufhaus
Zheim,
ca. 80 Zimmer-Einrichtungen
Fernspr. 5501 Weidenbach 6, an der Weyerstr. Gegr. 1898
Wohnungs- Einrichtungen scosswart und bu.zerliens, von 300 bie
Verkstätte 19Prtigung kompletter Einrichtungen sowie einzelner Möbel nach
Werkstätte Plumieg“ um“###er korationsarbeiten, Lager in Teppichen, Gardinen,
Besichtigung waiger irkich grossen Geschäftsräume bei grösster Auswabl ohne . Hiatat eich u Kaufzwang. Langjährige Garantie. f. Referenzen. Fachm. Beilienung.
stets günstige Gelegenbeit sieasgr n. gedlegenen Zimmer-Einrichtungen und Einzeimöbeln stets gunstige Gelegenheit, sich solche preiswert zu beschaffen. Kostenlose Aufbewahrung.
ig
01
ert das Erste u. bestrenommierte Elektzische und Gaskronen-Verleib-Iustitul
Gaskronen. Zuglampen. Gasöfen. Kohlenöfen, Kohlenherde. Gaskocher, Badseinrichtungen usw.
P
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise
Wchecher. Eadselurichtungen us w. Ttempfiehlt zu billigst. Preisen
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll an-11 F. Klaes, Köln gerechnet wird. 9a11 Schildergasse 61/63.
Sümtliche Artikel zur Krankenpflege.
Eing. Hohenzollernring 37
u. Eche Limburger Straße. Teiephon ap ulzi.
2
könnten
würden wir Sis sicher überzeugen, dass Sie direkt aus unserer Fabrik
Herren-Anzug-Steffe
Paletot-, Hosen-, Joppen-, Westenstoffe und Damentuche wiralich billig kaufen und noch andere Vorteile haben. Stets loi#te Neuheiten nur bester tragfähigster Qualitäten in grösster Auswahl
Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik Spremberg L. Postfach Nr. 44
Verlangen Sie sofort Muster. wir senden disselben Hanko chne Kaufzwang.
Seite 2. Frohe
Eifeler=Kind, sagt geradezu: der Mann sei aufs Ströppen aus und müsse bald wieder heimkehren. Die Fremden bittet sie, nur eine Weile zu warten. Die treten dann auch in die Stube und setzen sich gemütlich an den warmen Ofen; denn es war kalt, und fußhoch lag der Schnee in den Eifeler Bergen. Da bemerkt indes die Frau, daß die Fremden Schnauzbärte tragen, und auch sonst merkt sie verdächtige Zeichen an den seltsamen Fremden; doch tut sie ganz freundlich; nur geht sie viel aus und ein und muß immer nach dem Vieh sehen; in der Tat aber erwartet sie in höchster Angst den Mann, den sie warnen muß vor den sonderbaren Freunden.
Als sie ihn kommen hört, läuft sie ihm entgegen:„Mann, bleib draußen, es sind Gendarmen im Hause, die wollen dich holen. Ich hab ihnen gesagt, du seist aufs Ströppen aus.“
„Laß das aut sein!“ antwortet der Bauer und tritt wohlgemut ins Haus
„Nun, Mann Gottes!" beginnt der Gendarmen einer,„ichhöre, Ihr seidaufs Ströppen ausgewesen!“
„Ganz richtig," versetzt, ohne auch nur mit der Wimper zu zucken, der Bauer; „das ist eine lustige Geschichte," fährt er launig fort, als wäre er dumm wie Bohnenstroh,„da solltet Ihr einmal dabei sein, Ihr würdet Eure Fronde daran haben. Wenn Ihr nur ein halbes Stündchen warten wollt, dann habe ich einen Hasen in der Schlinge, und könnt Ihr mit dabei sein.“
Das ließen sich die Diener der Gerechtigkeit gefallen, und so saßen sie noch wohl eine halbe Stunde bei dem Bauer und diskurierten über dies und das, ohne sonderlich viel klüger geworden zu sein.
„Jetzt ist gewiß einer drin,“ hob der Bauer an und stand auf, und auch beiden Gendarmen machten sich mit auf die Bein. Im Hofe langte der Bauer nach einer schmucken Weidenrute und nahm sie mit.
In der Tat, ein Hase hatte sich in einer gelegten Schlinge am Eingange des Waldes gefangen und zappelte und piepte nach Kräften. Auf den ging der Bauer los, löste ihn aus seiner Gefangenschaft und gerbte ihn mit der Weidenrute tüchtig durch, ließ ihn dann aber laufen. Die Gendarmen standen ganz verwundert dabei und konnten sich das sonderbare Benehmen des Bauers nicht erklären.
„Der kommt sicherlich nicht wieder," sagte der Bauer, während der Hase in verzweifelten Sätzen in den Wald hineinkeilte.„Gerade so habe ich es auch den andern gemacht," belehrte er die Diener der Gerechtigkeit,„und werde gewiß noch einmal Ruhe vor diesen Kohldieben haben.“
Damit ging er ganz gemütlich nach Hause, während jene beiden nicht wußten, ob sie sich zu Tode argern oder vor Lachen platzen sollten. Selbst der regierende Bürgermeister meinte, solche Hasenzüchtigung sei im Jagdgesetze nicht vorgesehen, und mußte den Bauer frei laufen lassen.
Der war jedenfalls schlauer als der Bürgermeister.
G Zugvögel.
Zum Fenster noch einmal blickt Schwälbchen
hinein:
„Ade, liebe Kinder, geschieden muß sein!“
Der Sommer ist dahin. Wohl scheint in diesen Tagen die Sonne noch recht freundlich vom Himmel hernieder, aber ihre Strahlen brennen nicht mehr so heiß. Am Morgen und Abend ist es schon empfindlich kühl, so daß die Mutter bereits die warmen Winterkleider für die Kinder heraussuchen mußte. Die Bäume verlieren ihr schönes, grünes Laub und recken bald frierend ihre kahlen Aeste in die Luft.
Wenn wir jetzt mit den Eltern einen Spaziergang durch Feld und Wald machen, dann yoren wir kaum noch ein Vöglein singen. Es ist, als ob die Natur Trauer habe über den sterbenden Sommer. Wo sud sie denn, die lustigen, befiederten Sänger, die uns so oft durch ihr Lied erfreuten?
Viele haben uns schon verlassen, und andere rüsten sich zur weiten Reise. Während des Sommers hatte der liebe Gott für sie alle den Tisch gedeckt. Da fand die Schwalbe reichlich Mücken und Fliegen. Der Kuckuck hatte gar viel zu tun, um all die schädlichen Raupen fortzufressen. Die Nachtigall brauchte nicht lange nach Würmern und Insekten zu suchen. Ueberall war Vorrat an Fleisch= und Körnerspeise für die Vögel. Das ist jetzt anders geworden. Es herrscht auch bei dem lustigen Sänger völkchen Fleischnot. Darum nehmen sie Abschied von uns. Habt ihr nicht gesehen, wie die Schwalben jetzt oft in großen Scharen
Frohe
zusammensaßen auf Dächern und Telegraphendrähten? Tagelang machten sie ihre Flugübungen, und auf einmal waren sie verschwunden. Sie reisen nach dem warmen Süden, weit weg über das Meer bis nach Afrika, wo die Neger wohnen. Der liebe Gott zeigt ihnen den Weg. Und wie die Schwalben, so ziehen Lerchen, Stare, Rotkehlchen, Finken und Wachteln von uns fort. Man nennt sie deshalb Zugvögel. Diese kleinen Vögel wandern meistens während der Nacht. Am Tage ruhen sie in sicheren Verstecken aus. Daher kommt es, daß wir ihre Abreise kaum bemerken. Auf einmal sind sie fort.
Die größeren Vögel aber fliegen während des Tages. Manchmal hört man in der Luft hoch oben ein Krächzen und Schreien. Wenn wir aufschauen, bemerken wir wohl sechs und noch mehr große Vögel, die alle in einer Reihe hintereinander fliegen. Das sind Wildenten, die ebenfalls die kalte Heimat verlassen, um den Winter über im schönen Süden zu verweilen. Die Kraniche fliegen in Form eines Keils, andere Vögel wieder fliegen in einer geraden Reihe nebeneinander. Die Störche ziehen meist zu vier bis fünf zusammen. Ohne Landkarte und Kompaß finden sie die rechte Straße.
Leider werden viele Vögel, besonders Lerchen und Schwalben, auf dieser Reise von bösen Menschen weggefangen. Die meisten aber erreichen die fernen Länder. Die Schwalben fliegen gar bis nach dem Süden von Afrika. Dort in der Fremde finden die Tierchen zwar reichlich Nahrung, aber sie sind nicht so froh und munter wie hier in der Heimat. Sie bauen keine Nester und legen keine Eier. Und zum Singen fehlt ihnen auch die Lust.
Doch nicht alle Vögel verlassen uns. Das wäre gar zu traurig. Viele, wie Zeisige, Hänslinge, verschiedene Meisen und die schwarzen Krähen sammeln sich zu großen Gesellschaften und ziehen wie die Landstreicher aus einer Gegend in die andere. Man nennt sie Strichvögel.
Der Spatz aber bleibt auch im kalten Winter immer am selben Ort. Er weiß schon überall seine Nahrung zu finden, und zum Schutz gegen die Kälte hat ihm der liebe Gott ein wärmeres Federkleid gegeben. Auch die Eulen, die Spechte, Haubenlerchen, verschiedene Meisen und die freche Elster bleiben bei uns. Weil sie so gut standJugend. Seite 3.
halten, heißen sie Standvögel. Oft leiden sie im Winter bittere Not, wenn dichter Schnee die Erde deckt. Dann kommen sie wohl in die Nähe der Menschenwohnungen, und mitleidige Menschen streuen ihnen Futter hin. Wirst du auch daran denken? Ganz gewiß!
□ Lebensgeschichte
eines Blattes.
„Großmütterchen erzählen! riefen die Kleinen im Chor, als Großmutter sich mit ihrem Strickstrumpf am warmen Ofen niedergelassen hatte.„Gerne, meine lieben Kinder. Aber heute ist's kein Märchen, sondern ich will euch etwas von der Natur erzählen, in der wir uns jetzt befinden. Wir sind mitten im Herbst. Das schönste Naturschauspiel während seiner Regierung ist der Laubfall. Ein Blatt nach dem anderen löst sich, sinkt hernieder und kreiselt in zierlichen Windungen zur Erde herab. Seine Lebensaufgabe ist vollendet. Vor wenigen Monaten noch lag es sanft in der schützenden Knospe gebettet. Die Frühlingssonne rief es aus seinem Bettchemauf. Es reckte und reckte sich, faltete sich ausejnander und bot seine Fläche der warmen Sonne dar, die in ihm das Blattgrün entwickelte und ausbildete. Dadurch wurde es befähigt, die Nahrung für die Pflanze der Luft zu entnehmen. Seine Schwestern sahen das Blatt im Frühlingsschmucke in gleicher Arbeit um sich versammelt. Die Sänger des Waldes, die munteren Vögel, bauten nun ihre Nester in den dichtbelaubten Kronen der Bäume. Der Mensch sucht in der Sommerhitze Kühlung in dem Schatten des Laubdaches. Auch feindliche Gestalten haben sich hem Blatte genaht. Der Sturm wollte es mit Gewalt losreißen und wegtreiben. Schrarotzende Pilze siedelten sich an. Insekten kamen, um es zu verzehren, aber das dankbare Vöglein hat sie unschädlich gemacht. Unterdessen war über ihm eine neue Blattknpspe herangewachsen, die ihm anzeigte, daß sein Ende nahe sei. Allmählich verlor es seine frische Farbe, wurde fahl, starb und sank zur Erde nieder. Aber auch nach seinem Tode hat es noch eine wichtige Aufgabe zu erfüllen, indem es vermodert und so zur Bildung von gutem Ackerboden beiträgt, in dem neue
Will G.
Geie
0) Die War
miternimmt an
derrenstrunden:
Ninuten nachm # Die katt m Dienstag, 1 sternengasse, ei lus wird eine Die 2 schrer richtet ichtskurse für 2 lehrer erteilt fur 3 M. 2 hulen: Apost Severinswall, ollerstraße(Lin iße 143•143B

s
Kolner Local-Anzeiger Nr. 267* Sonntag, 29. September 1912
Seite 17.
sowie sämtliche bessere einfache
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Adleben des Mitgliedes Herrn
Da es uns unmöglich ist, jedem einzelnen für die rege Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Mutter zu danken, statten wir auf diesem Wege allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn, sowie dem Kreis=Krieger=Verband (Köln=Stadt) und der Barbier=, Friseur= und Perückenm.=Innung unsern innigsten Dank ab.
Köln, den 28. September 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 9½ Uhr meinen treusorgenden, innigstgeliebten Gatten, unsern guten lieben Vater, Bruder. Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Herrn
werden weit unt. reg. Preis verkauft. la
vis--vis d. Synagoge.
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. September, nachmittags 4½ Uhr, von der städtischen Krankenanstalt Lindenburg.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten. a“
Jean Güsten
Ein Handbuch für Pflanzenund Gartenkiebhaber.
Von Dr. Emil Kalender, Neu hearbeitet von Gustav Biesenbach. Siebte, nerbesserte Auflage. Mit 53 Abbildungen.
In Halbleinen gebunden A2.49
nach langem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, Im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Pfareverein St. Maria in der Kupfergasse.
Am 27. d. M. starb unser liedes Mitglied.
Herr Jean Güsten.
Die verehrl. Mitglieder werden gebeten, sich am Begrädnis, welches Montag, den 30. d.., nachm. um ½55 Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus stattfindet, rege zu beteiligen. Am selben Tage, morgens 9 Uhr, finden die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche von St. Maria in der Kupfergasse stat. Der Vorstand. gb
Köln, Drususgasse la, Bonn, 27. Sept. 191
* Die Erequien werden gehalten Montag, den 30. Sept., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur bl. Maria in der Kupfergasse.
Die Beerdigung flndet Montag, den 30. Sept., nachmittags 4½ Uhr. von der Krankenanstalt Lindenburg ausstatt. 8
„Hier ist ein vortreffliches Buch geschaffen, in welchem jeder Pflanzen= und Blumenliebbaber nicht vergebens nach Pflanz und Kulturmerhoden sucht. Die Verfasser schreiben aus jahrelanger Praxis.“
(Der Garten, Leipzig.) Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung. g
nat
nate
Danksagung
Für die beim Tode unseres lieben Gatten, Vaters und Schwiegervaters bezeugte herzliche Teilnahme. die so zahlreiche Beteiligung an den Exequien und an der Beerdigung, wie auch für die prächtigen Kranzspenden sprechen wir den Verwandten, Freunden und Bekannten, der Nachbarschaft sowie den Vorgesetzten und Mitarbeitern des Verstorbenen unseren innigen, aufrichtigen Dank aus.
Kath. kaufmänn. Verein Köln(e..)
Mar. Kongr. für verbeiratete Herren.
Todes-Anzeige.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres lieben, langjäbrigen Mitgliedes, des Herrn
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem uns so schwer betroffenen Verluste unseres lieben Sohnes, Bruders und Schwagers sprechen wir allen unsern innigsten Dank aus. Besonders danken wir den Hochw. Herren Präsides, dem Vorstande und
der Schreinerfachabteilung des katholischen Gesellenvereins, sowie dem christlichen Holzarbeiterverbande für die aufrichtige Teilnahme und herrlichen Kranzspenden.
und Kinder.
zegigen, r Fabrik
enstoffe
kaufen
Stets tragurwahl
abrik
20
szelben
Pombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Jean Güsten
Familie Mathias Schulte,
FAxU FMIm, Friosanstrasse 34.
Inh. Medard Kuckelkorn
(Drususgasse 1a)
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 30. September, nachmittags 4½ Uhr. von der Krankenanstalt Lindenburg.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 30. September, morgens 9 Uhr, in der
Kirche zur bI. Maria in der Kupfergasse.
Um vollzählige Beteiligung bitten:
Köln, den 28. September 1912. 28
Die Vorstände.
Köln, den 28. September 1912.
Fernsprecher A und B 2535.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 506 1.
NB. Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Büros. 3
Das Sechswschenamt
für den verstorbenen Herrn
Censtantin Nagel, Reilender
findet statt am Dienstag, den 1. Oktober 1912, morgens# 159 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Grabdenkmäler
Räumungsverkauf zu weit herabgesetzten Preisen
eiden
ichter
i sie igen hnen ken?
Lager Deutz: Dicht am Friedhof. Lager u. Fabrik Südfriedhof, Vorgebirgstrasse 211.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager—
In fortigen Trauerhüten und-Schleiern
Anthrazitkohlen
aus unseren Zechen im
die mit edernder. i ich hlen, sind hauaubsich, ichen ensaten ospe aus
Wurmrevier
B. Peters Bildhauer
Köln-Südfriedhof
Atelier für Grabmalkunst
liefern: unsere Hauptvertretung
Kohlengrosshandlung. Köln,
" Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A 345
Von der Reise zurück Dr. K. Reno Frauenarzt
Agrippastraße 7. Tel B917
Figuren und Porträtsbüsten a. Referenzen über ausgeführte Grabdenkmäler zu Diensten. Grösstes Lager fertiner Denkmäler in jeder Preislage. 1°
Kohlengrosshandlung, Köln,
Lindenstrasse 22, Fernsprecher A 1439, 3381
Zurücksekehrt
Dr. Wankenstein
Kaiser Wisheim-Ring 3d.
Man lernt
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
Eschweiler Bergwerks-Verein zu Kohlscheid
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
Mitte über Die Bedeutung der bevorstehenden L wahlen halten wird.
kober, nachmittags 5 Uhr. An dem Unterricht können auch die Schüler der benachbarten Schulsysteme teilnehmen. Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn in der betreffenden Schule.
() Windthorstbund Köln-Mitte. Einen sehr guten Besuch hatte die letzte Bundesversammlung, welche im Apostelnbräu stattfand, zu verzeichnen. Der Gepflogenheit, den jährlich stattfindenden Parteitag der Sozialdemokratie in einem Vortrage zu behandeln, ist der Bund auch in diesem Jahre treu geblieben, und Hr. Kaufmann Theodor Linfert hatte es übernommen, wie alljährlich, in gewohnt meisterhafter Weise den Vortrag zu halten. In durchaus objektiver Weise würdigte er den Verlauf der roten Woche. Der Vortrag, sowie das Korreferat des Hrn. Parteisekretärs Schaeven fanden lebhaften Beifall und boten Anlaß zu einer interessanten Diskussion, welche sich nicht nur auf den Verlauf des Parteitages erstreckte, sondern im allgemeinen auf Wesen und Ziele der Sozialdemokratie. Hr. Dr. Scharmitzel, welcher die Versammlung leitete, schloß diese in später Stunde, nachdem er noch auf den Vortrag hingewiesen hatte, welcher am Freitag den 18. Okt. Hr. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff im Windthorstbund KölnGesellschafts= und Vereinsleben
0) Die Wandervereinigung im Kath. kehrerinnenverein
nternimmt am) Mittwoch, den 2. Oktober einen Ausflug nach serrenstrunden; die Abfahrt von Bahnhof Deutz erfolgt 2 Uhr 48 inuten nachmittags.
0 Die katholischen Vereine der Pfarre St. Oeter halten m Dienstag, 1. Oktober, abends 9 Uhr, in der St. Petersbrauerei, sternengasse, eine Versammtung mit Damen ab. Pater Gervalus wird einen Vortrag halten.
G Die Allgemeine Stenographengesellschaft Stolze(A) Der Kölner Dauerfahrer Jakob Esser bestreitet heute, onntag, die Dauerrennen(75 Kilometer) in Dresden.
** Revolveranschlag in einer Londoner Bar.(Drahtber.) London, 27.Sept.1912. In der Bar des Hotels Horseshoe in Tottenham Court Road gab heute ein Hotelgast auf zwei an einem Tische sitzende Gäste Revolverschüsse ab, feuerte sodann auf die Verwalterin und das Büfettfräulein und eilte hierauf auf die Straße. Er wurde, nachdem er noch mehrere Schüsse auf seine Verfolger abgegeben hatte, verhaftet. Es heißt, der Täter sei ein Deutsch=Amerikaner namens Titus. Die Verwalterin ist ihren Vorletzungen erlegen.

Seite 18.
: V.
EI 22
# S1 22
RES aa
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag, 29. September 1912.
Was der Montag bringt:
#
#E
PRE
Theater. Opernhaus: Der Bettelstudent. 8. Schausplelhaus: Der Störentried, Hierauf: Die Dienstboten, 7½. Deutsches Theater: Das Märchen vom Heiligenwald, 8, Metropol-Theater: So’n Windhund. 8¼, Colosseum(Millowitsch-Theater): Bis früh um Fünfe,
8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½8, Stadtgarten: 3½. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge,
Café Bauer.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein), 28.Sept.1912. Achtzehn Monate Gefängnis und fünf Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte wurden über einen Arbeiter von der Kölner Strafkammer verhängt, weil er in das Sägewerk von Volk hierselbst eingestiegen war und einen Rock, eine grüne Hose, ein Paar Gamaschen und einen Sweater gestohlen hatte. Dreist wie er ist promenierte er schon andern Tags im„neuerworbenen" Jägergewand durch Mülheim. Der Kriminalbeamte Beuel nahm ihn dann fest.
(A) Holweide, 27.Sept.1912. Der Faßbinder Hr. Stephan wasberg zu Dellbrück ist seit dem Jahre 1884 ununterbrochen im Betriebe der Faßbinderei von Müller zu Dellbrück beschäftigt. Er ist seit dem Jahre 1904 Mitglied des Gemeinderates der Bürgermeisterei Merheim und Vertreter der Versicherten bei der unteren Verwaltungsbehörde für die Invalidenversicherung im Landkreise Mülheim(Rhein). Der Kaiser hat ihm das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen. 21
C4) Brühl, 28.Sept.1912. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde der Vertrag zwischen der Stadt Brühl und der Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen über die Durchführung der Vorgebirgsbahn durch die Stadt Brühl genehmigt. Da diese Vertragserledigung zum Umbau der elektrischen Vorgebirgsbahn allein noch rückständig war, darf man nun hoffen, daß mit dem Bau der Bahn resp. mit der Elektrisierung der bisherigen Kreisbahn bald begonnen wird. Die Vorgebirgsbahn liegt innerhalb der Stadt Brühl in der Mitte eines geplanten Straßenzuges, welcher von der Vochemerstraße ausgeht, an der Westseite des alten Friedhofes vorbeiführt und an dem Hause Pingsdorferstraße 46 in diese Straße mündet. Eine Abzweigung von der Linie der Vorgebirgsbahn zur Linie nach Wesseling liegt ebenfalls in der Mitte eines geplanten Straßenzuges. I
von Nah und Fern.
Vorlage betr. Leichenverbrennungsanlage. Düsseldorf, 26.Sept.1912. Die Stadtverwaltung hat den Stadtverordneten eine Vorlage unterbreitet, wonach in Düsseldorf ein Krematorium errichtet werden soll. Die Anlage soll in der Kapelle des Stoffelner Friedhofes errichtet werden und nach der Berechnung der Verwaltung 38000 M. betragen. Zur Annahme der Vorlage ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Von den 57 Mandaten
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838.
Waidmarkt.
885
W
6
12
*3
87
7
3
□
#
2
2
3
k.
40
3
5
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und sollder Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz- u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
#2
3
#3
1
#3
#
#
23
#
3
87
13
73
#
17
9
*
2
2
5
*
1
Eine Anzahl Musterzimmer zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
des Stadtverordnetenkollegiums sind zurzeit zwei nicht besetzt. 35 liberalen Stimmen und der des Herrn Oberbürgermeisters auf der einen Seite stehen bei vollzähliger Anwesenheit der Stadtverordneten 20 Zentrumsstimmen gegenüber.
* Erdbeben.(Drahtber.) Stuttgart, 28.Sept.1912. Im Erdbebengebiet der Schwäbischen Alb, insbesondere in der Umgebung von Balingen und Reutlingen, wurde gestern abend.10 Uhr wieder ein Erdstoß verspürt, wodurch die Häuser stark erschüttert wurden. Es folgten mehrere schwache Stöße. Am Vormittag war bereits ein leichter Stoß vorangegangen.
X Brüssel, 28.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Der Luftballon Prinz Adolf, der heute morgen.50 Uhr in Bonn aufgestiegen ##al, ist nach schöner Fahrt über das Vorgebirge und Düren, weiter über Holland und Belgien 9 Uhr morgens glatt bei Mörbeke an der Scheldemündung gelandet. Führer war Fabrikbesitzer Andemnach Beuel), Mitfahrer Julius Schulte und Studiosus Werner (Andemach).
(Vom 28. Sept. 1912.)
Standesamt der Stadt Köln.
Geburten. Stephan
straße 18.- Ant., S.
- Bernh., S. v. Karl Stammel, Schlosser, Jon..
v. Stephan Schreiner, Tagel., Elsaßstr. 6.= Mechtildis, T. v. Heinrich Pullem, Kolonialwarenhdlr., Severinskloster 17.= Philipp. S. v. Artur Lehmann, Fuhrm., Bonnerwall 92.- Heinr., S. v. Friedr. Lendewig. Straßenbahnschaffner, Bonnerwall 86.- Heinz, S. v. Heinr. Klüber, Korrektor. Triererstr. 22.— Helmut, S. v. Anton Köller, Wirt, Karthäuserwall 62.- Harri, S. v. Albert Huke, Kutscher, Heinsbergstr. 5.= Karl, S. v. Karl Metzinger, Tagel., Thürmchenswall 82A.-Marcell, S. v. Aug. Schmit, Kaufm., Eigelstein 113.- Sophia, T. v. Joh. Boog, Eisenb.=Rangierführer, Krefelderstr. 43.
Sterbefälle. Michael Wentz, 5., Moselstr. 48.- Marg. Stuhlmann geb. Schürmann, Wwe., 89., Rheing. 25.
Heiraten. Jul. Unger, Fabrikarb., u. Maria Nieder, Severinswall 51.- Karl Steinhausen, Kaufm., u. Hubertine Weiß, Volksgartenstr. 1. Joh. Kerschgens, Bauarb., u. Gertrud Habet, Karthäuserwall 31.- Theodor Kuckelnorn, Maschinist, u. Gertr Schmitz, Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 2724.- Albert Garbrock, Vers.=Beamt., u. Josephine Vorchert, Boisseréestr. 12.- Gustav Gescher Straßenb.= Wagenführer, u. Elisab. Bergstermann, Luxemburgerstr. 196.— Peter Kauth, Elektromont., u. Thekla Clever, Mülheim a. Nh.= Heinrich Schmitz, Güterbodenarb., u. Kath. Eichen, Dagobertstr. 67.
Heiratsankündigungen. Jos. Seuren, Schmiedeges. u. Rosalia Müller geb. Mathia, beide Zugweg 4. Herm. Granzow, Geschätsf, München, Blumenstr. 43, u. Franziska Wesener, Zugweg 16.- Martin Roper, Ingen., Mülheim(Ruhr)=Saarn. Hauptstr. 59, u. A nes Paff rath. Achterstr. 24-26.- Jos. Beck, Schneidergeh, Perlengraben 53, u. Elisab. Strempel, Trutzenberg 27.- Wilh Greller, Fuhrm., Weidengasse 40, u. Gertrud Birrewitz, Weidengasse 37.- Oskar Schumann Buchdruckerei=Inspektor, Johannisstr. 6, u. Christine Ködderitzsch, Thürmchenswall 25.-Karl Möller, Postassist., Aquinostr. 19, u. Julia Schulz, Berrenratherstr. 236.
(Vom 16. bis 21. Sept.)
Standesamt Köln-Ehrenkeid
∆ Geburten. Heinrich, S. v. Joh. Fried, Anwaltssekr., Kevler39.- Hildegard, T. v. Georg Meinberger, Hemmschuhleger, Herkulesstr. 91.- Joseph. S. v. Franz Krywalczak, Eisenb.=Oberschaffner Philippstr. 57.-Helene, T. v. Anton Braß, Fabrikarb,Helmholtzstr. 91.
* Gertrud, T. v. Wilh. Wassenberg, Tagel, Glasstraße 83.- Adolf S. v. Jos. Bruckmann, Lederhdl., Körnerstr. 2.— Emma, T. v. Chr. Bischoff, Friseur, Leostraße 56. Jakob, S. v. Arn. Schrörs, Schlosser Hansemannstr. 40.- Barbara, I. v. Jul. Minter, Kfm., Försterstr. 20. Johann, S. v. Det. Jos. Stark, Eisenb.=Arb., Subbelratherstr. 150. August, S. v. Gottfr. Conradi, Eisenb.=Hülfsschaffner., Gutendergstr. 88.
= Helena, T. v. Bernh. Schmitz, Fabrikarb., Venloerstr. 660 A.- Peter 5. v. Peter Tilgen, Eisenb.=Arb., Takustr. 83.- Helmut, S. v. Eduard Rixen, Kfm., Leostr. 40.- Margareta, T. v. Anton Heepen, Glasmacher, Sömmeringstr. 44.— Katharina, T. v. Aloys Clever, Sandformer, Leyendeckerstr. 36.- Maria, T. v. Pet. Hub. Ulrich, Pol.=Arb., Iltisstr. 39. Margareta, T. o. Heinr. Schopp, Kutscher, Herkulesstr. 93
- Joseph, S. v. Jos. Friedrich, Bauschlosser, Platenstr. 47.- Maria T v. Lamb. Fühlen, Fabrikarb., Jägerstr. 145.- Magdalena, T. v. Joh. Drack, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 85.- Bernhardine, T. v. Paul Bock, Tagel., Subbelratherstr. 496.- Ernst. S. v. Math. Vecker Schneider, Körnerstr. 23.- Alfred. S. v. Jul. Auke, Kfm., Roßstr. 9. Katharina u. Gertrud, Zwillinge v. Theod. Schneider, Dreher, Körnerstraße 67.
∆ Sterbefälle. Joh. Klein, 1¼., Subbelratherstr. 327. Hilger Moll, Tagel., 65., Marienstr. 100.- Georg Vogt, Sattlermstr., 50., Venloerstr. 347.- Wilhelmine Weyer, 5., Venloerstr. 324.- Josephine Wolff, 1½., Gumprechtstr. 16.- Christ. Riemenschneider, o.., 63., Venloerstr. 434.- Ottilia Boelingen, 10., Helmholtzstraße 63.- Barb. Hackenbroch geb Dresen, 31., Stammstr. 35.- Heinr Schloemer, o... 55., Ottostr. 52.- Maria Ulrich, 2., Iltisstr. 39. - Anna Hoitz geb. Nellen, 64., Frohnhofstr. 68. Kath. Schmitz Ordensschwester, 38., Schönsteinstr.- Friedr. Ruwisch, Rentner, 62 J Subbelratherstr. 190.
4 Heiraten. Joh. Wennemer, Bauschl., u. Marg. Schlüter Thebäerstr. 98.- Ant. Schwerfen, Grundarb., u. Maria Burrenkopf, Platenstr. 11. Theod Schrörs, Anstreicher, u. Marg. Lenzen. Marienstr. 2B. Karl Stumm, Bureaudiener, u. Anna Lumm, Thielenstraße 6. Heinr. Birker, Bauarb., u. Maria Siminski, geb. Rothhaas, Christianstr. 32.- Karl Kemper, Dreher, u. Wilhelmine Schloß herr. Lenauplatz 10.. Anton Tondorf, Montagemstr., u. Amalie Müller, geb. Heyer, Simrockstr. 15.— Bernh. Schellberg, Postbote u. Helena Thewes, Geisselstr. 38.- Anton Vendel, Monteur, u. Gertr. Henden, Schützenstr. 4.-Heinr. Sommer, Kaufm. u. Cäcilia Gierig, Dortmund.- Rich. Brüggemann, Kaufm., u. Johanna Halberkann, Frankfurt a. M. Joh. Kleinmann, Lagerard., u. Elis. Karm. Hansemannstr. 17.„ Ernst Gastorf, Lagerarb, u. Josephine Fuchs, Philippstr. 42.— Friedr. Borckardt, Arbeiter, u. Maria Brüggen, Liebigstr 151.- Paul Reuter, Kutscher, u. Elis. Müller, Marienstr. 4
- Joh. Himmels, Former, u. Sibylla Schnapp, Wißmannstr. 1A.= Heinr. Bisdorff, Tagel., u. Maria Klöckner, Teichstraße 12A.- Heinr Jörres, Tagel., u. Anna Nowak, Marienstraße 68.
a Heiratsankündigungen. Otto Hüschelrath, Kaufm., Mül heim(Rhein), u. Berta Angebauer, Venloerstr. 453.: Karl Neuen hausen, Zimmerm., u. Josefa Lender geb. Pennartz, beide Platenstr. 47.
Jos. Braun, Tagel., u. Christina Michels, beide Marienstr. 90=92.Mich. Eich, Schlosser, Am Trutzenberg 20, u. Elisab Lehmann, Roßstraße 27.- Peter Breuer, Fabrikarb., u. Maria Schmidt geb. Schmitz, beide Geisselstr. 31.- Heinr. Hoppenkamps, Schreiner, u. Anna Oversberg, beide Glasstr. 27.- Emil Hufnagel, Buchhalter, Klingelpütz 27 u. Anna Runge, Lenauplatz.- Peter Mattern, Schlosser, u. Mathilde Lindner, beide Platenstr. 49.
Standesamt Köln-Deutz.(vom 20. 9. bis 20. 9. 191—.
Geburten. Ferd., S. v. Joh. Wilhelmy, Fabrikarb., Köln=Poll Kielsweg 26. Elisab., T. v. Franz Pütz, Chauffeur, Freiheitstr. 17.= Marg., T. v. Joh. Becker. Fabrikarb., Lahnstr. 8.- Jos., S. v. Jakob Sterkel, Fuhrm., Wahnerstr. 9.- Barb., T. v. Jos. Klamann, Güterbodenarb., Wahnerstr. 12.= Elisab., T. v. Peter Bierz, Former, Ferdinandstr. 20.- Maria, T. v. Karl Pötter, Stellm., Usingerstr. 48.- Hugo S. v. Emil Kusick, Tagel., Lahnstr. 31.- Anna, T. v. Franz Hammes, Tagel., Esserstr. 79.- Maria Gertrud, T. v. Joh. Möres, Schlosser
D Sterbesahle. Theresia abels ged. Fucart, 71., Freiheitstr. 53
- Peter Hermanns. 65., Helenenwallstr. 51.- Heinr. Faßbender, 2., Weilburgerstr. 1.
straße 20.- Jakob Asselborn, Kleinbahnschaffner, u. Maria Klein
Dellbrück.- Anton Oppel, Fabrikheizer, u. Marg. Gras, Taunusstr.0 * Heiratsankündigungen. Joh. Emmerich, Fräser, Luisenstr.
„St, Litsa,, Schweich(Kr. Trier).= Wilh. Jacobi, Maschinenmstr Köln, Agrippastr. 32, u. Maria Stahl, Mathildenstr. 69.= Reinh. Hem pel, Metallschleifer, Düppelstr. 31, u. Sib. Schömer, Köln=Doll, Wein. gartengasse 5.- Matth. Müller, Maschinist, Schneebergerstr. 24, u. Maria Maus, Siegburgerstr. 105.- Martin Stuplich, Bureaugeh., Nassau straße 74, u. Maria von der Ruhr, Köln=Lindenthal, Krielerstr. 52. Franz Hackenbroch, Schlosser, Köln=Poll, Weingartenstr. 21, u. Anna Schmitz, Köln=Poll, Siegburgerstr. 241.
Handelstei
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Local-Anzeigers
„„ giner Getreidebörse vom 27.Sept.1912. Weizen, inländischer. 16oo1 20 sländischer 23,25-24,00: Roggen, inländischer, M.
18.00-18.30, ausländischer, 20.00-20.75; Hafer, inländischer, M. 20.502. 25, ausländischer 21,00 22.50: Futtergerste, M. 15.80-16,20; Mais grober, M. 15,6016,00, mittel 16,00-16.25, Cinquantino 19.50-20.00 Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,00-26.50, Kleie mit,%40%42.00, Grana mit Sack A. 10.00-10.50, Bollmehl mit M. 12.50-14,75, Palmkuchen mit Sack M. 14,30-14,70. Leinmehl mit .49,42-%,„Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,20, Biertreber mit Sack M. 13,00-13.60, Trockenschnitzel mit Sack 12,00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 14.50, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch un nachgebenden Presen verlief die heutige Fruchtbörse ruhig. Die Käufer blieben zurückhaltend; daher kann nur von kleinen Umsätzen berichtet werden. Die Futtermittel waren bei kleinem Geschäft ziemlich fest, Mehl ruhig. Errumfeu
∆ Köln, 28.Sept.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz
Korinthen, Choice Amalias- 59.(
95.00, Sultanin- 85,00-120.00; Krrrrinen, Eien### dg., kleinbeerige 62.00-65.00: Mandeln, Ia. süsse Bari- 225,00230.00, Prinzess- 190,00-200.00, alles die 100 Kil.
23 K, 11, 28.Sept.1912.(Eigen#ericht der Kölv. Volksztg.) Heringe #sche Voll, M. 4a-46 die Tonne: Sardellen M. 50,00-65.00 der
□ Köln, 28.Sept.1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Kaffee 13.,155.##10 115-140, grun 115-125, bläulich bis fein10n 515, Coste Rica- bläulich bis feinblau 120-135, Guatemala-, grü 115 435 b. zlich bis keinblau 125-140, ostind. 125-135, Santos., ausgelesen 113-118, nicht„zusgelesen. 111-116, Perl, blau 127-150, Santos-Per ausgelesen 117-123. Saptos-Perl-, nicht ausgelesen 114-120, alles das 1ls Kil. 0###, Rathpader. Grundpreis de nach Fabrik) 47½3-48½. Kandis, wei 51 91. braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 29½ Arracan- 331-35, Rangoon-Tafel, 35½-37. Moolmain- 37-39, janz: gtel- 42- 448 Siam-Patua- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Taf. 4 47, Carolina-50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, A. 160-170, weiss. Smgapore-, 218-230. Neiken, Amboina-235-240,
sansibar- 195-205. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330 Muskatblüte- Ia Banda-, 575-650. Zimmet, Cevion(je nach Dicke) 295 300 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180 190, alles die 100 Kil.
„.# 5 28%% 9Lz. Boraz,„I. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desg Pulver 36,00. Kali, blausaures gelbes 125,00, chlorsaures 67,00, chrom# gares,#####, Kupfervitriol, 1. Sorte 52.00. Natron, chromsaures 500 00. Lotrr raf Teisse, 80 84% 35,00, 9b-92%, M. 38.00, 96-98% 42,00, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-, M. 23,00, desgl. 1. Sorta raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 33.00. desgl. Kali. Pulver 46.50 356 u. /4 Sae gan Marr, amerikanisches, Marke E. M. 34.00.
„ 34 90.6 2% Marke 9 39.00, alles mit 15% Verpackung, französische:
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28 4% D. Schatzanw...4. 15 99 90h c% Deutsche Reichsanl. US 100 5066 3½% desgl. 88.9050
3 2 desgl. 79.1050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.40G 4% Preuss.Schats. f..4. 15 99.90 B 4% Preussische Konsols 100.5063
4% desgl. Stalfel-Anl. 95,30 50
desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 4% desgl. keihe 35
desgl. Reihe 22 u. 26 .6% desgl. Reihe XXX desgl. R.-4,27.29 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 2, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, b. uk. 191
344% desgl. R. 4, ukb. 1909
21% desgl. Reihe II, III, IV 3% desgl. Reibe II
4 ∆ Kölner Anl.v. 1900 1906 1
83,90 B 79.1000
98 6060 99.6000 93.50 b 91.006 87.60 G 85.50 G 82.10 98.9060 98.9000 96.000 87.6000 82.006 100.20 5
4% desgl. von 1908 100,200
31 Edgl. v. 1894, 96, 98.01. 03 89.00 G
September 1912.
3½% Anl..Stadt Düsseldorfl 87 3 ½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 133
# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 96 :% desgl. v. 1599,1901, 1903 96
4% desgl. v. 1906, unk. 1915 96 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 96
3 ½% desgl. v. 1886. 89, 94, 96 87 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913 87
4## Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a
4% desgl. R. X, unk. 1915
% desgl. B. XI. unk. 1918 97
4% desgl. RXII unk. 1920 97, 4# desgl. R. XIII unk. 1922 98, 8½4% desgl. R. II. IV, VI 88. 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst. R. 1, 2, 5,6 96, 4% desgl. R. VII, unk. 1918 96,
4% desgl. R. VIII. nk. 1915 97.5 "% desgl. R. X. unk. 1918 98
60
SOh
∆06
20=6
405
700
00
500
500
255 505
500
00
% desgl. R. XI. unk. 1922 99. 3 ½% desgl. Reihe lII und IV 87
000
67.80“
3½% desgl. R IX unk. 1916 88.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 8. Filiale. Hohenzollernring 37. Paselbst auch
Ctohlbommor.besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieder SialllkallilllG gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter Normalfach 10 Apro Jahr
Feinste
Gehrock-Anzüge
sowie
Paletots u.
UIster
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Stets einige getragene zu 18. 21, 23, 25, 28 Mark.
Wert bereits doppelt, da beste Stoffe, empfiehlt
Alb. Waaner, Schneidermeister
nur 37 Certrudenstr. 31, an der
Bekannte Stelle.
Breitestr.
Fachmännische Bedienung. d“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Sonntag. 29. September 1912.
Seite 19.
.: Autliche 2. 3
ekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Lindenthal sind die
Plattenarbeiten
zu vergeben
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Immerniannstraße59 erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von 1 A von der Registratur des Hochbauanits, Zimmer 29. bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschiift versehen bis
Samstag, den 5. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen.
Cöln, den 25. Sept. 1912. B3
Hochbauamt:
J..: Verbeek.
Städtische Bäder.
Die Schwimmhalle der Badeanstalt Ehrenfeld wird vom 30. d. M. an wieder dem Betrieb übergeben.
Die Badezeiten in d. Schwimmhalle sind versuchsweise dahin, geändert worden, daß die Halle jeden vormittag nur männlichen Personen zur Verfügung steht.
Für weibliche Personen ist die Halle vorbehalten: Montag,
Dienstag, Mittwoch und Freitag von 3 bis 5 Uhr nachmittags und Donnerstag von 3 bis 8. Uhr nachmittags und zwar von 1 Uhr ab als Volksbad.
Die Direktion: Kühnel. o“
Bäder.
Die städtischen Rheinbadeanstalten am Frankenwerft und am Kaiser-Friedrich=Ufer werden am 30. d. M. geschlossen.
Es wird ersucht, die an den Anstalten aufbewahrte Wäsche baldigst abzuholen.
Die Direktion: Kühnel. o“
Konkursverkauf.
Am Montag, den 30. September 1912, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lagerplatz der Firma Heinrich Müller zu Cöln=Nippes, Niehlerstraße, Eingang Beuelsweg: ca. 4000 Gerüsthebel und Stützen. sowie ein Posten Kanthölzer,
velche Gegenstände zu der Konkursmasse Zervos&amp; Scholz gehören, öffentlich meistbietend versteigert werden.
Cöln, den 28. September 1912. Der Konkursverwalter: Justizrat Mies. ed
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 1. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 heller zweit. Wäscheschrank,
2. verschiedene Stücke Taache.
3. 1 Büfettschrank, 1 Kredenzschrank,
4. 1 Sofa und 2 Sessel.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d* Gladbacherstraße 13, I.
Schneidere mit „Favorit“!
Alle Vorzüge der Eleganz, des tadellosen Sitzes der leichten und sparsamen Herstellung haben die nach Favorit=Schnitten hergestellten Kleider. Für jede Dame unentbehrlich. Das neue Favorit=Moden=Album (Preis 60). post rei 70 H) bei
E. Clallens, Huhnsgasses,
sowie Hohestraße 42, Perlenpfuhl 21,
Nippes: Kempenerstr. 119, Mülheim: Buchheimerstr. 42, Brühl: Kölnstr. 7 u. 46.
hne Operaticn, onne Berufestör. prechst.: Bonnt. Nont. Dienst.—2 - Specialbehandlung— r. H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 tteste Gebeilt, Brosch. geg. Rückporto.
„Sie“
kaufen
wirklich
feine
„Qualitäts-“
Cigarren
am
„vorteilhaftesten“
beim
Cigarren„König“
Unter
Fettenhennen
Ein Versuch
überzeugt!
K
1 Posten
Steppdecken
Seid--Satin alle Farben solide Arbeit und gute Füllung
nur M..90.
1 Posten
Wolldecken
garantiert reine Wolle, weil leicht angestaubt, ganz enorm billig.
ReformBetten
mit prima Pate nt-Matratzen elegante Ausführungen
K. 27.50 29.50 32.—35.— usw.
Matratzen
in garantiert bester Verarbeitung. Füllungen in Seegras, Wolle, Kapok, Rosshaare usw.
Komolette
Schlattimmer
neueste Modelle
Sonder-Preis
Komplett mit Marmor
+K 240.— Echt Eiche 3tür. K 425.— dito Ia. südd. Fabrikat K. 430.— Mahagoni feinste Arbeit K 595.— usw.
Wir
übernehmen für jedes einzelne Stück volle
Garantie.
Telephon
Es genügt,
wenn Sie bei Hautunreinigkeiten oder Ausschlag über Nacht eine Schaumauflage von
Obermeyer's Medizinal Herba=Seife machen, um überraschende Erfolge zu erzielen. Dies bestätigen tausende Atteste von Aerzten und Laien. d Medizinal Herda=Seife a Stück 50 Pf., 30% stärker. Präp. M..—, zu haben in allen Apotheken, Drog., Parfümerien.
Gegr. 1909 Aebermänber degr. 1909 Stammlokal Weinstube B. Joseph Valder, Ehrenstr. 18. Dienstag, den I. Oktober 1912. abends 9 Uhr, im grossen Saale des Luisensaales, Ehrenstr. 18:
(viertes Stiftungsfest)
verbunden mit
grosser Verlosung
(genchmigt durch Erlass des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz).
Später:
Grosser Fest-Ball.
Der Reinertrag wird zum Besten Kölner Armen jeglicher Konfession verwandt.
Zu diesem Feste haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt: Fräulein Johanna Zündorf, Konzertsängerin(Sopran)
Herr Konzertmeister F. lanse(Geize)
Herr Opernsänger Oekar Förster. Mitglied der Kölner Oper Der Kölner Männerchor Concordia, gegr. 1876(Chorleiter Hr. Musikdirektor Joseph Heck)
Herr Willi Ostermann, Humorist Herr Gerhard Ebeler, Humorist.
Eintritt-karten zu 1 M. sind erhältlich: bei unseren Mitgliedern, in den durch unsere Plakate bekannt gemachten Geschäften, sowie im Stammlokal Weinstubr: B. Joseph Valder, Ehrenstrasse 18.
Kassapreis 2 M. Reservieren von Plätzen nur bis 8 Uhr.
7B Der Vorstand.
2
Dringend bitten wir unsere Mitbürger um Ueberlassung von Papierabfällen, welche sofort eingestampft werden. Geschäftshäuser bitten wir ganz besonders darum.
Ca. 60000 M. sind jährlich aufzubringen.
Obdachlosen=Asyl E. P.
Ferusprecher 41519.„ Silvankraße 12.
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf von
haararbeiten“ gohe
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung, eine
tadellose u. exakt hergestellte Arbeit wünschen, so machen Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen’s Haaratelier“
nahe 0 Hähle 0 neben Gebr. Liebmann Hohestr. 9 Hoile 9 u. Oehme
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen Haararbeiten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämtl Arbetten, auch von ausgekämmten Haaren, prompi und billigst.
Separate Damensalons(Shamwooina)
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bevienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren oder Damen
nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 3 Höhle 9
zu achten. 0
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Autogene Schweissung.
Ausführung von Schweissarbeiten aller Art durch tü htige, erfahr. Schweisser, auch ausserh. meiner Fabrik. Leihweise Lieferung von Montage-Apparaten gegen billigste Berechnung, Lieferunz kompletter SchweissEinrichtungen bewährter Konstruktion in jeder Grosse.
Die durchaus betriebssichere Konstruktion meiner behördlich geprüften und für Innenräume venehmisten Apparate schliesst jede.fahr bei Benutzung derselben aus. d“
Wwe. Joh. Schumacher
Maschinen- vud Armatuzenfabrik, Metallgiesserei
Köln, Bayenstrasse 57. 9
Braut: Gehrock= Anzüge
5 aus tiefschwarz., sein. Aach.
9 Tuch u. Kammgarn mit u.
9 ohne Seidensp.,
e
Eigene Anfertigung für jede Figur vorrätig.
S 15, 35, 12, 6, 55, 61 M. 3
X sonstiger Ladenpreis 2 „ bedeutend höher. 5
im Engros=Lager.
28 Anthrazit Langenbrahm 28
Kohlen, Koke, Briketts, Holz, Kartottein empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.*:
kostbar v. Geschmack
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
ummiwaren
Bructhänder, b Leibbinden usw.
empfichlt in Ia. Qualit.
Versandhaus Colonia,.m. b. H.
Aachenerstr. 62, I. Tel. B85944.
Künstlerische
Japete.
n
Einfache und vornehmste Musterentwürfe
Linkrusta, Wandstoffe.
Alle Tapezier- und Innenarbeiten billig und prompt durch eigene Gehülfen.
Delmenhorster„Anker“
Bestes Fabrikat
Verlegen unter Garantie für Haltbarkeit.
Linoleum-Reste
als Vorlagen, Teppiche oder für kleine Zimmer
verwendbar
aussergewöhnlich billig!
WDoll-Jeppiche
nur erstklassige Fabrikate in Tournay, Velours, Brüssel, Tapestry usw.
Läufer, Tischdecken Kokos-Matten, Wachstuche
Echte Felle
in ausgesucht schöner, langhaariger Ware.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Fernsprecker AI5o und A152
se und Aus Köln. Gürzenichstr.
Fernspr. 15 Mtülheim, Wallstr. 29.
Herren-Ulster
1- und 2reibig, teils Rossbaareinlage, jetzt 14, 18, 36 M. u. böher
Herren-Paletots
marengo, mit und ohne Seidenspiegel, anerkannt gute Verarbeitung, Jetzt
von 22 Mark an 0
Herren- Anzüge
schickste Fassons. herrliche Muster
Jetzt von 15 Mark an
Dureh Ersparnis der hoben Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordentlich billig.
Falkenstein, Domstr. 10 urchst
(Der heiraten will*
versäume nicht, sich Kenntnis der massgebenden Gesetze und Verordnungen über die Eingehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen.
Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst.
Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. durch jede Buchhandlung zu beziehen. 3
Ichriftliche=Crbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf de:
Remington-Schreibmaschine
GLOGCWSKI&amp; Co.
cesert Tel=Te 44.
Echtes Paderborner Brot
täglich frisch 903, ein haldes 459
Echtes Mindener Bret Echter wekfäl. Fumpernichel und Schwarzbrot
15, 30, 50 und 1003
Carl Poggenhans, g“
Mosel= u. Kyffhäuserstraßen=Ecke.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf 3
Köln. Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
AAT
*.****

Seite 20.
I
IA
M
MW
1 IH
u
Divat Michael!
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 267&a Sonntag, 29. September 1912.
B
8 Unserem werten Trinkrate
* Herrn Michael Clemens
Maybachstraße 148
S zum Namensseße die herzlichlten Glückwünsche
„ Lotteriegesellschaft Trostlos. 4
Kölner Bekleidungs-Akademie
Institut ersten Ranges. Telephon B 9018.
Am 1. Oktober beginnen die HauptZuschneide-Kurse
für Damen- und Herren-Garderoben
Spez.: Die Verarbeitung von
Jackenkleidern
Zeild. 1, 3 u. 6 Mon. so## Jahreskurse.
Beginn der Abendkurse im Oktober
Bekannt gründliche Ausbildung unter persönlicher Leitung.
Man verlange gütigst Prospekt.
Um baldige Anmeldung bitten:
Alwin Hopf und Frau
Lehrer der Schneider=Zwangs=Innungen zu Köln, Köln, Mohrenstraße 30, Nähe Hauptbahnhof u. Post Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.“
Voranzeige
Westdeutsche Konzertdir. Joh. Franz Weber, 6. m. b.., Köln.
Köln, Grosser Saal des Gürzenich.
Montag, den 28. Oktober 1912, abends 8 Uhr:
Eugene Ysaye
Carl Friedberg
Vorausbestellung der Plätze zu 5, 3, 2½, 2, 1½ K bei
Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4
(Postscheckkonto 4310). h
ü Lisen-Hel
I.
Auftrischung des Blutes. Gewallige Appelitanregung. Rebung des allgemeinen Wiohlbefindens. Besserung der Nerventätigkeit. Wiederkahr der Energie.
Häusliche Trinkkuren ärzil. warm empfohlen.
Hauptniederlage in Köln und Umgegend:
Teleph. A 5349.
Peter Ullrich, Köln, Roonstr. 16,
Rud. Ibach Sohn
Heumarkt 1 a. Köln, und Schildergasse 111
Pianinos
Flüge
„Welte- Trlignon“-Reproduktionsklauier Pianola-Flügel Harmoniums Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses d*
Gegründ.:
1799
: Gegründ.
1799
rua
Für solche
Volksschüler der ersten und zweiten Klasse (Knaben und Mädchen)
denen an der Erlernung der Kurzschrift schon vor Verlassen der Schule gelegen ist, sei es, daß von ihnen die Anwendung der Kurzschrift schon während der kaufmännischen Lehrzeit verlangt wird, sei es, oan sie sich dem Berufe des Schriftsetzers zuwenden, eine Präparandenanstalt beziehen usw, geben wir Gelegenheit zur Erlernung der an der Städtischen Kaufmännischen Fortbildungsschule pflichtig eingeführten
Kurzschrift Stolze=Schrey,
indem wir in einer Reihe von Volksschulen
besondere Unterrichtskurse f. Volksschüler
einrichten. Der Unterricht wird durch städtische Lehrer erteilt werden. Unterrichtshonorar(im voraus zahlbar) nur 3 M. Der Unterricht beginnt in nachstehenden 11 Volksschulen: Apostelnkloster, Kling lpütz, Georgstraße, Lochnerstraße, Severins wall, Geisselstraße(Ehrenfeld), Siebachstraße(Nippes), Hillerstraße(Lindenthal), Münstereifelerstraße(Sülz), Wipperfürtherstraße 1431433(Kalk), Tempelstraße(Deutz), am Mittwoch, den Oktober, nachmittags 5 Uhr Für die Fortsetzung des Unterrichts wird die Zeit nach Anhörung der Wünsche der Schüler estgesetzt. An dem Unterrichte können auch die Schüler der benachbarten Schulsysteme teilnehmn Anmeldungen beim Unterrichtsbeginn in der betreffenden Schule. 1“
Algemeine Stenographen-Gesellschaft Stolze-Schrey.
Kath. Lehrerinnen=Verein.
Wander=Vereinigung.
Mittwoch, 2. Oktober, Ausflug nach Herrenstrunden.
Abfahrt nach Berg.=Gladbach.48 ab Bahnhof Deutz.
Planos
Harmoniums
zu vermieten. Thomas
Obladen
Nacht.
Hohenzollernring 5 am Opernhaus. 0“
Sage beim Einkauf:
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Walküre. Anfang 6½2 Uhr. Montag, den 39. September 191..— Vorst. auß Ab. Volkst. VorstDer Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcher. Musikalische Leitung: Egon Bloch. Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Bartram, Saleska, Böhmer; die Herren: vom Scheidt, Renner, Hemsing, Förster. Clemens, Winckelshoff. Rawson, Vanoni. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dientag, den 1. Oktober 1912.— 31. Ab.=Vorst. Serie C2. An ang 6½ Uhr.
Der Ring des Nibelungen.
Von Richard Wagner.
2. Tag.
Siegtried.
Zum ersten Male in neuer Ausstattung der Festspiele.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Narrentanz. Anfang 7½ Uhr. Montag. den 30. September 191.— 30. Ab.=Vorst. Serie B2.
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix.
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Wolff a. G. a.., Karst, Landen, Gaebler; die Herren: Goetz, Senden, Würthenberger, Diehl, Ekert, Salomon.
Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix. Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Schaltz, Gaebler, Bischof. Landen die Herren: Senden, Ekert, Kiesau, Salomon, Nitzgen. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Dienstag, den 1. Oktober 191..— Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Zoologischer
Garten.
In Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzert.
Sonntaus von—2½ Uhr:
Tafelmusik.
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L A
Vereinigte Theater. ece
— Deutsches Theater.— Metropol=Theater. Direktion: Alfred Bernau.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Glaube und heimat.
Abds. 8 Uhr: Zum 68. Male:
So'n Windhund.
Montag und folgende Tage:
Ho'n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von)—1 und ao 6 Uhr. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein. a
Sonntagnachmittag 31. Uhr: Bei Nachmittags-Preisen
Die törichte Jungfrau.
Abends 8 Uhr:
Josephine.
Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Das Märchen vom Heiligenwald.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift SO PFG.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
#Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Stadt-Garten
worgen, Konzert.
Albeidamus und Soüide Geliahr.
Vortrag des Herrn
Uister
aus eigenen Stoffen angefertigt in riesengrosser Auswahl, hochschick, deutsche, engl. u. amerikani che Mode, für jeden schlanken u. korpulenten Herrn
vorrätig
15, 21, 25, 28, 35, 40, 45, 55 A.
Feste Preise.
Der sonstige Ladenpreis bedeutend höher, da grosse Ersparnisse der gewaltigen Miete und sonstiger
Lokalspesen. p“
Züner Verrendeldser Fabrnaien&am r# Weinhaus Zum Hessenturm
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Prof. Otto Cohausz S. J.
am Donnerstag, den 3. Oktoder, abends 8½2 Uhr, A#.—-%
im Weißen Saale der Köln. Bürgergesell= Arthür Droge Eingang Appellhofplatz.—
algDer Erlös ist für die Arbeitsstube des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen bestimmt.
Das Komitee:
Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Frau Gräfin Mirbach=Thun, Harff. Frau Jean Hospelt, Frau Louis Ketteler, Isabella Freiin v. Carnap, Frau Franz Xaver Bachem.
Karten sind vorrätig bei Boisserée, Minoritenstr., Musikantens.hin a
Breite=
# Vielen Wünschen zufolge ist der Beginn des Vortrags ¼ auf 8½ Uhr abends verlegt worden.
lienhandlung Weber, Höhle, Geschäftsstellen der Kölnischen Volks zeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 35, straße 85 und abends an der Kasse.
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
ölner
lofbräu
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strass
Ia. obergäriges bier diverse Krüstchen.
B Fritz Herold.
3 Klubsälche zu vergeben. Schönes Gärtchen u. Veranda.
Malzbüchel.
aee Anstricken
1911er Naturweine I Anweben
Am Ureulamarkt, zwischen Marzellenstrasse u. Eigelstein
Vorzüglicher Mittagtisch! Reichhaltige Abendkarte!
Kegelbahn neu modern angelegt, noch einige Abende frei
Weinmost! Weinmost!
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Schuhhaus
jetzt Schildergasse
Beng
***