ERERRMRRRRARRANgRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
à Anzeigenpreis n
* Die einspaltige Kolonel=Zeile N *(38 mm breit) 25 Pl, 3.
und letzte Seite 30 PI. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.
Rezugspreis bei u
Jotenzustellung einschl. der###
hontagsbeilage Golonia in u
kän 40 Pi, auswärts 50 Pf R
monatlich; mit dem wöchen.;,#
ilustriert- Unterhaltungsblatt#
Dei und Zeit in Wort und s
** Bud 10 Pi mehr.
postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
m 50(3 Mon.), IN.— 2
(aMon.), MO.50(1Mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und# I Uelt und Zeit in Wort und#e
Bild 10 Pt monatlich mehr.#
KEKRRNSRRRAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRAAAAAARRRRRRRRRRRRARRAAAAAARRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAARAAAARRAARAARAAAAANA
Jornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928. u. 359. Jeluspr. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6636.
# *
2 Fialzvorschiinen 1o spaaschl.
n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pl. 3
* Platzvorschriften 10% Zuschl. * Otfertengebühr 25 Pf. 28
* 5
Geschältsstellen: Marzellen. * Strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Köln, montag, 9. Dezember 19/2. 26. Jahrgang. heute 16 Seiten.
tsverkehrswo
8. bis 15. Dezember 1912.
programm der Verkehrswoche.
Aufgestellt vom Kölner Verkehrsverein.
Promenadenkonzerte:
(täglich mittags von 12—1 Uhr)
Am Dienstag den 10. Dezember: wallrafplatz: Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59;
Waidmarkt: Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7.
Am Mittwoch den 11. Dezember: n dom: Kapelle des 1. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Am Donnerstag den 12. Oezember: n dom: Kapelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16(Mülheim a. Rh.); n Waidmarkt: Kapelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr..; n hohenzollernring: Kapelle des 5. Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53; köln-Deutz, auf der Freiheitstraße. Ecke Tempelstraße: Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8.
Köln-Sülz, Berrenratherstraße, an der Nikolauskirche: Kapelle des 2. Westfälischen Pionier=Bataillons
Nr. 24;
Köln-Lindenthal am Stadtwaldgürtel: Kapelle des 1. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Am Freitag den 13. Dezember:
m Kasinoplatz: Kapelle des 2. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24;
ui dem Alter Markt: Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59.
Am Samstag den 14. Dezember: dom: Kapelle des 1. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7; auf dem Neumarkt: Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65.
Am Sonntag den 15. Dezember:
m dom: Kapelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16; m Kasinoplatz: Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65;
uf dem Alter Markt: Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8;
köln-Kalk, an der Post: Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53.
Kölner Sehenswürdigkeiten.
Besuchszeiten der Museen.
Useum Wallraf=Richartz, An der Rechtschule 7, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sontagen 10—4 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
Uunstgewerbe=Museum, Hansaring 32a, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintritt frei.
ammlung Alexander Schnütgen, Hansaring 32a, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintritt frei.
oistorisches Museum, Hahnen= und Eigelsteinertorburg, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
nuseum für Naturkunde, Stapelhaus, Eingang Mauthgasse—4, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
Prahistorisches Museum, Bayenturm, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
sonnan
Rautenstrauch=Joest=Museum, Übierring 47, an den Wochentagen 10—1 Uhr, an den S tagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwobs frei. Museum für Handel und Industrie, Agrippina=Ufer, an den Wochentagen—4 Uhr, den So#tagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags frei.
Erzbischöfliches Diözesan=Museun, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 30 Pfg.
Am Montag sind die Museen mit Ausnahme des Rautenstrauch=Joest=Museums
bis 12 Uhr geschlossen.
Spielplan der Theater usw.
Opernhaus: Montag, 9. Dezember: Rigoletto, Pupp ufe, volkstümliche Preise. Dienstag, 10. Dezember: Bettelstudent, volkstümliche Preise. Mittwoch, 11. Dezember: Die schöne Exzellenz, große Preise. Donnerstag, 12. Dezember: Ariadne auf Naxos, große Preise. Freitag, 13 Dezember: Tarmen, große Preise. Samstag, 14. Dezember: Lohengrin, große Preise. Sonntag, 15. Dezember: frikanerin, große Preise.
Schauspielhaus: Montag, 9. Dezember: Maria Stuart, Mittelpreise. Dienstag, 10.
Lezember: Der Seeräuver, Mittelpreise. Mittwo h, 11. Dezember: Hüttenbesitzer, volkstümliche Preise. Donnerstag, 12. Dezember: Gabriel Schillings Flucht, volkstümliche Preise. Freitag. 13. Dezember: Vereinsvorstellung. Samstag, 14. Dezember: Hamlet(Gastspiel Moissi), große Preise, Sonntag, 15. Dezember: Die fünf Frankfurter, Mittelpreise.
Colosseum: Plattkölnische Volksbühne der Familie Millowitsch, täglich Vorstellung. Lichtspielhäuser: Täglich Lichtbildervorstellungen bis 11 Uhr abends. Groß-Köln: Täglich Konzert und Varieté.
Konzerte und sonstige Veranstaltungen.
Montag, 9. Oezember:
5 Uhr=Tee, Hotel Disch, mit anschließendem Konzeit der Opernsängerin Frau Berta PesterProiky, unter Mutwirkung der Kölner Trio=Vereinigung(Prof. L. Uzielli, Prof. Bram Eldering, Prof. Friedrich Grützmacher).
Dienstag, lv. Dezember, abends* Uhr:
Gürzenich=Konzert: Joh. Seb. Bach. Weihnachts=Oratorium. Leitung: GeneralMusikoirektor Steinbach. Solisten: Frau Marie Möhl=Knabl; Frau Ilona K. Durigo; Herr Hofopernsänger Paul Seidler, Herr Sidney Biden. Orgel: Herr Prof. F. W. Franre.— Wohltätigkeits=Konzert zum Besten des Arbeiterinnenheims und der Haushaltungsschule, abends 8 Uhr im Leobau in Ehrenfeld.
Mittwoch, 11. Oezember:
Vergnügungs=Etablissement„Groß=Cöln“, 7 Uhr abends: Turn= und Sportfest
der vereinigten Turn= und Spoctvereine zum Besten eines in Köln zu errichtenden Jayndenkmals.— Flora, Symphonie=Konzert, nachm. 4 Uhr.— Wohltätigkeits=Konzert der Gesellschaft„Schenks ma was“, abends.30 Uhr im Fränkischen Hof.
Donnerstag, 12. Bezember, abends 8 Uhr:
Gürzenich=Konzer., veranstaltet vom Verkehrs=Verein. Mitwirkende: Kölner Männer=GesangVerein(Dirigent Herr Prof. Schwartz) und die Musikkapellen der Infanterie=Regimenter Nr. 65 und 53(Musikdirektor Granzow und Obermusikmeister Lattermann). Liedervorträge, Soli; altniederländische Volkslieder mit Orchester und Orgelbegleitung. Eintrittspreis: Saalplätze M. 2,—(bei Vorausbestellung M. 1,50), Galerieplätze M. 1,—.
Sonntag, 1d. Dezember:
Großes Wohltätigkeits=Konzert zum Besten des Kölner BlindenfürsorgeVereins(E..).— Flora, Operetten=Konzert.— Konzert in der Bürgergesellschaft, abends 8 Uhr.
Täglich: Besuch der Sehenswürdigkeiten(Kirchen, Sammlungen usw.) zum Teil zu ermäßigten Eintrittspreisen.
Täglich: Ausstellung„Köln im Bilde“(städt. Verwaltungsgebäude, Gürzenichstraße), Ausstellung von Jugendschriften(ebendaselbst).
die Weihnachtsverkehrswoche.
.4) Köln,.Dez.1912.
A das Interesse, das man allem Neuen und Eigenartigen entFFeüdringt, mischt sich immer ein Quentchen Mißtrauen und Zurücka. 128; dies ist kein Fehler, und in einer Stadt, die wie Köln sad„kenart hat und recht unvermittelt in die Sphäre der Großhen gestellt worden ist, verständlich. Man hängt am guten und an dem, was sich bewährt hat mit jener Treue, die ge mit alter Kultur charakterisiert. So ist's begreiflich, wenn
Pranitas. 3“ Köln eine Weihnachtsverkehrswoche zu
o#“ auf nicht übermäßige Billigung gestoßen ist und die baf:. Aaitatoren bedurfte, um sie lebensfähig und lebens8 d4, machen. Die Idee ist zur Tat geworden, viele treue den unermüdlich und nicht achtend aller Widersacher ### er. Es soll in den nachstehenden Zeilen nicht erörtert nachs= die ganze Sache gelungen ist— diese Erörterung ist, in erst einen Tag der Verkehrswoche erlebt, nicht mogVo#### Sache der Geschäftswelt, die nach Abschluß der ganzen rurch geeignete Personen zu prüfen haben wird, ob sich eine
Wiederholung empfiiehlt— heute soll nur hier versucht werden, die Eindrücke des ersten Tages der vielgepriesenen und vielgeschmähten Woche zu schildern.
*
Der Vormittag.
Wie dies immer bei Gelegenheiten ist, die große Massen Schaulustiger in Bewegung setzen, war es auch gestern: am Vormittag war das Straßenbild nicht so verändert, daß man von einer besonderen Note in ihm hätte sprechen können. Bemerkenswert war der stärkere Verkehr vom Bahnhof, der stärkere Besuch der Gottesdienste namentlich im Dom, der stärkere Andrang in den Wirtslokalen— alles Zeichen für einen gegen andere Sonntage gesteigerten Zustrom von auswärts. Erst als die Promenadenkonzerte am Dom, am Kasinoplatz, auf dem Neumarkt, auf dem Wilhelmsplatz in Nippes, am Bismarckturm in Bayenthal und auf der Venloerstraße in Ehrenfeld begannnen, merkte man regeren Verkehr. Von letzterem„profitierten" die Museen beträchtlich, denn in einzelnen namentlich im Wallraf=Richartzmuseum und im Kunstgewerbemuseum wallten Hunderte in oft lückenlosem Zuge durch die Säle. Dem Frühschoppen oblag man allerorts mit Ausdauer und besonders in den kölnischen Brauereien wurde mit Hochdruck
gearbeitet. Das letztere gilt auch von den Zigarrengeschäften, in denen flinke Hände unaufhörlich sich bewegten. Von größerem Andrang in den übrigen Geschäften war um diese Zeit weniger zu sehen.
*
Der Nachmittag.
Von 4 Uhr ab wurde es lebendiger in der Stadt. Beträchtliche Lasten hatten die zur Flora und zum Zoologischen Garten heranführenden Straßenbahnzüge. In den Wagen merkte man an vielem, wie stark das auswärtige Publikum vertreten war, denn in steigendem Maße mehrt sich die Vorliebe auch des Fremdenpublikums für die beiden erwähnten Institute. Auch die übrigen Straßenbahnen waren gut besetzt, und vom Hauptbahnhofe aus ergoß sich ein mächtiger Strom von Menschen in die Stadt. Der Sonntagsverkehr auf den Kölner Bahnhöfen ist natürlich immer stark, aber gestern ging er weit über das gewohnte Maß hinaus. Davon hatten Vorteil Droschken und Automobile, die in offenbar verstärktem Aufgebot zu den Bahnhöfen entsandt waren. Die Dämmerung begann kurz nach halb 5 Uhr und da wurde denn der riesige Tannenbaum, der auf dem Bahnhofsvorplatz aufgestellt und mit zahlreichen Glühlampen besteckt war, viel bewundert. Für alle,

O6000fORODOR 0P000000000000 09 09 00 0
Was der Dienstag bringt::
Theater. Opernhaus: Der Bettelstudent 8, Schauspielhaus: Der Seeräuber 712, Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum: Die gelbe Gefahr, 8¼ Uhr.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt.) Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restäurant: 3. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer. Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen. Militärkonzerte am Wallrafsplatz und am Waidmarkt 12—1. Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Le Bourgcois: Paris et la Province, 5. Rechtsanwalt
Cahen: Warenzeichenrecht, 8. Direktor Cüppers: Die geistige Entwickelung des nicht-normalen Kindes, 6. Dozent Harzmann: Ausgewählte Kapitel aus der Handelskunde für den industriellen Betrieb, 8. Dozent Dr. Kuske: Rheinisch-westfälische Wirtschaftsentwickelung seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Professor Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeit, 6. Lektor Dr. Lombardo: Scene e figure della Divina commedia, 7.
Verschiedenes. Volksverein f. d. kath. Deutschland, Pfarre
St. Michael: Versammlung im Edengarten 8¾, Vortrag: Reichsrat und Landtagsabgeordneter Schreiter im Viktoriasaale, 8¼, Kölner Stud. Volks Unterrichtskurse, abends 8½ Uhr, Knabenmittelschule Pantalconsberg und Pipinstr. 12—14, WomitätigkeitsKünstlerkonzert im grossen Saale des Leobau, 8.
die aus der Bahnhofsvorhalle traten, war dieser Christbaum von
höchstem Reiz; scharf stachen die rotglühenden Punkte von dem dunklen Dommassiv ab und breiteten einen anmutigen Lichtschimmer über alles, was den freien Platz belebte. Wer sich um diese Zeit auf den Rundgang durch die Stadt begab, hatte noch verhältnismäßig freie Bahn, von 6 Uhr ab herrschte in den Geschäftsstraßen ein ungeheures Gedränge, selbst der sonst immer so menschenleere Platz vor den Domhauptportalen war von Tausenden übersät, die vom Bahnhof herkamen oder aus der Stadt dorthin eilten, um abzureisen oder sich für einen Augenblick an dem schönen Christbaum zu erfreuen. Von dem Lichtmeer, das den weiten Domplatz umsäumte, stach der Dom prachtvoll ab; an den hohen Pfeilern, Fialen und Bogen der beiden Türme brach sich der Abglanz des Lichtes der benachbarten Schaufenster und Lichtreklamen und erzeugte eine wunderbare Färbung des Gesteins.— Wer sich dem Strom anvertraute, der sich durch die Altstadt wälzte, wurde geschoben und gehoben, und namentlich auf der Hohestraße zog mancher es vor, durch die Seitenstraßen rechts oder links abzumarschieren, um freiere Bahn zu gewinnen; er kam dabei oft vom Regen in die Traufe, denn in diesen wenig breiten Wegen war das Fortkommen nicht minder schwer. Manche Mahnung in derbem ländlichen Platt, rascher vorwärtszugehen, überzeugte einen, daß das fremde Element in der Schar der Schaulustigen stark vertreten war.
Die Schaufenster.
Eine unerhörte Pracht war in den Schaufenstern entfaltet; die moderne Bauweise begünstigt die Ausnützung dieses wichtigen Teils der Ladengeschäfte im weitestgehenden Maße, und so war denn namentlich in den Läden der neueren Geschäftshäuser oft Großartiges geleistet. Wertvolle Winke für die beste Art des Schaufensterschmuckes gibt ein Gang durch die Straßen an Tagen wie dem gestrigen; da kann man denn beobachten, wie weit bereits die Erziehung des Publikums zum Geschmack, zum Verständnis für das Gute und wahrhaft Künstlerische gediehen ist, abgesehen von der Tatsache, daß die Menge schon immer ein gut entwickeltes Gefühl für das Schöne hatte. Dort, wo nur ein Gegenstand zur Dekoration benutzt war, waren die schönsten Wirkungen erzielt, z. B. in Seide und in— Fleisch. Ja, in der Tat, mit den so brutalen Fleischklumpen war in einigen Schaufenstern Treffliches geleistet. Vom Hintergrund aus war in starker Neigung bis zur Feusterscheibe das Fleisch ausgelegt; die in großer Zahl aneinandergelegten roten Klumpen erweckten den Anschein, als quelle eine Kaskade herab und wolle sich aus den Fenstern auf die Straße ergießen! Weniger Fleischmalerei betrieb ein anderer Metzger: aus Fett hat er das Eigelsteiner Tor erbaut, an einer Strickleiter kleitert ein mit der Kaiserkette gezierter Spitzbube herab und unter der Torwölbung steht ein Schutzmann. Vielleicht hätte eine Kommission beim Schaufensterwettbewerb diese Dekoration als unkünstlerisch und ungeeignet abgelehnt— das Publikum umlagerte das Fenster in dichter Mauer und krähte vor Vergnügen! Vor Vergnügen krähte man auch an einem Schaufenster— die liebe Jugend vor den Spielwarenläden; sie war aus Rand und Band und manche heiße Zähre floß. als Abschied von all den Herrlichkeiten genommen werden mußte, Na, das Christkindchen wird alles zum Guten lenken Mit diesem Trost zogen verständige Ehemänner auch die Gattin die teure, vom Hutladen oder vom Pelzwarengeschäft fort und wiederholten ihre Versicherung gleich beim nächsten Schaufenster.
Wenn man von einigen Geschäften absieht, die jetzt des Keizes der Neuheit wegen stark aufgesucht werden, ist festzustellen, daß gestern doch eigentlich weniger gekauft wurde. Man war offenbar geblendet von der unermeßlichen Menge des Schönen und konnte zu reinem Entschluß kommen. Diese Beobachtung ist aber alljährlich um diese Zeit zu machen; das Publitum ist noch wählerisch und jeder denkt, er habe zum Geldausgeben immer noch Zeit Nicht wenige sind es aber auch, die Sonntags wahlen und am Wochentage die Einkäufe besorgen; mit dieser Erfahrungstatsache können sich diejenigen Geschäftsleute trösten, denen der gestrige Tag eine Enttäuschung gebracht hat. Zu wünschen bleibt, daß das Wetter in den nächsten Tagen eben so schön ist, wie es gestern war.
In den Vororten.
Auch in den Vororten herrschte bereits vom frühen Mittag an reges Leben und Treiben. Das war besonders in denjenigen Vororten der Fall, wo Promenadenkonzerte stattfanden, so in Nippes Ehrenfeld und Bayenthal. Da solche Konzerte für die Vororte etwas Neues waren, boten die Plätze, wo die Konzerte stattfanden, ein buntes Bild; sie waren von Menschenmassen dicht umdrängt Die an den Hauptverkehrsadern gelegenen Geschäfte hatten alles aufgeboten, um durch schöne Ausschmückung der Schaufenster die Passanten anzulocken. Daß die Befürchtungen und der Protest der Geschäftsinhaber der Vororte gegen die Weihnachtsverkaufswoche nicht stichhaltig waren, bewies der starke Andrang in den einzelnen Ladenlokalen, der besonders am Spätnachmittag einsetzte. Für viele Geschäfte dürfte der gestrige Sonntag nicht als der kupferne sondern im Vergleich zu früheren Jahren als der silberne bezeichnet werden.
Der Verkehr auf der Eisenbahn
gestaltete sich äußerst lebhaft. Wie wir erfahren, waren besonders die Vormittags= und die ersten Nachmittagszüge außerordentlich stark besetzt, teilweise sogar überfüllt. Der Verkehr dürfte dem an
sen Hauptverkehrstagen des Jahres nicht viel nachstehen. Auffallend var es, daß die eingelegten Sonderzüge:je so mäßig benutzt
war ep,„g. s Maßil venugt
worden waren; die meisten Fahrgäste wies der Sonderzug aus der Richtung Elberfeld=Barmen auf. Man führt den geringen Verkehr
von duswarts
zum Teil darauf zuruck, daß viele Besucher am Vormittag nach Köln reisten, dann aber auch, daß die Züge an vielen Orten nicht genügend bekannt geworden waren. Wie bedeutend der Fremdenverkehr von auswärts gewesen ist, zeigte sich besonders gegen Abend, wo nicht nur die fahrplanmäßigen, sondern auch die eingelegten Sonderzüge geradezu überfüllt waren. Bis in den späten Abend hinein hielt der rege Verkehr auf dem Hauptbahnhof an. Es wäre vielleicht zu erwägen, ob nicht die weiteren Sonderzüge, die aus Anlaß der Verkaufswoche vorgesehen sind, so früh an den betreffenden Orten abgelassen werden könnten, daß sie noch vor Mittag in Köln eintreffen. Dadurch würde den Fremden die Möglichkeit gegeben, sich am Vormittag noch in der Stadt umzusehen, vor allem die Museen zu besuchen, um dann später ihre Einkäufe machen zu können.
*
Als Sondervorstellung, deren Gesamtertrag dem Fond zur Errichtung eines Jahn=Denkmals zufließt, veranstalten die sämtlichen Turn= und Sportvereine von Köln am Mittwoch, den 11. d.., abends 6 Uhr beginnend, in sämtlichen Räumen des Vergnügungspalastes Groß=Köln ein öffentliches Winterfest. In Anbetracht des gemeinnützigen Zweckes der Veranstaltung stellt die Direktion des Etablissements in entgegenkommender Weise die gesamte Rein=Einnahme dem Denkmalfond fur Verfügung. Turner, Athleten, Radfahrer und Boxer der
95
kölner Vereine werden
hier die Glanzleistungen ihrer ersten Kräfte Denkmalfond zeigen. An demselben Abend
sie den Gelllmatsonb zeigen. An venselben Abeno
wird außerdem das glänzende neue Dezemberprogramm von GroßKöln ungeschmälert abgewickelt, wozu hervorragende Künstler geim Dienste für den de
eschogs Hervollagende Kunstter der
wonnen sind. Acht Musikkapellen, darunter die Kapelle des durch seine originelle Taktierkunst bekannten Musikdirektors Max Schöne, wirken bei der Veranstaltung mit.
*
Von der städtischen Straßenbahn
wird uns mitgeteilt: Der Umfang des Verkehrs auf der Straßenbahn am gestrigen Sonntag ist zu charakterisieren als ein starker Sonntagsverkehr. Die Erwartungen, die an den Umfang des Verkehrs gestellt wurden, haben sich nicht erfüllt. Bei den Vorortbahnen war infolge der Preisermäßigung die Einnahme nicht höher wie bei schwachem Sonntagsverkehr, die Zahl der beförderten Personen war um ein Drittel höher als sonst bei schwachem Sonntagsverkehr.
69 Deichmannhaus und Bahnhofsvorplatz. Die Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich in ihrer jüngsten nichtöffentlichen Sitzung in mehrstündiger Beratung mit einem auf das projektierte Deichmannhaus bezüglichen Vertragsantrag der Firma Deichmann und einer etwaigen Vergrößerung des Bahnhofsvorplatzes. Die Versammlung lehnte den Vertragsantrag ab, sprach sich für eine Erweiterung des Bahnhofsvorplatzes aus und setzte eine neue Fluchtlinie für das jetzige Deichmannsche Grundstück fest.
□ Der Dinzenz-Verein hielt am Sonntagnachmittag im Vortragssaal der Bürgergesellschaft seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrazes, Realgymnasialdirektor Dr. Kortz, gedachte des großen Verlustes, den der Verein durch den Tod des Kardinals und Erzbischofs Fischer erlitten habe. Die Versammlung ehrte sein Andenken sowie das der übrigen Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Dem Verein gehören 41 Pfarrkonferenzen an, 24 in der Altstadt und 17 in den Vororten; neugegründet wurde die Konferenz in Poll und vor einigen Tagen diejenige von Zollstock. Von allen sind Jahresberichte eingegangen. 493 Mitglieder waren tätig; von diesen sind 37 durch Tod, hohes Alter oder sonstige Ursachen ausgeschieden, 36 sind neu hinzugekommen. 18 Ehrenmitglieder und 3675 Teilnehmer wurden gezählt und 340 Wohltäter ohne Unterschied der Konfession. Die Zahl der unterstützten Familien belief sich auf 1130, gegen 642 im Vorjahr. Die Einnahmen betrugen 61 095., gegen 63 993 M. im Vorjahr, im letzteren Betrag befanden sich 6000 M. außergewöhnliche Einnahme aus dem Ertrag des Blumentages; die diesjährigen Einnahmen waren also nicht hinter dem Vorjahr zurückgeblieben. Ausgegeben wurden 45 285., gegen 45 510 M. in 1911. Der Barbestand beträgt 16 281., gegen 18 482 M. in 1911. Einzelne Konferenzen hatten ein Defizit. Die höchsten Einnahmen hatten St. Mauritius und Herz Jesu, erstere auch die stärkste aktive Mitgliederzahl, ihr folgte auch hierin Herz Jesu. Besonders eingehenden Bericht hat die Konferenz von St. Maria Himmelfahrt in Nippes erstattet. Sie arbeitet mit den Armenschwestern des St Vinzenzhauses Hand in Hand und ebenso mit den Kommissionen für Trinkerfürsorge, dem Gefängnisverein, der Arbeitslosenversicherung u.., und nun inil auch noch has IEli,hah
Periches Hand=in=Hans=arbeiten mir stübtischen Wohlfahrtseinrichtungen feststellen; sie ergeben den Beweis, welch reges Leben allenthalben herrscht. Die materielle Unterstützung wurde vorwiegend in Naturalien gegeben, in seltenen Fällen in bar. Am persönlichen Besuch haben sich auch die jungen Akademiker mit lobenswertem Eifer beteiligt. Fast alle Konferenzen haben ihre Schützlinge mit gutem Lesestoff versorgt. Hr. Dr. Kortz gedachte in warmen Worten des Rentners Husmann, aus der Herz Jesukonferenz, der jetzt 50 Jahre im Vinzenz=Verein tätig ist. Der Bericht über die fünf Sonderkonferenzen: für Obdachlose, Fürsorge für Arbeitslose und strafentlassene Gefangene, für geistesschwache Knaben, über der Vinzenz=Fürsorge=Verein und das Regiskomitee ergab ein erfreu liches Bild der regen Tätigkeit, die hier meist von einigen weniger Herren geleistet wird. Der örtliche Verwaltungsrat hatte eine Ein
gahme, vog 97160 er verausgabte 7676., es blieb Barbestan. 2040 M. Die Kasse ist geprüft und für richtig befunden; es wurde daher dem Kassierer Entlastung erteilt. Allen Mitarbeitern in den
Leuhaster Beifal dautte dem Rednen.
0 Wie die Direktion der Straßenbahnen ihr Personal in A Schutz nimmt.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Unter dieser Ueberschrift berichtete die Rheinische Zeitung kürzlich wiederden Zusammenstoß eines Straßenbahnwagens mit einem Müllfuhrwerk des Fuhrparks auf der Venloerstraße bei Bickendorf und führte dabei aus, daß der Fahrer des Straßenbahnwagens wegen dieses Zusammenstoßes zu Unrecht entlassen worden sei Darauf ist folgendes zu erwidern:
Bei der angestellten Untersuchung hat der Fahrer selbst angegeben, daß er das Fuhrwerk in einer Entfernung von 30 bis 40 Meter und nicht, wie in der Rheinischen Zeitung behauptet wird, in einer solchen von ungefähr 15 Meter auf dem Geleise gesehen habe, und daß er mit einer Geschwindigkeit von 20 Kilometer
bereits i in der Stunde gefahren sei. Am Tage nach dem
selben Tageszeit, bei den gleichen Witterungsverhältnisse. der gleichen Strecke durch Versuche festgestellt worden Fuhrparkwagen in einer Entfernung von 80 Meter noch sehen werden konnte. Abgesehen hiervon hätte der Fahrer! Entfernung von 30 bis 40 Meter und einer Geschwindige: 20 Kilometer in der Stunde den Zug bei vorschrif.? Bremsung rechtzeitig zum Stehen bringen können und m Die Strombremse, die in Beisein des Fahrers sofort Unfall geprüft wurde, arbeitete einwandfrei. Die Seleng sind durchaus zuverlässig; Fehler an denselben können leicht erkannt werden. Der erwähnte Artikel zeigt, daß fasser von den Bremseinrichtungen überhaupt ganz falsche a
tellungen hat. Der Zusammeustoß kann nur badurch entfand sein, daß der Fahrer entweder die Fahrbahn ungenügend beghackund zu spat gebremst hat, oder daß er mit erheblich größerera schwindigkeit, als von ihm selbst angegeben wurde und als zuiswar, gefahren ist. Daß das letztere wahrscheinlich ist, erais# daraus, daß der Wagen bei einem Sandweg von 18 nicht angehalten werden konnte. Wenn der Fahrer infolge tigen Wetters etwaige Hindernisse auf größere Entfernung n wahrzunehmen vermochte, so hatte er nach den Dienstvorschrift die Geschwindigkeit seines Zuges so emnzurichten, daß er imstawar, den Zug auf die Entfernung, auf welche er die Strecken genügend übersah, zum Stehen zu bringen. Nach alledem mut der betreffende Fahrer entlassen werden.en mutz
Nach der Rheinischen Zeitung trifft die Hauptschuld an dem Unse die Fuhrparkdirektion, weil deren Wagen ungenügend beleucht eien. Auch das trifft nicht zu. Die Wagen sind vorschriftsmas beleuchtet; die Laternen entsprechen nach Art und Befestigungsm den Bestimmungen der einschlägigen Regierungspolizeiverordn farbige Scheiben dürfen darnach nicht verwendet werden. 4
des fraglichen Müllwagens war in Ordnung. Was Müllkutscher betrifft, der instruktionswidrig auf dem Straßenba geleise gefahren ist, und der seine und des Straßenbahnfahr Unvorsichtigkeit leider mit dem Tode hat büßen müsten, so neer einen Lohn von 129,75 M. monatlich; daneben betrieb er, fast alle auf dem Lande wohnenden Kutscher, noch etwas Na wirtschaft. An Ueberschichten hat er in der letzten Zeit du schnittlich vier halbe Tage in einem Monat geleistet. Von ei schlechten Bezahlung und von Ueberanstrengung kann daher sein. Die allgemeinen Behauptungen des erwähn
Artikels über die Arbeitsverhältnisse beim Fuhrpark sind in gleig Weise unrichtig.
0 Die Jentrale für Lehrstellenvermittelung hatte
Sonntagnachmittag 5 Uhr die Eltern der Östern zur Entlassu kommenden Knaben und diese selbst zu einer Versammlung stadtischen Wohlfahrtshause an der Badstraße eingeladen. Hr. Ley Wilh. Langenberg eröffnete die Versammlung mit einem Vortre über Berufswahl. Hr. Fortbildungsschullehrer Ludwig Kleine sprach hierauf über gelernte und ungelernte Berufe. Hr. Siegb referierte über die Aussichten, die sich dem Lehrlinge in einzeln bestimmten Berufen eröffnen und erläuterte die Art und Wei wie die Lehrstellen=Vermittelungskommission ihre Tätigkeit ausu Nachdem noch Hr. Bruland kurz die Lehrlingsverhältnisse im A streicher= und Baugewerbe erörtert hatte, schloß der Vorsitzended Kommission, Hr. Langenberg, die Versammlung mit dem Wunsc daß sich die Eltern in allen Fragen, welche die Berufswahl ihr Söhne betreffen, vertrauensvoll an die Kommission wenden möchte Diese tagt vom 1. Januar ab Sonntags von 11—1 Uhr und Mi wochs von.30—9 Uhr im städtischen Wohlfahrtshause.— wurde der Wunsch geäußert, daß seitens der Schule auf nächste Bersammlung mit Vorträgen über Berufswahl(am Mi woch den 11. d.., abends 7 Uhr, im Wohlfahrtshause and Badstraße) aufmerksam gemacht werde.
(A) Schwindel. Am Sonntag erschien in einer Schreinereia der Aachenerstraße ein Knabe von etwa 14—15 Jahren, um mehre gotische Bilderrahmen für eine hiesige Firma abzuholen. Da für die betreffende Firma zur Ablieferung bereit standen, wurd sie ihm ohne weiteres verabfolgt. Kurz darauf stellte es sich herau daß die Rahmen im Werte von etwa 50 M. einem Unberufen ausgehändigt worden waren. Die Firma hatte keinen Boten hierz beauftragt.
(4) Die Schiffbrücke mußte für den Verkehr mit Lastfuhrwerke gesperrt werden, da der Wasserstand des Rheines anhaltend zurü geht. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 2,36 Meter. II
Aus Köln-Ehrenfeld.
C4) Ein Kellerbrand entstand in der vorletzten Nacht gegen 11.30 Uhr in einem Hause an der Venloerstraße. Die Feue beseitigte schnell jede Gefahr.
n Kommunalpolitisches
(.O) Köln, 9. Dez. 1912. Eine Stadtverordne tensitzun findet am kommenden Donnerstag, den 12. d.., abends.30 Uh statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. Ausbau der recht rheinischen Straßenrampe zur Hohenzollernbrücke; Ausbau de Riehler Tordurchfahrt; Niederlegung von Festungswerken zwische Aachener= und Zülpicher Tor, sowie am Luxemburger Tor; Neu bepflanzung des Hohenstaufenringes zwischen Barbarossaplatz um Jahnstraße, sowie zwischen Rubens= und Schaafenstraße; Errich tung von Genossenschaftsgräbern; Konzessionsurkunde betreffend Bau und Betrieb einer vollspurigen Nebeneisenbahn von Koln Ehrenfeld über Frechen nach Venzelrath mit einer Abzweigung vo# Braunsfeld nach der Jägerstraße; Aufstellung einer Plastik an dem Vermächtnis Vorster in den Anlagen am Museum.
Präsent-Cigarren
= Bestes Geschenk für Herren=
vorteilhaft zu kaufen
Köln, Unter Fettenhennen 4
Cigarren-König.
für Anzüge.
Mäntel sowie Weißwaren, Schlafdecken, Rege?“ schirme u8W.*
weit unter Preis.
Berm. Leoy
Neumarkt 12, eine Treppe boct, Keine hohe Ladenmiete, keine teuren Dekorat., daber evorm viil5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Montag. 9. Dezember 1912.
Seite 3.
97¾
Heute morgen 11½ Uhr verschied nach langen, schweren Leiden, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswangel, unser innigstgeliebter Sohn und Bruder
**
im jugendlichen Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 8. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 11. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Lintgasse 7 aus.
Die Exequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin sehalten.•5
Heute morgen 6½ Uhr verschied nach längerem # Leiden sanft und gottergeben, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, unsere liebe lutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter. Schwester und Tante
Frau
Katharina Ditz
geb. Deussen
im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Paris, den 7. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 10. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause
Limburgerstrasse 2.
Die Exequien werden am selben Tage vormittags 9 Uhr in der St. Michael-Pfarrkirche gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
— Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 7. ds. Mts. infolge Unglücksfalles im Eisenbahndenste meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Karl Nebel
In Alter von 32 Jahren zu sich in die Ewigkeit
n rufen.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbiebenen: Wwe. Karl Nebei und Kinder
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den I0. Dezember, nachm. 4 Uhr, von der Leichenhalle am Südfriedhof.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Matthias Mayr
undet Mittwoch, den 11. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien, Köln-Kalk, statt, wozu erschenst eingeladen wird.*
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Trauer
shom un2.5 färben innerhalb 24 Stunden
Deu. Käscherei. Färberei u. Gardinenwäsch. Classen,
inz achers r. 29. Tel. B7646, von Werthstr. 16. Tel. B1660. understr. 15, Eing. uffesbach, Boisseréestr. 8.*
Frau Nachbarin
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Wwe. Johann Klein
Anna Maria geb. Halfenberg
nach kurzem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Gnadenmitteln unserer h. Kirche, im Altr von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes. Bromberg. Köln-Raderthal, KölnZollstock, Mayen, Köln-Ehrenfeld, den 7. Dez 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 10. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Auguststrasse 37 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g*
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Hubert Benediet
findet Mittwoch, den 11. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. C
Famille Benedict.
Das Sechswochenamt
für das verstorbene
Fräulein Therese Hopp
wird am Dienstag, den 10. Dezember, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 8 5
Das Jahrgedächtbis
für die Eheleute
findet am Dienstag, den 10. Dez., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst ingeladen wird. g*
die Tageszeitung der kathol. Frau in Köln ist der LA.
SI. Apollinaris-Bruderschalt
Die Exequien für das verstorb. Mitglied Hrn. Johann Hendrix finden statt am Dienstag, den 10. d.., morgens 9 Uhr in St. Jakob St. Georg). b
Die Exequien für Frau
Dr. Hub. Josephine Otto geb. Mohr finden Dienst., den 10. d. Mts., morgens 3Uhr, sett der Mar Bürger=Sodalität in.Pfarrk St. Maria=Himmelf., statt, wozuhierm.höfl. eingel wird
in St Maria in der Kupferg Die Exequien für d. Mitglied Herrn Johann Klein, finden statt Mittwoch, den 11. Dez., ½9 Uhr, wozu freund lichst eingeladen wird. 5
Zwangs-Versteiger nt
Am Mittwoch, den 11. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
wei den:
a. 9 Fäßchenmit diversen Farben. Faß Kreide
b. 1 Partie wertvoller
Hausmobilien,
c. 1 Bücherschrank, Teppich, Vertiko, Ausziehtisch u. a. m.
d. Sofa mit Umbau, Bücherschrank, Ziertisch, Klubsessel u. a. m.
e. Schreibtisch, 2 BücherWandspiegel. Kleiderständer, Serviertisch u. a.., g. 1 Brautwagen, schwarz= blau lackiert.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
- Die Ziebung findet bestimmt statt.
Noch ist es Zeit ein oder mehfere
Glückslose der
ölner
Lotterie
zu kauten.
Weihnachtsziehung vom 21.-23. Dezember 5000 Gew. Gesamtw. Mk.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag. d. 10. Dez. 1912, vormittags 3½ Uhr,
werde ich im Lagerhause Genterstraße 19 zu Cöln, gemäß§ 368 H6B und§ 1234 B63 nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
8 Ballen Aspestpackung, 5 Kisten Kurz=, Woll=, Galanterie= u. Spielwaren, 4 Kisten Manufakturwaren, Leinen u. Webwaren, 2 Kisten Galanterie= u. Lederwaren, Taschenbürst., Spiegel usw., 1 Kiste Zigaretten, Zigarren Galanterie u. Zahnbürsten, 1 Kiste Zigaretten, 7 Kolli Postkarten u. Poesiealbums, Schreib= und Bürstenwaren, Pfeifen, Zigarrenspitzen, 10Kolli Spazierstöcke und Lederwaren, 1 Kiste Mundharmonikas, 5 Kisten Schuhwaren, 1 Kolli Pelzwaren, 500 Flaschen Kognak.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
50000
Hauptgewinne:
20000
5000
2000
Lose nur.- Mk.
5 Lose.- Mk., 11 Lose 10.- Mk.
Porto und Gifte 30 Pfg. extra
empfehlen und versenden
General-Vertrieb
Amtenbrink,
Köln, Schildergasse 30
Zu haben auch in allen LoseVerkaufsstellen. 20
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 10. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 Partie gebrauchter
Möbel.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Rechtsbüro Wagnelstraße 32.
42jährige Praxis.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 11. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln bei Jansen &amp; Glatzmacher versteigert werden:
1 große Partie besserer Möbel als: Salonbüfetts in Eichen, Sofas mit Um bau und Sessel, Kredenzschränke, Ausziehtische, 1 Ledersofa mit 2 Ledersesseln, 1Schreibt(schwarz), 6 Stühle mit Ledersitzen, Kleiderschränke mit Spiegeltüren, 1 Etagere mit 18 Bänden Meyers Konversationslexikon, Vertikos, Sofatische, 4 Rohrstühle, Nipptische, Wanduhren, Waschkommod. mit Marmorplatten und Spiegelaufsätzen, 1 Küchenschrank usw. Ferner: 1 Geldschrank, 1 Registrierkasse (National), 1 Pianino, 1 Schreibmaschine, Unterwood, ein in Messing graviert. Bild(St Johannes),
153 Stück Rubinen usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 4°
Schillingstraße 39a.
Zwangs-Versteigerung
Um 10 na
Dezember 3 Uhr,
1912,
ollen
moderner Pelzwaren in
Skunks, Alaska, Feh, Hermelin, Fuchs Tibet, Persianer usw. usw.
nur Gelegenheitskäufe
zu spottbilligen Preisen.
Garantie für jedes Teil. Neu! Neu!
Herkules-Haus
Breite Strasse 58—60
(neben Schuhhaus Gebr. Fischel). B9
chmittags 3 Uhr, so im Verneigerungslokale Marsilstein 28 verstei ert werden:
1 1 Regal m. 17Bd. Brockhaus Lexikon, 1 Teppich, 1 Schreibtisch m. Aufsatz und Sessel, 1 Sofatisch m. Steg, 1 Sofa m. Paneelbrett, 1 Büfett,
2. 1 Eisschrank.
3. 1 Küchenbüfett, 1 kpl. Bett, Küchenschrank, 1 Büfettschrank, 1 Gaslüster, 1 Gasofen mit Rohr, 1 Ofenschirm, 1 Trumeauspiegel, 1 Hängegondel, 3 Vorhängegalerien, 1Armband und 1 Ring,
4. 1 Pianino,
5. 1 Kleiderschrank, Teppich, 1 Spiegel mit Stufe, 4 Stühle,
6. 3 Ballen Kleiderstoffe,
7. 1 Klavier.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1 Friesenwall 85, II.
Eichen reich geschn. Herrenz., gr. Bücherschr., Messingvergl., br. 170, Diplomatenschreibt., 5 engl. Züge 163/88, Kludsessel, ebenf. reich geschn. Speise= und Schlafz., 3t., 2,40 m br. Schrank, riesige Auswahl in Kunstsachen, handgem Valen, Kaffee= u. Teeervicen, Porzellane u. Bronzegruppen, sch. Oelgemälde u. eine gr. Auswahl echt. orient. Teppiche. Alles bis Weihnachten enorm billig. Vorteilh. kompl. Aussteuern in jeder Preislage für Brautl. jeden Standes. be
Cronh. Zanlen, terater.
Krummer Büchel 3. Tel. B 5888
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 11. De zember 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 32 versteigert werden:
1 4sitziges Schreibpult,
1 Bücherregal, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine, 5 große fässer Bergerthran, 1 Faß lnitinfarbe, 1 Faß Fußbodenöl, 1 Sack Ceresin wachs, 1 Sack Paraffinwachs, 1 Sack Schellackwachs, 2 Kisten leere Packgefäße aus Glas, 1 Kiste inkschraubendeckel, 23 große Kisten Schuhcreme und Lederfett in Dosen. Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.„v
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch, den 11. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Haase Deutscher Ring 44 in Cöln versteigert werden:
Jirka 80 bis 100 Zentner Roks.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
SelbsthülfeVersteigerung.
Am Mittwoch, 11. Dez. 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen auf Antrag der Firma Gebr. Gondrand,.=., in Köln. Hansaring 107, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
ca. 1 Waggon putzkalk(Megol).
Fettin,
Gerichtsvollzi=der in Cöln.d*
Wundervolles, üppiges
Haar
ist die Sehnsucht aller Mädchen und Frauen. Wer mit dünnem, schwachem Haar. Kopfschinnen und Haarausfall zu kämpfen hat, sei folgendes glänzend bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares emp ohlen: Wöchentlich einmaliges Waschen des Haares mit Zuckers kombiniertem KräuterShampoon(Dak. 20 Pfg.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Orig.-KräuterHaarwasser(Fl..25) u. Zucker’s Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echtin Köln in der Hosapoth., Wallraspl. L Sternapoth., Waidmarkt 26. bei Otto Bieeke. Weyerstr. 98, C. Bergmann, Hahnenstraße 13, F. Drugies, Breitestr 75, M. Hamecher, Schilderg. 43, 92. Jasty. Habob Ring 28, Natterdach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, Wiegand, Chlodwigpl. 6, in Kalk bei Gedr. Kreuter; in Nivves bei W. Rued. 8
Am Dienstag, den 10. Dezember 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Verseigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, 4 Oelgemälde, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 9 Straußenfedern für Damenhüte, 1 Pianino, 2 Musikautomaten. 1 Papagei mit Käfig, 1 Ladentheke usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“v
Zur 1 Klasse 228. Lotterie
½
Lose
40 20 10 5+
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 27
a ai a I# IE
Verlag von.P. Bachem, Köln Marzellenstr. 41 u. Brei#estr. 85
Lerztlicher Ratgeber
Die Kuuß des Sparens
in Familie u. Hau-hal
tung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit Von Karl Zoerster. Dreizehnte Auflage. Gebunden M..40.
bei der
Pflege und Ernährung des Kindes nebst An leitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med. Friedr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M..20.
Mutter] Ihr Loo— ihre
Müllkl! Freude—ihr Leid
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Leinr. Clem=ntz. Ein starker kl. 40=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite ergänzte Auflage. In Original=Einband M..—.
Aus derkranenwell. Kus:
wahl von Beiträgen der Kön. Volkszeitung,
herausgegeben von Krau Adele Sieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen. In Orig.=Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
al a Ial Ia DE
Welche Bäckerei u. Kondit.
richtet Eheleut, wov. d. Mann sich in fester Anstellung befindet, eine Filiale ein? Ware würde auf eigene Rechnung übernomm. Off. u. 2145 a. d. Geschst. d. Bl.
10
19 M
u Ware
AKW
M

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339- Montag, 9. Dezember 1912.
800008800 80009 r rn 2
Kommunalpolitisches
0000000f0 PORDOOPOCROS..
Die Kommunalwahlen in RheinlandWestfalen
weisen in diesem Jahre drei beachtenswerte Merkmale auf: sie zeigen einen Fortschritt der Zentrumspartei, einen Rückgang bzw. Stillstand der Sozialdemokratie und vielerorts das erfolgreiche Bestieben der bürgerlichen Parteien, durch Kompromisse die Sozialdemokratie zurückzudrangen.
Die Zeutrumspartei in Düsseloor:— um die Wahlen in der größten Stadt vorwegzunehmen— erbrachte bei der Wahl der dritten Abteilung den Beweis, daß sie trotz des rosa=roten Bündnisses, das bei den Reichstagswahlen infolge der Kurzsichtigkeit und des Zeutrumshaffes der anderen bürgerlichen Parteien den Wahlkreis der Sozialbemokratie ausliefelle, an Kraft und Geschloss nheit nichts eingebußt hat, daß sie vielmeyr erfteulich gewarsen ist. Die Sozialdemokratie gebärdete sich zwar, als ob sie auch den Sieg in der dritten Abteilung bei den Kommunalwahlen schon verbrieft hätte. Das Zentium, welches sich mit den Christlichsozialen in treuer W ffeubrüderscaft vereinigt hatte, machte aber die sozialdemdtischen Siegesloffnungen jäh zu schanden: es brachte im ersten Wahlgange seine sämtlichen Konoioaten glänzend durch und steigerte seine Stimmenzahl um etwa 1200 Stimmen. Vor zwei Jahren war das Zeutrum in der dritten Klasse noch in eine Stichwahl gedrängt worden. Die Köln. Zig. fand„sehr bemerker swert“ bei dieser Wahl den Stillständ, oder wenn man die erhöhte Zahl der Wahlverechtigten berucksichtige, den Ruckgang der soztalden okratischen Stimmen. Daß die Liberalen von 3885 auf 1365 Stimmen zurückgegangen waren, hob das Kölner liverale Blatt nicht als besonders bemerkenswert hervor. Ihm erscheint es ausche nend selbstverständlich, daß beim„Volk“ der Liberalismus mihr und meyr an Boden verliert. Seine ganze Kraft verwandte der Liberalismus in Duss ldorf darauf, seinen Besitzstand in der zweiten Abteilung zu wahren. Eigentümliche Verhäunisse kamen hier den Liberalen zugute, so daß es ihnen geland, noch einmal den Sieg zu erringen. Zwar keinen vollständigen; denn einen Kandidaten konnten sie erst in einer Stichwahl retten. Das Zeutrum beteiligte sich an dieser Stichwahl nicht, da seiner wohlbegründeten Ansicht nach die Hauptwahlen der zweiten Abteilung nicht gültig waren. Die Zentrumspartei hat auch in der zweiten Wählerabteilung erhevliche Fortschritte gemacht. Die Hoffnung ist beshalb berechtigt, daß der Dusseldorfer Liberalismus, der in den Augen der Mehrheit der.völkerung gerichtet ist, bei einer späteren Wahl aus seiner dommierenden Stellung verdrängt und in der Verwaltung dem Empfinden und Rechtsanspruch auch der Mehrheit der Bürgerschaft Rechnung getragen wird.
Einen schönen Sieg erstrut die Zentrumspartei in Rheydt. Bis vor zwei Jahren blieb hier— angevlich—.i den Kommunalwahlen die Parteipolitik ausgeschaltet. Den Schaden davon hatten die Katholiken, welche in Ryeydt in der Mehrheit sind: 26 000 Katholiken zu 19000 Protestanten. Unter dem infolge der„unpolitischen" Wahlen ungestörten liberalen Regiment wurden fast sämtliche bessere städtischen Stellen mit Protestanten besetzt, so daß hinsichtlich der Besetzung der oberen Verwaltungsposten Rheydi jetzt fast einzig in ven preußischen Landen dasteht. Bei dieser Sachlage war es für die Zentrumsvartei ein Gevoi der Pflicht, auch den katholischen Vortsteil zu seinem Recht in der stadtischen Verwaltung zu bringen, und das konnte hier wie anderswo nur geschehen, indem man die Stadtv.rordnetenwahlen nach parteipolnischen Gesichtspunkten vornahm. Vor zwei Jahren errang das Zentrum nur einen Achtungserfolg; diesmal drang es in der dritten Klasse mit seiner ganzen Line durch, und in absehbarer Z it wird ihm die ganze dritte Abteilung gehören. Dann wird man auch in Rh.yot den Katholiken gegenuber Parität walten lassen müssen.
Wenn jetzt von der Deutschen Vereinigung ein Feldzug gegen das„Hineintragen von Parteipolitik in die kommunalen Kölperschaften“ vorbereitet wird, so weiß man, wessen Geschäfte damit besorgt werden würden. So lange die„Parteipolitik“ in den kommunalen Körperschaften„schwieg“, blühte der liberate Weizen, und die Zentrumspartei uno die Katholiken waren trotz ihrer numerischen Stärte ohne jeden Einfluß. Die Notwend##keit, das parteipolitische Moment bei den Kommunalwahlen recht deutlich mitsprechen zu lassen, liegt nicht nur in größeren, sondern auch in kleineren Städten und Landgemeinden vor. Ueberall haben die Kommunen auch wichtige ideelle Aufgaben— wir nennen nur die Erhaltung der konfessonellen Schule— bei deren Lösung die Z utrumspartei ein gewichtiges Wort wird mitsprechen müssen. Gerade Ryeydt ist ein Schulbeispiel für diese dringende Notwendigk it. Jetzt erst recht, muß allenthalben die Purole der Zentrumspartei lauten; jetzt erst recht muß selbst in der kleinsten Gemeinde dafür gesorgt werden, daß Vertreter unserer Weltanschauung in der uns rer Stärke entsprechenden Zahl in die Kommunalkörperschaften gewählt werden; jetzt erst recht, wo schon kleine Erfolge die Gegner in Aufregung bringen und diese mit hohlen Phrasen die Zentrumspartei und die Katholiken an der Geltendmachung ihrer wichtigsen Rechte hindern möchten.
In M.=Gladbach errang die Zentrumspartei nach sechsunddreißigjährigem Kampf die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium. Dank dem übermäßigen Druck der Liberalen hatte das Zentrum im Jahre 1876 die Mehrheit, die es bis dahin be,essen, verloren, und bei den nächsten Wahlen ging es der ganzen zweiten Abteilung verlustig, so daß es dann infolge des von den Liberalen eingefuhrten hohen Wahlzensus jahrelang auf die Sritte Abteilung beschränkt blieb. Vor acht Jahren gelang es der Partei zum ersten Male wieder in der zweiten Abteilung ihre Kandidaten durchzubringen. Damals suchten die Nationalliberalen, die für ihre Herrschaft zu bangen begannen, vor Einführung der neuen Zentrumsstadtverordneten, durch Festsetzung des anderthalbfachen Durchschnittes bei den Wahlen, ihre Position für immer zu sichern. Zwei damals als Ersatz für verstorbene Mitglieder gewählte Zentrumsstadtverordnete wurden, trotzdem die Wahlen für gültig erklärt worden waren, nicht eingeführt, weil sonst die
Zweidrittelmehrheit der Liberalen nicht zustande kam. Mit 17 liberalen gegen 7 Zentrumsstimmen wurde der anderthalbfache Durchschnitt und damit eine erhebliche Verschlechterung des Wahlrechtes beschlossen. Die Zweidrittelmehrheit, die das Gesetz verlangt, war da, und die Liberalen jubelten; glaubten sie doch jetzt ihre Stellung als Mehrheit für immer gesichert zu haben. Aber es kam anders: der Bezirksausschuß, der von der Minderheit angerufen worden war, erkannte dahin, daß die beiden Ersatzstadtverordneten sofort nach der Gültigkeitserklärung der Wahl hätten eingeführt werden müssen, und der Provinzialrat entschied in demselben Sinne. Die Vergewaltigungspolitik der Nationalliberalen stärkte und festigte die Reihen der Zentrumswähler immer mehr, und so ist es nunmehr erreicht, daß die Nationalliberalen die Mehrheit an das Zentrum abtreten müssen. Zielbewußte, alle Krafte zusammenfassende Arbeit der Zentrumspartei hat dieses hocherfreuliche Ergebnis gezeitigt. Der Stadt.=Gladbach wird die„Zentrumsherrsctaft“ sicherlich zum Besten dienen; sie wird keinen Anlaß haben, der liberalen Herrschaft nachzutrauern.
In Dülken behauptete sich das Zentrum in der dritten Abteilung, unterlag aber mit wenigen Stimmen in der zweiten Abteilung. Diese Scharte wird hoffentlich in zwei Jahren wieder ausgewetzt werden. In Dären gewann das Zentrum in der dritten Abteilung, die es glänzend behauptete, mehrere hundert Stimmen; die zweite Abteilung konnte leider noch nicht erobert werden, sie bleibt im Belagerungszustand. Boppard hielt sich recht wacker, und Prum verschaffte sich endlich eine Zentrumsmehrheit.
Leider fehlte es auch in diesem Jahre nicht an Zwistigkeiten innerhalb der Zeutrumspartei, die außer in Brühl besonders in Siegburg zutage traten. Derartige Zwistigkeiten gedeihen zumeist auf dem Boden lokaler Zänkereien, welche von herostratisch veranlagten Personen nicht selten zur Erreichung selbstsüchtiger Zwecke ausgenutzt werden. Sache der örtlichen Parteileitungen mun es sein, rechtzeitig derartige Streitereien zu schlichten. Werden sie zur Plattform eines Wahlkampfes gemacht, dann sind es in der Regel letzten Endes die Zentrumsgegner, welche Vorteil daraus ziehen. Wo irgendwo ein lokales Zentrumsbrandchen entsteht, da ist der Liberalismus dabei, Brennnoff zu liefern; er weiß, warum. Beson ers in kleineren Gemeinden, wie das auch die Wahlen in Porz, in Heumar und anderen Orten zeigten, liegt die Hauptschwierigkeit in der Kandidaten frage. Sie allseits befriedigend zu lösen, sollte nicht erst kurz vor den Wahlen versucht werden.
Auch die Indolenz der Zentrumswähler, wie sie bedauer licherweise an einzelnen Orten. besonders in Saarlouis, sich zeigte, frommt nur den Gegnern. Der Mißerfolg des Zentrums in Saarlouis hat sofort einen liberalen Verein auf den Plan gerufen, der es angeblich bereits auf mehrere hundert Mitglieder gebracht hat. In diesem Vorgehen könnte der Schlüssel zu Ueberraschungen liegen, deren man sich nicht nur bei Kommunalwahlen zu versehen hätte. Die Zeutrumspartei hat demnach allen Grund, nach dem Rechten zu sehen.
Eine Wahl nach dem Herzen der Liberalen vollzog Kreuznach. Die Köln. Ztg. schrieb hierzu:„Die Wahlbeteiligung blieb frei von parteipolitischem und konfessionellem Gepräge.“ Und das Ergebnis? Von den 24 Stadtverordneten gehören 23 den liberalen Parteien und ein einziger dem Zentrum an. So geht's wenn unter der Maske der„Parteilosigkelt“ der Liberalismus schalten und walten kann!
In Frankfurt a. M. gelang es dem Zentrum, infolge eines Kompromisses gegen die Sozialdemokratie in einem Vororte einen Kandiduten durchzubringen. Trotzdem das Zentrum vom Freisinn brüskiert worden war, hat es bei den Stichwahlen wo es die Entscheidung hatte, der Foltschrittspartei zum Siege über die Sozialdemokratie verholfen. Das Zentrum hat damit feurige Kohlen auf die Häupter seiner Gegner gesammelt. Es muß erwartet werden, daß ihm in Zukunft eine seiner Stärke entsprechende Stellung im Stadtparlament zugestanden wird.
Die Sozialdemokratie hat keinerlei nennenswerte Erfolge zu erringen vermocht. Ihre Stimmenzahl ist überall, zum Teil rect erheblich zurückgegangen, und dort, wo die bürgerlichen Parteien sich ihr gegenuber geschlossen zur Wehr setzten, wurden ihr Mandate entrissen. So war es in Mülheim(Rhein), Hilden, Iserloyn und in zahlreichen Gemeinden des rheinischwestfalischen Industriebezirks.
Hier, wo der Nationalliberalismus noch nicht völlig unter der Fuchtel des jungliberalen Radikalismus steht, schlossen Zentrum und Liberale einen Kompromiß gegen die Sozialdemokratie ab, der überall zu dem erhofften Ziele führte. In Essen gelang es dadurch sogar, in einem Arbeiterviertel den ehemaligen sozialdemokratischen Abgeordneten Hué zu Fall zu bringen. In Bochum, Gelsenkirchen, Oberhausen, Wattenscheid, Witten, Herne und anderen Orten des Industriebezirkes schlossen die burgerlichen Parteien ein Wahlabkommen gegen die Sozialdemokratie. Es ist bedeutsam und wird vielleicht für unsere parteipolitischen Verhältnisse überhaupt nicht ohne Folgen bleiben, daß der Kompromißgedanke diesmal fast auf der ganzen Linie siegreich gewesen in. Ueberall haben die Resultate bewiesen, wie leicht man dafür sorgen kann, daß die sozialdemokratischen Bäume nicht in den Himmel wachten.
ermutigen meist; vielleicht sind die Kommunalwahlbündnisse ei Schritt zur Besserung des Verhältnisses der bürgerlichen Parteien untereinander.
Paderborn hatte aufgeregte Wahlen infolge eines Streites um die Zweckmaßigteit einer kommunalen Zentrumstraktion.
Die dritte und zweite Abteilung entschieden sich für diesen Zusammenschluß der Zentrumsstadtverordneten, die erste Abteilung sprach sich dagegen aus. Die Wirksamkeit der Fraktion wird ihr hoffentlich bald allgemeine Anerkennung verschaffen Schöne Erfolge erlang die Zentrumspartei u. a. in Lippstadt und Arusberg.
Im allgemeinen darf das Zentrum befriedigt auf die diesjälr gen Kommunalwahlen zurückblicken. Wo gut gearbeitet wurde, ist der Erfolg nicht ausgeblieben. Wenn das Ergebuis hochgespinnten Hoffnungen nicht entspricht, so ist das auf die Lässigkeit und Sorglosigkeit zurückzuführen, welche die Zentrumspartei vielerorts den Kommunalwahlen gegenüber lange gezeigt hat. In vielen Gebieten ist hier Neuland zu erwerben, das durch unablässige Arbeit gewonnen werden muß.
Der Faventurm,
im Süden der Stadt gelegen, ist bei Niederlegung der um 1200 richteten Stadtbefestigung, die bis in den 80er Jahren des vorign Jahrhunderts Köln umgab und seine Entwickelung außerordentlf. gehemmt hat, erhalten geblieben. In den Räumen des Turme ist das prahistorische Museum untergebracht, dessen Besuc Sonn= und Feiertags sowie Mittwochs frei ist; an den übrigen Tagen der Verkehrswoche werden 25 Pfennig Eintritt erhoben Der Bayenturm ist vom Dom aus mit der elektrischen Straßen,
Vereushrunnen)(Jattestelle hinter dem Dom, an
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
□) Die Abteilung Köln des Frauenbundes der Deutsche Kolonialgesellschaft veranstaltet am Freitag, 13. d.., im große Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6, einen Vortragsabend mit Genehmigung des Königlichen Provinzial=Schulkollegium die Schüler und Schülerinnen der oberen Klassen der hiesiger höheren Lehranstalten beiwohnen können. Der Redner, Hr. Haupt mann Kuyn, war längere Zeit in dem Dienste der Kaiserlichen Schutztruppe für Deutsch=Südwestafrika und als Distrikschef bin Bezirksamtmann der Bezirke Karibib und Omaruru tätig. E wird einen Lichtbildervortrag über die Frage Wozu brauchen wir Kolonien und was haben wir von unserer Kolonialwirtschaft zu erwarten, halten. Die genannte Frauenbundabteilung beabsichtigt, esten Aufsätze der zum Vortrage gekommenen Schüler und Schülerinnen über das Vortragsthema eine Reihe von Preisen zu stiften.(Siehe Anzeige).
: Stimmen aus dem Leserkreis:
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruc, kmmenden 8 Ici#,, aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Eie:
„ ist bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des.! Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]"
6890] Gehaltszahlung an städtische Angestellte. Nach
einer jedes Jahr neu erscheinenden Tabelle erfolgt die Zahlung des ersten Quartals des neuen Jahres an Beamte und Angestellte der städtischen Verwaltung stets vor dem Weihnachtsfeste. Von allen Angestellten ist mit diesem Termine unbeding gerechnet worden. Jetzt jedoch kommt eine Verfügung zur Kenn nis der Angestellten, in welcher darauf hingewiesen wird, daß d städtische Verwaltung für die in diesem Jahre mit Ruhegehaltt berechtigung Angestellten einen neuen Termin für die Auszahlun des Gehaltes noch bestimmen werde. Diese Benachrichtigung läß die Frage offen, ob die Zahlung wie in allen andern Jahren vor oder ob sie erst nach Weihnachten erfolgen soll.
In Frage kommen über 700 Angestellte, zum größten Tei Familienväter, deren ruhegehaltsberechtigte Anstellung im Iun d. J. mit Rückwirkung zum 1. April 1912 erfolgte. Die dami bedingte vierteljährliche Vorauszahlung des Gehaltes wurde dadure in die Wege geleitet, daß die Zahlung pro November und Dezem ber am 25. November erfolgte. Der Gehaltsbetrag des ausgezahl ten rückwirkenden Monats ist von den meisten Angestellten fü nötige Neuanschaffungen(Ergänzung des Haushalts usw.) verwand worden, um so mehr, da bis jetzt absolut kein Zweifel an einet Aenderung des Zahlungstermines vor Weihnachten bestand. An die städtische Verwaltung geht nun die höflichste Bitte in diesem Falle, wie auch früher, zwischen Beamten und Angestellten keinen Unterschied zu machen und das Gehalt vor Weihnacht auszuzahlen. Einer für viele.
Von Nab und Fern
60 Eine Kirche im Eisenbahnwagen ist die neueste richtung, die zur Propagierung des Katholizismus Nordamernl aufzuweisen hat. Prof. A. Ricker beschreibt diese eigentümlich Kultstätten im jüngsten Heft der Kunstzeitschrift Die Kirche(Nr.!! 1912. A. Ziemsen, Wittenberg). Diese Eisenbahnkirche, ein Geschen eines Einwohners von Dayton in Ohio, ist in einem 84 Fuß lang“ Waggon untergebracht, der ganz aus Stahl Lonstruiert und i Kupfer gedeckt ist. Die Innenausstattung ist aus kubanischen Mahagoniholz und in gotischen Formen gehalten. Der für eer Gottesdienst bestimmte Teil des Wagens, der 45 Fuß der gesamte Länge einnimmt, bietet 74 Personen Sitzgelegenheit auf Kirchen stühlen, die am Fußboden festgeschraubt sind. Im Chorgang auf der Wagenplättform können weitere 30 Personen Platz fistt Das Chor mit dem Altar und Beichtstuhl ist vom Schiff durchen geschnitztes Gitterwerk abgesondert. Eine Orgel besonderet struktion, von schönem Klang, befindet sich nahe der Eingangslur Dampfheizung und Azethlengasbeleuchtung vervollständigen““ innere Ausstattung dieser eigenartigen Kirche. Der übrige
„eCerigelt Frrrae. Der--U
des Wagens, der auf sechs Achsen läuft, ist als Wohnung“ gerichtet und besteht aus einem Arbeitszimmer, das gleichzellig“ Speisezimmer dient, einer Bibliothek, Bureau und Schlafztum einem Badezimmer, der Schlafkabine für den Kaplan Küche.
und der
13

Kolner Local-Anzeiger Nr. 339* Montag, 9. Dezember 1912.
Seite 5.
Während der Verkehrswoche
vom 8. bis 15. Dezember
Besonders vorteilhaftes Angebot
Ein Posten Knaben- u. Jünglings-Anzüge
Paletots, Pyjacks, Olster
im Preise bedeutend ermässigt. II
Aeusserst günstige Gelegenheit zu Weihnachtseinkäufen
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren.
KÖLN a. Rh.
Ludowicy&amp; Gastreich
Rh. 1 Breite Strasse 47/49.
5437“
Louis Weber e Köln
Weyerstrasse 16—
uwelen, Gold- und Silberwaren :<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e::<space>
: Eigene Fabrikation.::
*
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servals, A roth
Fauage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 57
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister 10 St 1,00
Leanda 10 St. 1,20
Temno 10 St..20
Nectar 10 St.50
Excelsior-4 lub 10 St. 1,80 ba
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
ma taschen u Mappen, Bücherträger, MuAMEA sik- Akten- Post= u. Mustermappen in
AEmer. Auswahl. Neuanfert. u Reparat.
Aunia- prompt. Alle Lederwaren u. ReiseD GIFGs artikel wie bekannt solideu billigst. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28. 1
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Brillanten, gold. Uhren echte Goldwaren
erhalten Sie bei mr wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstlerischer Ausführung. Ehe Sie anderweitig kaufen, überzeugen Sie sich, daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine
Gelegenheitskäufe
Paul peyer, Uhrmacher u. Inwelier, Krebsgasse 12.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! Reelle Garantie.
Rheumatismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altduchhorster Mark=Tprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr. Prosessoren u. Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pf. in sämtl. Apotheken u. Drogerien. Engros: E. Custor Rchf.
Hält Dein Freund den LA?
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dez. 1 12.
E Schale und Kern.
6 Novelle von Redeatis.
Achtes Kapitel.
Es war verabredet worden, daß Richard seine lieben Gäste 10 Uhr von ihrer Wohnung abholen und mit ihnen die Nobel für die künftige Häuslichkeit auswählen sollte. Sie Alten es sich den ersten Tag recht gemütlich machen, so hatte schard gemeint, d. h. nach beendigten Besichtigungen und Eineine Droschke auf Zeit nehmen, die schönsten Teile der droßzstadt durchfahren und schließlich am Zoologischen Garten gen, um dort zu Mittag zu essen, und von Herzen hatten ihm eide Frauen zugestimmt. Susen war sogar ein ganz großer Sergenstein vom Herzen gefallen, denn sie hatte gefürchtet, daß sofort die Bekanntschaft seiner klugen Freundin Doktor epilla Gunter zu machen haben würde— und nun hatte chard von der gar nicht geredet, war überhaupt so gan, der 9, daß sie sich mit glücklichem Lächeln eine Grillenfängerin Was für Schrecken hatte sie sich einst eingebildet— und iin winkte der erste Tag in der Großstadt so verheißungsvoll .“ 1, daß sie gewollt hätte, der Morgen wäre schon da. Jetzt einte Suse hoffen, daß die Großstadt ihr auch lieb und intersant werden, und sie so mit Richard eines Sinnes sein könnte. # ind wie schön wäre es doch, wenn sie wieder so recht übercihsummmten.
crohen Herzens und mit lächelndem Antlitz kam sie auch crd des andern Tages entgegen. Er hatte sie etwas warten gver so ein vielbeschäftigter Mann konnte eben schwer punktlich sein!
### hast schon tüchtig gearbeitet, ich seh' es dir an,“ sagte ischen, zärtlich besorgt in ihres Verlobten Gesicht schauend, *' chr nicht ganz so froh und hell deuchte als gestern.
ich hatte zu tun, aber ich denke, wir kommen noch hatta Gi## 90 war nämlich gestern abend noch im Klub und n* Gluck. Doktor Kamilla Gunter war dort, und denkt eud,
aus freien Stücken und echter Freundschaft bot sie sich an, mit uns in das Möbelmagazin zu kommen.“
„!“ hauchte Suschen sehr erschrocken.
„Ist dirs nicht recht?“ fragte Richard, sie erstaunt anblickend. „Aber das ist's eben, du hast ein Vorurteil gegen Fräulein Gunter, und das tut mir wirklich leid. Du könntest so manches von ihr lernen, wie sie sich auch am besten dazu eignet, dich in die Kreise hier einzuführen. Und daher bitte ich dich dringend, ihr freundliches Entgegenkommen nach Gebühr zu schätzen— und besonders auch, daß sie sich ermüßigt, uns raten und taten zu helfen. Sie hat natürlich einen feinen künstlerischen Geschmack, so daß wir mit ihrer Hülfe sicher sind, eine Häuslichkeit zu bekommen, die den Anforderungen der Jetztzeit entspricht.“
„Wenn sie dann auch nur unserem Geldbeutel entspricht," warf Frau Gundelach ein.„Du weißt wohl, lieber Sohn, daß ihr euch sehr nach der Decke zu strecken habt.“
„Gewiß, Mama. Eine stilgerechte Zimmereinrichtung braucht durchaus keine kostbare zu sein. Aber nun kommt zunächst zum Frühstück in den Schultheiß, wo Fräulein Kamilla uns abholen wird. Unser Tagesprogramm hat sich etwas verschoben, wird aber darum etwas interessanter sein.“
Suschen lächelte matt, sie konnte ihm nicht sagen, daß sie sich dessen freute— deuchte es ihr doch im Gegenteil, als sei alle ihre Freude dahin!
„O, dieses schreckliche Fräulein Doktor— nun wollte und sollte sie gar bestimmen, welche Möbel sie für ihre Häuslichkeit zu beschaffen hätten!“
Doch aber gab sich Suschen Mühe, ihrer Verstimmung Herr zu werden. Und ganz ohne Erfolg blieb dieselbe nicht. Auch war ja die Fahrt im elektrischen Wagen, das Leben und Treiben auf den Straßen für die Kleinstädterinnen etwas Neues und Anregendes, daß es die Sinne gefangen nahm.
Freilich, bei Schultheiß kehrte Suschen das peinigende Empfinden von vorhin zurück, und es wurde stärker, als Fräulein Doktor und ihre Freundin, Fräulein Hilgert zu ihnen traten. Beide waren zwar sehr liebenswürdig, ja sie hatten auch allerlei
Lob, besonders für Suschen, aber diese zweifelte stark, ob es aufrichtig gemeint sei und nicht vielmehr heimlicher Spott dahinter stecke, so, wenn sie mit der Mutter von der„großen Wäsche" oder der Dienstbotennot sprachen oder von ihr voraussetzten, daß sie sich aus der kleinstädtischen Atmosphäre heraussehne. In jedem Falle fühlten sich Mutter und Tochter malplaziert in der Gesellschaft der beiden klugen Frauen, die denn auch ihrerseits bald müde wurden, sich mit den Kleinstädterinnen abzugeben. Sie gefielen denen natürlich ebensowenig, als diese ihnen, und geradezu entsetzt schaute Suschen drein, als die beiden Fräuleins sich nach dem Frühstück eine Zigarette anbrannten, als müßte es eben so sein. Auch die Kleidung der beiden war so auffallend, Weste und Jackett deuchten Suschen ganz herrenmäßig, und der Hut war ursprünlich auch für keine Frau bestimmt, und dazu das kurz geschnittene Haar und die ganze Art, sich zu geben. Merkwürdig, daß Richard keinen Anstoß daran nahm und gar nichts Auffallendes an ihnen zu finden schien. Er mußte von ihrer klugen Unterhaltung so eingenommen sein, daß er alles Aeußere übersah. Aber war denn die Unterhaltung der beiden Frauen und besonders die Kamilla Gunters wirklich so klug und so geistreich? War denn nicht ein gut Teil Klatsch dabei? Ein Sichentrüsten über Urteile und Aussprüche anders denkender Kollegen, Unterstellung der niedrigsten Motive dieses oder jenes Kritikers, dessen Urteil nicht nach Gerechtigkeit, sondern durch Bestechung gefällt worden sein sollte— und der Beigeschmack, den die Unterhaltung durch allerlei Spöttereien über Althergebrachtes oder gar Religiöses erhielt, war geradezu verletzend für das zarte Empfinden Suschens, besonders als die Ler Heinze aufs Tapet kam. Nur gut, daß die Mutter so ruhig und ohne Scheu ihre Meinung sagte, es siel Suschen ein Stein vom Herzen, denn es war ihr schier erschienen, als ob sie durch ihr Schweigen ihre Ueberzeugung preisgegeben hätte; darum stimmte sie auch der geliebten Mutter eifrig zu, ohne auf Richards mißbilligende Blicke zu achten. Es war ja doch eigentlich unmöglich, daß er Fräulein Doktors Ansichten und die ihrer Freundin teilte. In jedem Falle trug das plötzliche Eingreifen der„lieben

Erneuerung des Preibundvertrages.
* Berlin,.Dez.1912.(Drahtber.) Der zwischen den Souveränen und den Regierungen von Deutschland, Oesterreich= Ungarn und Italien bestehende Bundesvertrag ist ohne jede Aenderung erneuert worden.
Hierzu schreibt die Nord. Allgemeine Zeitung: Der Dreibund hat sich seit seiner Errichtung als ein dauernder Faktor in der Gruppierung der europäischen Mächte eingelebt und sich durch seine Festigkeit als ein entschiedenes Friedenselement bewährt. Seine Erneuerung dürfte nirgends eine Ueberraschung bieten. Immerhin können wir es als ein erfreuliches Anzeichen betrachten, daß seine formelle Erneuerung gerade jetzt erfolgt ist. Es ist dies ein Beweis, daß die drei Verbündeten von seiner Wirksamkeit befriedigt waren.
* Wien,.Dez.1912.(Drah ber.) Die Blätter besprechen mit großer Genugtuung die unveränderte Erneuerung des Dreibundes, der im gegenwärtigen Augenblicke eine erhöhte Bedeutung zukomme. Das offiziöse Fremdenblatt schreibt: Der hervorragend friedliche Charakter des Dreibundes lasse die Verlängerung dieses Vertrages als ein für die Aufrechterhaltung der Ruhe in Europa außerordentlich wichtiges und erfreuliches Ereignis erscheinen. Wenn der Dreibund eine Lebensdauer erreicht habe, wie sie keiner derartigen politischen Konstellation bisher beschieden worden sei, so sei dies ein Beweis dafür, daß die Staaten der Triple=Alliance in diesem Bundesverhältnis den wirksamsten Schutz ihrer Interessen und die sicherste Gewähr für ihre ungestörte wirtschaftliche Friedensarbeit erblicken. Die Kontinuität des Dreibundes sei die wertvollste Garantie für die Kontinuität des Friedens.
* Rom,.Dez.1912.(Drahtber.) Die Tr buna schreibt: Die Nachricht von der Erneuerung des Dreibundes wird niemand überraschen. Der Dreibund ist eine Garantie für alle unsere Interessen, und wegen seiner Natur als Defensivbündnis eine Friedensgarantie für Europa. Italien weiß, daß niemand gewillt ist, es anzugreifen, aber es bildet immer einen großen Sicherheitsfaktor, zu wissen, daß Italien nicht allein wäre, wenn es die Unversehrtheit der Gebiete verteidigen müßte, über die seine Fahne weht. Der Dreibund hatte also nicht nötig, eine Veränderung zu erfahren, und wird, wie bisher, fortfahren, friedliche und defensive Ziele zu verfolgen, welche gute und herzliche Beziehungen mit dem Bündnis der fernstehenden Mächte nicht nur nicht ausschließen, sondern sogar mit umfassen.
* Die Regierung und die Erklärung des Zentrums in der Jesuitenfrage.(Drahtbericht.) Berlin, „Dez.1912. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Durch die vom Abgeordneten Dr. Spahn verlesene Erklärung des Zentrums ist die Jesuitenfrage in den Mittelpunkt des zweiten Teils der Etatsdebatte gerückt worden. Der Reichskanzler hat eingehend dargelegt, daß der von Hru. Spahn angegriffene Bundesratsbeschluß vom 28. November keinen Kulturkampf bedeutet, weil er lediglich die Handhabung des bestehenden Gesetzes nach Maßgibe der bisherigen Praxis, allerdings unter Ablehnung der vin Bayern gewünschten Neuerungen, regelt. An dem seit Jahrzehnten bestehenden Zustand ist also tatsächlich nichts geändert worden. Daher war der Bundesratsbeschluß vom 28. November ein ungeeigneter Anlaß, um dem Bundesrat das Vertrauen zu kündigen. Niemand verdenkt es einem Katholiken wenn er die Beseitigung des Jesuitengesetzes herbeisehnt. Das hit auch der Reichskanzler anerkannt. Auf der andern Seite brachte er aber auch die Argumente zur Geltung, die gegen die Entfesselung eines Kulturkampfes wegen der Jesuitenfrage ins Gewicht fallen. In diesem Sinne sprach der Reichskanzler auch
Kleinstädterinnen“ in die Unterhaltung dazu bei, daß man die Frühstückstafel aufhob.
Es war ja die höchste Zeit, um mit den Einkäufen zu beginnen.%
Die betreffende elektrische Bahn war bald gefunden, aber denn Suschen gehofft hatte, daß Richard es so einzurichten nissen würde, den Blatz neben ihr einzunehmen, so hatte sie sich geirrt. Freilich war der Wagen sehr gefüllt, aber dennoch gefiel es dem Bräutchen nicht, daß der Bräutigam deswegen auf dem Außenperron stehen blieb und Fräulein Doktor sich ebenfalls einen Außenposten erkor.
Ein unwillkürlicher Seufzer entschlüpfte Suschen und nicht leichter wurde es ihr in der Brust, als die gute Muttter, die sich eigentlich nie verstimmen ließ, ihrem Töchterchen ziemlich ärgerlich zuflüsterte
„Wenn wir nur erst diese schrecklichen Frauenzimmmer los würden! Aber das sage ich dir, Suschen, beim Einkauf der Möbel lasse ich mir nicht dreinreden. Schlicht bürgerlich, nach unserer Weise wird deine Ausstattung gekauft, oder ich kaufe überhaupt nicht.“
„Gewiß, Mütterchen," begütigte Suschen.„Auch weiß ja Fräulein Doktor, daß wir uns nach der Decke zu strecken haben.“
Aber dennoch hatte auch das Töchterchen seine Sorgen, und sie wurden größer, als das Signal zum Aussteigen gegeben furde und sie gewahrte, daß sie nicht in das ihnen empfohlene Narkiewitzsche Magazin, sondern in eines gingen, dessen Aeußeres wenig Verlockendes bot, und dessen Inneres ganz damit übereinstimmte; deuchte es doch Suschen, daß sie in einen Trödelladen voll alter Sachen käme.
„Hier sollen wir kaufen? Ei, das sind ja lauter alte Möbel!“
„Ja, lauter echte, stilvolle! Remparts Magazin ist das einzige, in dem man für verhältnismäßig geringen Preis die prächtigsten alten Möbelstücke erwerben kann. Sehen Sie nur hier diesen Schrank! Ist er nicht geradezu entzückend?“
„Wunderbar!“ echote Fräulein Hilgert Fräulein Doktors
vom evangelischen Volksempfinden, das sich in der Erinnerung an die geschichtliche Rolle des Jesuitenordens gegen ihn wendet. Haben doch auch hervorragende Katholiken in neueren Zeiten zugegeben, daß der Nutzen, den man aus dem Jesuitenorden für die katholische Kirche Deutschlands sich versprechen könnte, in gar keinem Verhältnis zu den tiefen Störungen und Gefahren stehen würde, welche seine Gegenwart hexvorrufen müßte. Welche Bedeutung die Mißtrauenserklärung des Zentrums erlangen wird, warten wir ab. Für den Reichskanzler kann Gegenstand des Kampfes nur sein, das Interesse des gesamten Reiches in allen seinen Gliedern, das die Wahrung des konfessionellen Friedens vorschreibt. Deshalb wird sich auch die in Zentrumsblättern enthaltene Ankündigung eines neuen Kulturkampfes nicht erfüllen. Wenigstens müßte dazu erst der Gegner gesucht werden.
Die Auslassung der Nordd. Allg. Ztg. hat offenbar den Zweck, die durch den Beschluß des Bundesrates und einzelnes Ausführungen des Reichskanzlexs unter den Katholiken Deutschlands entstandene Erregung abzudämpfen. Dieser Zweck wird nicht erreicht werden. Im Gegenteil: Der Satz von dem„hervorragenden Katholiken“ gießt nur Oel ins Feuer. Sich auf kotholische Jesuitengegner in einem Augenblick zu berufen, wo alles, was noch eine Spur von katholischem Selbstwußtsein hot, die Beseitigung des gehässigen Ausnahmegesetzes gegen die Jesuiten verlangt, zeigt, wie wenig Verständnis man in der Regierung für die Empfindungen des katholischen Volksteiles hat Solche Wendungen erinnern an den Ausspruch der Nordd. Allg. Ztg. im so en. großen Kulturkampf: Die Katholiken würden sich augesichts der Verwaisung so vieler katholischer Seelsorgestellen an den altkatholiscyen Bischof wenden, um von ihm„Prie ster seines Geistes" zu erbitten. So weltfremd war man damals in der Redaktion der Nordd. Allg. Ztg. Man scheint nicht viel hinzugelernt zu haben.
A Sozialdemokratie und Fleischteuerung.(Eig. Drahtb.) Berlin,.Dez.1912. Die Kommission zur Beratung des Gesetzentwurfs über die Bundesratsverordnung zur Erleichterung der Fleischeinfuhr hat ihre Beratungen bis nach Weihnachten vertagt. Der Grund dafür waren die von der sozialdemokratischen Partei eingebrachten weitgehenden Anträge die unter anderm die vollständige Aufhebung des§ 12 des Fleischbeschaugesetzes vorsehen. Da die Kommission keine Möglichkeit sah, mit einer rein formalen Verhandlung der Sache durchzukommen und somit vor Weihnachten fertig zu werden, hält sie eine einzelne Sitzung für zwecklos. Eine solche Sitzung wurde kaum für eine Generaldebatte ausreichen. Die Sozialdemokraten wissen diese Vertagung nun so zu deuten, als hätte das Zentrum ein Interesse daran gehabt, die Sache zu verschleppen. Demgegenüber muß festgestellt werden, daß in der Kommission der Abg. Giesberts die Sozialdemokraten ausdrücklich fragte, ob sie mit einer formalen möglichst kurzen Behandlung ihrer Anträge einverstanden seien, dann würde man in zwei Sitzungen vor Weihnachten noch fertig werden. Die Sozialdemokraten haben über diesen Vorschlag gelacht und der Abg. Scheidemann erklärte, daß sie eine ausführliche Beratung ihrer Anträge verlangen würden. Weshalb die Sozialdemoplötzlich, nachdem sie durch ihre eigenen Anträge die Verschleppung verschuldet haben, Vorwürfe erheben, ist nicht recht verständlich. Den Genossen ist wahrscheinlich inzwischen die Befürchtung gekommen, daß nach Weihnachten die Lage hinsichtlich der Fleischteuerung sich so verschoben hat, daß aus der Vorlage der Regierung überhaupt nichts wird, wenigstens besteht in konservativen Kreisen starke Neigung, das Gesetz abzulehnen. Die Sozialdemokraten müßten also deshalb für das Gesetz stimmen und das scheint ihnen unangeneym zu sein. Auf alle Fälle trifft die Schuld an der Verschleppung ausscließlich die Sozialdemokraten; die Anträge einbringen, von denen sie im voraus wissen, daß sie nicht gurchgefuyrt werden können, da sie weder im Parlament eine Mehrheit finden, noch die Zustimmung der verbündeten Regierungen erlangen. Wenn also die wohltätig wirkenden MaßLegeisterte Lobpreisung des fraglichen Möbels, während sich um Frau Direktor Gundelachs Lippen ein verächtliches Lächeln legte.
„Nun, Richard, dies prächtige Stück haben wir zum Glück nicht notig, uns zu erwerben,“ sagte sie mit Spott im Ton. „Das alte Spind, das wir aus dem Nachlaß deiner Mutter selig gekauft, sieht diesem berühmten Schranke so ähnlich wie ein Ei dem andern— und daß ich es nur hier gleich erkläre, alte Sachen, von denen ich nicht weiß, wer sie besessen, und ob sie nicht voll Wanzen stecken, kaufe ich nicht für meine Tochter, und mögen sie auch noch so stilvoll oder künstlerisch ist es wohl am besten, wir machen dem Inhaber des Magazins keine Mühe!“
Damit wandte sie sich kurz und energisch dem Ausgange zu.
„Aber, liebe Mutter, es gibe hier auch andere, moderne, neue Sachen— wir könnten sie uns doch wenigstens ansehen,“ warf Richard verlegen ein.
###no besonders auch wunderschöne Stoffe zum Drapieren
der Wände!" rief Fräulein Hilgert enthusiastisch.„Ich sage Frau Direftol, viel echte Poesie liegt oft in einem alten
Unwillkürlich reizte dieser Ausspruch der Künstlerin, deren Maleraugen die Dinge offenbar anders erschauten, als diejenigen gemeiner Sterblichen, Frau Gundelach zum Lachen, allein ihren Entschluß machte er nicht wankend.
„Es ist am besten, wir führen unsere Einkäufe erst morgen aus, nach dem Sprichwort, daß gut Ding Weile braucht, und so freundlich es auch von den Damen ist, uns dabei raten und taten heifen zu wollen, so muß ich doch erklären, daß ich die Aussteuer meiner Tochter lieber nach unseren Gewohnheiten und bescheidenen Mitteln entsprechend auszuwählen denke Will sich mein lieber Sohn später, wenn seine Mittel es erlauben, stilvoller einrichten, so steht ihm ja dazu nichts im Wege. Im übrigen bitte ich, wenn meine Worte den Damen unhöflich und undankbar erscheinen sollten, es der Kleinstädterin zugute zu halten, daß sie von ihren alten Gewohnheiten nicht abgehen möchte.“
nahmen der Bundesratsverordnung durch diese Versch außer Kraft gesetzt werden würden, so hätte die Schuld schließlich die sozialdemokratische Partei zu tragen.“
wegen„Abhaltung einer unerlaubten Kollekte und nicht hel gestempelter Sammelliste". Eine ähnliche„Kollekten evangelischen Vereinen war unbeanstandet#### Das Schöffengericht sprach den Kaplan auf seine Berufn frei. Der Staatsanwalt, der im öffentlichen Einsammeln ein botene Kollekte erblickt, legte Berufung gegen das freispres Urteil ein. Die Strafkammer sprach aber ebenfalls gestern geklagten frei, nachdem festgestellt war, daß der Kavlan ne Vereinsmitgliedern gesammelt hakte. Popian nur
* Berlin,.Dez.1912.(Drahtbericht.) Könia Manuel v# Portugal, der auf der Durchreise begriffen ist und sich in shält, war heute bei dem Kaiserpaare zur Mittagstafe
: Aus der Arbeiterwelt 3
k Freisprechung wegen des Heinrichbriefes.
Drahiber.) Essen,.Dez.1912. Iu der Berufungsinnanz wunr heute nach fünfstündiger Verhandlung das schöffengericht Urteil im sogen. Heinrichbrief=Prozeß aufgehoben den vorletzten Knappschaftswahlen wurde ein mit Heinrich unzeichneter Brief veröffentlicht, in welchem Jutrigen des„a Bergarbeiterverbandes gegen den Gewerkverein christlicher Ber arbeiter empfohlen wurden.) Bekanntlich wurde Redakt Imbusch vom Christlichen Gewerkverein am 16. April vo S öff ngericht Essen wegen öffentlicher Beleidigung des Gewe# schaftssekretäes des„alten“ Verbandes Aufderstraße, zu 50 Geldstrafe verurteilt. Der Gerichtshof erkannte heute auf völl Freisprechung. Das Gericht vereidigte auch den christüche Gewerkschaftssekretär Vogelsang, welcher in dem ersten Prau wegen Verdachts der Mittäterschaft an der Abfassung des Heinnn briefes nicht vereidigt worden war. Vogelsang bestritt un Eid jegliche direkte und indirekte Urheberschaft an dem Heinrid
Geld-Rasselten
mit Vorrichtung zu
Festschliessen
Kassenschränke Grösse
Einmauerschränke.““empfiehlt auch als geeignetes
Festgeschenk
führung
Hermann Oettgen
Johannisstrasse 71
Köln
am Hauptbahnhof.
20 Jahre jüngen
macht meine wasserhelle Haarfarbe
„Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren de ur sprünglic
Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschäll .färbi nich ab, ni mand kann es sehen. 12 Jahree
probt Fl. 3,50 A, bei Nichterfolg Geld zurück Versar
nach auswarts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
Den üblen Geschmack im Mund
per sich nach längerem Rauchen, Bier enuss oeer Aufenthalt rauchigen, staubigen oder schlecht gelüfteten Räumen einste vertreibt man durch ein paar Wybert-Tableiten rarchm zuverlässig. Sie sind zahlrei hen Menschen treue und unentbehrhl Begleiter, die sie nie von sich lassen. Die lane ausreicher
Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien 1 M.
Frau Gundelach sprach entschieden, ihre Augen dagegen hatt einen so gutmütigen Ausdruck, daß die beiden kunsterfahrene Damen ihr aufrichtig versicherten, daß sie durchaus nichts übe zunehmen hätten und von Frau Gundelachs Standpunkt al und deren Gewohnheiten sich wohl ebenso ablehnend gegend moderne Richtung verhalten hätten.
„Die neue Zeit hat sich erst Bahn zu brechen, und geht auch im ganzen stürmisch, siegreich ihren Weg, ohne viel Ru sicht auf Altes zu nehmen, so ist doch die Freiheit der Meinm von ihren Vertretern stets respektiert worden und wird es imm werden, nur daß wir verlangen von ihren Gegnern, daß sie lich verurteilen, ohne geprüft zu haben, was Sie, liebe Frau Direllol gewiß als billig und gerecht anerkennen werden. Und das für heute den Besuch der Läden aufgegeben habn, was ich t diesem herrlichen Wetter nur befürworten kann, so mache den Herrschaften den Vorschlag, noch ein Stündchen in die Kun ausstellung zu gehen. Hier haben Sie Gelegenheit, die e rungenschaften moderner Kunst kennen zu lernen, die##### schritte, die in der Technik gemacht sind, das„Können" unsett Meister wird und muß auch den Laien imponieren. Auch wis es Sie interessieren, daß meine geniale Freundin, Fraulich, Hilgert, ebenfalls ein Bild ausgestellt hat; Sie lernen sie dumh ihr Werk am besten kennen und schätzen.“
So sprach Fräulein Doktor, und da in Richards Programm die Kunstausstellung schon vorgesehen, so hatte keiner eine en wendungen dagegen, ja Frau Gundelach war so froh, daß ste““ kunsterfahrenen Damen sich für die morgigen Eintäufe#n schüttelt, daß sie ganz willig war, sich von ihnen noch firen paar Stunden führen zu lassen, wohin immer sie beliebten. Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil
: *
Gegenseitig. Frau(beim Weggehen zum Gatten): mir also auf die Kinder acht, daß sie nicht mit den Streichto; spielen und keinen Lärm machen—(zu den Kindern gebt mir auf den Papa acht, daß er nicht ins Wirtshaus“““

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 339* Montag, 9. Dezember 1912.
Seite 7.
o der Bundesrat und das Jesuitengesetz.
. Erregung über den Bescheid des Bundesrates in der Lisung der Jesuiten ist allgemein; im ganzen Reiche empfindet igse neue„Auslegung“ als eine Kränkung des katholischen zzeeiles. Mit Freude wurde in den Kreisen der Zentrumsinger die bekannte Erklärung des Führers der Zentrumszion im Reichstag Dr. Spahn begrüßt.
drei Versammlungen beschäftigten sich kürzlich die Kölner #thorstbunde mit der Angelegenheit. Der
Windthorstbund Köln-Nord seine Mitglieder und Freunde auf Donnerstagabend in den der Agnesbrauerei eingeladen; guter Besuch ist schon immer das eratteristikum der Sitzungen dieses Bundes gewesen, aber diesmal die Parteifreunde in so großer Zahl herbeigeeilt, daß ein Fünftel gesucher sich mit Stehplätzen zwischen den Stuhlreihen und den Korridor begnügen mußten. Oberlehrer Dr. Herken### sprach in einstündigem Vortrag über Die kulturelle a t u n g<space> d e s<space> J e s u i t e n o r d e n s.<space> D e r<space> R e d n e r<space> l e g t e<space> ü b e r z e u g e n d<space> mesen und die kulturelle Bedeutung des Ordens dar; an Hand reichhaltigen Materials belegte er die Unhaltbarkeit des Aus hmegesetzes, zerpflückte die Jesuitenfabeln und würdigte die Ver„site dieses Ordens um die katholische Kirche und die gesamte senschheit. Dem Vortrag folgte stürmischer Beifall.
###r Parteisekretär Schaeven nahm die letzte Entscheidung ## Pundesrates unter die Lupe und kennzeichnete den Geist, aus I— diese ungeheuerliche Auslegung geboren ist. Seine packenden Iusführungen wurden durch die zahlreichen Diskussionsredner lebsit unterstützt. Bis gegen 12 Uhr hielten die Versammlungsehmer in der drangvoll fürchterlichen Enge aus. Die Sitzung ihm in allem einen ausgezeichneten Verlauf und hat dem auf#rrsstrebenden Bunde wieder zahlreiche neue Freunde geworben.
Auch die Sitzung, die der
Windthorstbund Köln-Süd
am gleichen Abend Em Blomekörvche abhielt, war ungewöhnlich stark besucht. Mit großem Interesse folgte man den Ausführungen des Referenten, Hrn. Dr. Zacherl, der es trefflich verstand, den Bundesratsbeschluß zu geißeln. Das ganze Jesuitengesetz verstoße gegen Recht und Gerechtigkeit, und die Katholiken seien nicht Bürger zweiter Klasse, die sich eine solche Behandlung gefallen lassen könnten. Wir beanspruchen nicht die Aufhebung des Jesuitengesetzes aus Gnade und Barmherzigkeit, sondern um unser Recht im paritätischen Staate. Was man fürchte, sei nur die anerkannte große Wissenschaftlichkeit der Mitglieder der Gesellschaft Jesu und wenn man sogar Anarchisten und Verbrechern den Aufenthalt und die freie Betätigung im Deutschen Reiche gestatte, so handelten die verbündeten Regierungen ungerecht, wenn sie der Gesellschaft Jesu, die monarchisch bis auf die Knochen sei, die freie Betätigung im deutschen Vaterlande unterbinde.
Die Ausführungen des Referenten fanden stürmische Zustimmung. Nachdem Hr. Steins noch einen Bericht über den Gautag in Aachen gebracht hatte, hielt der Vorsitzende, Hr. Brüggemann, noch einen kurzen Rückblick über die politische Lage. Alsdann setzte die Diskussion ein. Diese zeigte, wie sehr man mit der Haltung der Fraktion im Reichstage einverstanden war.
Im Windthorstbund Köln-Mitte beleuchtete Professor Schmitz(Andernach) in treffenden Ausführungen die durch den jüngsten Bundesrätsbeschluß in Sachen des Jesuitengesetzes geschaffene innervolitische Lage. Bundesratsbeschluß liegt ein Widerspruch gegen die Verfassung des Deutschen Reichs, denn diese Verfassung gewährt jedem Staatsbürger die freie Wahl seiner Tätigkeit, solange er sich nicht in Widerspruch setzt mit dem Strafgesetzbuch; 2. ein Verstoß gegen das Jesuitengesetz selbst, denn die 1904 erfolgte Aufhebung des
§ 2 ist dadurch illusorisch gemacht; 8. ein Affront gegen die ein
Drittel der Bevölkerung ausmachenden deutschen Katholiken, denen man es verübelt, wenn sie Respektierung ihrer Rechte verlangen; 4. ein unberechtigter Eingriff in die inneren Angelegenheiten der katholischen Kirche, indem das Maß der religiösen Bedürfnisse der Katholiken von Leuten bestimmt werden soll, die in blindem kon fessionellem Hasse Todfeinde des Katholizimus sind. Das katholische Volk empfindet diesen Verstoß gegen die verfassungsmäßig gewährleistete Gleichberechtigung umso schmerzlicher, als es stets seine Pflichten gegen Kaiser und Reich treu erfüllt hat.
Wann haben sich die deutschen Jesuiten staatsgefährlicher Umtriebe schuldig gemacht? Der Reichskanzler glaubte den Bundesratsbeschluß mit der beinahe 400 Jahre zurückliegenden„streitbaren Tätigkeit"“ der Jesuiten rechtfertigen zu können, während man es uns schon übel ankreidet, wenn wir einmal auf den nur 30 Jahre zurückliegenden brutalen Kulturkampf zurückgreifen.
Auch die angebliche Störung des konfessionellen Friedens kann nicht der wahre Grund sein, denn in anderen Ländern, z. B. England, hat noch kein Mensch etwas davon gemerkt. Die wahre Ursache ist vielmehr eine unbegreifliche Konnivenz 1. gegen den Pseudoliberalismus(vergl. auch das Schicksal des Zedlitzschen Volksschulgesetzentwurfes 1892 und der Wahlrechtsvorlage 1910),
2. gegen den Evangelischen Bund, auf dessen unberechtigtes Empfinden mehr Rücksicht genommen wird als auf unsere Rechte,
3. gegen das Freidenkertum, welches in den Jesuiten seine größten Feinde erblickt. Für uns ergibt sich aus der neuen Situation die Folgerung, mit allen gesetzlich zulässigen Mitteln diesem Faustschlag ins Gesicht der staatsbürgerlichen Freiheit mannhaft unsere Abwehr gegenüberzustellen und uns zu einem festen Wall zusammenzuschließen, den die Gegner erfolglos berennen sollen.
Reicher Beifall lohnte den Referenten für seine erschöpfenden Ausführungen, die in der Diskussion ein lebhaftes Echo fanden.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
zlerfeinstes Weizenmehl Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. Man verl. d. Origin.-Pachg.
Diverso
Forz. Knott. Rest. Rheingo.d
Kondit. u. Cafe a. d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gosellsch. Rathaus-Drog. H. Körb r, Porz. Mühlengasse 19
Partiewaren
Kleider, Schuhe. Goldwaren
Cchulto StempeluSchilderSchulte, Haus, Bischofsgst. 5
Bickendorler und
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
(eerd.-Auet., Bargm.
Edunger., Perlengr. 7, T. B2509
D Erncemann Zülpicherplatz!
Tel. B 7049
Klettenberg 205 Luxemb. Str.
Einge Gr. Te#egraph.-Str. 18 C. Hings. Tel. B 6304.
Gebr. Plart
Streitzeugg. 19 Tel. A 1190.
Anton Sassen
Weidengasse 20. Tel. B 625(Slamanhalm.-Gunder.)
W. Lwert. Sionsthal 17. T. 9495 C. Schäfer, Chlodwigpl..B8687
Ehrenfeldt
Tel. A47763
Kranzspende Schildergasse
P. Herold. T. A798.
HOSSDALLL F J: Venloerstr. 157.
A. Schorn. Sülz. T. B755
Berrenratborstr. 220.
R. Krautwig, Fol erstr. 99
Butter, Eier, Käse. I( Sierbrauer., Bierhdl.)
L— Länte- Uaua Obergärige Brauerei
Absohrift. Vervielfält.
Tel. A 5019
Abzahlungsgeschäfte
.Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Spituns 4.— p. Uge
Baby-Artikel
Waid
arkt 16. Tel. B
Wasche
un Trikotagen.
Sade-Einrichtungen
van Pée
.-Einr. f. Gas- u. Kohlenb.
An
96
Anker Sparmarke.
Hansa Brot
1„Nan verlan
ge überall
(3
Der
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Sehastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe leidung.
Notho e nur Eigelstein 88 heine., Herreu- u. KnabenGard rohen— Berufsk eidung
Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Sternengasse95. Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische St. Agatba 29, Tel. B 9150. rw. Gegr. 1822
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Kleist,., Fleischmengerg. 48/50.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Dentist Severinst. 215
A. Abs
Möbel- u. Polst
Eig. Werkstatt.
Esch, f.
GCerinv. u. Eig. Werkstät.
Hohenst.-Ring 28.
H. Kosmann
Möbehandlung u. Schreinore.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
II. Auer. Kön-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
C
Miten und Butter
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
Putzmittel
9
bester
Herdplattenputz; bester
Metallputz.
C
Schirme und Stöcke
Schirme, Stöcke Mörs, Marzellenstr. 2b.
Schneider-Bed.
-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
( Schuhwaren)
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bödieker, X. Var-ie-Cpeige.
Bongart.“-#
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Lieferant
Ecke Rheinaustr. der Eintracht.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L.-Schgaße
(iebr. Kobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
( Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69.
Auf Wunsch eleg. Massanfertig.
Uhren, Cold-, Silberw
5
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
Grockmann Spcz Fäsc-.-GöGres
J. Dahmen, Strasse 64
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
.Riegelsky
H. Sack
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Zool. Handig., Aquar.)
B. Ritter. Ehrenstrasse 48
Vösel, Vogelkäffge, Vogelfutter. Aquarien, Fische, Pflanzen. Schiffer&amp; Comp., Komödienst. 14 Spez. Ia. garant. Kanarienhähne Papageien, ausl. Finken. Vogelkäfige und Vogelfutter.
(Zuschn.-Lohranstele.)
Lusehneide-Schule Wesse“
Lusehneider-Vereinigung..
Cöln, Neumarkt 27/29.
□ Deucz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berna, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens, Math. St. 38. Schubhaus
Per. V. Scheveu decken, Kissen Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempeistr. 27. federnreinigung Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herdeu.Oefen
Herkrath, M. Siee-Steisza 3t;
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst. Ranz, Olto, Uhren, Barbar.-Pl.2
RIPHARN Lief. d. Eintr. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206. lonz Th Thieboldsgasse 113
wellz, II.
„Gelegenheitskäufe.
Unterricht
Zith.-Inst. v..Vries. St. Aperostr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
( Wasch-Anstalten)
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche. Dampf-Wasch-Anstalt Bhäuiw Oeutz, F. B5468 PHöniK Freiheitstr. 97. Dampf-Wasch-Anstalt
Rheingold
L. B. Koelmann,.-Ossendorf, Rochusstr. 253. Uebern. sämtl. Herr.-, Damen-,Hausb.-Wäsche.
werkz., Geräte, Eisenwaren.)
Julius Krewerth, Köln
Ehrenfeld.
Kaulhausen. Venloerstr. 30 Herrenmaßgeschäft.
Venloerst. 388 Tel. A 2347. Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender. Ph. Eisenw. T. B195.
Indreas Heinen,
Woll- und Manutakturwaren.
Th. van Husen
Puilippstrasse 1 Schuhw. und Leder. Venlorstr. 357
Maul, II.Korb, Bürstens. .Neuburg. Klarastr. 3T el. B8892 Tapeten. Linkrusta. Wachstuch. H. Kurth.Gutenb.-Str. I. Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst.#4 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
.
Eigeist in 38., Paulher
Telephon R 9414.
Aueeom Tapeten, Linkrusta, J. Kussenl, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Erge-Aiog, Fr. Srogeser.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleit. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Haupt-tr. 88 Herde. Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„„Hauptst177 NOGerrKvab.Imel Garderobe. Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandla.
□ Nippes.
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Böckmann, O. v. Proggrr e 8#
Spezialhaus in Ia. Werkzengen— Neusserstr. 187.
Sämtl. Eis.-, Stahl- u. Messingw.
ButterMaih. L. Rbeindort.
Werkz., Schiffsart., Bö
markt Böllerpulv.
Zahn-Atollers
E. Jarkowski, Dentist
Rothverberbach 10.
Randorff 1 Seefische, Muscheln Dacuortis., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Colonialwaren, Holzscnune all. Art. Sechzigst. 28.
Maul. Ih-Neusserstr. 206 Haul, Ill.Korb-, Bür tenw.
peckhan Noh. Fr., Uhr., Golw.
Worringen, C. Fhren Goldse.
Lesern und Parteifreunden des Kölner Localrs ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen. „Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme
Iinden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Montag. 9. Dezember 1912.
C
Offene Stellen
0
Calmon Garantie Pneumatics.
*<space> M i t<space> B r a n c h e<space> u n d<space> K u n d s c h a f t<space> v e r t r a u t e r<space>
Platzvertreter
gesucht.
4 Bei entsprechender Tätigkeit hoher Verdienst.*h
m Asbest- und Gummiwerke
Alfred Calmon,.-., Hamburg.
Kath., zuverl. Mann
t. besten Jahren, sucht für einige Monate Bechäftigung.
Off. u. 2152 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger sol. Arb. sucht Stelle. J Off. u. B 2878 an die 2. Gesch. d. Bl., Brei estr. 85. b
Fräulein sucht Stelle
in kathol Hause als
Stütze d. Hausfrau
zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushal bei mäß. Vergütung. jetzt oder später.
Off u. B 2852 an die 2. Geschst. d. Blattes, Breite r. 85. b
Fräusein
als Haushälterin in einem
Hotel tätig, sucht in einem ruhigen Hause Stellung oder auch g m zur Führung des Haushaltes
v. leistungsfähiger Essigfabrik gesucht.
Off. u. C 828 empfängt die Geschäftsstelle d. Bl.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chaufieur-Lehranstalt
nikun
Cöln 51, Dagobertstrass 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abenakurse Montags, Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Tüchtige
Reisende
der Lebensmittelbranche gegen Fixum 3 u, hohe Provision. Bescheid Baptisee, Alteburgerstr. 37, Souterrain od. Privalwohg.
Für sofort mehrere tüchtige
Schlosser
sowie ein jüngerer
Elektroschlosser
gesucht. Zu melden mit Zeugn.
Zinkhutte Berzelirs bei Berg.=Gladbach.*
20 Oberbanarbeiter
gesucht. Zu melden Alter Bahnhof Berg-Gladbach.
Schachtmeister Klein.
Braver Junge
von 16—18 Jahren als Hausbursche esuckt. Kon u. Logis im Hause Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 100. b
herr für leichte Bureanard.
perfekt. Stenographist u. Schreibmaschin narbeit ges. Salär=Ang.
Offert. unter B 2893 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein kräft. jg. Mann in ein
Kohlen- u. Brikeltgesch. gel.
d. aut fahren u e. Pferd versorg kann. Ehrenfeld, Wahlenstr..*
Sücht. Elektromonteute
für Licht= u. Kraftanla en ges. b Josef Burg,
Bergheim an der Erft.
Ordentl. Lauffunge
sofort gesucht
G. Gierlin, Weyerstraße 81.
Ein junger
Schuhmachergeselle
sofort gesucht Schuhmachermstr.
Brings, Brüggen(Erft.)*
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln. Mau itinswall 66. 1. Stock, werktüglich geOffnet—6 Uhr Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mäuchen
für alle Zwei ed. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennutz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A genchme Warteräume.
Auf ein Gut bei Köln
wird wegen Krankheit des jetz. Kindermädchens sofort ein
Mädchen
von gut kath. achtbaren Eltern zu 2 Kindern im Alter von 1½ Jahren und 8 Monaten gesucht Dasselbe muß sehr kinderlieb und zuver ässig sein, jedoch nicht unter 20 Jahre alt. Persönliche Vorstellung erwünscht und Eintritt müßte sofort ersolgen. Lohn nach Uebereinkunft.
Gefl. Offert. unt C 827 an die Geschafesstelle d. Bl d
Einfaches
Fränlein
kath., heiter, zur Pflege einer Kranken geucht. Sebges muß gut nähen und bügeln können.
Köln, Apostelnstr. Café Baum.“
Einf. Mäöchen gesucht
in kl. geistl Haush. für sämtl. häusl. Arb. Zeugn=Abschr. erb Fr.=Off u. 2140 a. d. Gesch. d...
Bess. Reisende,
Damen und Herren, für n uen hochlohn. Artikel gesucht. Ruckert, Greesbergstr. 7.
Zuverl. bes. Mädchen
für alle Hausarbeit(ohne Wäsche) für kl. herrsch Haush. sofort, spät. 1. Januar gesucht. Weißenburgstr. 40 Hochp.
Lut empf. Mädchen, w. selbst O kochen kann u. Hausarbeit übernimmt, zu kinderl Ehepaar gesucht. Hansaring 11, Hochp.
keübt. Musterkleberinnen
sofort nesucht. H. Bremus, Handelsstätte Mauritius: 5
14=—16jähr. Mädchen(kath.) für nachmittags gesucht. Ehrenfe.d, Frandtsplatz 5, I. r.
prop fleiß Mädchen in kl. H. P f. a. Hausarb sof. od. am 15.d. ges. Sülz, Wittekindstr. 8, III.
nrädchen für Geschäft und 4# etwas Hausarbeit gesucht. Bäckerei u Café Apostelnstr. 21.
1 prop. 2. Bäckergeselle
gesucht. Chlodwigplatz 12.
Ein Fräulein
zur Stütze der Haussrau, im Nähen und Haushalt erfahren, gesucht.
Hotel Stadt München
Mil Grefeld.
Prop. Waschfrau gesucht
Nippes, Dormagenerstr. 1, 2., l. b
(Jelonggnche)
Bäckergeselle
sucht sofort Stelle.
Offerten u. C 824 an die Geschäftestelle d Blattes.*
bei einzelner Dame o er Herrn. Wenn möglich Köln od. Umgeg Fr.=Off. unter M 1 6550 an die Geschäftsstelle d Köln Volksztg.“
Erstwärterin,
ärztl. geprüft, umständehalber Dezemler frei geworden u. ist von Februar bis Mitte Mai noch frei. Beste Zeugnisse u. Reserenz. stehen zu Diensten. Off. u C 829 an die Geschst. d. Blattes
Königsplatz 14
Hochherrsch.
I. Etage
7 große Zimmer, große Küche mit Spnd, kpl Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist vollst neu komf. einger., hat elektr. Licht, Parkett= bzw. Linoleumböden, Kachelösen, Treppenhausbeleuchtung,
Hausmeister usw. ferner alkon und große Loggiamit
prach. voller Aussicht auf die Anlagen
per sofort zu ver mieten.
Besch. Roonstr. 30 Hochp.
Fernruf A 5594. a*
Aelteres mädchen s. St. für Küche u. Hausarbeit
in ruh Hause, auch z Aushulfe. Off. u. I1 100 Machabäerstr. 37.
(Irbeiteongsnche.)
Sommerfrischler
2 tücht. sol. Anstreicher u. Maler (Brüder) suchen Beschäftigung im Tagelohn oder Akkord, zusammen od.r auch einzeln Off. u. 2147 a. d. Gesch. d Bl.
empfiehlt sich in # Aend rn Aufbügeln u. Reinigen, sowie Anfertigung von Anzügen u. Paletots, sauber u billig. Schmitz,
5 Thieboldsgasse 127, 3.
Unaben=Anzüge,
aus getra enen Kleidern werd. sofort angefertigt.
Eintrachtstr. 84.
Junger verh. Mann sucht von Nachmitt. 4 Uhr ab Beschäftigung gleich welcher Art.
Off. u. B 2891 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Fackenkl walangj Spez.eleg. wie s.er Schn.20# angf Mänt., Röcke, Köstüme.I Garantie für tadell. Sitz. Ia Refer Frau Greßler, Eigelstein 101, I.
proqm v. 25. an. Tel. B 2147. Friedrichs, Aachenerstr. 49. b
Fräulein
M G. Heinrichstraße 18, II. E.
stäherin h. fremd sucht Kunden M im Ausbess. u. Neumachen. 5 Röhrergasse 4, 3. Etg.
(Ia vermieten.)
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenrei.
—
Kreister=Gerhardstraße14, #direkt am Königsplatz, herrschaftliche
Wohnung,
6 E Zimmer, gr. Küche
i.#ndol m. Spind, Mans. pp. even#l. Bad.
Die Wohnung ist vollständ'g renoviert, hat Erker, Kachelösen Leucht= und He zgas eitg. eventl. wird elektr Licht angelegt..r sofort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. Nr. 30. Fernruf 4 5594. 0
haus. Brandenburgerstr. 15
ist zu vermielen Bescheid daselbst.
Lüdenlolul Gemäsegeschäft
bill. zu vermieten. 5
Marsiliusstraße 41.
2 bgeschl.=Zimmer=Wohnung Se zu vermieten. Besch Part. Michchelstraße 3.
möbl. 3 anzanst. Handw.z verm. pro Woche 2,50 M. a Person. Nippes, Xantenerstr. 5, U.
Abgeschl. 3. Etg., 5 Zimm., 4 Küche u. Mans. zu verm. 5 Antwerpenerstr. 38.
2. Etage.###verm“
Röhrergasse.*
Mö l. Zimmer zu vermiel.
Krefelderstr. 97 a, part.
Enjang Ehrenfeld Schön möbl A Zimmer an ord. Pirson zu vermieten. Venloerstr. 167, I. b
Ahtin d. Kölner Bürgergesellsch.
Kulik zu 1000 8 unt Preis z vk. Off. unt. 13 2894, Breitestr. 85.
Gosewisch's
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.*
Einzel-Unterricht und in Kursen.
schön möbl. Zim. an ein ach. Ge9 schäftsfrl. b zorm. mit o. ohne Pens. Pantaleonswall 59, I..b.
8chön möbl Zimmer sofort zu vermieten. Generstraße 21 Vorderhaus, IV. Et.
Küche. Bescheid 1 Etage, r.
chrenfeld abg.] Etage 2 Zim. und große Küche 25.4. Voge sangerstraße 203 B. III. I.
•9
• zu
möbl. Zim. m. Schreibt. bill zu verm. Pfäzerstraße 70, II. b
9
möbl. Mans. a. n anst. P zom Mastrichterstr. 12, II. b
Et, 4 Räume an kinderl. F.
. z. om. Machabäerstr 60. b
Mansarde
öbl. Part.=Zim m. m. u. o. Pens.
sof. zu verm Friedenstr. 36.
Deutz. 53### zu vu.
Helenenwall 20,r.
Zim. 3. Et. strw., a. st. Leute z
verm. Gr. Briukgasse 20-24. b
m
öbl. Zim., ev. m. Pens., bill
zu verm. Benesisstr 39, III.
söbl. Zim., 2 Bett., zu verm.
5 St. Apernstraße 50.
öbl. 3 m. b. Pens., Mon. 48 u
55.,.12 u. 13.50 Herzogst. 5
1 möbl. Z. z. v. Severinstr. 66.
.od.2Zim. z. om. Severinstr.144.
G
Mietgesuche
Für 1. April ein modernes
Einf.=Haus
oder 1. Etage mit—9 Zimmern, Badezimmer u. Mansarde 1°
zu mieten gesucht.
Gefl Offert. u. C 812 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz
Lehrerin
ein. Lyz. sucht zum 1. Januar
ger. leer. Zimmer
mit gut. Pens. in besserer Fam. Nähe Gereon
Off. u. 2148 a. d. Gesch. d. Bl
Dauermieter
Beamtenfam. Erwachs.) s. f. jetzt od. sp.—5., K. u. M. i. g. Priv.=H zu mieten.
Off. mit Preisang. unt. 2146 an die Gesch d. Bl.
Abgeschl. Parterre od. Etage,
4 4 Zimmer, Küche, 2 Mans., von kl. Famil.(4 Erwachs.) zu mieten gesucht. Off. mit Preis unt. 2143 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
zu vermiet. Martinstraße 17,2.b
25000 Mark
1 Stelle, auf Geschäftshaus, sol. Vorort Kölns, sofort esucht. Ang. u. M73 a. d. Hauptvertretung Nippes. Viersenerstr. 6.
Zoolog. Garten-Aktie
zu 270 zu verkaufen Off. u. B 2892 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
50000 Mark
l. Hypothek, auf sicher's Objekt Kölns nur v Selbstdarl gesucht.
Off u 2144 an die Gesch. d. Bl. Zarlehen von 200 if geg. SicherD heit von Privatgeber gesucht.
Off. u. B 2891 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
anz-Institut
O. Guckeisen
Zülpischeistr. 34, 1.
Gegründet 1900.
Zu den streng geschl. Abenbkursen nehme weitere Anmeldungen entgegen Honorar 15 4 Keine Nebenkosten. Geschlossener Sonntagskursus für Anfänger von 3½ Uhr an. Honorar 10 4 Teilzahlung gestattet Gründliche Ausbildung in allen modernen Tänzen. Einze-Unterricht ungeniert jederzeit auch in einzelnen Tänzen d“
Piolin=Anterricht
ert. ak geb Musiklehr., schnellf. Methode, mäß. Honorar Blaubach 34, II., i. Wörish Kräuterh b
G
Zu verkaufen
Kleines Obst-, Gemüseund Kartoffelgeschäft
in feiner Lage zu verkaufen. Erforder ich 2.K, Miere ohne Wohnung 25 J. monatlich. Off. u. 2151 a. d. Geschst. d. Bl
„Hlel
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875: Telefon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. p*
Reisemuster
Ine
1
einzelne
4r
Tag=Hemden Fantasie=Hemden
Garnituren Nacht=Hemden Nacht=Jacken Stickerei=Röcke Unter=Taillen und weiße Batist=Tücher leicht angestaubt
spottbillig
zum Aussuchen
Bernhard Baum
18 Glockengasse 16.9 bh
*S
*
6•3
S 9 55
9 2 G
SveS#E.
0* 2—*
. 835
7.K5
99 2 75
K. 82.
*•*99 6
Lampen
neueste Muster für Salon „ Wohn= u. Speisez. verkauft # wegen Aufgabe dieser Aro#ikl unter Preis # B. Krüper, St: Agatha 19 * Metallwarenfabrik 53
09609• M0SO
1 kompl. Mahagoni poliert.
mit reichem Bronzeschmuck, kpl. Eichen= Renaissa ce Spei zimmer, reih geschn tzt, Eiche Barock=Büfett, sehr rech wir alle Möbel gebraucht, bester erhalt. u. prima prima Fabrike sehr billig, wegen Anschaffu neuer Zimmer zu verkaufen Zu besichtigen von—|2 —6 Uhr. Unter Sachser hausen 33, II. Schlüssel: Laden holen.
Schön. nußb..=Schreibt.,
* Spi gelumbau, Diwan. Ausziehtisch, Bücherschrank, Salonvertiko, Teppich, Stühle, Chaise. lonque mit sein. Decke, kompl. Pitchpineküche spottbillig, eich. Schlafzimm. mit Spiegelschrank usw., pass. für bess. Brautieute elegan es eich. Speisezimmer, Flurgarderobe usw. zu jeden ann ehmbar. Gebot gegen Kasse zu verkaufen. 55
Bismarckstraße 64.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 4, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Größte Attord-Zitha
(Müller= 120.4) in 2 Tag Selbsterlernen, nebst all. Noiheften usw.(50.4) für 91.4 u2 verkaufen. Schöne u. zart, Hausmusik, besonders für geistlicher Herrn sehr geeignet. Bremerstraße 8, III., nur### 3 Uhr nachmitags
Weihnachtsgeschent:
Waschmaschine
mit Ofen nur 41.#, la. Fabrikat Fleischmengerg.57, a. Neumarkt.
Für
Weihnachtsgeschenke
!! Unterröcke!!
Tag- u. Nachthemden! Tischkücheru. Herviekten
!! handtücher!!
!! Taschentücher!!
Kleiderstoffe, Siamosen
ganz besonders billig.
Wilh. Thalheimer, 6 höhle 6
Hohestr. o
N7ah.=Salon=Einrichtung.
4le besteh. aus Umd.=Sofa. be Tisch, Salonschr., 4 Stühle eich. Speisez., best aus Büfett, kredenzschr. 6 Lederstühle, Soja n. Umb., Auszieht., antik. Oelgen Kameltasche. Diwan, o wor Schlafdecken sind bill. zu varz Schildergasse 83.
Bescheid im Laden.
ch. Pianino, 80,4 gek. 3% fast neue Zith mit Noten##4
schön. Rußb.=Kleiderschr- /g.rc,
Mahag=Tisch, gr.
dre t, Küchen.„Horz=u. Ripp ach, alten neue Oelgem ant. Tassen,
Wandteller, Leuchter, Polen.
Figuren, verschied. P/, rr Gasheizosen, Säul.= u
Zarm. Gaslüster 11## Achterstr.
Eleg. Plüschgarnint
tisch 24, Sofatisch, pol.gt mit

Xölner Losal-Anzeiger Nr. 339* Montag, 9. Dezember 1912.
Seite 9.
für Wirte!
##efung noch lie erbar.
WEG S
Elcktr. Lampen
nleuchter(5 Birnen), Steh Deckenla
#ine wegen Sterbefall ganz od.
Ee Schrmiongen
Wandäußerst bill zu verkaufen.
Rainzerstr. 31. Unterh.:
Partie
nmet, Plüsche, echte
Jedern
u. Schuhwaren
billig zu verkaufen.
Frau Denner
Gr. Griechenmarkt 77.
Zuckerfabrik in Ameln
unsiehl zur sofortig. Lieferung
fiche Rübenschnitzel
1 M per 200 Zentner"
E. gebr. Speisezimm.
ganz
komplett, zu verkaufen. Krefelderstr 47, Hochp.
Nur dese voche.
Bruchprinten nur 953 „Schaittchen„ 95„
Spekulatius„ 95„
riatspbäckerei Erven.
Kon, Auf der Ruhr 12. b
Gelegenheitskauf
rren=, Knaben= und
Burschen=Anzüge
Pelerinen
ehr billig zu verkaufen. Frau denner, Gr. Griechenmarkt 77.“
sichen Schlajzim., echt, mit 1,80 m br Spiegel chr.,
k..hoh. Marm.„MNachtk., Beiten, Stühle u. Ständer in Ausf., so lange der Vorrat rcht 360.4 nur cegen Kasse. Ehrenfeld, Keplernr. 21.
Liebizbilder=Sammler
i Serien d. ältest, gut erhalt. Liedobilder, 9 St Lieb'gbilder#lums, auch einzel. Serien u. bider sehr billig zu verkaufen.
Paulstraße 17.
strakt. Weihnachtsgeschenk!
la. Badeeinrichtungen,
Osen.Kupfer m. Sicherung und Brause, emaill. Wanne kpl. neu 4140,00 dito f. Kohle KK 120,00. Jahre Garant. Venloerstr. 332, Eingang Hansemannstr.
tein. nußb. Umb., 57 K. el. Dirr. #84ec nßb. Buf., 105.6 mod. Sal.=Spieg., Veri., 58% kn'. Bett, cht. ußb. 2t. Kldrschr. 55.4, Chais. #4 ußb. Schreibt. 38.K, Auszieh sisch, Sofatisch 18; zu verk. b Friesenwall 7, am Rudolfplatz.
Union-Briketts
1000 Stück.00 Mark.
Jos. Fröhlig, Kyffhäuserstr. 25.
Omerikan. Regulier=Füll “ ofen, Dauerbrenner. Najolika, v. ganz Nickel, soch wenig gebr., billig verkaufen.
Kurfürstenstr. 21, III.
zu verke Higers,
„Hoszuglampen,
Ampeln, Mittelzugkronen usw. pottbillig zu jedem annehm
daren Gebot.
Nohrenstraße Nr. 12.
sosern. Köchengeschirr
ür Hotel passend, billig zu verkaufen. 50
Lagerei Übierring 43.
beltene Gelegenheit.
Feder= und Daunenbetten, 2 etz. Steppdecken bill. zu verk.
Brusselerstraße 15. 1.
Fünst. Wei * Von einer Ziolinen
hnachtsgeleg.
Summ ung alt.r # sino mehrere von ## M. an abzugeben. b Saud. 34, II. Wörish Kräuterh
Oppel-Anisette
Doppel-Pfeffe münz
. v# Liter nur K.20 Ei Jos. Bürger, Ursulastr. 44
el echener kinder Alta
Frinns„. Fi uren, sowie ein #*e, kompl., billig zu verk Moltkestr. 10, part.
Espege., O Lemälde. ant.
e. Sessel, Ruckucksuhr, 2,31#p. Senschirm, Spie.
#e, Laierna me
Sülz Münstereiselerit. 1d. D
Zur bessere Brautleute
Llaria=Ab aßpl 6a. nurd Et.
älteine Damentasche
z. verk.(Ladenpr. 150..) Ludeckerstraße 8, part.
Uhr, im Viktoriasaal, Waidmarkt
die deutschen Tesu ten.
Der Bundesratsbeschluß u. seine Wirkung.
Referent: Heinr. Sechtem, Köln.
nach dem Vortrag freie Aussprache.
Anhänger beider Konfessionen, jeglicher Weltnschauung und politischer Richtung, sind herzlichst eingeladen.
Eintritt: Resevierter Platz 1 M. Saal.50 M.
Kartenverkau bei I Fr Weber. In der Höhle 4, Hoflief. Sau rwald, Hohenzollernring, im Vikiorialaal am Waidmarkt Lindenthal, Witt ensteinstr. 18, I. und soweit Karten vorrätig, a ends ao 7½ Uhr an der Kassa.
r9 Der Einberufer: H. Sechtem.
Glas Porzellan Steingut Kristallv
Ernst
von Werthstrasse 16B
Möbel, antike Zinn= u. KupferM sachen, alte Kupferst. u. Oelgem werd. st. angek. Achterstr. 4.
gebr., gesucht. Off. u. B 2883 a. d. Geschst..Bl. Breitestr. 85. b
Pianino
kehr. Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Königspl. 35, St.
Fahrräd. kauft Sterneng. 59. b
Tiermarkt
Ich liefere
Ihnen noch vor Weihnachten hocheleg. Anzüge u Paletots nach Maß zu den bill. Preisen unter Garantie für korrcktes Passen, feinste Ausführung Selbstgekaufte Stoffe werden ebenfalls tadellos verarbeitet.
Wilh. Müller, Schneidermüt.
Ecke Peterstraße 33, 1. Elg.“4
Gänse!
Habe ca. 70 schöne diesjährige fette Gänse im ganzen oder geteilt abzugeben.
Füßenich bei
Jos. Schmitz. d
Kauarien-Edeiroller 8 10 12 15 18 20 25.4 8 Tage Probezeit mod Vogelkäfige usw Riesenauswahl billigst Ritters Vog lhaus Ehrenstraße 48.
billig zu verkaufen.
Strick. Mauritiuswall 84.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Platin, Geld fndt hoß. Prei.
Weichselbaum, Mühleng. 24.
Lanarienvögel, herrl. i. GeEh sang, bill. z. verk. A. Jung, Luxemburgerstr. 309, Klettenberg.
Verloren
c
Gefunden
20 mark Belohnung
Am 27. Nov. schwarzes Damentäschchen mit goldener Uhr gez MV. Kette usw. verloren
Abzugeben Werderstraße 13.
soderoini mit Rosenkranz u kl. Lrortrinl Schlüssel verloren Gegen Belihnung abzugeben Frau Baurat Schellen, Köln, Deutscher Ring 23. b
Ohringverl. ges, niz Zache.
merstr. Gegen Belohn. abzug. Lind, Dürenerstr. 400.
Ein Bund Schlüssel verl.
Aozug. Nippes, Siebachstr. 54
Vermischtes
Aerztlich geprüfte Massense
empfiehlt sich für alle vork. Arb. Spezialität: Entfettungs, Nerven= u. Darmmassage. Behandl. nur für Damen in und außer dem Hause.
Dr. Re erenzen hiesi er Aerzte Agnes Schürkens Panta eonsstraße 19.
Berliner Heuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüssel rstr.93.Te. B8582 Spezialitat: Herrenstärkewäsche heiert eine richtige Neuwäsche.*5 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Zu einer interessanten
Ausstellung von Kleinmöbeln
welche stets als eoillkommene Weihnachtsgabe angesehen werden., gestatte ich mir, ergebenst einzuliiden. In ganz besonders grosser Austahl und neuesten Formen sind vorhanden:
Spieltische Spielnähtische Serviertische Rauchtische Klapptische Palmenständer Schreibsessel B umenkrippen in Holz und Metall Toilettentische in Metall und weiß lackiert Klubsessel in allen Fas ons, von einfachsten bis zum elegantesten Gen e.
Flurgarderoben in allen Größen.
Gleichzeitig gestatte ich mir, zu einer Besichtigung meiner ausgestellten Herrenzimmer in Eiche und Nussbaum, Speisezimmer in Eiche und Mahagoni, Schlafzimmer in Eiche hell und dunkel, Nussbaum, Mahagoni und Birke, Kinderschlafzimmer in weiss lackiert, Silons in allen Holz- und. Stüarten, Küchen in Carolinepine etc. ergebenst einzuladen..
Christian Meyer
Hoflieferant
Werkstätten für Innenausbau
Köln. Hohenzollernring 62-64.
6 2
FURSTUCH WALDECKSCHER HOFLIEFERANT.
NB. Duroh Umänderung und Neuausstattung meiner Musterzimmer bin ich in der Lage, ganze Zimmer, sowie komp'. Ausstattun en ganz besonders vorteilhaft abzureben. Seiten günstige
Gelegen eit für Brautleute. Gekaufte Möbel können bis zum Frünjahr kostenlos aufbeuahrt werden. 58h.
Wann fährt leerer
Möbelwagen von Mülheim(Khein nach Nippes?
Fr=Off. u. A 257 an die Geschäftsst. des Kölner Loc=Anz.“
Alleinsteh. Dame wünscht
Ziliale zu übernehmen
gleichviel welcher Branche. spät. Uebernahme nicht ausgeschlossen. Kaution vorhanden.
Off. u. C 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ueuhan. In kath. bess.
Familie finden Schüler oder Schülerin. Einzelpension z. mäßig Preise.
Off. unter B 2872 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Amerik. Füllosen
für Anthrazit wegen Anlage von Zentralheizung, gut erhalten, billig zu verkaufen.
B Friesenstraße 31-36, part.
wirtschaft
zu übernehmen gesucht.
Off. u. 1 2868 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Suchef Pferd u. Wagen Beschäft. f. halbe u. ganze Tage bei bill. Berechn. Königsplatz 33, Sout. b
Heiratsgesuch.
Witwer, kath., Mite 40er,
Hausbesitzer, vier schulpflichtige inder, sucht zwecks Heirat eine prop. anständ. kath. Frau nicht unter 40 Jahren. Etwas Vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung. Off. u. W 914 Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
I. II. und III. Etage
und Kellerräume,
Personenfahrstuhl, Lastenautzug, Dampfheizung,
sofort preiswert zu vermieten.
Näheres dortselbst, Neusserstr. 30-32,
Hinterhaus Kontor. 88
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie
½ ¼ ½ Lose
40K 20.— 10.4 5A
Leuthaus 0
Hohepforte 15-17.
beraunter Gute zu bill. Preisen
P. W. Mercenbaum 67
Gegr. 1879. Am Hof 35/37. F. B5735. Ligene Honlsc leiferei im Hause.
———
Sammeln Sie
Grüne
RabattMorke
abattmarken

th. Die Deutsche Werkbundausstellung Köln 1914
ist eine gemeinsame Veranstaltung der Stadt Köln und des D..=B. Sie soll in Köln im Jahre 1914 von Mai bis Oktober stattfinden. In dem eingetragenen Verein zur Veranstaltung der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914, an dessen Spitze der Oberbürgermeister von Köln Mar Wallraf, und der Vorsitzende des D..=., Hofrat Peter Bruckmann, sowie als geschäftsführender Vorsitzender der Beigeordnete der Stadt Köln, Karl Rehorst, stehen, ist ein Organ zur Durchführung der Ausstellung geschaffen; der geschäftsführende Vorstand des Vereins bildet den Vorstand der Ausstellung, dem der weitere Gesamtvorstand des Vereins als Arbeitsausschuß und sieben Tätigkeitsausschüsse zur Seite stehen. Von der Stadt Köln sind für die in vollem Gange befindlichen Vorarbeiten 50000 M. bewilligt und als Beitrag zu dem in der Bildung begriffenen Garantiefonds 500000 M. gezeichnet worden, mit der besonderen Maßgabe, daß im Falle eines Defizits die Hälfte dieser Summe vor allen sonstigen Garanticzeichnungen vorweg in Anspruch genommen werden darf. Auch ist für die Ausstellung ein rund 200000 Quadratmeter großes Gelände auf dem rechten Rheinufer gesichert. Die Ausstellung soll zeigen, was die deutsche gewerbliche Arbeit im Zusammenwirken mit der Kunst zu leisten vermag. Der vom D..=B. vertretene Gedanke der Durchgeistigung und Veredlung der deutschen Arbeit durch die Steigerung der Qualität und die Entwickelung der Form ihrer Erzeugnisse soll zu sinnfälligem Ausdruck gebracht werden.
Es ist folgender Einteilungsplan aufgestellt worden: I. Auserlesene Einzelstücke alter und neuer Zeit in vorbildlichen Sammlungsräumen. II. Sonderausstellung einzelner Werkmeister. III. Kunst in Handwerk und Industrie. Diese Abteilung faßt das Ergebnis des Zusammenwirkens von Kunst, Handwerk und Industrie zür Veredelung der gewerblichen Arbeit in einer geordneten Uebersicht über die deutsche Werkkunst, mit Einschluß der Raumkunst, zusammen.
1. Erzeugnisseverschiedener Gewerbein Einzeldarstellung: Textil= und Bekleidungsgewerbe, Lederindustrie, Papierindustrie, Tapetenfabrikation, Linoleumfabrikation, Buchgewerbe und Graphik, Schriftgewerbe, Holzbearbeitende Gewerbe, Steinindustrie, Keramik, Glasindustrie, Metallverarbeitende Gewerbe, Spielwaren.
2. Raumkunst: Einzelne Wohnräume und Wohnungen, Repräsentationsräume in organischer Verbindung mit Werken der freien Kunst(Malerei und Plastik).
IV. Einzelgebiete der Werkkunst. Hier wird die werkkünstlerische Einwirkung auf wichtigen Lebens= und Arbeitsgebieten, mit Einschluß des Handels, programmatisch in räumlich geschlossenen Gruppen zur Darstellung gebracht. Architektur und Städtebau, Kirchliche Kunst und Friedhofskunst, Gartenbau, #arbenschau,„Triumph der Farbe in der Kleidung der Frau", Das Haus der Frau, Fabrik, Werkstatt und Bureau, Kunst im Handel, Ladenstraße, Verkehr, Sport, Rheinbadeanstalt, Das Etagenhaus für mittlere Einkommen, Kleinwohnungs=Haus, Das Haus für die deutschen Kolonien, Das neue Niederrheinische Dorf, (Dentmalpflege, Heimatschutz und Bauberatung). V. Künstlerische Erziehungsmethoden. VI. Oesterreichisches Haus. Als Ausstellungsobjekte anzusehen sind ferner folgende Gebäude: Festhaus, Künstlertheater, Kinematographentheater, Hauptrestaurant.
() Der Kölnische Ratskeller.
Die Freie Reichsstadt Köln bot nur noch ein Schattenbild von ihrer einstigen Macht und Herrlichkeit, denn die Kriegsläufte zweier Jahrhunderte hatten ihr arg mitgespielt. Im Stadtsäckel herrschte Ebbe und die abgeschliffene Steuerschraube wollte nicht mehr ziehen. Da waren auch die Bürgermeister und Ratsherren ihres Amtes nicht mehr froh; bitterer Wermut war in ihren Becher geflossen. So saßen sie heute vor 150 Jahren, am 8. Dezember 1762, in ernster Sorge im Hansasaal beisammen, um zu raten und zu taten in pflichtmäßiger Tagung. Da wurde denn auch zur Sprache gebracht, daß die Stelle des städtischen Kellermeisters erledigt und neu zu besetzen sei, besaß Köln doch damals noch seinen, einst vielgepriesenen Ratskeller. Dessen Bestände waren wohl nun ebenfalls stark zur Neige gegangen, aber war nun einmal eine altehrwürdige und liebgewonnene Einrichtung. Das Gewissen aber schlug stärker in der Brust der Stadtväter als die Anhänglichkeit an ihren alten Sorgenbrecher, und so beschloß der wohlweise Rat am genannten Tage: die erledigte Stelle des Kellerverwalters zum Nutzen des ohnehin sehr erschöpften aerarii publici nicht zu besetzen und bis auf beisere Zeiten den Ratskeller einzuziehen, die Behausung des Verwalters zu schließen, die Flaschen= und Schenkträger=Kleidungen anderwärts aufzubewahren.
Die erhofften besseren Zeiten ließen nicht nur auf sich warten, es kamen vielmehr noch schlimmere mit dem Einmarsch der Sansculottes und der zwanzig Jahre währenden französischen Zwingherrschaft, von deren Folgen sich die Stadt nur langsam wieder erholen konnte. So blieb der Ratskeller verwaist und verschlossen, und er hat sich auch heute noch nicht wieder aufgetan, obwohl eine neue Zeit mächtiger Blüte in vollem Sonnenglanz über Köln erschienen ist.
Wo lag oder vielmehr liegt nun der stadtkölnische Ratskeller? Vom Löwenhof aus steigt man hinunter zwischen die Fundamente des um das Jahr 1400 erbauten Turmes. Wer aber vermuten sollte, in ein niedriges, finsteres Verließ zu kommen, der wird angenehm enttäuscht durch den Anblick eines weiten und hohen, auf wuchtigen Quadermauern und schlanken Steinsäulen ruhenden gotischen Sterngewölbes, das man in gewissem Sinne sogar als luftig bezeichnen kann. In halber Höhe ist durch einen Teil des Gewölbes eine sogenannte Pritsche gezogen, die sich aus mannesdicken, kantig besäumten Eichenstämmen und handbreit starken Bohlen derselben Holzart zusammengesetzt und auch noch nicht die geringste Spur von Vermorschung erkennen läßt. Vom Fußboden aus führt eine steile Treppe in der Richtung des Altermarktes zu einer Eisentür, die heute verschlossen und eingerostet ist. In den Steinstufen stecken noch die Ringe zur Führung der Schrotseile im Transport der Fässer. Dort war früher der Haupteingang zum Ratskeller, der durch das Erdgeschoß der Kellermeisterwohnung führte. Diese lag mit der Front am Altermarkt zwischen den Häusern Zum Regenbogen und Zu den zwei Tauben und wurde im Jahre 1839 an einen Privaten verkauft; seitdem ist
CA Das Kolping-Denkmal
zeigt uns den Gesellenvater, wie er einem in die Welt hinausziehenden Gesellen väterlich die Hand zum Abschied reicht. Das Denkmal, von J. B. Schreiner in München, steht neben der Minoritenkirche, in der Kolping seine letzte Ruhestätte gefunden hat. Vom Hauptbahnhof aus zu erreichen über den Domplatz, Unter Fettenhennen und den Wallraf=Richartz=Platz und hier rechts um das Wallraf=Richartz=Museum herum zum Eingang der Minoritenkirche.
der 500 Jahre alte Ratskeller ganz von der Außenwelt abgeschlossen.
k Die neue Kaiserkette ist, wie schon gemeldet, durch den Künstler gestern persönlich dem Vorstande des Kölner MännerGesang=Vereins in der Wolkenburg übergeben und im Anschluß daran durch den Vereinspräsidenten in Begleitung einiger Vorstandsmitglieder in einer Stahlkammer niedergelegt worden. Das Kunstwerk, das nach der im Ministerium aufbewahrten Originalzeichnung angefertigt wurde, entspricht auch nach dem Urteile von Fachleuten bis in die kleinsten Einzelheiten genau dem in der Nacht vom 20. zum 21. Juni d. J. auf der Eigelsteintorburg entwendeten Originale.
(0) Von der Rheinschiffahrt. Die Automobil= und Motorenfabrik Benz u. Cie., Mannheim, hat ihren Schlepper Benz 16 mit einer direkt umsteuerbaren Dieselmaschie(Patent Hesselman) von 270 PS ausgerüstet. Die Maschine gewährt gegenüber der Dampfmaschine bedeutende Vorteile; diese sind: geringer Brennstoffverbrauch, günstigere Verhältnisse bei der Uebernahme und Unterbringung des Brennstoffes, bessere Gewichtsverhältnisse, Hand in Hand mit einer Verringerung des unproduktiven Gewichts geht eine Verringerung des von der Maschinenanlage beanspruchten Raumes, einfachere Unterhaltung, leichtere Wartung und Verringerung der Bedienungsmannschaft, sofortige Betriebsbereitschaft. Für die Maschine dieses Schiffes wird Teeröl als Brennstoff verwendet. Zu all den erwähnten Vorteilen kommt noch die für die Rheinschiffahrt bedeutsame Tatsache, daß die Rauchentwickelung sehr schwach ist. Die Firma hat bereits mehrere mit solchen Maschinen ausgerüstete Schiffe bei der Kaiserlichen Marine in Verwendung gegeben, u. a. ein Wachtboot für den Kommandanten von Helgoland, einige Bugsierschlepper usw. Die Stadt Andernach hat ein mit dem Dieselmotor versehenes Fährboot in Bestellung gegeben Bemerkenswert ist die Tatsache, daß die Fram, das Schiff der Amundsenschen Südpolarexpedition mit der Dieselschiffsmaschine ausgerüstet war. 4
n Theater und Konzerte:::
— Vereinigte Staortheater Korn. Alexander Molssl. der
berühmte Darsteller des Deutschen Theaters in Berlin, der in der vorigen Spielzeit bei dem Gastspiel des Deutschen Theaters in dem Alten Spiel von Jedermann als Darsteller der Titelrolle einen großen Erfolg hatte, wird in zwei seiner glänzendsten klassischen Rollen auftreten: am Samstag, 14. Dezember, als Hamlet, und am Montag, 16. Dezember, als Franz Moor.
Die Nachtfahrt des Schütte Lanz.
Das Luftschiff sollte nach den Abnahmebedingungen eine mindestens sechzehnstündige Fahrt machen, doch war beabsichtigt worden, den Flug über 25 Stunden auszudehnen. Zu diesem Zwecke wurden die Apparate für die drahtlose Telegraphie, die sich in der Gondel befanden, herausgenommen, um das Luftschiff zu erleichtern und die Nutzlast zu vergrößern. Als Führer fungierte Luftschiffer Honold, der schon seinerzeit den Schütte=Lanz nach Berlin gebracht hatte. Außerdem fuhr Hauptmann von Jena im Auftrage der Heeresverwaltung mit. Zur Bedienung des Ballons waren neun Monteure und Steuerleute an Bord. Das Luftschiff fuhr.3 Uhr abends bei sehr nebeligem Wetter ab, ohne daß dem Führer das Ziel der Fahrt vorher bekannt gegeben worden war. Die Entscheidung über Fahrt, Richtung sowie über die Dauer des Fluges sollte je nach der Wetterlage von Hauptmann von Jena getroffen werden. r 3049
„Der Schütte=Lanz=Fallan erreichte gestern mittag gegen 12 Uhr Berlin und kreuzte über Biesdorf. Infolge des nebeligen Wetters konnte er die Halle jedoch offenbar nicht erkennen und fuhr nach Johannisthal weiter, wo er bis etwa 100 Meter herunter ging, am Heck die rote Fahne aufzog zum Zeichen, daß er landen wolle. Darauf wurde das Marinedetachement auf das Feld zur Hülfeleistung geschickt. Die Insassen des Schütte=Lanz erkannten offenbar den Irrtum, zogen die rote Flagge ein und flogen dann in der Richtung auf Biesdorf davon. 10 Minuten vor 1 Uhr erschien das Luftschiff über Biesdorf und wurde einige Minuten später in die Halle gebracht.
Auf seiner Fahrt konnte das Luftschiff keine große Geschwindigkeit entwickeln, da es andauernd starke Nebelwände zu passieren hatte, so daß die Orientierung nur vorsichtig durch einen Kompaß
erfolgen konnte. Die Motore haben während der Zeit Zwischenfall gearbeitet. deit ohne jede
s Aus Kölns Nachbarschalt
( Siegburg,.Dez.1912. Vor dem hiesigen Schöffeng.: wurde heute die Privatklage des drn. Pfarrers Lamb Dedenborn gegen den verantwortlichen Redakteur des Sia# Hrn. Heinrich Theissing in Köln, verhandelt. Pfarrer Lomtanfühlte sich beleidigt durch einen Artikel in Nr. 96 des#### vom 10. August 1912 mit der Ueberschrift„Klarheit heit“, in dem es heißt: Wahr
Gemeinwohl, daß die, Iuteressen aller Stände gegen einaste, abgewogen werden müssen und die ausgleichende Gerechtigt: geübt werde. Dafür brauchen wir wohl nicht die Enzuklifa v. des Dreizehnten zu zitieren. Das fordert ganz gewiß, wenauch ein Herr(Sieg=Zeitung vom 4. August) das nicht weiß der Katechismus und der Satz: Liebe deinen Nächsten wie diselbst. Den Grundsatz hat der Herr Pfarrer Lambertz gräbiverletzt. Am liebsten hätte er den kleinen Kaufleuten in
Handwerkern überhaupt keine Vertreter gegönnt.
Der Angeklagte erklärte,„daß er in Siegburg vor dem Amta gericht heute keine Aussagen machen werde.“ Deshalb hatte de Beklagte zur heutigen Sitzung auch keine Zeugen geladen Nachdem dann Herr Pfarrer Bamberg(Siegburg) als Zeug vernommen worden, und der Beklagte wiederholt erklärt hattheute auf jedes Wort zu verzichten, erkannte das Gericht an 600 M. Geldstrafe eventuell 60 Tage Haft.
Nach Verkündigung des Urteils bemerkte der Angeklagte, daß gegen das Urteil Berufung einlege, worauf der Vorsitzende in er regtem Tone antwortete, daß er den Angeklagten in Strafe neyme wolle, wenn er noch einmal eine Aeußerung mache, und schloß mi den Worten:„Gehen Sie nach Hause und tun Sie, was### wollen.“ Gegen das Urteil wird, wie der Rheinische mitteilt, Berufung eingelegt und zu der Verhandlung vor de Strafkammer eine größere Anzahl Zeugen geladen werden.
::: Von hah und Fern
Sr
In den Flammen umgekommen.(Drahtb.) Frankf a..,.Dez.1912. Der Frankfurter Oderzeitung zufolge brannten in der vergangenen Nacht bei dem Brande einer Sche zwei Männer. Es handelt sich anscheinend um Obdachlose, di der Scheune genächtigt hatten.
60 Zur Verhaftung des Kassenboten Brüning in Winnipe
(Canada) veröffentlicht der Berliner Lokal=Anzeiger folgend Einzelheiten. Die Polizei hatte gleich nach Brünings Flucht sich seine Personalakten genau angesehen und dadurch auch die zahl reichen Verwandten des Flüchtlings kennen gelernt. Sie allt wurden vom Tage der Flucht an unter geheime Beobachtung ge stellt. Keiner konnte auch nur einen kurzen Gang machen, ohn daß ihm unauffällig ein Detektiv folgte. Am schwierigste gestaltete sich dieses Werk in dem kleinen Dorf Engter mit seine noch nicht 750 Einwohnern, wo ein fremder Polizeibeamter, wär er zur Ueberwachung Hatces zugezogen worden, sicher Aufsehen er regt hätte, so daß Hatce gewarnt worden wäre. Man beschränkt sich darauf die Ueberwachung durch den dortigen Gensdarm aus üben zu lassen. Gleichzeitig wurde die Postsperre über sämtlich Verwandte Brünings verhängt.
Monatelang waren alle Versuche, eine Spur des Defraudanta zu finden, ergebnislos, bis schließlich auf dem Postamt in Osnabrück ein Brief Brünings an Hatce einlief. Dank der ge troffenen Vorsorge fiel er sofort der Polizei in die Hände, die ih öffnete, Abschrift nahm und ihn dann dem Adressaten zustelle ließ. Hatce antwortete prompt und in der Folge entspann sich zwischen beiden Männern ein lebhafter Briefwechsel, der von Behörde überwacht wurde, ohne daß einer der Briefschreiber ein Ahnung davon hatte. Die Behörde zögerte jedoch noch zuz greifen, da Brüning von Ort zu Ort reiste und unter vielfac Vorsichtsmaßregeln sich die Briefe nachsenden ließ. Erst als Laufe der verflossenen Woche ein neuer Brief Brünings einlie worin er seinem Schwager und seiner Schwester mittcilte, daße in Winnipeg in Canada angekommen und dort dauernd seine Wohnsitz zu nehmen gedächte, hielt die Polizei es an der Zeit, zuzu greifen.
Aus vorhergehenden Briefen hatte man festgestellt, daß Brünin von den entwendeten 260000 M. nur 50000 M. mit ins Auslan genommen, die übrigen 210000 M. noch in Engter bei seinen Ver wandten vergraben hatte. Richtig ist, daß Hatce anfangs sich nich zum Spießgesellen des Verbrechers machen wollte und es erst desse Ueberredungskunst gelang, den Schwager seinen Wünschen wil fährig zu machen. Weiter ging aus den Briefen hervot, da Brüning.den Hatce bat, das Geld noch in Gewahrsam zu haltet und es ihm erst zu schicken, wenn er ihn benachrichtige.
Nachdem dieses alles von der Behörde festgestellt war, setzte si der Berliner Polizeipräsident mit dem Auswärtigen Amt in Lei bindung und nun begann der Draht zu spielen, während gleichzeitt ein Landrichter Bombe und zwei Krimminalkommissare nach Eengte fuhren, um dort die Verhaftung der Eheleute Hatce und die Beschlg nahme des Geldes auszuführen.
Das war am Mittwoch. Als man dem Ehepaar auf den zusagte, daß es 210000 M. verborgen halte und daß es auch Aufenthaltsort Brünings kenne, leugneten Mann und Frau. i gegreiflicherweise blieben sie auch dabei, nichts zu wissen, als uu ihnen sagte, daß ihre Korrespondenz mit Brüning abgefangen“ Auch später, als man die eingemauerten 67000 aufgefunden hautf wollten beide Eheleute immer noch nichts wissen und weigerten“ anzugeben, wo die restlichen 143000., die allem Anschein seg gleichfalls in Engter vergraben sind, zu finden seien. Das Eheran ist inzwischen nach dem Osnabrücker Gerichtsgefängnis übergesuht worden, während in Engter die Nachforschung nach der fehlente Summe fortgesetzt wird.
Zwischen Großbritannien und dem Deutschen Reich bestehl“ Auslieferungvertrag. Artikel 2, Absatz 5 dieses Verkrag“ besagt, daß wegen Diebstahls und Unterschlagung die Ausliesett stattfindet. Was für Großbritannien gilt, dürfte in diesem V# auch für seine Kolonien zutreffen, so daß wohl kein Zweise über bestehen kann, daß Brüning, der jetzt in Winnipeg##### worden ist, seiner Auslieferung und Bestrafung in Deutsch entgegensieht. 94
Die Auslieferungsverhandlungen, die sofort durch die wärtigen Aemter der beiden Staaten in die Wege geleitet dürften bald über die Frage des Auslieferungrechts eine scheidung herbeiführen. Die Verhaftung als solche stelltsich““ lediglich als eine Sicherheitsmaßnahme dar.

Kölner Local-Anzeiger Nr 339 a Montag. 9. Dezember 1912
Seite 11.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher vielseitige Auswahl praktischer
Weihnachts-Geschenke
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion.
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Pelze, Echarpes, Tücher usw.
Antertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
67
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
uwahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Bachem Köln
Praktische
Vogelkäffge
Papageikäffge
Kafigsländer
Belsatztische
Blumenkrippen
Palmenständer
Blumenkasten
Blumentöpfe
Giesskannen
Schirmständer
Geldkassetten
Teppichkehrer
Brotschneider
Kaffermüllen
Tonnengarnit.
Schirmständer
Spardosen
Gaslampen Petrollampen Zigarrenschrk. Rauchservice Stammtischstd. Tam-Tams Zeitungsmapp. Teemaschinen Gebäckkasten Tefelbestccke Fleischhacker Reibmaschinen MesserputzMaschinen Petrol-Heizöfen Küchenwagen Brotkörbe
Feine Hickel- u. Messingwaren
u. viele gediegene Festgeschenke empfichltin reichhaltigster Auswahl
13 Herzogstrasse 13
Ecke Streitzeuggasse
Haus- und Küchen-Magazin.“
Schon sehr bald wird die Zahl der Obdachlosen
welche frierend, ohne warme Kleidung und hungernd das
Obdachlosen-Asyl, Silvanstr.
aufsuchen, auf 400-500 täglich angewachsen sein.
Um allen diesen Aermsten der Armen Unterkunft, Arbeit und Nahrung zu geben, bedarf es grosser Mittel(ca. 56000 M. pro Jahr).
Wir bitten daher dringend um Unterstützung unseres rein caritativen Unternehmens durch Zusendung von Barmitteln. Auch sind getragene Kleider für die armen Frierenden sehr willkommen.
Der interkonfessionelle Verein
Obdachlosen-Asyl E. V.
Postscheck-Ko. 5783.
Fernsprecher A 1549.
A
PUPPENWAGEN
SPIELWAGEN
Lelter- Sand-Postwagen usw.: SCHAUKELPFERDE KINDERMOEBEL BABVMOEBEL!
e
FLIEGER:
Schubkarren, Schaukein
PUPPENMOEBEL
S PIELSCHRAENKE
KINDERPULTE
CARL HOCHHERZ
EIGELSTEIN 37 FABRIK: TROISDORF.
SPEZIAL-GESCHAFT GRÖSSTEN STILS.
BEDEUTEND ERWEITERT.
PERSONENAUFZUG.
I. Hölzken
Tel. B6991
Opelinstk
.
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbarn Floridal-San mete glalt und ger#ppt, Meter.60—.00.4
Starke Velvets v..10#0 an.
Eltern
kannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
378
glatt und gerippt, Meter.50—4 50.K Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Banta in Manchester und AbdlS Sammet zu bekannt billigen Preisen.
öln, Waidmarkt 18. ammethaus Schmidt
der Krieg auf dem Balkan.
Der letzte bulgarische Angriff auf Adrianopel.
(Trahiber.) Konstantinopel,.Dez.1912. Der Mininer des omern veröffentlicht folgende amtliche Depesche aus Adrianopel vom 4. d..: Der Feind, der vor Abschluß des WaffenMilstandes sich der Festung„u nähern versuchte, unternahm 9 Uhr mit allen Streitkräften an Infanterie und savallerie einen allgemeinen Sturm von der Westfront, Ostfront uno von Marasch her. Unsere Truppen schlugen den Sturm i dußerster Energie ab und unsere Vorposten wichen nicht um ien Schritt aus ihren Stellungen. Der Kampf dauerte sechs undin. Der Feind erlitt große Versuste und wich in Unordng zurück. Siebzig Kanonenkugeln, die gegen die Stadt gefeuert verursachten keinen Schaden. Heute ist der Waffenstillkand verkündet worden.
„„ Nach der Friedenskonferenz eine Auseinander[Shung der Konferenz in London.(Draytber.) Bel4% 8 Lez.19 2. Die Friedensbevonmächtigten der BalkauFried den Auftrag erhalten, nach'endigung der vn eusverhandlungen mit der Türkei in London zu bleiben, dii die Frage der territorialen Abgrenzung zwischen den Ballustaaten zu resein.
* Zu den russisch=rumänischen Beziehungen.
Netersbura..Dez.1912. Großfurst
Lrahibe..
Nikola: an: Prsburg, Verzitoin. Propshrs Butarest###chailowitsch ist mit Gefolge heute abend nach „#bgereist, um dem König von Rumäuien den Stab eines üurig der russischen Armee zu überreichen. Die den Großgeitefl: egleitenden Persönlichkeiteu sind gestern dem Kaiser vorPeseut worden.
unter den Flüchtlingen, die aus Europa
en hinübergebracht worden
urgend ist#.
die Schilderung, die
no. ist groß. Herzin dem Shreiben einer
deutschen Schulschwester aus Alt Schehir(an der anatolischen Bahn), 28.Nov.1912, vorliegt. Da liest man:
Schwer werden unsere Missionen durch den gegenwärtigen Krieg heimgesucht. Obgleich wir ziemlich weit vom Schauplatz des Krieges entfernt sind— wenigstens bis jetzt— so machen sich die traurigen Folgen doch recht fühlbar. Täglich bringt die Eisenbahn nun schon seit drei Wochen Hunderte von Flüchtenden. Sie werden in den Moscheen und Schulen untergebracht. Den so ins Elend geworfenen Familien naht sich noch ein schlimmer Gast, die Krankheit in den verschiedensten Formen. Unsere Armenapotheke wird den ganzen Tag nicht leer. Zudem steigen die Nahrungsmittel zu hohen Preisen an. Rührend ist der Eifer unserer Kleinen. Sie versagen sich einen Apfel, ein paar Nüsse usw., um es aus Liebe zum Jesuskinde den Armen spenden zu dürfen. Zu diesem Zwecke bringen sie es der Schwester in die Schule mit den Worten: „Das ist für's Jesuskind". Ist das Häufchen groß genug, so begibt sich die Schwester, begleitet von zweien der Kleinen in die Moschec, und letztere verteilen es dann unter die Armen. Dies ist der Kleinen höchste Belohnung. Das Herz möchte einem brechen, wenn man das Elend der Flüchtlinge sieht: Männer, Frauen, halbnackte Kinder zu Hunderten beisammen auf bloßer Erde. Einige sitzen um einen zerschlagenen Krug oder um einen alten Blechkasten, in denen ein paar heiße Kohlen zum Wärmen einladen. Ein Stück grobes, schwarzes Brot oder einige Wuxzeln ist ihre ganze Nahrung. Viele haben dies nicht einmal. Auf den Knien kommen sie betteln. Die Stadt selbst hat kein Geld mehr. Ein Beispiel hiervon. Vor drei Tagen hatten die Türken„Baixam", eines ihrer größten Feste. Es währt drei Tage. Während dieser Zeit beleuchtet man sonst abends die Moscheen. Hat der Türke auch kein Brot mehr zu essen, so behält er doch noch Geld, um Oel für die Beleuchtung zu kaufen. Aber dieses Jahr fehlte es auch dazu, und die Moscheen blieben im Dunkeln. Der„Kazmakam“ (Magistrat) empfand darüber eine wahre Todestrauer. Die letzten wehrfähigen Männer: Greise und sechzehnjährige Knaben, ziehen ab. Der Tod hält reiche Ernte im türkischen Heexe. So zogen aus einem Flecken, nicht weit von hier, zehn Männer aus. Neun sind auf dem Schlachtfelde umgekommen, einer kehrte zurück. Die Felder liegen ungepflügt da, die Wintersaat nicht ausgestreut. Die türkischen Soldaten müssen für ihre Nahrung selbst sorgen. Kommt ein Zug mit einer Truppenabteilung hier an, so stürzen sich die hungrigen Soldaten zunächst auf die Bäckerladen. Im Handumdrehen sind die Brote verschwunden, natürlich ohne Bezahlung. Um dem Uebel abzuhelfen, schlossen die Bäcker, besser als je, Türen und Fenster. Doch des folgenden Tages, als der Zug wieder Scharen brachte, wurden Fenster und Türen eingeschlagen und alles mitgenommen. Die hiesigen Einwohner mußten auf das Brot warten, bis neues gebacken war. Andere Soldaten, für die kein Brot mehr da war, liefen schnell in die Stadt, um es sich dort zu erobern. Sie kamen zu einer Ziegelei und stürzten drauf los. Wie groß war ihre Enttäuschung, statt des Brotes nur Backsteine zu entdecken. Von da ging's noch weiter in die Stadt hinein, bis sie das gewünschte fanden, um dann im Sturme zur Bahn zurückzukehren, damit sie den Zug nicht verpaßten. Eine unserer Schülerinnen, ein Mädchen von zwölf Jahren, ging um diese Zeit ebenfalls zum Bäcker, um zwei Brote zu holen. Diese im Arme tragend, kehrte sie zurück, als ein Soldat im Vorbeigehen ihr beide entriß. Zitternd vor Schrecken blieb die Kleine wie angewurzelt stehen. Der Soldat, der ihre Angst wahrnahm, gab ihr beide Brote zurück. Des Elends ist hier so viel, daß man gar nicht weiß, wo man zuerst anfangen soll zu helfen.
—*
:
—
:: Von Nah und Fern
506000 8008 0000 00m 20 00 2000 00 00 00000000 0
2 Tai eines Wahnsinnigen. Benrath(Rhein),.Dez.1912 In der verflossenen Nacht hat ein in der Schloßallee wohnender, kürzlich aus der Anstalt in Grafenberg als gebessert aber unheilbar entlassener Mann in einem Tobsuchtsanfall nach heftigem Kampfe zuerst seine Frau durch Schüsse und Messerstiche gerotet. Dann suchte er den im Nebenzimmer schlafenden dreizehnjährigen Sohn zu töten und tötete sich dann selbst. Die Verletzungen des Sohnes, der in das Krankenhaus gebracht wurde, sind schwer, aber wahrscheinlich nicht lebensgefährlich. Das zweite Kind, ein achtjähriges Mädchen, war glücklicherweise bei der Großmutter in einer anderen Etage desselben Hauses.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Montag. 9. Dezember 191..
::: Aus dem sozialen Leben::
* Konsumvereine, Christliche Gewerkschaften und Mittelstand. Der Verband katholischer kaufmannischer Vereinigungen Deutschlands hatte anfangs November d. J. eine Erklärung erlassen, in der die Stellungnahme der Gewerkschaften zur Konsumvereinsfrage vom Standpunkt des kaufmännischen Mittelstandes einer Kritik unterzogen wurde Das Generalsekretariat der christlichen Gewerkschaften hat hier auf eine Gegenerklärung veröffentlicht Auf diese Erklärung er widern nun Vorstand und Verwaltungsrat des Verbandes katholischerkauf männischer Vereinigungen Deutschlands:
Die vom Generalsekretariat der christlichen Gewerkschaften verfaßte Erklärung ist auf einen Ton gestimmt und befaßt sich mit dem Kern der Sache— Schädigung der berechtigten Interessen einer Erwerbsgruppe und schließliche Ausschaltung eines für die Volkswirtschaft und die Gesellschaft bedeutsamen Standes durch die Förderung der Konsumvereinsbewegung— so wenig, daß es sich erübrigt, auf sie weiter einzugehen. Nur das eine sei bemerkt: Wenn das Generalsekretariat erklärt,„darüber, was die christlichen Gewerkschaften auf ihren Kongressen beschließen sollen, bzw. was zu ihrem Aufgabengebiet gehört und mit ihrer Grundidee zu vereinbaren ist, befinden die christlichen Gewerkschaften selbst und konnen sich am allerwenigsten von anderen wirtschaftlichen Interessengruppen Weisungen erteilen oder Vorschriften machen lassen", so ist es weder dem Vorstand, noch dem Verwaltungsrat des Verbandes Katholischer Kaufmännischer Vereinigungen eingefallen, den christlichen Gewerkschaften Weisungen zu erteilen und Vorschriften zu machen; aber auch die christlichen Gewerkschaften werden sich, wenn und so lange sie öffentlich tagen, noch eine Kritik gefallen lassen müssen, und schließlich werden sie auch gestatten müssen, daß „andere wirtschaftliche Interessengruppen", wenn sie sich durch Stellungnahme der christlichen Gewerkschaften zu einer wirtschaftlichen Frage geschädigt sehen oder bedroht glauben, sich zur Wehr setzen. Man sollte meinen, gerade die christlichen Gewerkschaften könnten gegen einen solchen Standpunkt nichts einzuwenden haben, da sie ihn ja selbst vertreten, indem sie sich gegen sie und ihre Interessen berührende Entschließungen von Versammlungen anderer Stände sehr scharf zu wehren gewohnt sind. Oder sollte, das, was dem einen recht ist, dem anderen nicht billig sein, nur weil es sich dort um christliche Gewerkschaften und hier um eine kaufmännische Organisation handelt?
Die Gewerkschafts=Korrespondenz schreibt dazu:
Der Verband katholisch=kaufmännischer Vereine hat zu der Frage: Christliche Gewerkschaften und Konsumvereine neuerdings einen weiteren Artikel an die Presse versandt, worin er sich zunächst über den Ton unserer früheren Erwiderung aufhält und weiter den Vorwurf erhebt, wir seien in unserer Erwiderung nicht auf den Kern der Streitfrage eingegangen. Was den ersten Vorwurf anbelangt, so sei festgestellt, daß, wenn man unsere Bewegung mit der Sozialdemokratie in einen Topf wirft, jede sachliche Diskussion aufhört. Die sachlichen Gesichtspunkte, die die Haltung der christlichen Gewerkschaften in der Konsumvereinsfrage bestimmen, sind schon so oft dargelegt worden, daß eine erneute Begründung überflüssig erschien.
Gesellschalts- und U
Im Aoiner Raponverein beschaftigte man sich in der Sitzung am Freitag mit der Berliner Tagung des Verbandes zum
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 9. Dez. 191—.
Unterhaltendes
G De Groß.*)
Von Peter Kintgen, Köln=Lindenthal.
Ich sin se noch, die got ahl Frau— Gott trüs se en der Iwigkeit— we se do soß em geblömte Kleid, om schniewieße Hoor, dat en schwer Flächte öm der Kopp gelaht wor, de Zertät. Ihr meld Auge, brung wie Kuschteie, looten fruh en de Welt un verschönten dat fründliche Geseech, doren Sorg un Leid manch Fältche gegraven hat. Unger däm breide Schützel hing der große Rippet, dä uns Puute immer ara antrook. Oem de Scholdere drog de Groß mihztens e bunt Doch, et wor noch e Geschenk vun ehrem Uehm sillig; su off die Frau vun im sproch, strechen ehr welcke Häng üvver dat Doch, un heimlich drüchten se dann die naaß gewoode Auge.
De Enkelcher— et woren er e Stöck ov zwanzig— besookten all gän de Groß, die en nem wieße Hüsche met grön Lade druuß vür der Pooz wohnte. Op alle Finsterbänk blöhnten em Summer Viule, nur vürm Stüvvche stunte Flätte, ihrem verstorve Mann sing Leevlingcher. Fröhmorgens, wenn der ehzte Sonnestrohl die Blömcher wachgebütz hat, wor de Groß ald derbei un dränkte ein nom andere, roch he ov do ens dran un plokte behotsam die gäl Blättcher av. Nevve dä schwer Husdür hing ene ihiere Schellezog, su dev, dat jede Strop dran kunnt. Wann noch esu vill Muscher gefange woote, de Groß leet de Schell nit hüher hange.„Loot die Quäntcher eckersch,“ sät se,„unsen Drickes“— dat wor ehre jüngste Broder—„hät als Votzemann met mer och döckes Müscher gefange!“
De Mutter scheckte mi Schwester un mich döckes bei de Groß.
*) Preisgekrönt:„Kölsche Blomespillcher“ 1912.
Schutze des deutschen Grundbesitzes und Realkredits, in welcher die
Besteuerung nach dem gemeinen Wert des Grund= und Hausbesitzes eine Hauptrolle spielte. Aus dem Bericht des Vorsitzenden, Rechtsanwalt Wirtz III, über die Berliner Tagung ging hervor, daß man in Sachsen die Besteuerung nach dem gemeinen Wert abgelehnt und in Bayern die schwersten Bedenken gegen die Einführung dieser Steuer hat, die nach Ansicht der Grundbesitzer auf die Dauer mit ihrer Steigerung bis 12,5 vom Tausend, wie in Königsberg(Köln erhebt zurzeit 2,3) zum völligen Ruin des Hausbesitzes führen müsse. Wie Redner weiter mitteilte, wird die neugebildete Ortsgruppe Köln des Berliner Schutzverbandes, die sich u. a. der Unterstützung der Professoren Dr. Eckert und Dr. Weber von der Handelshochschule zu erfreuen habe, am 12. Januar im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Protestversammlung veranstalten, in der der Präsident des deutschen Schutzverbandes, van der Borght(Berlin) über die Stellung des Grundbesitzes im deutschen Steuersystem, Prof. Dr. Weber(Köln) über die Steuerpläne der Bodenreformer als ein Hemmnis der Wohnungsreform und Frhr. Cl. von Loé über die Schädigungen des landwirtschaftlichen Besitzes durch die heutige Steuergesetzgebung reden werden. Vorstandsmitglied Druckereibesitzer Fuhrmann erstattete Bericht üver eine Konferenz im Rathause zwischen dem Vermessungsdirektor Halbach und den Rayonbesitzern, die gegen die Bauordnung nebst Bauklasseneinteilung im Rayonabschnitt zwischen Venloerund Aachener Straße Einspruch erhoben hatten. Die Konferenz führte zu keinem Ergebnis. Der gemeinsame Einspruch wird durch eine Denkschrift unter Zusammenfassung aller vorliegenden Gründe und Beschwerden begründet. Auf Antrag des Bürgermeisters a. D Vossen(Bickendorf) wurde die Absendung einer Eingabe an das Abgeordnetenhaus und den Reichstag beschlossen, in welcher die gesamten Beschwerden über das Vorgehen der Stadtverwaltung dargelegt werden und Abhülfe gefordert wird. Ferner soll um eine Konferenz bei der Regierung nachgesucht werden, um auch hier die Stellungnahme des Rayonvereins gegenüber der Stadt klarzulegen.
( Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein(E..)
hielt am Freitagabend im Saale des Alten Präsidium eine General= versammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Justizrat Dr. vom Grafen, erstatteten allgemeinen Geschäftsbericht ist die Mitgliederzahl auf annähernd 1800 angewachsen. Erfreulich sei, daß die Stadt 20 Millionen M. für zweite Hypotheken in Aussicht genommen habe. Der Redner empfahl die Schaffung von Taxämtern für Köln und verurteilte die Versteuerung nach dem gemeinen Wert. Dann berichtete der Vorsitzende über die am 25. November 1912 in Berlin stattgefundene Protestversammlung des deutschen Haus= und Grundbesitzes gegen seine steuerliche Ueberlastung, der er als Kölner Delegierter anwohnte. Tort wurde beschlossen, am 12. Januar 1913 in Köln in der Bürgergesellschaft eine zweite Protestversammlung mit gleicher Tagesordnung abzuhalten. In den Beirat wurden gewählt die Herren Stadtverordneter Roß Dr. Mertens, Dr. Schmitz und Hofacker. Ueber die Entwickelung Ausbildung der Kölner Hausbesitzerbank machte Herr
Pankel er freuliche Mitteilungen. Im Gründungsjahre 1908 betrug der Umsatz 138000.; in diesem Jahre bis November 600000 Nark. Die Mitgliederzahl stieg um das sechsfache. An Personaldarlehen wurden im vorigen Jahre 87000., in diesem Jahre 10000 M. gewährt. Hierdurch wurden mehrere Mitglieder aus vorübergehender Not bei drohender Zwangsversteigerung gerettet. Die Spareinlagen hätten ebenfalls ständig zugenommen Die Verluste, welche die Hausbesitzer durch Räumungsklagen und uneinbringliche Mietforderungen jährlich haben, wurden auf 200000 Mark geschätzt. Wöchentlich seien in Köln sechs Sitzungstage für Räumungsklagen und Mietforderungen angesetzt. Das gegenwärtige Gerichtsvollzieherwesen wurde als unzulänglich bezeichnet und ein Antrag gestellt, in einer Eingabe den Justizminister zu ersuchen,
Ungerwägs däte mer roode, wat se wall vor uns em Rippet han wod, ov Klümpcher oder Birre, Sößholz oder Johannesbrut. Mer blevve bes ovends bei ehr. Nom Kaffee, dä uns bei der Groß wage dä bunte Tasse vill besser schmeckte als derheim, spazeete se met uns en der Gaade. Dröm eröm wor en grön Britz, an der welde Wing eropp kroff. Et woode noch e paar Nohbersch Puute gerofe, un dann spillte mer op dä blomige Wiß Rusekranz, Vügelche verkaufe und Wäßelbäumche. De Groß soß dann op ener ahl Bank unger nem Holunderstruch, ehrem levste Plätzche. Ehren Uehm hat die Bank noch selvs gemaat kood vor singem Dud. Beim Spille sohch uns de Groß zo, e goldig Laache maat dat aode, ahle Geseech widder jung, sei
sohch un sohch, wick— wick,'leech bes en ehr fane Kinderzick. Wam'mer en Wiel zunder Raß gespillt hatte, stund se o p un gingk met uns durch der Gaade. Se zeigten uns dann de Blömcher un fing ene Disköösch met uns Puute an, sät de Name un verzallt, woröm et ein Vergißmeinnich un et andere Marieblömche heesch. Mer plokten uns mallich ene Struß för de Mutter, de Groß dröckten uns de Hand un sät weich:„Go't met Gott“! un fruh schrömte mer heim.
An rauh Dag un lang Ovende blevve mer bei der Groß em Stüvvche. Sei soß dann en'nem altfränkische Lähnstohl, dä sich durch'lecchs drei Generatiune verärv hat. De Dämmerung schlech eran, Halvdunkel wävte em Zemmer, un en der Eck brannt ei kleine Oeffche elöstig Füürche, dat der Sching bes en de Medde Stuvv wurf. Vun dä Wäng erav sohche us breit schwatze un koffere Rahme de bunte Hellige, die us Sick gewääv wore. Der Wind hülte, waggelte an dä Finsterlade un fägten üvver et Dach, dat de Panne klapperte. E Heimermüsche sung derzo en der Offenseck. Et Klörche un ich rötschten mem Foßbänkche noher an de Groß;„verzäll, Groß,“ kom et wie us einem Mung. Un dann fing die Frau an, verzallt, wie de Franzuse un de Russe zo Kölle gehuus hatte, braat et Johr achunveezig un wod nit möd, uns sibbzig un einunsibbezig zo scheldere; ehr drei Junge hatten dä Feldzog metgemaat. Döckes verzallt se uns och Marcher, dann soße mer Kinder do un helten der Odem an. av
das alte System wieder einzuführen, wonach jeder seinen g vollzieher selbst wählen kann. Der Antrag wurde dem zur Prüfung überwiesen. Alsdann trat man in eine##.# über die Frage ein, ob und wie die Mietvertragch nasbedürftig
abänderungsbedürftig
mission einzusetzen, welche die Abänderungsvorschläge urn
der nächsten Generalversammlung einen neuen Entwurf unterbrDom-Kellerei
zu Köln
:::: M. Aldendorff::
Hofl. Sr. Majestät d. Kaisers v. Oesterreich und Königs von Ungarn.
Weingrosshandlung
empfiehlt ihr reichhalt. Lager in
deutschen u. ausländ. Weinen.
Preisliste gerne zu Diensten.
Kontor: Dominikaner 27,
gegenüb..Hauptpost. Fernspr. A709.
K
Bevorzugte
Weihnachtsgeschenke
Steppdeckeu Falung nit prima 650 330 1430 bie 250
Steppdecken mit-Spiegen.. 2% 24%0 bie a
Jacqnard-Schlafdecken..... 230 300 bie g0
Wolldecken Aus-untbertrofener 450 650 750 bie i0 Kamelkaardeckeu Fabrikate 1150 1500 34%% bis 350
Daunendecken 2r00 4900 big 710
Reisedecken.......... 4 50 650 bie
Spezialhaus iOOf. Herbfand, Eigelsteinl s 3.
un zo kühmte mer ens un wore schließlich fruh, dat se de verbrannte un et Schneewittchen mem Prinz glöcklich wo Glock sibbe hot de Groß opp zo verzälle un leet uns durch Tant noh Huus bränge.
Neujohr sohch die ahl Frau all' ihr Enkelcher öm sich cron mallig fäht ene Spruch un wünschten ehr Gesundheit, Glöck lang zo levve, och et kleinste Quäntche bubbelten jet derbe# Jeder kräg enen Bretzel, dat wor en Freud, e Gebubbels un Gedöns; de Groß besohch sich vergnöglich dat Spillche un sich üvver uns Glöck. Um fünf ging et erav en de got Stu zwanzig Fäutcher soßen öm dä große runde Desch un leeten der Kaffee got schmecke. De Groß bedeente selvs, dat leet se nit nemme. Wenn alles rund eröm satt wor, wood Chreßbaum angemaat, zwanzig Augepaare däte leuchte vür Freih un en Häd selvere Kinderstemme sunge:„Friede den Menschel wer freuet sich nicht.“ Dorenn klung die ahl Spilluhr mei### Töncher.— Der Kopp en de Hängk gepack, soß de Groß### un sohch eine nom andere an, lang— lang. Wenn se un dann vum Chreßkingche verzallt hat, wood der Baum geplünder# die Freud' bei uns Punte wollt kein Engk nemme.—5 Ovendsklock lückte, jedem dröckte de Groß ne Butz op de Stee# säht uns Adjüs un gingk dann lantsam eropp op ihr Stüvoch
Ne fule Winter wor en et Land getrocke, manch einer mot et Gras bieße.„De Groß eß krank,“ heesch er eines Dag „se hät de Gripp!“. Ovschüns de Frau binör 89 alt wor, in uns dat all' wie ne Donnerschlag; dat wor noch nit dogewah de Groß krank. Et wood schlemmer un schlemmer, da Doll gov kein Hoffnung miy. Eines Ovends— et wor Dags vo# Neujohr— let de Groß de Mutter rose. Jielich packte die Klörche un mich an der Hand und leef mit uns dohm. 2 Groß log do ganz zufridde un gottergevve; mer kneenten u an et Bett, se sähnte uns un saht leis:„Blievt got un bich Kinder— ich gon— met Gott!“— Se schlog de Auge — für immer. Mer Kinder luckten und kreschen uns de Auge mer ahnte mih, als mer et woßte, wat mer verlore haltt got Deil golde Kindheitsglöck!
EE
Gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Krampfund Keuchhusten, Rachen-Katarrh
Vonbons genossen. Dieses köstliche Mittel verfügt über 6100) notariell beglaubigte Zeugnisse, Sie werden sich dorm wohztschnueckenditer beten, wenn Ihnen etwas anderes angeboten werden sollte, UIUU als die heilsamen Kaiser's Brust=Caramallen mit d
In den Avotheken, Progeren und Kolonialwaren=Hanotungen erhalten Sie um 3/ Dfg, ein Paket und um 60

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Montag. 9. Dezember 1912.
Seite 13.
Cheater und Konzerte s
gölner Opernhaus. Zu Beginn der Spielzeit haben wir Lfürchtung Ausdruck gegeben, die beabsichtigte größere Berückder Operette möchte leicht zu einer Verflachung des enschen Nweaus unserer Opernbühne führen. In diese nicht zan erreicht? Die erste Hälfte der Spielzeit eilt ihrem Ende a noch in, Figaro ausgenommen, keine klassische Oper auf spielplan erschienen. Fidelio ist von der Schönen Galäthee u. Don Juan und die Zauberflöte sind Boccaccio und dem „nudent gewichen. Müssen aber nicht die Beethovenoper, #s Werte und von den Weberschen allerwenigstens der Freicherke, die fest wurzeln im Herzen des Volkes, den Eckntein von künstlerischem Eyrgeiz geleiteten Theaterpolitik bilden? ##äre es nicht verdienstlich, die taurische Iphigenie Glucks, #s.si fan tuite, Webers Oberon, Cherubinis Wassertrager sie eine oder andere der Opern Mehuls, Aubers und Boieluum Leben zu erwecken, ehe sich deren Unsterblichkeit ganz konversationslexikon zurückgezogen hat? Ein Schatz von Schönherz und Gemut ist uns für immer verloren, wenn wir uns Reiuerwerken der Klassiker und Romantiker ganz entfremden. und Rosenkavalier im Herzen, die Operette auf den schaut man freilich dem Verbrennungsprozeß, den diese auf der Bühne der Gegenwart durchmachen, unbekümmert Einsichtigen aber, die sich des warnenden Wortes Rich. Wagvon den Zeiten, da„jeder Ernstgesinnte sich vom Theater undte“, erinnern, soll es nicht verwehrt sein, gegen eine Verun des Kunstgeistes und eine weiter um sich greifende Veraus des Geschmackes an unseren Theatern die Stimme zu
as Gesagte begründet unsere Stellungnahme zu der neuen nette Die schöne Exzellenz von Joseph Siener mit der #it von Benno Sternverg. Den Ehrgeiz unseres Opern# dieser Operette die Uraufführung zu bereiten, erklärt vielleicht Unstand, daß der Komponist Kölner ist, rechtfertigt ihn aber zu doch nicht. Eine städtische Bühne will nach anderen Gesichtsgen geleitet sein und ist von einem ganz anderen Maße der mwwörtlichkeit beschwert, als ein privates Operettentheater. In n solchen aufgefüyrt, ware gegen Sujet und Musik der Operette reniger einzuwenden, bei der Aufführung an einer ernsten me. die auf Rang und Vornehmheit hält, kann der Maßstab der gleiche sein. Gegen die nicht selten dem Grenzgebiete des mständigen sich nähernden, in der verdeutlichenden Mimik des riellers sie oft überschreitenden Anzüglichkeiten kann sich das dlium eines Operettentheaters schützen, indem es wegbleibt,
Abonnentenpublikum eines Stadttheaters ist diese Möglichkeit in gleicher Weise gegeben. An solchen Anzüglichkeiten, terien und Frivolitäten des Textes gibt es in jedem Akte der mbergschen Operette übergenug. Sobald Hr. Tachauer, der Erzellenz von Gyllenborg die bekannte Figur des Operettentrottels pelen und leider auch zu singen hat, die Bühne betritt, werden harmrspaß und Lustigkeit, die nicht zu erröten braucht, verabschieder. Die u samt ihrem sogenannten Humor ist nach der Schablone geeiet, schablonenhaft ist auch der Inhalt, der sich um eine hoditestatue dreht, zu der die Frau der Exzellenz, eine frühere ngeri, Modell gestanden hat. Als Sängerin erscheint sie denn in zweiten Akte zur Rettung ihrer Operettenreputation. Als bfagefiguren sind in die Handlung ein paar Journalisten einsogen, bei denen man an G. Freytags Urbilder denken könnte, m sie nicht solche Fratzengesichter zeigten. Wo der Librettist die Hausknechtmanieren kennen gelernt haben mag, mit denen einen Journalisten von dem Diener der Exzellenz regalieren Den dritten Akt leimt eine Art Blindekuhspiel, zu dem küistischer Hokuspokus den Hantierungsapparat zu beschaffen mit dem übrigen und üblichen Operettenunsinn zusammen. u wäre selbst für die Verblödung, der die moderne Operette gegentreibt, mitverantwortlich und reif, wenn man ihr eine gette, die ernster Kunst geweiht sein soll, widerspruchslos übersen wollte.
ender Schätzung nicht unwert wäre, für unser Opernhaus aber gewichtlos ist. An Beifall fehlte es den wenigsten GesangsAinern, nur gerade bei einer der hübschesten blieb er aus, der reizenden Versteckspielszene von Mutter und Töchterchen im n Akte, dafür raste er bei dem cancanierenden Tanzcouplet des vun Attes— Operettenpsychose des Publikums! Direktor und der selbst die szenische Leitung übernommen hatte, hatte liführung mit dekorativen Fledermaus=Anklängen einen vehlnden Rahmen geschaffen, Kapellmeister Weißleder hielt Orchester in musikalischem Kontakte. In den Haupte baren die Herren Tachauer, Clemens, Vanoni und Majewski te die Damen Bartram, Achsel und die kleine Elly Horst bedie am Schlusse, der Komponist in ihrer Mitte, oftmals rusen wurden.
nehmen, daß manche
om Kölner Schauspielhaus hat die Erstaufführung von evit kuldas neuem Schauspiel Der Seeräuber, die #.# Abonnementsvorstellung gelegt worden war, am Samstag en Erfolg davongetragen, dessen sich der Dichter in Person er##e burfte. Dieser ist sich in seinem neuen Werke selbst treu
jeden; es ist wieder ein glattes, tadellos gearbeitetes Stück, das
sroße Aufregungen hervorzurufen geeignet, noch mit vergroßen Gedanken beschwert ist. Leute, die in jedem Stück önnten höchstens die Ueberzeugung mit Frauen bei der Wahl des Gegenstandes Lgeisterung nicht so sehr auf Wirklichkeit sehen als auf bentum. Aber auch gegen diesen„tiefern Sinn“ könnten einwendungen erhoben werden. Halten wir uns deshalb an Latsachen. In einem kleinen Ort Andalusiens hat sich Hal bundert der berüchtigte Seeräuber Estornudo, der bei iden####uch nach allgemeiner Ansicht den Tod in den Wellen 7 ha, unter dem Namen Pedro Bargas zurückgezogen und stateidn Jahren mit einer jungen Frau ein von Philisterehe ttrotzendes Leben. Ein Bettler, der dem vagierenden Gaukler
# den Wagen gezogen hat, erkennt den Korsar, der ihm vor
sch za Schiff gekapert und ihn als Ruderer gebraucht hatte; nören... urm das eingebrannte Zeichen. Bargas läßt ihn mdant S auszuplaudern und übergibt ihm als Pächter ein
sase:er Gaukler macht in dem kleinen Ort so schlechte Gegein der.; um Aufsehen zu erregen, unter den jeweiligen ####r Verschwiegenheit verbreiten läßt, er sei der gerettete
##kotnudo, der unter der Maske des Gauklers Mannschaften Raubschiff anzuwerben suche. Alle Frauen, und zuwörmen in diejenige des langweiligen, schläfrigen Bargas, hrme für den romantischen Seeräuber. Zu seinem ung Manueka sogar mit ihm fliehen, und nach Ueberarggs) gi ger Schwierigkeiten wird dieser Plan auch ausgeführt.
hol die Fl fr 4
schneide,
„##igen ein und gibt sich gegenüber den
reien Serafins als der richtige Estornudo zu
erkennen. Zu spät sieht er, daß er mit diesem Geständnis eine Dummheit gemacht hat, denn der Arm der Hermandad bemächtigt sich seiner, während seine Mauela,
zuerst konsterniert, gleichwohl sich lieber dein Bramarbas ergibt, der ein Heldentum wenigstens geschwindelt habe. Wie gesagt, ist das alles in glatten, leicht eingehenden Versen geschildert, aber gleichwohl sträuben wir uns gegen die Zumutung, zu glauben, daß ein wilder Korsar, ein verwegener Räuberhauptmann sich in einen solchen, an Trottelhaftigkeit grenzenden Philister verwandeln könne. Augenscheinlich wollte Fulda vermeiden, die Heiterkeit durch possenhafte Situationen zu erzielen, aber es zeigte sich, daß das nicht ganz gelingen wollte; soweit er literarisch bleibt, fehlt es an humoristischer Wirkung, die dann durch schwankartige Komik erzwungen wird. Dazu muß sogar— im Zeichen des„Windhundes“— helfen, daß sich der Gaukler seiner Kleider entledigt, um im Trikot zu erscheinen. So sind die Aktschlüsse des zweiten und dritten Aufzuges possenhaft. Mit der Aufführung konnte der Verfasser recht zufrieden sein. Den Bargas stattete Hr. Ekert in seiner äußeren Erscheinung falstaffartig aus und zeichnete den satten Bourgeois ergötzlich; warum der Kerl auch heuchlerisch bigott sein muß, ist nicht einzusehen. Als seine abenteuerluntige Frau war Frl. Klinder gewandt und drollig. Vortrefflich minte den Gaukler Hr. Kiesau, der die Gelegenheit, seine Beyendigkeit zu zeigen und seiner Lustigkeit die Zügel schießen lassen zu können, weidlich ausnutzte. Die Eltern Manuelas hatten in Hrn. Diehl und Frau Lipski, eine leichtlebige Witwe in Frau Frey, der Bettler in prn. Engels gute Vertreter gefunden. Weiter machten sich die Tamen Bischoff und Gaebler und die Herren Salomon als Gauklergehülfe, Senden als Schneider, Willi als Alkalde und Nitzgen als Corregidor verdient. Der Verfasser, der schon nach dem zweiten Aufzuge sich zeigen konnte, wurde am Schluß mit einem Kranz ausgezeichnet.
Am Sonntag, den ersten Tag der„Verkehrswoche", wünschte wohl das Schauspielhaus besonders„der Menge zu behagen“ und gab die Gustav Radersche Vosse Robert und Bertram. Mußte das wirklich sein? Ein Stück, gegen das der„Windhund“ als Literaturstück gerechnet werden muß, verlangt natürlich eine ganz andere Darstellungsweise, als die, auf die unser Schauspielensemble eingespielt ist.„Esse ich schon einmal Schweinefleisch,“ sagte der Jude,„so soll mir auch das Fett vom Munde triefen.“ Hier aber triefte nichts; der Unsinn blieb platter Unsinn, die Witze zeigten breit und prononziert ihre ganze Witzlosigkeit; das Ganze, was nur als schäumender Champagner serviert werden darf, um einigermaßen erträglich zu sein, blieb kratzendes Selterswasser. Wie eine Perle im Schlamm wirkte das in das dritte Bild eingeschobene Konzert, das die Konzertmeister Anders, Topstedt, J. Schmitz und P. Ludwig durch den seelenvollen Vortrag eines Tschaikowskyschen Andante und Boccherinis Menuett-dur einleiteten Weiter machten sich noch die Damen Felser und Grimm=Mittelmann und die Herren Tillmann Liszewsky, Karl Renner und Hans Saloman verdient, worauf die Damen Robertine und Jarosch die Einlage mit einem Tanz abschlossen. Oper und Tanz im Schauspiel und Schauspieler, die singen und akrobatische Kunststücke machen: es war wirklich zu viel für's Geld!
# Das Deutsche Theater in Köln gab in seiner gestrigen Matinée in Sängen, Klängen und Tänzen ein eigenartiges Kulturbild vom Balkan und dem reichen Volksschatz, der sich dort seit den Zeiten der Schlacht auf dem Amselfelde in Sagen, Heldengesängen und Volksliedern angesammelt hat. Man hörte, gesungen von Marga Königsfeld, zwei Lieder des Rhapsoden der Dimbrowitza in der Uebersetzung Carmen Sylvas und der Vertonung Aug. Bungerts, serbisch=kroatische Volkslieder, die Gemma Boic nach einer Uebersetzung von C. Lucerna vorlas, für noch andere Lieder und Gesänge war in den Szenen am Kolo ein dramatischer Schauplatz geschaffen: Mädchen in Originaltracht erwarten die heimkehrenden Krieger, die das bulgarische Nationallied Schäume Maritza singend, alsbald die Szene zum Feste machen. Einer von ihnen(Hr. Walter Sommermeier) singt, von einer Dorfschönen auf der Laute begleitet, bosnische, bulgarische und griechische Lieder in der Originalsprache, dazwischen wechseln Chöre und Nationaltänze. Das Ganze war mit Geschmack und Sorgfalt arrangiert und fand lebhaften Beifall. Auch das Flora=Orchester, vom Hrn. Kapellmeister R. Schulz=Dornburg dirigiert, wartete mit Balkanklängen auf: es spielte einleitend den türkischen Marsch von Beethoven, eine Steppenskizze aus Asien von Vorodino, in der die melancholische Stimmung der Steppe in charakteristischen Klängen eingefangen ist, und die slawischen Tänze Nr. 3 von Dvorak, die, in rassiger Rhythmik geboten, besonders beifällig ausgenommen wurden.
Der Kölner Männergesang-Verein veranstaltete gestern in dem bis aufs letzte Plätzchen gefüllten großen Gürzenichsaale sein alljährliches großes Konzert zum Besten des Baufonds. Die ausgezeichneten Kölner Sänger, das Podium nach ungefährer Schätzung mit 230 Mann füllend, boten unter Professor Schwartz' unvergleichlicher Dirigiermeisterschaft alte Kunst in altem Glanze und gewohnter Frische, erfreuten aber auch mit neuen Werken. A. von Othegraven hat das Abendlied von Matth. Claudius nach einer Melodie von J. T. A. Schulz(1797—1806) für Männer= chor, Baßsolo, Klavier und vier Hörner, die Stimmungen des Gedichtes und die Farben des Männerchorklanges geschickt zu feiner Gegensätzlichkeit und Steigerung nützend, gesetzt und der Verein hat die im Tone ernster Betrachtung und Selbsteinkehr gehaltene Komposition feierlich ernst gesungen; eindringlichst wirkte dabei das von Hrn. Dr. M. Schwann vornehm gesungene Baßsolo. Mit dem Komponisten am Flügel erzielte die Neuheit einen vollen und schönen Erfolg. Eine äußerlich stärkere und unmittelbarere Wirkung hatte das Intermezzo betitelte Nachtlied von Josefine Moos, das Ernst Heuser für Männerchor, Tenor und Violinsolo mit Klavierbegleitung komponiert hat. Einer Violine Klang singt darin von Mondenschein, erster Liebe Seligkeit, vom Duft der Nachtviolen und dem Sternentau des Himmels— sanfte Schwärmerei, die der Komponist in warm=melodische Klänge eingefangen hat. Heuser liedertafelt nicht, und auch wo er 200 Männerbrüste mit Lyrik versieht, reimt sein musikalischer Satz nicht Liebe auf Triebe. Die meisterliche Führung der Stimme rühmt ja jede seiner Männerchorkompositionen. Gewinnende Natürlichkeit, poetische Wärme und der schöne Vortrag durch den Männergesang=Verein, zusammen mit dem empfindungsvollen Violinsolo von Miß May
Harrison und dem von Hrn. Oskar Haesler prächtig gesungenen enorsolo sicherten dem Werke, das den Komponisten an den Flügel gerufen hatte, die wärmste Aufnahme. Ein Chor von Heinrich Zöllner, Halt! aus den Müllerliedern von Wilh. Müller, überragte das Interesse an den übrigen, weil er mit Ad. Kirchls Reiters Morgenlied vom Kölner Männergesang=Verein zum Preischor beim nächstjährigen Kaiserwettsingen gewählt worden ist. Scheinbar leichtester Fluß, ist hier kunstreichste Form in Schwierigkeiten häkeliger Rhythmik und Harmonik. Aber der Mänergesang=Verein singt sich mit einer Sicherheit, Beweglichkeit und Frische darüber hinweg, die ihm so leicht kein anderet Verein nachmachen wird. Das kecke, vortrefflich klingende Stück wurde prachtvoll gesungen, ebenso das Kirchlsche Volkslied und die übrigen bekannten Nummern, Hegars beide Särge, Neumanns schönes Kindelwiegenlied, das charaktervolle Wie's daheim war von Pet. Cornelius und Aug. Oehls Maien= luft, die man stürmisch ein zweites Mal hören wollte. Miß May Harrison, die hübsche Violinkünstlerin mit dem edel geschliffenen und beseekten Tone, und ihre ebenso hübsche und lebhaftere Schwester
Beatrice. aus deren herrlichem Cellospiel das echte und sicherste musikalische Wesen spricht, waren die Solistinnen des Konzertes. Die Schwesterkünstlerinnen, die einander auch als Begleiterinnen am Klavier schwesterlich beistanden, sind in Köln aufs beste eingeführt und eines stürmischen Willkommgrußes sicher, so oft sie wiederkommen. Miß May Harrison spielte allerlei hübsche Sachen von Händel, Porpora, Glazunow und Kreisler, ihre Schwester die -dur=Sonate von Boccherini, ein Schumannsches Adagio und ein Papillon betiteltes Stückchen von Hamilton=Harty. Beide wurden mit gleich stürmischem Beifall bedankt. Für den MännergesangVerein war das Konzert ein neuer Erfolg von schönster Vorbedeutung für den Frankfurter Wettstreit— Präsident von Othegraven hätte sich kühnlich im Schmucke der neuen Kaiserkette zeigen dürfen.
Standesamt Köln=Lindenthal. Vom.—7. Dez. 1912)
∆ Sterbefälle. Joh. Horatz, Rentner, 70 J. Aachenerstr. 236.= Wwr. Heinr Weber, Schlossermstr., 63., Krefelo, Dampfmahlenweg 48. - Joh. Rechtmann, Buchdruckereibesitzer, 46 J. Severinstr. 210.- Paul Kalt, Invalide, 6:., Melchiorstr. 13.- Moriß Michels, 2., Berrenratherstr. 199.= Wilh. Börner, 3., Redwitzstr. 6.= Wwr. Wilhelm Willems, 77 J. Nikolaussr 65.— Gustav Busse, Kanzleisekr. a.., 61., Aachenerstr 315.-Magdalena Sürth, 16., Ziegelstr 6.- Peter Clever, 14., Bachemerstr 255.= Wwe. Magdal na Böhmerich, geb. Halbe, 73., Ha's Sachsstr. 23.- Jos. Heiducki, 1, St., Thürmchenswall 42.- Matth. Langen, Tagel., 52 J. Im Krahnenhof 2.- August Bliso, Steuererheber, 53 J. Beuerswer I.. Franz Gobelet, Tagel., 75., Guilleaumestr. 72.- Joh Ehrhardt, 4., Mariahilfstr..= Helene Kurth, 49., Aachenerstr 234.= Heinrich Olbertz, Hülfsarb., 53., Im Krahnenhof 2.— Elis. Oschmann, 3., Vital sstr. 332.= Maria Krauß, geb. Koll, 32., Luxemburgerstr. 341.=Elis Schiefer, 11., 3i gelstr. 10.- Wwr. Heinr. Schmitt, Fortifikationssekr. a.., 73., Luxemburgerstr. 28.
Standesamt Köln-Ehrenseld(Vom 2. bis 7. Dez. 1912.
∆ Sterbefälle. Emanuel Wolff, Metzger u. Hdlsm., 78., Glasstraße 85.= Maria Kneip, 2., Platenstr. 54.„ Damian Schmitz —„„erstr. 27.. Re'„
Tagel. 20., Vogelsangerst
Rosa Vogel, 2., Stammstr. 68.
Gertrud Goller, 2., Landmannstr. 1.= Ferd. Inden, Fabrikarb. 67., Thielenstr. 17.- Josephine Otto, geb. Mohr, 67., Ottostr. 40. Maria Heller, 5 Min., Frohnho'str. 22. Heinr Erven, 1., Sul bel ratherstr. 167.- Maria Gotthardt, 2., Hobenzollernring 91. Kath Dusch, ged. Heil, 74 J. Herkulesstr.). Elis. Becker, 1., Liebig straße 1 6.= Rahel Apfel, geb. Bürger, 55., Elisenstr. 15.
Esser. 3., Stammstr. 82.
Heinrich
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 1. bis 8 Dezember 1912. Sterbefälle. Deter Fiebelkorn, 4., Deutzerstr. 36.— Deter
——-r. 32."-—
Klein, 9 M. Trimbornstr.
58 J. Buchforststr. 3. Karl Gilles,., Kalker Hauptstr. 55.-Karl Klug, Fabrikard., 15., Dillenburgerstr. 37.„ Marg. Kisselbach, 17., Kalk=Mülheimerstr. 48.- Joh. Berressem, 5 Min., Kalk=Mulheimerstr. 162.- Kath. Gier, geb. Richartz, 83., Josephskirchstr. 8.
" Joh. Konrad Stoff, Laternenwärter, 55.- Karl
Kisselbach,
Standesamt Köln-Deutz.
(Vom 29. 11. bis 5. 12. 1912.)
∆ Sterbefälle. Peter Hünnerscheidt, 68., Mathildenstr 37.Theodor Neuhaus. 49 J. Helenenwallstr 36. Gertrud Becker geb. Fink, 56., Urbanstr. 3.- Josephine Eppler. 1., Köln=Kalk. Nießenstraße 10.= Wilhelm Wipvich, 3., Esserstr. 35.- Fritz Meyer, 2., Esserstr. 18.
P
Handelsteil
e Köln, 7. Dez. 1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.
Java, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläul...
12-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, grün 25, bläulich bis feinblau 125 140. ostind. 125-135, Santos-, ausgelesen
blau 112Kaffee, bläulich bis feinnicht ausgelesen
ausgelesen 117 123, Santos-Per Zucker, Raffinade-, Grund 58-60. gelb 57-59, braun..
30. Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-30,
112-116, Perl, blau 127•—. -Perl-, nicht ausgelesen 114 120, alles ndpreis(je nach Fabrik 411-42½2, Kl 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruc
50. Santos-Perl-, alles das ½ Kil.
1, Kandis, weiss Bruch-M. 29Moulmain- 37-39. japan.
Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46. Java-Tafel- 24 47, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, LamSingapore-, 200-230, Nelken, Ambei.—
Ia Banda 600-660, Zimmet, Ce
chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln•-200, alles die 100 Kil.
2 Köln. 9 Dez.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.00b Mai 67.50 B. 67,00G.
Odeuse..De 1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kul.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. f. 66.50, beim Kauf von 100 Ztr. abe 6700, mit Fass M..00 die 100 Kil, mear.(ereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abaahme von 10000 Kil. M. 125,90 die 1000 Kilo.
Köln..Dez.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesenhen.50 bis.80 Roggen-Breitdri schstroh.4,20 bis 4,60. Krummund Pressstrou M..20 bis M..60 die 110 Kil.
Neuss. 9 Dez. 1912 Fruchtma Weizen, neuer l. Sorte M. 20.50
„„ 2.„„ 19.50
Roggen, neuer 1. Sorte M. 18.39
*„" 17,80
Hafer, neuer 1.„
„"—
Wintergerste, neue" 16,70
die 100 Kilo.
rkt
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Heu, M..50—4,00„.„ Luzernerheu M 4,50—.5,00„.„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitd uschstroh. 17.00„„
Roggenrichtstroh 19.00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pf.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Dezember.
Konstanz, om. Bodens..07—0. 4 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,03—0,17 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,03—.08 m Mannheim, 8 vm., Rh. 2 79—0,16 in Heilbronn, 8om., Neckar.80—0,01 m Lohr, 8 vorm., Main 164—.10 m Caub, 9 vorm, Rhein.86—.12 n
Bingen, 6d., Rheingau 1,61—0,11 m Bingerloch 1,21—.11 n Trier, 7 vorm., Mosel 1 16—.34 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,36—.40 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,76—.42 m Wesel, 8 vorm., Rhein.)—.39 m Tiel. 8 vorm., Rhein 378—0,47 n
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Dez.191 Hoher Luftdruck liegt sowohl über dem nördlichen Schweden wie über dem Kontinent, und hier mit einem über Süddeutschland verbarrenden Maximum von 775 Millimeter. Ein verflachtes Tefdruckgebiet zieht über Finnland ab, während vom Ozean ein Sturmfeld heranzieht, dessen Zentrum mit 745 Miflimeter nindrigstem Druck westlich von Schottland liegt.
In Norddeutschland ist aas Wetter beute morgen trüb und ziemlich mild nachdem es in der vergangenen Nacht geregnet bat. Sonst herrscht nebeliges und rubiges Frostwetter. Aus Süddeutschland wird Kälte von 7 und mehr Gtad gemeldet.
54m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
.Dez. 9½ ab. Ber. 761.40760 4t.5+.0 ISO 2Heiter
.Dez. 8½mo.)0% 261,2(160 61+ 0 8-.5 180 1Halb heiter
W.#4. pitrec, 761.7061 7/34 Tet..3180 IsHeiter
Windstärke 0 z windstill, 1== leichter Zug. 2— leicht, B— schwach 4= massig. 5— frisch. 6= stark. 7 steif, 8= stürmisch. 9 Sturm 10— starker Sturm. 11— heitiger Sturm. 12= Orkan.
Höchste Temperatur von gestern+.5., niedrigste von hente+.2 Mutmasallche Witterung für den 10. Dezember: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatar und Wetter, wahrscheinlich jedoch etwas windiger.
-Aufg..27, Unterg..23.-Aufg. 10.41 mgs., Unterg..16 abends.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339
Das Neueste vom Tage
Sechs Kinder ertrunken.
&amp Aschaffenburg,.Dez.1912.(Eig. Drahtber.) In dem be nachbarten Faulbach spielten gestern abend auf einer zugefrorenen Stelle des Mains sieben Mädchen, im Alter von —12 Jahren. Plötzlich durchbrach die zwei Zentimeter dicke Eisdecke, und sämtliche Mädchen stürzten ins Wasser. In ihrer Todesangst klammerten sie sich aneinander und sechs Mädchen fielen ins Wasser und konnten nur noch als Leichen geborgen Das siebente wurde von ihrem Bruder gerettet.
werden.
G Zum neuen Jesuitenerlaß:
Eine Anfrage an den Bundesrat.
Man schreibt uns: Es wäre doch interessant zu erfahren, was sich eigentlich der Bundesrat unter der stillen Messe denkt, die er dem Jesuiten in Dentschland konzediert. Auf seine Kenntnisse in catholicis ist ja schon merkwürdiges Licht gefallen. Ist es nach seiner Auffassung auch dann noch eine„stille“ Messe, wenn während derselben der Organist die Register der Orgel zieht und aus Hunderter Kehlen fromme Lieder erschallen? Um auch hier Mißgriffen der Polizei vorzubeugen, tut der Bundesrat gut, unverzüglich eine authentische Interpretation des Wortes„stille“ Messe zu geben. Man sieht, wie Schritt für Schritt willkürlichen Maßnahmen der Polizei Tür und Tor geöffnet sind und wie das schikanöse Gesetz in ganz brutaler Weise in das innerste Leben der katholischen Kirche eingreifen kann. 8
4) Deutsche Sorgen. Der österreichische Reichsrats= und Landtagsabgeordnete Franz Schreiter wird morgen, Dienstag, den 10. Dezember 1912, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal über das Thema sprechen: Deutsche Sorgen zur neugeschaffenen europäischen Lage und die drohende Gefahr für die Zukunft Deutschlands und Oesterreichs. An den Vortrag schließt sich eine Nachversammlung an. Der Verkauf der Karten für reservierte Plätze ist bereits
eröffnet.
((A) Raubanfall. Als am Donnerstagabend der Buchhalter einer Brauerei in der Altstadt allein im Kontor war, warf ein in der Brauerei beschäftigter Geselle plötzlich vom Hofe aus ein Bierfaß durch das Fenster in das Kontor. Während der Buchhalter sich aus dem Fenster lehnte, um sich nach dem Täter umzusehen, lief der Brauer schleunigst in das Kontor hinein, versuchte dem am Fenster stehenden Buchhalter einen Sack über den Kopf zu ziehen und dann den Geldschrank zu berauben. Durch das Hinzukommen eines anderen Brauereiangestellten wurde der Raubanfall rechtzeitig vereitelt. Der Täter entlief, wurde aber eingeholt und von der Polizei verhaftet.
Wie mancher seinen Assessor„gebaut“ hat.
Die zum Assessorexamen zugelassenen Referendare haben bekanntlich an Eides Statt zu versichern, daß sie ihre schriftlich n Arbeiten selbst gemacht haben. Verschiedene Reftrendare hatten sich ihre schriftlichen Arbeiten von einem auswärtigen Rechtsanwalt gegen Bezahlung aufertigen lassen. Die Sache kam ans Tageslicht. Bei dem Rechtsauwalt wurden die Listen mit den Namen der betreffenden Referenbare beschlagnahmt, und die Folge davon war die Kassierung der Examen einer Anzahl Assessoren und Referendare. Der auswärtige Rechtsanwalt wurde aus der Liste der Anwälte gestrichen. Ein Kölner Jurist, der einen Reftrendar in der fraglichen Angelegenheit an den auswärtigen Rechtsanwalt verwiesen hatte, wurde mit 1500 M. bestraft. 22
(□A) Die Staats= und Gemeindebesteuerung in Frage und Antwort betitelt sich eine Broschüre, die in gemeinverständlicher Darstellung alle wichtigen Bestimmungen der Steuergesetzgebung auf staatlichem und kommunalem Gebiete mit Tabellen und Beispielen enthält. Wir entnehmen daraus: Bei der Einkommensteuer:
ig? Wer ist der GewerbeWas ist einkommensteuerpflichtig? Was ist zur Abgabe einer Steuerklärung verpflichtet?
steuer: Wie wird der Ertrag ermittelt? Was gehört zum Anlageund Betriebskapital? Bei der Gemeindeeinkommensteuer: Wie wird ein Steuerpflichtiger mit auswärtigem Einkommen in seiner Wohnsitzgemeinde zur Gemeindeeinkommensteuer veranlagt? Wie werden die Beamten pp. zur Gemeindeeinkommensteuer veranlagt? Gemeindegrundsteuer usw. Das Werkchen ist bereits in der dritten Auflage erschienen und zum Preise von 50 Pfg. beim Verfasser, Staotsekretar Heckhausen hierselbst, erhaltlich.
(A) Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei ein Ehepaar, das sich durch Vorspiegelung falscher Tatsachen für etwa 20000 M. Teppiche und Möbel erschwindelt und diese weiter verkauft hatte. 1
(14) Selbstmordversuche. Gestern vormittag trank in einem Hause auf dem Mühlenbach ein etwa 20jähriges Dienstmädchen Salzsäure. Auf dem Hansaring brachte sich ein Telegraphist nach voraufgegangener Streitigkeit einen Revolverschuß in die linke Brustseite bei. Beide Schwerverletzte wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Diebstahl in der Schule. Festgenommen wurden von der Kriminalpolizei zwei junge Bürschchen, die sich während des Unteroichts in die Präparandenschule in der Richard=Wagnerstraße eingeschlichen hatten, um dort Ueberzieher zu stehlen. 2
CA) Kleine Anfalle. Am Kleinen Griechenmarkt stürzte eine Frau von der Treppe ab. Die Frau erlitt schwere Rückgratverletzungen.— In der Severinstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.— Am Bahnhofe Gereon wurde ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren; er wurde schwer verletzt. 9
.A) In Klockes Handelsschule, kaufm. Privatschule, Koln, Mittelstr. 52—54, fand am Donnerstagabend ein öffentlicher Vortrag über das Thema: Die Handelsfirma statt. Der Redner erläuterte den Begriff und das Wesen der Firma, gab Aufschluß darüber, wie die Firma des Einzelkaufmanns und der handelsrechtlichen Gesellschafter beschaffen sein muß, um den gesetzlichen Vorschriften zu genügen und legte endlich dar, welche Wirkung die Veräußerung des Geschäfts auf die Füyrung der Firma hat usw. Eingehend besprach der Redner noch die Mittel, die der Gesetzgeber den Kaufleuten zum Schutz gegen unbefugte Führung der Firma an die Hand gegeben hat; er erläuterte zum Schluß die Einrichtung des Handelsregisters.
44) Gelddiebstahle. In der Salzgasse stahl eine Dirne einem Viehwärter 500 M.— Am Alten Ufer wurden einem Monteur 9 he. entwendet. 42
* Montag, 9. Dezember 1912.
(LA) Von einem Automobil überfahren wurde heute vormittag auf dem Rudolfplatz eine Frau, die Brötchen austrug. Die
Frau erlitt so schwere Verletzungen, daß sie nach der Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte. 42
10 Jahre Jesuit! So lautet das Thema, das in einer
am Donnerstagabend im Viktoriasaal stattfindenden Versammlung Hr. Heinr. Sechtem behandeln wird. Der Redner wird vornéhmlich sprechen über die Wahrheit über den Jesuitenorden und die deutschen Jesuiten, sowie über den Bundesratsbeschluß und seine Wirkung.(Siehe auch Anzeige.)
□) Messerhelden. In der Rolandstraße wurde am Sonntag früh ein Arbeiter aufgefunden, der bei einer Steitigkeit mit einem fremden Manne mehrere Messerstiche in der Brust und im Rücken davongetragen hatte.— In der Nacht zum Sonntag wurde auf der Ehrenstraße ein Mann von einem Arbeiter durch Messerstiche schwer verletzt. Der Täter konnte verhaftet werden, während er im ersteren Falle unerkannt entkam. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. 42
Personalnachrichten
Dem früheren Armenpfleger Franz Streck ist der Kronenorden vierter Klasse, den Stadtdienern Kiskalt und Pauli sowie dem Vorarbeiter Wahl das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber veriehen und vom Oberbürgermeister überreicht worden.
Die Diebe der Kaiserkette vor Gericht.
Vor der zweiten Strafkammer begann heute vormittag die Verhandlung gegen die Diebe der Kaiserkette im Schwurgerichtssaal. Das Publikum hat sich in mäßiger Zahl eingefunden. Gegen .15 Uhr trat der Gerichtshof herein und die Verhandlung wurde eröffnet mit dem Aufruf der Zeugen. Der Präsident des Männergesangvereins, Hr. von Othegraven, hat auf den heute nicht benützten Geschworenenbänken Platz genommen und folgt den Vorgangen mit Interesse, auch andere Herren vom Männergesangdereine sind im Saal anwesend; die Damenwelt ist schwach vertreten.
Die Angeklagten.
An dem Diebstahl sind beteiligt:
1. der Tapezierergehülfe Jakob Kniep, geboren 1886 in Köln;
2. der Kellner Jean Hochgeschurz, gevoren 1888 in Holzlar im Siegkreis;
3. der Mechaniker Franz Bayer, geboren 1872 in Köln;
4. der Artist Emil August William Rolla, geboren 1879 in Altkloster(Kreis Bomst);
5. der Möbelschreiner Heinrich Hamacher, geboren 1887 in Köln, sämtlich vorbestraft, und
6. der Zahntechniker Ludwig Thill, geboren 1874 in Köln, unbestraft.
Die Angeklagten sind munterer Dinge, Kniep sitzt ruhig und gelassen da, die linke Hand stützt er unters Kinn und mustert kritisch Gerichtshof und Publikum, Hochgeschurz streicht nervös durch seinen aufgezwirbelten Schnurrbart, durch allerlei Gesten macht er sich Befreundeten im Publikum bemerkbar; Bayer ist ruhig, er macht einen harmlosen Eindruck. Rolla ist der Typ des niederen Artisten. Die beiden anderen Angeklagten erregen geringes Interesse. Bei der Verlesung der Vorstrafen lächeln Bayer und Hochgeschurz mokant, zucken mit den Acheln und tun so, als ob diese Strafen— darunter Zuchthaus, Ausstoßung aus dem Heere— Lappalien seien.
Die Tat.
In der Nacht zum 21. Juni d. J. wurden aus dem historischen Museum in der Eigelsteintorburg in Köln von Einbrechern folgende Gegenstände entwendet:
A. im Eigentum oder Besitz des Kölner Männergesangvereins die vom Kaiser gestiftete
Wanderpreiskette im Werte von 18000.,
eine goldene Tabatiere von 1876, eine Bronzemedaille Wien 1884, ein silbervergoldetes Schild Deutz 1892, ein silberner Lorbeerkranz 1892, eine goldene Medaille Wien 1901.
B. Eigentum des Kölner Liederkranz: Eine silberne Medaille der Kaiserin 1891, eine silberne Medaille Elberfelder Liedertafel 1905, eine Medaille München=Gladbacher Liederkranz in Silber 1905, eine silberne Medaille der Concordia(Köln) 1905, eine silberne Medaille des Vereins Alt=Köln 1905, eine silberne Medaille der Concordia(Aachen) 1905. eine silberne Medaille des Vereins BonnPoppelsdorf 1905. eine silberne Medaille des Vereins Bayenthal 1905. eine silberne Medaille des Männergesangvereins Hannover 1905. eine Medaille des Männergesangvereins Rürich 1901, eine vergoldete Medaille des Gesangvereins Seraing bei Lüttich 1864, eine Goldmedaille des Gesangvereins Huy in Belgien 1865, eine goldene Medaille der Wiesbadener Concordia 1906, ein Fahnennagel des Pioniervereins Köln 1905, ein goldener Doppelkranz der inaktiven Mitglieder 1905, ein Etuis mit zehn Zehnmarkstücken Kaiser Friedrich 1888, ein Krönungstaler 1861, vier Marientaler 1765, 1770, 1772 und 1789, und zwei Lirestücke von Papst Pius IX. von 1866 und 1867.
C. Eigentum des Kölner Männergartetts: Eine goldene Medaille von 1889.
D. Eigentum des Architekten= und Ingenieurvereins: Ein silbervergoldeter Pokal.
E. Eigentum des historischen Museums: Sieben Karnevalsmedaillen von 1828, 1838, 1861, 1873 und 1880, zwei Karnevalsorden von 1882 und 1884, eine Medaille der Funkenartillerie 1895, zwei Karnevalsmedaillen 1896, ein Karnevalsorden 1897, eine Medaille der Großen Karnevalsgesellschaft 1897, ein Orden, ein Jubiläumsorden und ein Karnevalsorden von 1898, fünf Orden anderer Karnevalsgesellschaften, eine Karnevalsmedaille ohne Jahr und fünf Bruderschaftsmedaillen in Kupfer und Zink.
Die Diebe baben das Eisengitter, das die alte Torburg von der Straße absperrt, überklettert. Dann ist einer der Täter mittels eines Photo caphenstativs und einer Strickleiter, die er an den die Mauer entlang führenden Blitzableiter aufhängte, bis etwa zur Höhe des ersten Stockwerks gestiegen und dann weiter den Blitzableiter empor bis zu dem Fenster der zweiten Etage geklettert. Dort hat er eine vorher mit Seife bestrichene Scheibe eingeschlagen und hat dann den Innenriegel geöffnet. Die gestohlenen Sachen waren in drei Schränken untergebeacht. An zweien derselben waren die Scheiben eingeschlagen, am dritten wurde die Türe mit einem Meißel gesprengt. Der Tieb sprang dann mit der Beute die Haustreppe hinab, schob den Haustürriegel fort und floh. Den Plan hatte Bayer ausgeheckt; er lieferte auch die Strickleiter, nachdem er mit Kniep und Hochgeschurz die Sache besprochen hatte. Der Einsteiger war Hochgeschurz, während Kniep unten zur Warnung stand. Bayer wollte von Königswinter die Nacht herüberkommen, mußte aber infolge Motordefekts liegen bleiben. Er kam an, als die„Mitverschworenen“ bereits weg waren.
Am 24. Juni abends, sind Kniep und Hochgeschurz mit der Elektrischen nach Mülheim a. Rhein gefahren und haben hier mit dem Raub den Zug nach Hamburg bestiegen. Hier wohnte in der Rosenstraße der Schwager des Kniep, der Angeklagte Hamacher; hier bezogen sie ein Zimmer. Am 29. Juni verzogen alle nach Blumenstraße 33 in Hamburg. Hier versuchten die beiden Diebe das inzwischen geschmolzene Metall zu verkaufen, desgleichen die
aus der Kette gebrochenen Rubinen, Diamanten
Hier war Rolle Helfershelfer, dieser wurde am 2 und Hochgeschurz in dem Moment festgenommen als san einen Klumpen Gold, 8 bis 14 Karat im Gewichte von und im Werte von 101 Mark zum Verkauf übergah. g sich Georg Kaschenbach; die Papiere eines solchen Mannee gestohlen; in dieser Beziehung ist er auch anderweitig
Der Zeuge B. in der Gustavstraße in Altona wur sucht, Steine auszubrechen, die von der Kaiserkette herrüf
und im Werte von 101 Mark zum Verkauf überagb g
piere eines solchen Mannes hatt eziehung ist er auch anderweitig.““ Gustavstraße in Altona wurde von Ros
en. die von der Kaiserkette herrühr.
zog Hamacher nach Köln; in einer Spiegelkonsole im Kniep und Hochgeschurz fand er etwa 30 rote Steine und m. das er für Silber hielt. Er nahm das„Zeug“ mit nach o# gab das Metall an Thill. Bei einer Haussuchung dessen Wohnung an der Hohestraße fand man in einem### Messingknopf, der einem Schirmständer als Zierrat dien Rubinen. Diese rühren von der Kaiserkette her. Weiter bei einem Elektrotechniker in der Roonstraße eine Platte### Thill dorthin gelegt, vorher aber, wohl um sie unkenntlich zu mamit Lack bestrichen hatte.7 04 ma
Die Verhandlung.
Gegen 10 Uhr wird mit der Vernehmung der Angeklagten gonnen und zwar mit dem Schluß der Sache, der Verhaftun Zahntechnikers Thill. Dieser gab an, er habe eines Tages Besuch seines Neffen Hamacher erhalten, der ein kleines Pofe, zu ihm gebracht habe mit der Bemerkung, er habe es in Eisenbahncoupé gefunden; es müßten anscheinend wertvolle Sg. sein. Daß es Diamanten und Rubinen sowie Edelmetall habe, habe er vorerst nicht bemerkt. Der
sei
in Not
entha
und darum habe er ihm einige Mark geliehen. Den Wunsch sei Neffen, die Sachen zu kaufen, habe er abgelehnt, da er diese „Dreck“ gehalten habe. Einige Tage nachher sei ihm gemeldetn den, es seien zwei Herren da; er habe geglaubt, es seien Kund sei aber erstaunt gewesen, als man ihn verhaftet habe. Abfallgold verkaufe, sei nichts neues, und das von ihm abgegeh Gold sei von seinen Zahnarbeiten, nicht von der Kaiserkette
Hamacher gibt an: Ich wohnte zurzeit in Altona. Mein Schwager Kniep, einem Bruder meiner Frau, hatte ich geschrieb er solle zu mir kommen um zu arbeiten. Ich hatte Möbelschrei rei und er sollte polstern. Ich hatte nicht geglaubt, daß er komn würde, dachte aber, als meine Frau mir sagte, es hätten sich; Kölner angemeldet, es müsse Kniep sein. Er hatte den Kaschen bei sich; unter anderem Namen kannte ich den Hochgeschurz Es hieß, der Begleiter meines Schwagers sei geck. Sie schliefene Zeitlang bei uns, waren aber plötzlich verschwunden.
Plötzlich las ich, daß Kniep der Dieb der Kölner Kaiserkette Es waren Plakate angeschlagen, daß das Publikum helfen moge Diebshöhle zu ermitteln. Ich war bestürzt; da fand ich unterei Kommodeplatte 20—30 Edelsteine und Silberplatten. Um meinen Schwager, der erst kurz nach schwerer Strafe entlassen zu helfen, meine Frau zu schonen, um meinen Schwiegervater Unehre zu bewahren, steckte ich das Gefundene in Strümpfe. ich mich in Hamburg nicht mehr halten konnte, verzogen wir n Köln. Hier bat in meinen Onkel(Thill) um 2 M. und ließi das Paketchen mit Edelmetall und Rubinen in Pfand; er legte auf ein Gypsfäßchen.
Ich bekam nun langsam Angst und wollte das Paketchen dem Präsidium abgeben. Kurze Zeit nachher wurde ich in mein Wohnung verhaftet.
Rolla sagt aus, er kenne keinen der Mitangeklagten; den ho geschurz habe er eine Stunde vor seiner Verhaftung kennen geler Der Angeklagte wird verschiedentlich drastisch; er schließt: habe nichts gekauft und verkauft. Ich bin vor Jahren einmal kurz in Köln gewesen. Möglich ist, daß ich einmal vom Diebi der Kaiserkette gelesen habe“.
Bayer findet es für gut, sich in Plattkölsch zu verteidig Ich kenne keinen Hamburger und keine Frau Schmitz; ich ten nor der Staatsanwalt vun dä Photographeapparate her. Dä Klo kopp vun nem Ungersuchungsreechtereß jo vum Staatsanwalt ener Belohnung beeinfluß wohde.
Der Vorsitzende fragt: Haben Sie nicht die Idee gehabt, Kette zu stehlen? Bayer: Wat för en Kett? Präsident: Kaiserkette! Angeklagter: Ach, dat eß dä ahle Verzäll; se sim Kuckelköhner kumme un wollte mich betäube.
Staatsanwalt Dr. Schulte: Der Bayer kann sehr gut deutsch; er braucht nicht fortgesetzt Kölschplatt zu reden.
Angeklagter: Watt eß dann jitz widder loß.
Prasident: Bayer, ich habe Ihnen gesagt, Sie sollten sich sammennehmen, sonst trennen wir Ihren Prozeß ab, und ich Sie abführen.
Angeklaarer: Datt eß alles, watt ich weiß.
Hochgeschurz bemerkt: Der Bayer sagte mir vor län Zeit:„Wenn wir zusammen arbeiten, dann kütt de Koiserten de Kaiserklock us Köllen eruhs.“(Große Heiterkeit) Ich kam die Zeit des Diebstahls aus einer Reise von Aachen nach Dortm nach Köln. Da las ich ein Plakat über den Kettendiebstahl ich sagte mir sofort: der Bayer ist der Dieb. Ich traf und nach einigen Tagen und da zeigte er mir die Rheinische Zeiu mit der Notiz, er, ich und Kniep seien die Kaiserkettendiebe.„W do och, watt dat eß, leeve Jung,“ meinte Bayer, und dann sucht wir Kniep auf. Kniep zeigte uns Metall, das aber keinen Kla hatte. Wir fuhren dann nach Hamburg und übernachteten anne. Daß ich bei meiner Festnahme gesagt hätte, ich hatte Kettendieb Kniep in Wanne kennen gelernt, ist nicht richtig.
Als Letzter kommt Kniep an die Reihe, der also erzählt:? Bayer und Hochgeschurz die Kaiserkette stehlen wollten, wissen mi destens 20 Familien in Köln; Bayer hatte es in allen Wirtschaft erzählt. Ich schlief in der Diebesnacht in meiner Wohnung Eigelstein; ich stand morgens wie immer auf, um bei men Eltern Kaffee zu trinken. Auf dem Wege dahin sah ich am Eis teinertor die Strickleiter. Da sagte ich mir sofort, die Beiden dat die Kette geholt. Ich ging von meinen Eltern zum Café N. 7 einer Viertelstunde kam Hochgeschurz, der aber bestritt. als noch redeten, kam Bayer ganz aufgeregt und schrie:„Ior im hatt datt Dinge jitz auein gemaht.“ Der Angeklagte erzahlt omn wie sich das Kleeblatt verschiedentlich getroffen habe.
Bayer behauptet, der Kniep habe ihn bestellt, um ihn ½ chießen damit er sein Teil im Stiche lassen müsse; er, Baher ich aber auch einen Revolver mitgenommen.
Nachdem Rechtsanwalt Dr. Mertz und Dr. Blempel den## beschwichtigt fährt Kniep fort. Ich hielt den Hochgeschurz den Täter und heftete mich an seine Fersen, um die Belohnung erhalten. Dann hatte ich auch Verdacht gegen den Hochsescht daß er die Freimarken für 10000 M. auf der Aachenerstraßes stohlen habe.
Nach einer kurzen Pause regt der Präsident an, die Angeltast sollten, was vielleicht im Interesse des einen oder anderen" könnte, doch sagen, wo noch Steine usw. seien. Hoffünt Heinen in München, der Verfertiger der Kaiserkette, p# deren Herstellung und den Wert sowie die Identität der“ vernommen.
(Fortsetzung folgt.)

Kolner Local-Anzeiger Nr. 339" Montag, 9. Dezember 1912.
Seite 15.
Zvangsversteigerungen.
un 19. Tezember 1912, vormittags 9 Uhr 55 „uien, soll in Cöln, im Jnstizzebäude, am stenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnEichendorftstrasse Nr. 12
igene Hausgrundstuck:
Pohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß .47 Ar, Nutzungswert 2000 Mark;
eimer: Franz Lier, Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld nasweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
am 19. Dezember 1912, vormittags“: #r, soll in Cöln, im Justizgebäude, am sichenepergerplatz, Zimmer Nr. 77, das Cöln,
Grosse Brinkgasse Nr. 19
zlegene Hausgrundstuck:
z) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus, groß 2,23 Ar, Gesamtnutz 2550 Mark;
laentümer: Joseph Lülsdorff. Buchdrucker in Cöln,
#ngsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. Dezember 1912, vormittags 9 Uhr 50 M., m Cöln, im Justizgebäude, am Reich.nspergers. Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
site Mauer am Bach Nr. 89,
nigene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 88 Quadratmeter,
Nutzungswert 1140 Mark;
igmtümerin:„Alma Krankenhagen, ohne Geschäft zu Cöln, gugsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. Dczember 1912, vormitt. 9¾ Uhr, in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensngerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cölnl1,
heisterbachstrasse Nr. 27
slegene Grundstück:
Wohnhaus mit Aubau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,98 Ar, Nutzungswert 3600.;
Joseph Klein, Maurermeister in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtog-richt Cöln, Abteil. 39.
Am 19. Dezember 1912, vormittags 9 Uhr Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am llichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln.
Hunnenrücken Nr. 10
elegene Grundstück:
z Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
d. Werkstätte, groß 1,94 Ar, Gesamtnutzungswert 2000 Mark;
intümer: Heinrich Löwenstein, Schlosser in Cöln(in Konkurs),
vangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abtellung 33.
Am 31. Januar 1915, vormittags 9½ Uhr, soll Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, immer Nr. 77, das in Cöln Ehrenzeld,
Glasstrasse Nr. 3
ugene Hausgrundstück:
1 Bohnhaus mit Aubau, Hofraum und Hausgarten, Hinterhaus, groß 3,06 Ar, Gesamtnutzungswer: 1050 Mark:
Am 31. Januar 1913, vormittags 9 Uhr
min., soll in Cöln, im Justizgebäude, n Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, as in Cöln,
Engelbertstrasse 7
klegene Hausgrundstück
Bohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,31 Ar, Nutzungswert 5000.; Sstagert.xhauh Mäuker, Kaufmann in Cöln, zwangsweise Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
„Am 13. Februar 1913, vormittags 9½ Uhr, * in. Coln, im Justizgebäude am Reichens. P59. Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete in euin beies ene Grundstück:
„elksgartenstrasse Nr. 26
Inhaus mit Anbau, Hofraum und Stall)
groß 4 Ar 66 Quadratmeter, Nutzungswert 6000 Mark,
wuia gehoren, Foefrau, des Kaufmanns Otto Becker, Luise Astaigert man““ imel, done Geschäft in Cöln, zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln, Uht. 39.
Nippes.
Zahn-Arzt
Breidenbach
Wilhelmstrasse 57.
Nächste Zusammenkunft
der ehemaligen 17er(Infanerie=Regiment Graf Barfuß) am Freitag den 13. Dezember 8½ Uhr, abends im Apostelnbräu, Apostelnstraße.
Zah reiches Erscheinen dringend notwendig
Der Vorstand.
G
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanartenvager, echte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
&a. Pe Vogel-Importhaus, Vogellutter-Fabrik
GLU., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Fernsprecher A 4245.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Einene Eierbrot-Räckerei für Kanarienvögel.
Orts-Krankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Cöln beschäftigten Personen.
Den bei obiger Kasse beteiligten Arbeitgebern und Mitgliedern diene hiermit zur Renntnis, daß der Kassenvorstand nach stattgehabter Neu= und Ergänzungswahl aus folgenden Personen besteht, welche die dabei gesetzten Vorstandsämter bekleiden:
1. Haupt Theod., Vorsitzender, 2. Papst Jos.,
v. H. F. W. Brügelmann Söhne, stellv. Vorsitzender, 3. Schildgen Franz, Schriftführer, 4. Bruckner Georg. stellv. Schriftführer, 5. Johnen Frz., 6. Röllinghoff Alfons, 7. Schlich Joh., 8. Standke Paul, 9. Stern Jos., i. F. E. Stern Söhne, 10. Tippel Frz., 11. Volling., v. H. W. Peipers&amp; Cie., 12. Wolff Ludwig, v. H. Hch. Pallenberg.
Cöln, den 6. Dezember 1912.
Der Vorstand
J..: Theodor Haupt.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Schreinerarbeiten (Schränke, Tische usw.) zu vergeben.
Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von 1,50 s von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29. bezogen werden.
Nähere Auskunft wird während der Beschäftstunden auf dem Baubureau, Köln=LindenImmermannstraße 59, er
teilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschritt
versehen bis Samstag, den 21. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hch
bauamt, Krebshasse 9, Zimmer Nr. 10, einzureichen. b7
Cöln, 5. Dezember 1912.
Hochbauamt: Kleesisch.
zu Köln.
Eine ausgewählte Sammlung von Kunstgegenständen und Gemälden aus dem Nachlass des Herrn Rat Speier“ zu Köln und anderer:
röm. Glas, römische, fränklsche etc. Antiquitäten,
Porzellan, Fayence, Silber. Arbeiten In Bronce,
Messing, Zinn, Waffen, Möbel etc. gelangen bei der unterfertigten Firma zur Versteigerung Donnerstag, den 12. bis Oienstag, den 17. Dezember 1912.
Besichtigung den 10. und 11. Dezember 1912.
II.
aus dem Nachlass des verstorbenen Kunsthändlers
Heinrich Glücklich zu Homburg v. d. Höhe. Versteigerung den 18.—19. Dezember 1912.
Besichtigung den 10.—11. Dezember 1912.
Köln, Friesenplatz 15 J. H. Heberle(H. Lempertz'
Tel. A 101r. Böhne) G. m. b. H.
gegr. 1807.
Um Verwechselungen zu vermeiden, bitten wir genau auf die Firma zu achten. 07“
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 52 lau fende Meter gemauerten Kanal in der Altstadt soll öffentlich, ver dungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während de Dienststunden auf der städtischer Pumpstation, Trankgasse 26 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung vor .00 M. von der Registratur de: Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Freitag, den 20. De zemder 1912, vormittags 11 Uhr bei der unterzeichneten Dienst stelle einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet in Geg nwart der erw. erschienenen Andieter Obenmars= porten 27, III., Zimmer 12, um 11½ Uhr statt.
Cöln, den 7. Dezember 1912.
Tiefbauamt. 7° Petersen, Stadtbauinspektor.
Weine
alle Sorten, liefert Weingroßhandlung an Private u. Beamten z. d. leichtesten Bedingungen.
Fr.=Off. u. B 2890 an die 2 Gesch. d. BI, Breitestr. 85. 5
Perdingung.
Die Lieferung von 830 St. eichenen Bahnschwellen soll in öffentlicher Submission ver eben werden. Versiegelte und mit entsprechender aufschrift versehene Angeboe, sind spätestens bis Samstag, den 21. d.., vorm. 11 Uhr an die unterzeichnete Dienststelle, Zimmer 19, einzusenden Zum gesannten Termine er folgt die Oeffnung der An ebo die Verdingungsun erlagen können bei der erwähnten Dienststelle im Zimmer Nr. gegen Einsendung von.50.4 bezogen werden. 4*
Cöna.Rh, im Dezember 191 Direktion der stadtischen Bahnen
Weißbüttengasse 35=37.
Bekanntmachung.
Durch Urteil des Königlichn Schöffengerichts in Cöln vom 19 November 1912 ist der Geflü elhändler Matthias Keller zu Wissersheim wegen wissent icher Nahrungsmittelfälschung zu einer Gefängnisstr. von drei Monaten und zu den Kosten des Verfahrens verurteilt worden.
Cöln, den 2. Dezember 1912.
Königliches
Amtsgericht Abt. 31. 8
garantiert keimarm und tuberkul serei
trinkfertig sowie and Molkere produkte lief aus eigen. Viehvestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 749.ämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé Dr. Peschges,
Dr. Flatien, alle in Köln. Besicht. meiner mod. Anlagen
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 39. Sitzung am Donnerstag, den 12.Dezember 1912, nachmittags 6½ Uhr.
1. Uebernahme von Grabstätten.
2. Ueberlassung einer Turnhalle an die evangelische Gemeinde Lindenthal
3. Verkauf eines Grundstücks Ecke Roß= und Vogelsangerstraße.
4. Unentgeltliche Abtretung einer zur Straße fallenden Fläche in Vochem.
5. Umlegung von Grundstücken an der Bülow=, Waterloo=, Schwerin=, Blücher= und Nordstraße.
6. Beitritt der Stadt zur Orisgruppe des Eifelvereins (Sitz Prüm).
7. Bewilligung eines laufenden Beitrages für die Leyrlingsherbergen des Kölner Eiselve eins.
8. Außerordentliche Instandsetzungsarbeiten im Hohenstaufenbad.
9. Aenderung der Kanalleitung in der Badeanstalt Fleischmenger jasse.
lv. Nachträgliche Genehmigung von Bag erarbeiten bei der Badeanstalt Poll.
1. Erneuerung des Drahtgeflechtes an Tennisplätzen im Stadtwald.
12. Aurbau der rechtsrheinischen Siraßenrampe zur Hohen zollernbrucke.
13. Ausoau der Riehler Tordurchfahrt.
4. Niederlegung von Festungswerken zwischen Aachener und Zülpicher Tor, sowie ci Luxemburger Tor.
15. Neubepflanzung des Hohenstausenringes zwischen Bardarossaplatz und Jahnstraße, sowie zwischen Rubens= und Schaalenstraße.
16. Errichtung von Genossenschaftsgrädern auf dem neuen Hauptfriedhof, den Friedhöfen Nord, Süd, Deutz(neuer Friedhof) und Kalk(neuer Friedhof) und Ordnung für die Erwerbung solcher Gräber.
17. Konzestionsurkunde be treffend den Bau und Betrieb einer vollspur gen Nebene senbahn von CölnEhrenfeld über Frechen nach Benzelrath mi einer Abzweigung von Braunsfe d nach Cöln=Jäger straße durch die Stadtgemeinde Cöln.
18. Anstellung von der Hauswirtschaftslehrerinnen an der kaufmännischen Fortbildungsschule Ostern 1913.
19. Anstellung von wei eren drei hauptamtlichen Lehrern und drei vollbeschä tigten Hilfslehrern an der gewerblichen Forbildungsschule Ostern 1913.
20. Beschaffng von Weichen. Laufkatzen, eines Brehbottichs und einer Wage für den Schlachthof sowie einer Wage für den Viehhof.
21. Ausstellung einer Plastik aus dem Vermächtnis Vorster in den Anlagen am Museum
□9
Köln
gegr. 1853 empfichlt
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
9 Gustav O
Busch
Pr oten, Printenliguren, Tüsse, Feigen, Daltelu, Lebkurhen usv., alles zu
Nikolaus und Weihnachten.*
Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758
Bilder
räumungshalb. zu bedeut, herabgesetzten Preisen
Einrahmung aller Art Bilder bill. Rahmen u. Leisten f. Bildereinrahm.
Rothgerberbach 10
Telephon B 7328.
Hier bitte ausschneiden!
u. Gitarre=(Lauten) Vio.ill= Unterricht erteitt schnellförd.(St..8).Schneider Köln, An der Linde 2, 1. Et.
Verzeichnis der Neuerscheinungen
dittet kottenfrei zu verlangen
Verlag.P. Bachem, Köln a. RbMarzellenst. 41— Breitestr. 85r
Un die Frauen u.
in unserem Teserkreis
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der
0E Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel beputzen,
5 5 indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt:
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Seite 16.
Kölner Liederkranz
Dienst., 10. Dez., ab ds. 9 U Probe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 a Montag, 9. Dezember 1912.
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Reslaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr a.20 K und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Helchhaltigste Frühstücks-, Mittagu. Abend-Speisekarte.
83
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfoge. Versand im in- und Ausland.
Pütz a Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
16 Neumarkt 16
Feinste helle Exportbiere Münchener Spatenbräu Vorzügliche Weine
Ausgezeichnete Küche
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück-, Tages- u. Abendplatten Diners von M..20 an
Abonnement M..00
Soupers von M..50 an
Abonnement M..30. 7
Weingrosshandlung, Brüderstasse 4.
E
Flechten
31ss. u. trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
Feheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährter
Kino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen An zeigen im Local-Anzeiger
O SSGGE
I Kreuz und Halbmond. 8
920
1r)
Unter diesem Titel erschien im Verlag von J. P. Bachem in Köln eine Erzählung aus dem Zeitalter der Kreuzzüge. Von H von Wahlde. Mit vier Bildern. Geheftei K.50, gebunden K.—.
„Die Erzählung führt den Leler in die Länder voll Lust und Poesie, nach Arabien, nach der Wüste, nach Palästina und den heiligen Stätten. Sie schildert in spannender Weise die Hauptereignisse des ersten Kreuzzuges und macht uns mit den hervorragendsten christlichen Helden und den Anführern der Muselmänner bekannt. Mit Interesse lesen wir von den seelischen Kämpfen und der endlichen Bekehrung einzelner Mohammedaner zum Christentum.“(Kath. Schulzeitg.)
Durch jede Buchhandlung.—
13)
8
13
5
Deutsche Gesellschaft für Mutter= und
Kindesrecht(Oetsgruppe Köln).
Geschäftsstelle: Rubensstraße 34.
Wohltätigkeitsvorstellungen
Dienstag, den 10. und Mittwoch, den 11. Dezember,
ununterbrochen nachmittags von 3 bis 11 Uhr abends
im Monopol-Kino
Hohenzollernring(Ecke Ehrenstraße).
U. a. Vorführung des in der Städtebau=Ausstellung in Düsseldorf gezeigten berühmten und lehrreichen Films:
Todesangst um ihr Kind.“
(Vom Leiter der Zentrale für Säuglingsfürsorge in Düsseldorf, Herrn Professor Dr. Schloßmann zu obigem Zwecke überlassen.)
Der Reinertrag dient den vielseitigen Wohlfahrtseinrichtungen unseres Vereins.
Preise der Plätze: Sperrsitz 1,30 K. 1. Parkett 1,00 M, 2. Parkett 0,60 MA, 3. Parkett.40 K. g*
Dienstag, den 10. Dezember 1912, abds 8½ Uhr,
im Viktoriasaal:
Oeffentlicher Vortrag.
Reichsrats= und Landtagsabgeordneter
Franz Schreiter
Mitglied des k. k. Landesschulrates.
Deutsche Sorgen
zur neugeschaffenen europäischen Lage und die drohende Gefahr für
unsere Zukunft.
Eintrittskarten a 1. bei J. F. Weber, Höhle 4 und Am Ring.— Reservierte Saalreihen a.4, numerierte Plätze a#4 Vorzugskarten für reservierte Reihen a.4 für Mitglieder aller nationalen Vereine.
Opernhaus.
Heute, Montag: Rigoletto. Die Puppenfee. Anfan; Dienstag, den 10. Dezember 1912.— Vorstell. außer#
Volkstümliche Vorstellung.0inem
Der Bettelstudent.
Szenische Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen: Welden, Bartram
leska, Böhmer; die Herren: vom Scheidt, Renner. Hens Förster, Clemens, Winckelshoff, Rawson, Vanon:
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
den II. Dezenfong, P1; uht, Ab.Vorst. Serie d)
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg
Schauspielhaus
Heute, Montag: Maria Stuart. Anfang 710 Uhr. Dienstag, den 10. Dezember 1912.
Der Seeräuber.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda a Inszeniert von Alexander Engels
Mitwirkende: Die Damen: Klinder, Lipski Fren. Bi Gaebler, Halfer; die Hirren: Ritzgen, Willi, Ekert. Kiesau, Salomon, Engels, Senden.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 11. Dezem, gr, 19 12,„Jolkstämliche Vorsell
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf'Arronge
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Handarbeiten
weit unter Preis. 5
Math.&amp; Rosa Bernardl, Ecke Ehren- u. Alber#us tr.
Da mein Geschäft nicht im
Strom des Verkehrs
liegt,
gewähre ich während der
Den Mitgliedern aller nationalen Vereine stehen Vorzugskarten zur Verfügung für den
östentlichen Vortrag
Landtagsabgeordneten Franz Schreiter
Mitglied des k. k. Landesschulrates
am Dienstag. den 10. Dezember 1912, im Viktoriasaal, 8½ Uhr.
Zu der sich anschließenden Nachversammlung werden die Mitglieder ebenfalls eingeladen, worauf nachfolgende Vereine ganz besonders hingewiesen werden:
Verein f. d. Deutschtum im Ausland; Alldeutscher Verband, Flottenverein, Windthorstbund, r Volksverein für das kathol. Deutschland usw.
trotz meiner billigen Preise
Die Bruderschaft von der ewigen Anbetung
beehrt sich, ihre werten Mitglieder ergebenst einzuladen zur
Ausstellung der Paramente
welche für arme Kirchen in diesem Jahre angefertigt worden sind. Die Ausstellung findet statt im Mädchen=Asyl, Gereonskloster Nr. 14, vom 10. bis zum 12. Dezember einschießlich, jeden Tag von morgens 9 bis abends 7 Uhr Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, findet die Segnung und Verteilung der Paramente statt.
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gern willkommen ein. Besondere Einladungen werden keine geschickt.
Ich führe nur bekannt bessere Schuhwaren.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33
drei Minuten vom Bahnhof und Dom. 3
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Neues musikalisches Prachtwerk! III. Band soeben erschienen!
Preis nur 4 M.
Elegant gebunden!
Einzelpreis der 45 Stücke aus den erfolgreichsten, neuesten Operetten, Opern, Salonstücken, Revuen, Liedern usw. ca. 70 Mark.
Aus dem Inhalt seien erwähnt: Autoliebchen, Polnische Wirtschaft, Grosse Rosinen Hallon! die grosse Revue. Moderne Eva. Die keusche Susanne, Jessel: Der Rose Hochzeitszug, Unsere Marine: Deutsches Flaggenlied, Mondnacht auf der Alster, Fliederlied u. a.., vorrätig bei:
Joh. Franz Weber, Köln. Höhle 4.
Prospekt gratis— Zusendung franko!
Heute, Montag, abends 8 U
0
Dienstag, abends 8 Uhr
So'n Windhun
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. Metropol=Theater Direkion: Alfred Bernau. Heute Montag, abends 8 Uhr: zum 40. Male:
Hinter Mauern Dienstag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Ledige Leute.
Sittenkomödie in 3 Akten von Felix Dörmann.
Mittwoch, abends 7 Uhr: Gastspiel Theo Beker vom Hoftheater in Dresden:
Die Räuber.
Karl Moor= Theo Beker a. G.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 3 verkauf: J. Fr. Weber, Hosmusikalienhdlg., Kö ner Verkehrsver
COLOSSEUN.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute Montag, d. 9. Dezember 1912, abends 8¼ Uhr. zum 16. Male:
" Novität! Novität!
„Die gelbe Gefahr“
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowskr.
In Vorbereitung:
6
„Der Liebesonkel
Mittwoch, den 11. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Kinder= u. Familien-Vorstellung
,<space> b e i<space> b e s o n d e r s<space> e r m ä s s i g t e n<space> P r e i s e n:<space>
Auf vielseitigen Wunsch nur noch ein malige Aufführung von
„Frau Holle“
oder„Goldmarie und Pechmarie“.
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner.
Einlass 2½, Ende gegen 6 Uhr.
Preise für Kinder und Erwachsene für die Nachmittags Vorstellung am 11. Dezember: Logen, Balkon, Sperrsit M. 1,10, I. Parkett, I. Rang, II. Parkett 75 Pfg., 8a4 und Tribüne 35 Pfg.(inkl. Steuer). Numerierte Plätze sind bereits an der Tageskasse erhältlich.
Stadt-Garten
morgen
31
Lederhandlung und Schäftefabrik
Severinstr. Andreas Bündgen Femmt.
Große Auswahl in Wild= und Vachecroupons sowie Hälften in jeder Preislage.
Größtes Lager in Continental Gummiabsätzen. 7 Sämtl. Schuhmacher=Bedarfsartikel usw. zu billigsten Preisen.
Verlas und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei!
Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Printen u. Spekulatis
f. Grossisten u. Wiederverk. gun Qual. lief jedes Quant. sehr on Off. u. 2150 an die Geschäfts st. d. B0
9 uun
Nur neue Fassons.
Mass. pold. Tauinge
ohne Lötfuge Schutz-Marke S Ch.## 750, 585, 333
ooo matt gestempelt
zu den sten Preigrosse Auswahl Uhren und Goldwaren billigs
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.—
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.