Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswäkts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 253. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 15. September 1912.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A5234.
Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Ein deutsches Corpedoboot gesunken.
G Kurhaven, 14.Sept.1912.(Drahtb.) Nach hierher gelangten Meldungen ist heute mittag das Torpedoboot G 171 von S. M. S. Zähringen bei einen Durchbruchsrersuch gerammt worden und in 15 Minuten in 30 Meter Wassertiefe gesunken. Sieben Mann werden vermißt. Die Unfallstelle liegt nördlich von Helgoland. Eine amtliche Bestätigung liegt noch nicht vor.
23. Internationaler Eucharistischer Kongreß in Wien.
Das Schlußwort des Kardinallegaten.
Am Schlusse der Samstagssitzung hielt der Kardinallegat van Rossum folgendes Schlußwort:
So ständen wir denn schon vor dem Abschluß der großen Feier des Eucharistischen Kongresses. Wir sind Zeugen gewesen seines heiligen Berufes. Wir fließen voll Dankbarkeit über und es drängt uns, unserer Befriedigung Ausdruck zu geben. So richten wir uns dann an die nächste und einzige Quelle alles Guten, des dreieinigen Gottes, den Vater, Sohn und h. Geist, um aus der Fülle des Herzens ihn zu loben und zu preisen und ihm zu danken. Ehre sei jetzt dem Vater, dem Sohn und dem h. Geist! (Stürmischer Beifall.) Von der Dreieinigkeit wendet sich das Her, an die allerseligste Jungfrau: Verlassen wir nun den Himmel und kehren auf die Erde zurück. Da gebührt unser Dank dem Manne, der in der ewigen Stadt weilt und dessen Gedanken in diesen Tagen bei uns weilen und dessen Name zum Ruhme Gottes auf allen Veranstaltungen hervorgehoben wird. Wir können unserem Dank nicht besser Ausdruck verleihen, als indem wir inständig ihm unsere unverbrüchliche Treue versichern.(Stürmischer Beifall.) Unser Dank gebührt ferner dem Monarchen, der in diesen Tagen seinen blanken Ehrenschild über unsere Veranstaltungen gehalten hat. Er hat der Welt ein Beispiel gegeben und gezeigt, daß Habsburg noch immer Habsburg ist. Dank sei ferner Sr. Eminenz dem Kardinal Nagl von Wien, Dank Ihnen, meinen lieben Brüdern, Dank den Bischöfen, Dank den Rednern, Dank dem Komitee, dem eine so gewaltige Aufgabe zugefallen ist. Innigen Dank allen denen, die in diesen Tagen aus allen Teilen der Welt in unsere Gottesstadt Wien zusammengeströmt sind. In diesem Gefühle tiefster Andicht zum allerheiligsten Sakrament werden wir morgen so Gott will zum würdigen Schlusse des Kongresses die große Sakramentsprozession abhalten, im Gegensatz zu der Vergangenheit und zu der Schmach, welche unserm Heiland so vielfach im Werke seiner Liebe zu teil wird, werden wir ihm morgen einen Triumphzug bereiten, wie ihn die Welt vielleicht noch nicht gesehen hat.(Lebhafter Beifall.) Wir werden vor der ganzen Welt Zeugnis geben, daß wir alle in einem Glauben ihn in seiner liebevollen Verborgenheit anerkennen als unseren König und unseren Gott, daß wir alle in seiner Liebe, Ehre und Anbetung Genugtuung ihm leisten wollen.(Lebhafter Beifall.) So wollen wir darum alle ihm= und dies möchte ich Ihnen vor allem empfehlen und ans Herz legen,— mit einem reinen sündenfreien Herzen Jesus in seinem heiligsten Sakrament begleiten.(Lebhafter Beifall.) O, wie wird unser göttlicher Heiland, wie wird die allerheiligste Jungfrau, wie werden die Engel des Himmels sich freuen, wenn sie so den Triumphzug sehen. Und dann, meine geliebten Brüdr in einem Glauben, dann ist der Augenblick da, daß wir uns trennen und in unsere Heimat zurückkehren müssen. Aber wie uns dies auch leid tut, wir können freudevollen Herzens zurückkehren, denn wir tragen einen kostbaren Schatz mit uns, und dieser Schatz ist eine wunderbare Erinnerung. Wir kehren aber auch wieder zurück, gestärkt in der Ueberzeugung unseres Glaubens und in der Andacht zum hochwürdigsten Gute, und so fühle ich das Bedürfnis, mich insbesondere an Euch zu wenden, Völker der österreichischen Monarchie, vertreten hier durch so viele Söhne, und möchte Euch zurufen: Traget den kostbaren Schatz der liebevollekt Andacht zum allerseligsten Sakrament in Eure Heimat, bringet ihn Euern Familien, Euren Freundeu und Bekannten, und ihr Priester insbesondere, solltet mehr als andere mitarbeiten, daß die Früchte des Kongresses nicht frühzeitig hinsterben und verloren gehen. Traget also alle in Eure Länder eine große Andacht zum allerheiligsten Sakrament. Es schallt in diesen Zeiten durch die Gaue Oesterreichs der Schrei: Los von Rom! Es ist der Schrei der Feinde Eurer Seele und Eures schönen Vaterlandes. Gestärkt in Eurem heiligen, einzig wahren.auben setzt diesem Schrei den Ruf gegenüber: Hin zu Rom!(Lebhafter, stürmischer Beifall.) Gottes Huld, Gottes Segen, Gottes Schutz über Fürst und Volk, welches Gott als seinen Herrn und Meister, und seinen Sohn als seinen Erlöser bekennt und ihm huldigt und ihn anbetet im Sakrament seiner Liebe. So bleibe immer das allerheiligste Sakrament für alle österreichischen Länder die Sonne
des Lichtes und des Lebens, des Glückes und der Freude und verwirkliche sich auf diese Weise, wie so schön es heißt in Eurem Volksliede: Gottes Sonne strahlt in Frieden auf ein glücklich Oesterreich.
Der nächste Eucharistische Kongreß findet vom 24. bis 27. April auf der Insel Malta statt.
X Maßregelungen russischer Offiziere.
St. Petersburg, 14.Sept.1912. Ein Tagesbefehl des Kriegsministers macht bekannt: Während des Umrittes des Kaisers auf dem Chodynkafelde kam der unerhörte Fall vor, daß ein Soldat aus der Frontlief, um dem Kaiser ein Bittgesuch zu überreichen. Um Wiederholungen vorzubeugen, hat der Kaiser befohlen, dem Kommandanten des Moskauer Militärbezirks und dem Kommandeur des dreizehnten Armeekorps Vorhaltungen zu machen, dem Kommandeur des betreffenden Regiments eine strenge Rüge zu erteilen, dem Kommandeur des ersten Bataillons das Kommando zu nehmen und die Kommandeure der Kompagnie sowie der Abteilung, dem der Soldat angehört, zu entlassen.
Die Beisetzung des Kaisers von Japan.
Am Freitag nahm die endgültige Beisetzung des Kaisers von Japan, zu der bekanntlich auch Prinz Heinrich als Vertreter des Deutschen Kaisers erschienen ist, ihren Anfang. Der Draht meldet über die Beisetzungsfeierlichkeiten:
Tokio, 13.Sept.1912. Die Leiche des verewigten Kaisers ist gestern abend kurz nach 8 Uhr aus dem Kaiserpalast nach dem Aoyama=Paradefeld gebracht worden. Den Staatsministern, den Ministern beider Häuser des Reichstages, dem diplomatischen Korps und anderen hervorragenden Persönlichkeiten waren am Eingang zum Palais Plätze angewiesen. Beim Scheine eines auf dem Hofe brennenden Wachtfeuers und aufgesteckter Fackeln fuhr der, uralter Sitte gemäß, von fünf Ochsen gezogene Leichenwagen zum Palasteingang, wo der Sarg ausgenommen wurde. Der Kaiser in Galauniform des Daigansui(Oberbefehlshaber aller Land= und Seestreitkräfte) mit Trauerflor, die Kaiserin und die Kaiserinwitwe, in altjapanischer Tracht, dunkelbraun und orange, und aufgelöstem Haar, der Kronprinz, seine beiden jüngeren Brüder und der junge Prinz von Korea geleiteten den Sarg bis zum Portal, schlossen sich jedoch dem übrigen Trauergefolge nicht an, sondern fuhren auf einem anderen Wege nach dem Aoymafelde, um dort die sterblichen Ueberreste des Kaisers bei der Ankunft zu empfangen. Der große Zug, welcher der Leiche folgte, nahm inzwischen seinen Weg nach dem Paradefelde. Zu dem militärischen Ehrendienste hatte das Landheer 20 000, die Kriegsflotte 10000 Mann gestellt. Alle Truppenteile, einschließlich der in Korea, der Mandschurei, auf Formosa und Sachalin stehenden Truppen waren vertreten. Die gesamte kaiserliche LeibgardeDivision eskortierte den Sarg, während die anderen Truppen Spalier bildeten. Der endlose Trauerzug, in dem Sonnenbanner, Mondbanner und viele andere kriegerische Embleme getragen wurden, gewährte in seiner Mannigfaltigkeit ein seltsames Schauspiel. Zwischen den einzelnen Abteilungen schritten Gruppen von Fackelträgern, im ganzen 800, deren Fackeln unheimlich flackerndes Licht auf den Zug warfen. Unmittelbar vor dem Sarge schritten der Oberzeremonienmeister und der Minister des kaiserlichen Hauses, beide in altjapanischen schwarzen Leinengewändern. Den Leichenwagen selbst umgab eine glänzende Gruppe von hohen Offizieren des Heeres und der Marine, sowie von Hofbeamten, unter letzteren der Oberstkämmerer, der auf einem Kissen die kaiserlichen Sandalen trug. Dann folgte Prinz Kanin als Vertreter des Kaisers, Prinz Fushini als Präsident der kaiserlichen Bestattungskommission, die übrigen Prinzen, die Staatsminister und Vertreter der beiden Häuser des Reichstages. Den Schluß des Zuges bildete eine militärische Ehrengarde. Alle Beamten und Würdenträger erschienen im alten Nationalkostüm und trugen mit weißem Papier umkleidete Holzstäbe. Der von der Stadtverwaltung hergestellte Trauerschmuck der Straßen, durch die sich der Leichenzug bewegte, erforderte einen Aufwand von 250000 Yen.
Von dem kaiserlichen Eingang zum Palastamt Nijubashitor bis zum Babasakitor an der Grenze des Palastes bewegte sich der Trauerzug durch gigantische Trauerbäume. Von den Wipfeln der Bäume hingen lange schwarze und weiße Papierwimpel herab. Zwischen den Bäumen loderten Fichtenfackeln auf acht Fuß hohen Dreifüßen. Zehn Reihen von mächtigen Bogenlampen warfen außerdem Licht von oben auf den breiten Weg. Auf Anordnung der Stadtverwaltung hängte jedes Haus Trauerlaternen mit japanischen Schriftzeichen aus, die bedeuteten: Wir trauern um unseren Kaiser. Die Prozession bewegte sich langsam zur großen Doppelbrücke über die den Palast umgebenden Gräben, die nur vom Kaiser selbst und von fremden Gesandten oder hohen Würdenträgern am Neujahrstage benutzt wird. Die geisterhaften Töne der heimischen Leichenmusik, der besonders die kleinen Bambusflöten mit ihren durchdringenden klagenden Tönen eine übernatürliche geheimnisvolle Wirkung verliehen, verkündeten die Annäherung des Zuges der wartenden Menge, die den ausgedehnten Raum außerhalb der Brücke erfüllte. Die brennenden Lichtfackeln, die an= und abschwellend seufzenden und klagenden Töne der japanischen Instrumente die rhythmische Bewegung der Soldaten über die kiesbedeckten Wege, die altertümlichen Kostüme der Hofbeamten zusammen mit den glänzenden Uniformen— das Ganze sich durch ein wahres Menschenmeer bewegend, ohne einen anderen Ton, als den Klang der Musik und ein gelegentliches krampfhaftes Schluchzen— ergab ein wundersames Bild von tiefstem Eindruck. Die große Stadt war
totenstill. Doch waren die Straßen die ganzen drei Meilen's nach Oayama an den Seiten gedrängt voll Menschen. Von der Zahl der auf dem Paradefeld selbst versammelten Menschen auch nur eine Schätzung zu geben, ist unmöglich.
Am oberen Ende des Paradefeldes war eigens für die Leichenfeier ein Gebäude hergestellt worden, an welchem tausend Arbeiter einen Monat lang gearbeitet hatten. Am Nordende dieses reservierten Platzes befand sich die Leichenhalle, die zur Aufnahme des Sarges und zur Feier der Begräbniszeremonien bestimmt war, ein heiligenschreinähnliches Gebäude, auf der Vorderseite offen, hinten und auf den Seiten mit weißen Vorhängen verhängt. Zu beiden Seiten befanden sich die Gebäude für den Kaiser, die kaiserliche Familie, die Priester und die Musiker, während sich weiter von der Leichenhalle entfernt zwei bedachte Gebäude befanden, die von Würdenträgern und ihren Frauen eingenommen wurden. Auch dem diplomatischen Korps waren Plätze in diesen Gebäuden angewiesen. Die ganze Szene war durch Hunderte von Bogenlampen glänzend erleuchtet.
Als der große Katafalk das zweite Tor der Leichenhalle betrat, gingen der Kaiser und die Kaiserin ihm langsam entgegen, hinter ihnen die kaiserlichen Prinzen und Prinzessinnen. Sie begrüßten den Sarg feierlich, als er vorüberzog und begaben sich dann zurück, um ihre Plätze wieder einzunehmen. Darauf wurden die Opfergaben an Lebensmitteln, Seidengewändern, Lichtern, Bäumchen vor dem Sarge niedergelegt, während die japanischen Instrumente eine besondere Klagemusik anstimmten, worauf der Erste Priester ein Gebet las. Die Zeremonie erreichte jetzt ihren feierlichsten Augenblick. Nach einer eindrucksvollen Pause schritt der Kaiser langsam vorwärts und verrichtete allein, vor dem Jojoden niederkniend, ein stilles Gebet für seinen verstorbenen Vater. Er verlas alsdann eine Trauer botschaft. Es war eine tiefergreifende Szene, und sie wurde noch ergreifender, als die Kaiserin sich ebenfalls von ihrem Platze erhob, um über dem Toten das letzte Gebet zu sprechen. Auch die kaiserlichen Prinzen und Prinzessinnen erwiesen in gleicher Weise dem verstorbenen Kaiser die letzte Ehre. Darauf verlas Marquis Saionji im Namen der Untertanen des japanischen Kaiserreichs vor dem Sarge lange vaterländische Adressen, und Graf Watanabe im Namen der kaiserlichen Hofbeamten eine Traueradresse. Dann erwiesen alle andern anwesenden Notabilitäten mit ihren Frauen ebenfalls der Reihe nach dem Verstorbenen ihre Ehrerbietung. Die Glieder der kaiserlichen Familie zogen sich nunmehr zurück, und kurz darauf wurde der Sarg in den kaiserlichen Zug gebracht, der auf einem bis hinter die Leichenhalle gelegten besondern Geleise wartete, um den verstorbenen Kaiser nach Momojama zu bringen.
Obgleich der Aufbrurch des Trauerzuges vom Palais auf 8 Uhr abends festgesetzt war, versammelten sich doch Tausende von Neugierigen in den Straßen schon vor 10 Uhr vormittags, und an einigen Stellen war die Polizei gezwungen, die Seitenstraßen zu der Straße, auf der der Kaiser zu Grabe getragen werden sollte, zu sperren, um Unglücksfällen vorzubeugen. Vor Mittag besuchte eine Million Neugieriger das Paradefeld Aojama, um die Vorbereitungen für die Zeremonie am Abend mit anzusehen. Auf Ersuchen des Bürgermeistes waren zehntausend Plätze für die Fremden längs des Trauerweges reserviert worden. Unter den Offizieren der Armee und Marine, die das Bahrtuch hielten, befanden sich die Generale Kuroki und Oku und Admiral Togo. 25000 Mann japanischer Truppen bildeten Spalier. Prinz Heinrich und die anderen fremden Abgesandten wohnten der Feier im Palais nicht bei, sondern begaben sich direkt zum Paradefeld, wo sie ihre Ehrenplätze bei dem Jojoden einnahmen.
Am Samstag(gestern) abend traf der Zug mit den sterblichen Resten des Kaisers auf dem für diese Gelegenheit eigens erbauten Bahnhof auf der kaiserlichen Besitzung Momoyama (ungefähr fünf Meilen südöstlich von Kioto) ein. Zum Empfang waren erschienen hohe Beamte, Reichstagsmitglieder und andere hervorragende Persönlichkeiten in großer Anzahl, viele in Begleitung ihrer Frauen. Die Besitzung, die in mannigfachen historischen Beziehungen zur kaiserlichen Familie steht, besteht teilweise aus bewaldeten Hügeln, deren größter, etwa 300 Fuß hoch, als Sitz der Götter betrachtet wurde. Die riesigen Kiefern auf diesem Berge sind Jahrhunderte alt. Sein Gipfel, von wo aus man einen großartigen Ausblick über die Umgebung hat, ist zur letzten Ruhestätte des verstorbenen Kaisers auserwählt. Wegen der Steilheit des Geländes ist ein besonderer Weg vom Bahnhof nach Sojoden, der Leichenhalle, angelegt, die mit anderen, zum Schutz der Trauerversammlung bestimmten Gebäuden etwas unterhalb des Grabes errichtet ist. Auf jeder Seite dieses Weges sind mächtige Bogenlampen, Trauermasten und offene Gasfackeln angebracht. An verschiedenen Punkten brannten große Scheiterhaufen, die für kaiserliche Begräbnisse in Japan charakteristisch sind. Vom Bahnhof wurde der große Sarg durch ein doppeltes Truppenspalier auf einer Bahre nach Sojoden gebracht. Die Träger bestanden aus Gruppen von je 50 Mann, jungen Bauern aus der Umgebung von Kioto.
(A) Ein Selbstmord in Verbindung mit der Leichenfeier.
General Nogi, der Eroberer von Port Arthur, und seine Gattin haben nach der religiösen Zeremonie in Verbindung mit der Leichenfeier für den verstorbenen Kaiser Selbstmord verübt. Nogi durchschnitt mit einem kurzen Schwert die Kehle seiner Frau und erdolchte sich in dem Augenblick, als Kanonenschüsse den Aufbruch des Trauerzuges aus dem Palast ankündigten. Beide führten die Tat in japanischer Nationaltracht in ihrer Wohnung in Akasaki aus, nachdem sie einen Abschiedstrunk von Sake aus Tassen genommen hatten, die ihnen der verstorbene Kaiser, dessen umflortes Bild an der Wand hing, zum Geschenk gemacht hatte. Neben den Leichen wurde ein an den Kaiser gerichteter Brief gefunden. Als ein bei Nogi wohnender Gelehrter

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 15. September 1912.
Was der Montag bringt:
EE
Theater. Opernhaus: Die Hurenotten, 7. Schauspielhaus: Die fünf Frankfurter, 8. Deutsches Theater: Das Märchen vom Heiligenwald, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Ein Abenteuer in der Türkei, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
den Raum betrat, fand er beide noch atmend vor. Der Vorfall hat überall das größte Aufsehen und tiefste Erschütterung hervorgerufen.
Ueber die letzten Stunden General Nogis werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Am Freitag früh ließ Nogi einen Photographen zu sich kommen, der ihn und seine Gattin photographieren
mußte. Dann begab sich Nogi zur Trauerfeier in den Palast und verweilte auch längere Zeit in dem Gemache, in dem die Leiche des Kaisers Musohito aufgebahrt war. Auf dem Rückwege nach seiner Wohnung sprach er im Palaste des Prinzen Fushimi vor, in dem er noch als Obmann des Empfangskomitees tätig war. Der dramatische Selbstmord wird von hervorragenden Japanern als eine herrliche Tat(!) und eine patriotische Handlung der Ergebenheit(!) angesehen. Da aber die Nation in tiefster Trauer und der Kaiser in völliger Abgeschlossenheit ist, ist es unmöglich, die gebräuchlichen letzten Ehren dem toten General zu erweisen. Infolgedessen wird amtlich von dem Tode Nogis keine Kenntnis genommen. Wie es heißt, hat der General einige Briefe hinterlassen, in denen er die Beweggründe seiner Tat erklärt.
8 Geschwätz und Hetze— praktische Arbeit.
Wenn die gegenwärtig alle Gemüter bewegende Frage der Fleischversorgung Deutschlands und der ungewöhnlich hohen Fleischpreise durch Phrasen und Schlagwörter, durch Schwätzen und Verhetzen der Volksmassen zu lösen wäre, dann ware sie sicher längst gelöst, und das Fleisch müßte spottbillig sein; denn die Sozialdemokratie hat aller Orten in ihrem Bestreben, die Fleischteuerung für die Zwecke der Aufpeitschung der politifchen Leidenschaften, der Volksverhetzung gegen die Regierung und die bürgerlichen Parteien, namentlich gegen das Zentrum, auszunutzen, das menschenmögliche geleistet. Dabei wird die Phrasenkeule geschwungen in einer Weise, wie es eben nur die Sozialdemokratie zu tun vermag— namentlich die Kölner.„Wollt ihr, daß das Volk nicht mehr hungern, sondern daß es sich satt essen soll, dann müßt ihr in Massenversammlungen Protest einlegen,“ so und ähnlich hieß es in dem Säulenauschlag, in dem die Kölner Sozialdemokratie vor einigen Tagen zur Besprechung der Fleischteuerung einlud. Man sieht, die Herrschaften verfügen über verblüffend einfache Mittel, um den Bürgern— denn nicht nur die Arbeiter, auch der Beamten= und der Mittelstand und nicht zuletzt die Metzger selber leiden unter der Fleischteuerung — das Fleisch in Massen uno zu Spottpreisen zu beschaffen und der Not ein Ende zu machen.
Praktische Arbeit, keine nutzlofen Redereien und Wiederholung aller bisher schon hundertmal und noch öfter gehörten wirklichen und angeblichen Gründe der Fleischteuerung, keine Ausnutzung der letzteren zu parteipolitischen Zwecken— das sollte das Leitmotiv für alle diejenigen sein, denen das Wohl des olkes wirklich am Herzen liegt. Nach diesem Grundsatz haben Verwaltung und Stadtverordnetenversammlung zu Köln gehandelt. Obgleich durch die Ferienreise des Oberbürgermeisters und mehrerer Beigeordneter die zurzeit in Köln anwesenden Mitglieder der städtischen Verwaltung, insbesondere der Erste Beigeordnete Adenauer, durch die ihm obliegende Vertretung des Oberbürgermeisters, sehr in Anspruch genommen waren, ist man bereits vor Wochen an eine Prüfung der Frage herangetreten. Daß dies nicht in einer oberflächlichen, sondern in eingehender Weise geschehen ist, das bewies das ausgezeichnete Referat, das Beigeordneter Adenauer in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung hielt. Jeder der Anwesenden stand unter dem Eindruck, daß der Vortragende mit Ernst und Eifer an die Prüfung der Frage herangetreten, und daß es ihm um eine Klärung aller hier in Betracht kommenden Fragen im Interesse aller zu tun sei.
Sogar das Kölner sozialdemokratische Organ kann sich diesem Eindruck nicht entziehen. Daß das Blatt bei dieser Gelegenheit der Gewohnheit treu bleiben würde, seinen Bericht über die betreffende Stadtverordnetenversammlung parteiisch zurechtzustutzen, versteht sich eigentlich von selbst. So versetzt es u. a seine gutgläubigen Leser in die Meinung, daß die Maßnahmen der städtischen Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung auf eine Eingabe des sozialdemokratischen Vereins zurückzuführen seien, während Beigeordneter Adenauer bei seinem Vortrag mit Nachdruck betonte, daß zur Zeit, als der sozialdemokratische Antrag bei der städtischen Verwaltung einging, die Angelegenheit seitens der Stadtverwaltung schon in Bearbeitung war. Das Kölner Sozialistenblatt ignoriert diese Feststellung und verdreht die Worte des Herrn Adenauer, indem es ihm den sozialdemokratischen Antrag als Grundlage seiner Ausführungen unterschiebt.74
Sowohl das Referat des Beigeordneten Adenauer, wie die den Stadtverordneten bei dieser Gelegenheit zugegangene Denkschrift, die wir im Auszuge in Nr. 249 mitteilten, ebenso der Beschluß der Stadtverordneten zeugen von reiflicher Ueberlegung und sind, wie die Köln. Ztg. mit Recht sagt,„etwas sehr gründlich Durchdachtes, das die Sachlage von einer hohen Warte aus würdigt.“ Hier werden nicht nur Maßregeln von der Reichsregierung verlangt, die Stadt greift auch selbst zu und leistet praktische Arbeit, mit der der Bevölkerung am besten gedient ist. Ob und in welcher Weise der Bezug dänischen Fleisches wirken wird, muß ja abgewartet werden; jedenfalls hat die städtische Verwaltung das getau, was sie zunächst zur Linderung der Teuerung tun kann. Daß das Beispiel Kölns hier vorbildlich wirkt, dafür sind Beweis die zahlreichen Anfragen und persönlichen Besuche, die sofort nach Bekanntwerden der Absichten und Beschlüsse bei der Stadtverwaltung eingingen bzw. gemacht wurden.
Dabei wird die Stadt aber, wie aus den Ausführungen des Beigeordneten Adenauer hervorging, es nicht bewendet sein lassen: die Frage der Errichtung von Genossenschaftsmästereien in Verbindung mit anderen Kommunen und Verbänden ist von um so weittragenderer Bedeutung, wenn es sich herausstellt, daß die Meinung als richtig sich erweist, daß hinter den heute bestehenden Großmästereien, von denen der Kölner Markt 75 Prozent der Schweinezufuhr erhält, finanzielle Konsortien stehen, die sich möglicherweise zu einem Trust auswachsen, der die Preise einfach zu diktieren in der Lage wäre.
Von sehr erheblicher Bedeutung erscheint uns auch die von der städtischen Verwalung in Aussicht gestellte Untersuchung, ob und welchen Mißständen in den Kreditverhältnissen der Metzger abzuhelfen ist. Daß hierbei nicht an die Ausschaltung des reellen Zwischenhandels, der nach sachverständigem Urteil nicht zu entbehren ist, gedacht wird, davon sind wir überzeugt. Tatsache aber ist, daß manche Metzger in einem ungesunden Abhängigkeitsverhältnis stehen, dem nur mit Hülfe organisatorischer Maßnahmen beizukommen sein dürfte.
Erfreulich ist das einstimmige Votum der Stadtverordnetenversammlung selbst. Daß man nach Anhören des alle Gesichtspunkte erschöpfend behandelnden Vortrages des Vorsitzenden sich einfach darauf beschränkte, den Beschlußentwurf anzunehmen, anstatt in eine nutz= und fruchtlose Debatte einzutreten, beweist, daß die Vertreter der Bürgerschaft mit der Verwaltung Hand in Hand gegangen sind, um zu helfen. Daß das der sozialdemokratischen Presse nicht gefällt, ist selbstredend. Ebensowenig dürfte ihr die Tatsache gefallen, daß von liberaler Seite nicht Sturm gelaufen wurde gegen unsere, wie die Köln. Ztg. mit Recht sagt, bewährte Schutzzollpolitik, an der auch die Stadtverordneten der Kölner Zeutrumspartei nicht gerüttelt wissen wollen, im Interesse nicht zuletzt der Arbeiterschaft.
Die Köln. Ztg. nennt in ihrem Artikel in Nr. 1022 das Vorgehen der Kölner Stadtverordnetenversammlung„lobenswert“ und bescheinigt der Sozialdemokratie, daß sie„auch nicht im geringsten Anlaß hat, das Eingreifen der Stadt Köln zur Linderung der Fleischnot sich zum Verdienste anzurechnen".
Unbegreiflich ist es, wie die in Köln erscheinende Rheinische Volksstimme über die in Köln vorgesehenen Maßnahmen folgendes berichten kann:
Sonderbare Blüten treibt das Fleischteuerungsgeschrei: Die Kölner Stadtverwaltung erklärte, sie wolle zum Preise von 70 Pfg dänisches Fleisch nach Köln liefern. Dieses Fleisch sollte dann von In. ggrrn mit einem Aufschlag von 6 Pfg. verkauft werden.
Dieses Angebot der Stadt, das von der Metzgerinnung nach eingehender Beratung angenommen wurde, mußte von der Stadt aber zurückgezogen werden, weil das Fleisch in Dänemark bereits 76—80 Pfg. kostet. Von wem mag nun das erste Angebot, das beweist, wie wenig man über den Auslandsmarkt orientiert ist gemacht worden sein?
Diese Notiz brachte das Blatt in seiner Samstags=Nummer bei deren Drucklegung der ausführliche Bericht über die Stadtverordnetensitzung vom Donnerstag ihm bekannt sein mußte. Es konnte daraus ersehen, daß jene Notiz unwahr ist. Ueber die erwähnte Stadtverordnetensitzung weiß die Rhein. Volksstimme nur zu sagen:
„In der gestrigen Stadtverordnetensitzung in Köln wurde debattelos! sdieses Wort druckt das Blatt fett und versieht es mit einem Ausrufungszeichen] ein Beschluß angenommen, der die Oeffnung der Grenzen und die Einfuhr von Fleisch in gefrorenem Zustande fordert. Der Beschluß wurde, wie gesagt, debattelos und ohne Widerspruch von der Partei, die auf dem Lande so zahlreiche Anhänger hat, gefaßt! Das ist Einseitigkeit, und zwar Einseitigkeit, an die man denken wird.“
nchein. Volksstimme ist kein Zentrumsorgan, sie bezeichnet
ich als Tageszeitung für die christlichen Berufsstände. Auf das Blatt hat aber der Rheinische Bauernverein, der so viele Zentrumsanhänger zu seinen Mitgliedern zählt, erheblichen Einfluß. Maßgebende Mitglieder des Rheinischen Bauernvereins hätten allen Grund, die Rhein. Volksstimme zu veraulassen, der Wahrheit die Ehre zu geben und zu erklären, daß die vorerwähnte Notiz falsch ist, daß in der Stadtverordnetensitzung zu Köln nicht die Oeffnung der Grenzen verlangt worden ist, daß die Kölner Stadtverordneten und die städtische Verwaltung ausdrücklich den weitgehenden Schutz unserer heimischen „zucht verlangt, daß sie sich frei gehalten hat von jeder Einseitigkeit und daß das Blatt nicht berechtigt war zu seiner Drohung. Bei der sozialdemokratischen Presse würde eine solche Vorstellung wohl ohne Erfolg bleiben; wir hoffen aber, daß die sozialdemokratische Praxis nicht übertragen wird auf die Kölner Tageszeitung für die christlichen Berufsstände.
Neues
aus Köln
() Parole Heimat
Die Herbstübungen im weiten Deutschen Reiche neigen sich ihrem Ende zu, die Kaisermanöver in Sachsen sind bereits beendet und der Abtransport der Truppen in die Garnisonen hat begonnen. Nun erscheint in unseren Straßen und auf unseren Bahnhöfen bald wieder der Reservemann, dessen Freude über den Abschluß seiner Dienstzeit schier kein Ende nehmen will; mit dem Stock, dem demonstrativen Zeichen wiedererlangter zivilistischer Selbständigkeit bewehrt, zieht er einher, frohe Lieder verkünden weithin sein Nahen.„Die Mütze sitzt auf einem Ohre“ die Kompagnietrodel baumelt am Stock; wenn der Mann bei der Kavallerie gedient hat, schwingt er eine Reitgerte, an der meist ein Lanzenfähnchen wippt. Von den Mützen der Marinereservisten wallt ein ganzer Bündel„Heimatwimpel“ nieder.
Nicht immer benehmen sich die Reservisten so, wie man es im Hinblick auf die Schule, von der sie kommen, erwarten könnte: oft singen sie etwas gar zu laut und zu eifrig und begießen den Zug zur Heimat mit zu reichlichen Dosen Alkohol, aber ernstlich ist ihnen niemand gram. Man gönnt ihnen die Freude, die so temperamentvoll hervorbricht und die in Rücksicht auf die großen Anstrengungen der Manöver doppelt berechtigt ist. Namentlich die Truppen, die am Kaisermanöver beteiligt waren, haben respektable Leistungen hinter sich, so soll z. B. die 24. Division
von Blau am vorletzten Manövertage 70 Kilometer zurück. gelegt haben.
Die Freude der jungen Männer ist indes von nur kurzer Dauer; für die meisten der entlassenen Soldaten erhebt sich die
ernste Frage: Was nun? Soweit sie aus der Landwirtschaft entstammen, ist es ihnen leicht, zu Arbeit und Brot zu kommen schwerer fällt es, wenn sie in Industrie und Gewerbe wieder ein Unterkommen suchen. Der Winter steht vor der Tür, in manchen Erwerbszweigen macht die Unterbringung von Arbeitsuchenden Schwierigkeiten. So drängt sich denn manchem der Gedanke an die Dienstzeit auf, an die schöne Manöverzeit, die zwar viele Strapazen, aber viele Freuden gebracht und die Eigenschaft hat, alle ungünstigen Erlebnisse, die vor dieser Zeit liegen, vergessen zu machen. Da treten noch einmal vor Auge die treuen Kameraden, die schönen Paraden, die interessanten Felddienstübungen und die Gefechtsbilder der Manöver und in alle Freude drängt sich ein bißchen Wermut, wenn am letzten Tage in der Kaserne die Reveille und das Lied erschallt: Ich war Soldat und war es gerne,
Doch jetzt ist meine Dienstzeit aus!
( Jubiläum Centzen. Am Sonntag, den 22. September abends.30 Uhr, findet im Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) eine große Familien=Festfeier unter Mitwirkung von Frl. Johanna Zündorf, Konzertsängerin aus Köln, Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg, des Kirchenchors von St.
Maria im Kapitol und des Tonkünstlers Karl Sattler statt. Ein Teil der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments konzertiert. Die Pfarrgenossen sowie alle Freunde des Herrn Jubilars sind herzlich eingeladen.(Bergl. Anzeige.)860
der Klappergasse hantierte ein etwa 30 Jahre alter Arbeiter mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud die Waffe sich und eine Kugel drang dem Manne in die Brust. Die Verletzung machte die sofortige Ueberbringung des Mannes ins Bürgerhospital nötig. 4
(() Beim Stelzenlaufen verunglückt. Am Samstagnachmittag stürzte auf dem Holzmarkt ein zehn Jahre alter Knabe beim Stelzenlaufen; er wurde dann von einem Bierwagen überfahren. Der Knabe erlitt so schwere Verletzungen am Kopfe, sowie am Arm, daß er sofort zum Arzt gebracht werden mußte.
(4 Die gefährlichen Obstreste. Auf der Severinstraße kam eine Frau durch eine Obstschale zu Fall und erlitt mehrere Rippenbrüche. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital
() Von der Rheindampfschiffahrt. Fahrplan=Aenderungen finden bei der Köln=Düsseldorfer=Dampfschiffahrt=Gesellschaft mit dem 16. September statt. Von diesem Tage an werden die Fahrten wegen vorgerückter Jahreszeit um mehrere gegen den Sommerdienst eingeschränkt. Ab Köln bergwärts fahren noch zwei Schiffe morgens.15 Uhr und.45 Uhr in Schnell= bezw. Expreßfahrt. In gewöhnlicher Fahrt morgens.30 Uhr bis Rüdesheim, 10.15 Uhr bis St. Goar, mittags 12 Uhr bis Koblenz und nachmittags 1 Uhr z Nachts 2 Uhr beginnt eine Fahrt im Güterverkehr bis
Mannheim. Von Koblenz bergwärts nach Mainz bzw. Mannheim wird in sechs Fahrten verkehrt. Ab Mainz talwärts sind zwei Expreßfahrten morgens.05 Uhr und 11 Uhr bis Köln=Trankgasse eingelegt, sowie in gewöhnlicher Fahrt morgens.10 Uhr und 10 Uhr bis Köln; nachmittags 12.30 Uhr bis Koblenz und 3 Uhr bis Aßmannshausen, um 1 Uhr nachmittags Güterfahrt bis Köln bzw. Rotterdam. Von Koblenz talwärts sind täglich sechs Fahrten vorgesehen. Die Fahrt abends 6 Uhr von Köln nach Düsseldorf, sowie morgens.30 Uhr von Düsseldorf nach Köln wird vom 16. September ab eingestellt.
44) Dom Diebsgesindel. In einem Hause in der Brabanterstraße wurden zwei Einbrecher erwischt, als sie einzubrechen versuchten. Beide wurden von der Kriminalpolizei verhaftet.— In einem Hause in der Brüsselerstraße wurde gestern ein Mansardenzimmer erbrochen; einem Dienstmädchen wurden die sämtlichen Habseligkeiten gestohlen. 40
Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
f. Herr.= u. Knaben=Unzüge Hosen, Palet. u. Dam.=Kost. — in reicher Auswahl— „„„ enorm billig.
Nachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Nur Neue Langgasse 3
an her Boait=
an der Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 15. September 1912.
Seite 3.
E
Für die Schule
V T
Schulkleid
in Cheviot, ganz gefüttert marine mit rot gepaspelt für das Alter von—12 Jahren Gl5 bis 1150
Schulkleid
aus Wollstoff, marine grüne und helle Schotten mit einfarbiger Garnitur
für des Alter von—12 Jahren
750 bis 1025
Englischer
Mädchen-Paletot
in braun gemustert, mit Sammetspiegel und Riegel
Alter—14 Jahre 4% bis
Englischer Mädchen-Paletot
modern gemustert, mit Riegel Alter—14 Jahre 10 50 bis 12·5
Englischer Mädchen-Paletot
extra schwer, mit grossem Kragen u. Riegel Alter—14 Jahre 1450 bis 1750
Mädchen-Blusen
in marine Cheviot mit farb. 450 Passe, Alter—15 Jahre.
bis
720
MädchenRussenblusen
in einfarb. Cheviot, mit Bor- K20. 060
düre, Alter—16 Jahre„„ bis 9
Mädchen-Blusen
in Wollschotten, mit Sammet 420... 690
garniert, Alter—16 Jahre— bis O
Faltenröckchen
mit Leibchen, Alter—13 A20". G Jahre„ bis O
75
Kinder-Capes
in marine Cheviot, mit einfarb. Tuch- und Schottenkapnze- Kinder-Capes
in grau Loden, wasserdicht, mit einfarbiger Kapuze... 7. 7.
Alter-9 10-14 Jahre
490
5
90
Alter-12 Jahre
600
bis
8
00
Kinder-Capes
in extra schwer Loden, mit Satinkapuze, in grau und sport
Kinder-Capes
in Ia. Qualität, mit einfarbiger Tuchkapuse 5•* 2
Alter-12 Jahre
50
bis
105
50
Alter-12 Jahre
11
50
bis
14
50
Turn
KOsen nach Vorschrift, Ia. Cheviot, Alter—16 Jahre
Ia. Cheviot, Alter—16 Jahre„„
Anzüge nach Vorschrift, Ia. Cheviot, Alter-16 Jahre 15“°
530 bis
520 bi.
bis
0
80
2700
KinderWäsche
Wäceltenhemden
Hemdentuch
mit Spitze 70—100em= Inlteiniden- fasson mit Zak 70—100cm=
MNädchenhemden Zacks- Passentorm 70—100cm=
Geschlossene Croisehose Zäckenansatz 45-70cm MMäuchennosen geschlossene Form 45—-70 cm Mlaueiiöthissen Knieform, geschloss. 45-70cm=
Anstandsröckchen mit festogiert. Zacke 45—70em
Mpabeinemaen Aermeln und Bündchen 65—85cm= Knabenhemden- und langen Aermein 85-—-9bcm—
85
100
75
95
35
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
110
55
185
5
75
0
5
5
5
Schulkleid
marine Cheviof, mit Passe in bleu u. fraise mit Seidenstickerei
für das Alter von—10 Jahren
10000 bis 1575
Kinder-Leibchen
in grosser Auswahl!
Kinder-Strümpfe
schwarze Wolle, kräftiger Strumpf, englische Beinlänge komplett verstärkt
Alter—7 L—9 10—11 12-14 Jahre
Paar 783 854 983 110
Kinder-Strümpfe
schwarz, Ia. reine Wolle, bester Schulstrumpf, englische Beinlänge, Knie, Ferse und Spitze verstärkt
Paar
105
130
5
165
Kinder-Strümpfe
schwarze Wolle, feines Kammgarn; extra englische Länge, Fuss 4fach, Doppelknie, Ferse und Spitze
Paar
30
55
1
1
Woll. Kinder-Sweater
hochgeschlossen und mit Ausschnitt
Matrosen-Sweater, Sweater-Hosen
„Küblers Fabrikat“
für das Alter von—11 Jahren, in grosser Auswahl.
„Turnschuhe“
28—30 1 31—35 36—12
„Bahnfrei“ mit Ledersohle grau und braun
„Turnus“ mit übergenähter Chromiedersöhle grau und braun Panama
160
28—30
29
195 235
31—35 □ 30—42
250 290
Breite Str. 1„„
13—121 Kaufhaus
Carl Peters
Schulkleid
Russenkleid, Rock und Bluse in Cheviot, braun und marine, mit gestiekter Bordüre
für das Alter von—14 Jahren
975 bis 1875
Backfischkleider
aus unifarbigem Cheviot mit farbiger Seiden-Garnitur
1850
aus gestreiften Wollstoffen, in marine grüa und in marine ret
235
Velverkleid
in schwarz mit Spitzenpasse und Seidengafnitur
für das Alter von—13 Jahren 1800 bis 22800
Köln
Hämergasse
29—43

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 15. September 1912.
(□) Deter Paul Faust, der frühere Redakteur des StadtAnzeigers, beging am Donnerstag in aller Stille seinen 80. Geburtstag. Nachdem er infolge seines Gesundheitszustandes bereits im Juni 1896 aus der Redaktion des Stadt=Anzeigers ausgeschieden war, wurde er bald nachher durch Krankheit ans Haus und später ganz ans Zimmer gefesselt. Als Schriftsteller, besonders auch als Kölner Dialektschriftsteller, hat er sich auf allen Gebieten mit bestem Erfolge betätigt. Mit dem verstorbenen Schriftsteller Wilhelm Koch gab er die Jugendzeitschrift„Herzblättchen“ heraus, wie er auch mit Koch gemeinsam die Zeitschrift„Alaaf Köln“, die so viele Perlen köstlichen Humors enthielt, erscheinen ließ. Mit dem verstorbenen Wilhelm Hoffer schrieb er das„Käsblättchen". Wir wünschen dem verdienten Veteran der Presse, daß ihm noch ein langer und froher Lebensabend beschieden sein möge. 22
* In der Sonderbundausstellung sind in letzter Zeit verschiedene Kunstwerke für öffentliche und private Sammlungen angekauft worden. Das Kaiser Friedrich=Museum in Magdeburg kaufte u. a. auch das Bild Totenklage des Kölner Malers Weinzheimer. Ferner kaufte ein englisches Museum mehrere Bilder. Aus der Kollektion V. van Gogh gehen mehrere Bilder nach Holland, wo ein Vincent van Gogh=Museum geplant wird. Einige Stücke bleiben in Deutschland. In der kunstgewerblichen Ausstellung der Gilde sind jetzt mehrere Kunstwerke zur Verlosung für die Stifter angekauft worden; die in diesen Räumen befindliche Gedenktafel für das Leibl=Haus, nach Entwürfen von F. H. Ehmcke ausgeführt, wird nach Schluß der Ausstellung an dem Vaterhause des großen Kölner Malers in der Sternengasse angebracht. Die Tafel ist ein Geschenk des Sonderbundes.
(A) Pilzvergiftung. Man schreibt uns: Ich lese jetzt so viele Berichte über Pilzvergiftungen mit tödlichem Ausgang; es wird immer nicht angegeben, welche Arten von Giftpilzen genossen wurden. Sind aber immer nur anerkannt giftige Pilze die Ursache der Krankheiten? Schreiber dieses hatte als Gymnasiast mit seinen Brüdern in den Buchenwaldungen der Bergstraße eine Anzahl des sogenannten Ziegenbartes gesucht, eines Pilzes, dessen eigenartige Form ihn mit keinem giftigen verwechseln läßt.(Der botanische Name ist mir entfallen.) Die Pilze wurden des Abends von der Mutter wie üblich zubereitet und von uns Knaben allein verzehrt. Während der Nacht wurden wir drei krank; ein Bruder und ich hatten Erbrechen, konnten aber am Nachmittag wieder die Schule besuchen; der dritte Bruder erbrach die Speise nicht und war mehrere Tage sehr krank. In diesem Fall waren also die sonst ungiftigen Pilze die Ursache der Erkrankung; kann dies nicht auch sonst öfter eintreten? Ich bemerke noch, daß wir als Knaben stets eifrige Pilzsammler und=Esser waren, ohne daß wir sonst jemals einen Nachteil beim Genuß der leckeren Speise hatten.
(A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Eine seltene Aufnahme aus dem Vatikan; der Reichskanzler von Bethmann Hollweg bei dem österreichischen Minister des Aeußeren Graf Berchtold; eine japanische Militär=Studienkommission in Berlin; Zweihundertjahrfeier der Charlottenburger Schneiderinnung; ein Blumenkorso auf Sumatra; vom großen Turn= und Spielfest der höheren Schulen Berlins; der Besuch des Deutschen Kaisers in der Schweiz, Bilder von den Schweizer Manövern.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitesraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Von den Manövern des Gardekorps; Graf Zeppelin im Kaisermanöver; Uebergang der roten Kavallerie über die Elbe; zum 75jährigen Bestehen der Lokomotivenfabrik Borsig; der Besuch des deutschen Reichskanzlers beim österreichischen Minister des Aeußeren Grafen Berchtold; die Schlagwetterkatastrophe in der Grube La Clarence in Frankreich; zu den Unruhen in Marokko: Einschiffung französischer Alpenjäger in Marseille am 1. September. □
(A) Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem
Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des heutigen Kaufpreises eines Grabes für jede Grabstelle zu zahlen, 60 bezw. 90 M. Diese Vergünstigung kann, wie uns die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des LocalAnzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekanntgegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt. Auf diese Bekanntmachung weisen wir daher ausdrücklich hin.
(A) Der Wasserstand des Rheines geht langsam zurück. Dem Schiffahrtsverkehr macht die starke Strömung viel zu schaffen, so daß die zu Berg fahrenden Schleppboote mit vermindertem Anhang fahren üssen. Der Floßverkehr ruht. Da die Eisenkonstruktion der Hohenzollernbrücke unter Benutzung der Revisionswagen gereinigt werden soll, finden Beschränkungen der freien Durchfahrtshöhe statt, und zwar für die mittlere Stromöffnung vom 16. bis 20. d. M. und für die linksseitige vom 20. bis 25. d. M. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag.63 Meter gegen 3,44 Meter vor acht Tagen. 70
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Ein Wohltätigkeitsfest, verbunden mit großer Verlosung, veranstaltet am Sonntag, den 1. Oktober im großen Saale des Luisensaales die Stammtisch= und Wohltätigkeits=Gesellschaft Ackermanner. Der Reinertrag der Veranstaltung ist zum Besten Kölner Armen bestimmt.
(0) Die Rameradschaftliche Vereinigung ged. Jäger und Schutzen lädt alle ehemaligen 11. Jäger zu einer näheren Besprechung betr. Teilnahme an dem 100jährigen Jubelfeste des 11. Jägerbataillons, welches im kommenden Jahre stattfindet, ein. Die Versammlung findet statt Mittwoch, den 18. d.., abends
83
Uhr, in Vereinslokal Altes] Präsidium, Schildergasse 84,
1. Etage. Gleichzeitig findet an demselben Abend eine RekrutenAbschiedsfeier sämtlicher zu den Jäger= und Schützenbataillonen eintretenden Rekruten statt.
(0) Der Kölner Schwimmklub, der bis jetzt eine größere Anzahl kaufmännischer Lehrlinge sowie etwa 100 Fortbildungsschüler unentgeltlich im Schwimmen ausbildete, hält heute nachmittag.30 Uhr im Hohenstaufenbad sein internes Schau= und und Wettschwimmen ab, verbunden mit einem großen Wasserballspiel. Angesehene Kölner Bürger haben zu diesem Feste in dankbarster Weise den jungen, strebsamen Schwimmern einen schönen Gabentempel aufgebaut, um der Jugend noch mehr Ansporn zu diesem edlen und gesunden Sport zu geben. Abends 9 Uhr ist in dem neu erbauten Saale des Restaurateurs Wilh. Maar(Jakordenstraße 10) Siegesfeier. Zur Verschönerung des Abends haben das Trompeterkorps Hannemann, Opernsänger Saß und der beliebte Kölner Humorist Gerhard Ebler ihre Mitwirkung zugesagt.
(0) Der Verein Armeegewehr-Schützen Köln feierte am Sonntag auf dem Schießplatz Brück sein 12. Stiftungsfest. Beim Ehrenpreisschießen— je drei Schuß stehend, freihand, liegend freihand, freihand und knieend— auf 175 Meter Entfernung errangen die ersten zwölf Preise: 1. von der Hitz mit 137, 2. Halfen mit 128, 3. Kuntze mit 122, 4. Kuhnt mit 116, 5. Höbener mit 115, 6. Stöckigt mit 112, 7. Oehlen mit 109, 8. Herm. Lauterbach mit 109, 9. Schmalz mit 108, 10. Walgenbach mit 107, 11. Reinhard mit 105, 12. Weitzmann mit 100 Ringen.— Die für die besten Schützen auf jeder Scheibe ausgesetzten silbernen Medaillen gewannen stehend freihand: Schmalz mit 45; liegend freihand: Halfen mit 50 und knieend: Walgenbach mit 51 Ringen, während auf der Ehrenscheibe Lindweiler(Ehrenfeld) Sieger wurde. Auch das für die Damen eingelegte Preisschießen erfreute sich einer lebhaften Beteiligung. Bei der abends 8 Uhr stattfindenden Preisverteilung brachte Reißmann (Bonn) nach einer herzlichen Begrüßungsansprache des Vorsitzenden Heinrich Lepper das Kaiserhoch aus. Bei abwechslungsreicher Unterhaltung, die durch eine humoristische Verlosung belebt wurde, Gesang und Tanz blieb man noch bis zur Absahrt des letzten Vorortbahnzuges gemütlich beisammen. □
Mitteilungen.
(□) Geschäftscröffnung. Am Samstag ist wiederum ein Spezialhaus eröffnet worden, das unter der Firma Lachmund&amp; Co. Schildergasse Nr. 76 als Spezialhaus für Wohnungsdekorationen in den Geschäftsverkehr tritt. Es handelt sich hier um ein großzügiges Unternehmen der Teppich= und Innendekorationsbranche. Die großen Schaufenster sind mit den seltensten Erzeugnissen der deutschen und ausländischen Teppichwebekunst, sowie Gardinen=Industrie ausgestattet. Beim Eintritt ins Haus gelangt man zunächst in einen mit antiken Möbeln ausgestatteten Empfangsraum und gewinnt sofort einen vollen Ueberblick über das von großer Lichtfülle durchflutete 45 Meter tiefe Verkaufslokal. Die einzelnen Abteilungen sind übersichtlich nebeneinander angeordnet; zunächst zeigt sich die Abteilung für deutsche Teppiche und Läuferstoffe, an welche sich die Lager für Gardinen, Stores, Tisch= und Diwandecken anreihen. Auf der gegenüberliegenden Seite befindet sich die Abteilung für Innendekoration; die Firma beabsichtigt als ihre Spezialität die Gesamteinrichtung und Ausstattung von Wohnräumen. Landhäusern, Villen und Hotels zu pflegen. Den Abschluß des Verkaufslokals bildet der Lichthof, der zur Aufbewahrung und Vorlage der Orientteppiche gedacht ist; er ist ganz im maurischen Stil gehalten und bildet einen schönen Rahmen für die in reicher Menge aufgestapelten Kostbarkeiten des Orients. Auch eine große Auswahl#echter, antiker Gobelins sind hier untergebracht. Der Leiter des Unternehmens, Hr. Adolf Lachmund, war seit langen Jahren in ersten Spezialgeschäften seiner Branche in Köln leitend tätig.
von Nah und
M Frankfurt a.., 14.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Unter dem Verdacht des Kautionsschwindels wurde hier von der Kriminalpolizei der frühere Gerichtsassessor Dr. jur. Franz Althans, der sich zuletzt als Subdirektor bezeichnete, verhaftet. Er hielt sich einige Tage, trotzdem er hier eine feste Wohnung im Westend inne hatte, in einem erstklassigen Hotel auf. Nachdem er zwei Personen Beträge von insgesamt 6000 M. abgeschwindelt hatte, war er im Begriff, nach London zu reisen.
m Leutesdorf, 19.Sept.1912. Beim Rettungswerk den Tod gefunden hat hier eine Mutter, deren Kind in den Rhein gefallen war. Beim Versuche, es zu retten, verschwand die Frau in den Wellen. Das Kind wurde später gerettet.
** Dier Oersonen erstickt.(Drahtbericht.) Königshütte,
11.Sept.1912. Gestern abend 7 Uhr béfuhren auf dem Stahlwerk Königshütte der Werkmeister Wadulla, der Aufseher Langosch, der Vorarbeiter Buhl und der Maurex Gorny ohne Auftrag einen Fahrschacht, der nach einem unterirdischen Luftkanal führte, in dem sich stickige Gase befanden. Da die Eingefahrenen nach längerer Zeit nicht zurückkehrten, begaben sich ein Feuerwehrfeldwebel und ein Oberfeuerwehrmann mit Sauerstoffapparaten in den Kanal, um sie zu retten. Die Verunglückten wurden jedoch nur als Leichen geborgen. Auch die Retter wurden besinnungslos, sind jedoch heute außer Gefahr. Wie die zuständige Stelle mitteilt, lag eine Betriebsnotwendigkeit, den Kanal zu befahren, in keiner Weise vor.
** Wegen Nordverdachts verhaftet.(Drahtbericht.) New York, II.Sept.1912. Der der Ermordung Rosa Mentschik verdächtige Anwalt Gibson ist verhaftet worden.
Kommunalpolitisches.
k Mülheim(Rhein), 13.Sept.1912. In, der heutigen Stadtverordnetenversam mlung machte Oberbürgermeister Clostermann Mitteilung über das Projekt einer Städtebayn KölnMülheim—Düsseldorf. Die Mülheimer Denkschrift, die im Einvernehmen mit den Leverkusener Farbwerken entstanden sei, beweise, daß nur die rechtsrheinische Linienführung rentabel sei. Die Denkschrift sei außer dem Minister auch allen sonstigen maßgebenden Stellen zugegangen. Redner verwahrte sich gegen den von einer Stelle erhobenen Vorwurf der Querzieherei. Mülheim betreibe ehrliches Spiel.— Eine lange Debatte entstand bei Beratung von Maßregeln gegen die Levensmittelteuerung. Schließlich wurde beschlossen, von der Einfuhr argentinischen Gefrierfleisches vorläufig Abstand zu nehmen. Zunächst sollen 5000 Kil. dänisches Fleisch zum Preise von 75 bis 82 Pfg. das Pfund verkauft werden. Die städtischen Fischmärkte und Fischkochkurse werden neu eingerichtet und auch Kohl und Kartoffeln sollen städtischerseits verkauft werden. Die Stadt wird sich dem Antrag der Stadt Magdeburg auf dem Preußischen Städtetag anschließen.— Die Versammlung beschloß die Anstellung einer besoldeten Säuglingspflegerin.
□) Wiesdorf, 13.Sept.1912. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurde Herr Heinrich Wilberg, der Antrag auf Zulassung als Gemeinderatsmitglied gemäß§ 46 der LandgemeindeOrdnung gestellt hatte, in den Gemeinderat eingeführt. Bezüglich der Errichtung einer Haltestelle an der Eisenbahnlinie Köln=Düsseldorf in der Gemeinde Wiesdorf wurde beschlossen: Die Gemeinde zahlt der Eisenbahnverwaltung bar 130000 Mark und stellt die für den Bahnhof und die Unterführung der Kurtekottenstraße erforderlichen Grundstücke unentgeltlich zur Verfügung. Den Erwerb des für die Unterführung der Manforterstraße erforderlichen Geländes und die Entschädigungen der Anlieger bestreitet die Eisenbahnverwaltung aus dem Pauschale. Die Entwässerung der Manforter= und der Kurtekottenstraße führt die Gemeinde auf ihre Kosten aus. Die Gemeinde verpftichtet sich, mitzuhelfen, daß die Anlieger der Manforterstraße ihre Entschädigungsansprüche in angemessenen Grenzen halten.
Im Interesse der Gewerbetreibenden des Ortes Wiesdorf wurde beschlossen, die elektrische Bahn Hitdorf—Rheindorf bis Wiesdorf durchzuführen. Der Vorsitzende teilte mit, daß er, nachdem die Gemeinde Bürrig die Uebernahme der durch diese Verlängerung entstehenden Kosten abgelehnt habe, die Angelegenheit zur Beschlußfassung der Bürgermeistereiversammlung unterbreiten werde. Es wurde weiter beschlossen, daß die Gemeinde Wiesdorf ihrerseits dafür eintritt, daß eine rechtsrheinische Städtebahn Düsseldorf—Köln nach dem Muster der Köln=Bonner Uferbahn gebaut wird und dabei der Ort Wiesdorf eine Haltestelle erhält. CAus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein), 15.Sept.1912. Die Zentrumspartei Mülheim(Rhein)=Wipperfürth=Gummersbach hält ihren diesjährigen Parteitag ab am Sonntag, den 13. Okt. 1912, im großen Saale des Hotels Magdeburg, Freiheitstraße. Neben den geschäftlichen Angelegenheiten, die zu erledigen sind, wird Hr. Dr. Beusch aus.=Gladbach einen Vortrag halten über: Die augenblickliche Teuerung und die Lebensmittelversorgung Deutschlands. Gemäß dem Wahlkreisstatut§ 9 sind die Ortskomitees des gesamten Wahlkreises gebeten, ihre Delegierten zu wählen. Die Einladungen nebst Tagesordnung folgen in den nächsten Tagen.
() Jentrumsverein Rülheim(Khein). Die diesjährige
Generalversammlung des Vereins findet statt am Donnerstag, den 25. September, abends.30 Uhr, im großen Saale des Bärenhofes(Regentenstr.). Tagesordnung: 1. Bericht des Vorstandes, 2. Rechnungslegung des Kassierers; 3. Neuwahl zum Vorstand 4. Bericht über die Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten; 5. Verschiedenes.
(A) Mülheim(Rhein), 13.Sept.1912. Umfangreichen Kupferdiebstählen ist die Kriminalpolizei auf die Spur gekommen; es ist ihr gelungen, einen Dieb heute zu verhaften, während man nach zwei in Betracht kommenden Personen fahndet. Ein Althändler wurde ebenfalls festgenommen.
(A) Elsd“:. Gatt 1912. Heute wurde in der Nähe des Gutes Brockendorf ein radfahrender 40jähriger Ackerer aus Giesendorf von hinten von einem herrschaftlichen Automobil überfahren und lebensgefährlich verretzt. Die Insassen des Autos brachten den Verletzten nach Brockendorf, wo ihm die erste Hülfe zuteil wurde. Dann schaffte man ihn ins Krankenhaus. Die Automobilisten versprachen für den Mann auch weiter zu sorgen.#
() Westhoven, 14.Sept.1912. Der 13jährige Sohn eines Schiffers fiel heute mittag von einem Schiff in den hochgehenden Rhein. Der Vater des Knaben sprang sofort dem mit den Wellen Kämpfenden nach uno rettete ihn. 22
Luftschiffahrt.
Wurfversuche vom Jeppelin=Luftschiff aus.(Eig. Drahtb.) Gotha, 14.Sept.1912. Der Militärballon Z lll ist gestern mittag unter Führung des Hauptmanns Lohmüller in Gotha eingetroffen und in der Halle untergebracht worden. Der Ballon bleibt noch etwa 10—14 Tage hier liegen, da für die Mannschaften, die während des Mannövers einen außerordentlich angestrengten Tienst hatten, zwei Ruhetage festgesetzt worden sind. Sodann findet eine Uebung desZ III auf dem Ohrdrufer Exerzierplatz statt, wo Versuche mit einem Bombenlancier=Apparat vorgenommen werden sollen. Es handelt sich um eine neue Erfindung, welche eine ziemlich große Treffsicherheit selbst aus bedeutender Höhe gewährleistet und die einige Aehnlichkeit mit dem TorpedolancierSystem besitzt. Auf dem Exerzierplatze wird ein Viereck von 180 zu 25 Meter aufgezeichnet werden, das in seinem Aeußern etwa einem Schiffsrumpf gleicht. Z III soll aus kriegsgemäßer Höhe zwischen 12= und 1500 Meter mit Versuchsbomben von 10—15 Kilogramm Schwere auf das Ziel werfen. Die bereits in Metz angestellten Versuche fielen zur Zufriedenheit der Führer aus.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Sept. 1912.)
∆ Geburten. Herm., S. v. Aug. Becker, Dekor.=Maler, Friesenstraße 14.- Jos., S. v. Jos. Heiß, Fabrikarb., Thieboldsgasse 60.- Nik., S. v. Heinrich Obladen, Adbrucharb., Agrippastr. 58.„ Elisab., T. v. Ferd. Nodenkirchen, Schneider, Ehrenstr. 30.- Jos., S. v. Philipp Fink, Anstreicher, Zülpicherwall 32.- Wilh., S. v. Thomas Langenhöfer, Lagerarb., Weißgerbereckgasse 4. Maria, T. v. Heinr. Spehl, Straßenb.=Schaffn., Goltsteinstr. 34.- Mathilde, T. v. Georg Quast, Fabrikarb., Ohmstr. 44.- Olga, T. v. Dr. Alfred Busemann, Bankvorsteher, Frankfurt a. M.- Cäcilia, T. v. Peter Saar, Briefsortierer, Plankgasse 38.
∆ Sterbefälle. Eduard Tugendreich gen. Rich, Kaufm., 68., Sidney in Australien.- Hubert Wirtz, o. 72., Kl. Budengasse 11.
- Anna Lorscheidt geb. Esser, 72., Ursulastr. 48.- Gertr. Wagner geb. Bosqurs, Wwe., 77., Trutzenberg 46.- Georg Röse, Polizei=Sekr. a.., 67., Aachenerstr. 70.- Theod. Assenmacher, 12., Friedrich= straße 35.- Herm. Bong, Tagel., 66., Eulengarten 7.- Otto Kaspar, Schreiner, 22., Ebernburg.- Gertrud Mücher, 83., Thieboldsg. 104.
- Jos. Oberbusch, 2½., Elsaßstr. 50.- Karl Hahne, 2., Bochum.
a Heiraten. Peter Berg, Tagel., u. Sibylla Rhiem, Klemensstraße 17. Wilhelm Wildenburg, Bäcker, u. Katharina Büsseler, Kurfürstenstr. 15.- Franz von Franken, Destilleriearb., u. Antonia Farwerk genannt Kerkhoff. Karthäuserwall 23.- Ludwig Rosewe, Straßenbahnschaffner, u. Klara Scholz, Ubierring 12.- Joseph Orban, Lackierer, u Gertrud Raede, Bonnerwall 2.- Ludwig Kühn. Kfm.. u. Anna Bonvie, Wollküche 1.- Ivkob Rohl, Eisenhobler, u. Margareta Nadig, Perlengraben 46.- Wilh. Biergans, Bahnarb., u. Maria Leiendecker, Rösrath.
m Heiratsankündigungen. Laurenz Iven, Monteur, u. Klara Hirchhorn geb. Löllgen, beide Severinstr. 165.- Karl Lagotzky, Fabrikarb., Schaafenstr. 53-55, u. Sibylla Graß, Gr. Griechenmarkt 53-55.
Joseph Burkardt, Bauhülfsarb., Geldorpstr. 7, u. Katharina Schäfer,
Agrippastr. 31.- Friedr. Knabenhans, Eisenb.=Zugführer, Kalk, Vorsterstr. 13. u Anna Marquardt, Elisenstr. 17-19.. Karl Kurzius, Schlosser, Dortmund, u. Martha Müller, Balthasarstr. 74.- Karl
Kuhoff, Sanitäts=Vizefeldwebel, Boltensternstr., u. Christina Rotheick, Venloerstr. 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 X Sonntag, 15. September 1912.
Seite 5.
aller
Saison-Neuheiten
in
er
Sar
Ens *
□
•.—
118 77.
**
S2=
E.
62 0 RS 5
S
R8 55
SE
55
FS 525=5.
G4
Backfisch-Konfektion Kinder-Konfektion Kleiderstoffen
in sämtlichen Schaufenstern ab Sonntag, den 15. September.
Zwanglose Besichtigung unserer reichhaltig sortierten Lager ohne Kaufverpflichtung erbeten.
Michel&amp; Co.
KÖLN
Hohe Strasse 42.
□
Rheinische Petroleum-Aktien-Gesellsehalft
Mainzer Straße 27
Darum
Sarum
Darum
Darum
Tel. A4180 ist unser Petroleum billig? Weilessenr sparsambrennt
und in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
ist amerikanisches Petroleum das beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum u. weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftsangabe verkauft wird, zurück. kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen. 0“
Stoppage Francais
Haupt-Ateller Ludwigstrasse 13
er Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2.
nunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen. brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchen. Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art.
Inh.: Frau Carl Weiss.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
(Ohne Geld
liefert das Erste u. bestrenommierte Elektrische und Gaskronen-Verleih-nstitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Kohlenherde, Gaskocher. Badeeinrichtungen usw.
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37 u. Eche Limburger Straße. Telephon a 9121.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollkestr. g5... Fernspr. A 64.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
3
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbac; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstrasse 22-24
Ecke Altermarkt7 vis--vis U. Taschenmacher ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Linkrusta, Linoleum
Wachstuche
Gummibetteinlagen.
Auf mein augenblickliches
Sonder-Angebot
in 6 Schaufenstern u. Schaukasten mit Preisen mache ich noch besonders aufmerksam.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Sept. 1912
85 Unterhaltendes
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag. 1d. September 1912.
c Sein eigener Herr.
Novelle von Stephane Becquerelle. Autorisierte Uebertragung von H. Hesse.
Zwanzig Jahre lang war es der Traum des Vaters Herbener gewesen, eines Tages„sein eigener Herr" zu werden und frei und unabhängig von dem Ertrage seiner Arbeit zu leben— auf einem kleinen Gütchen, das ganz ihm gehörte— anstatt auf Tagelohn zu gehen und seine Arme an andere zu vermieten, um sie zu bereichern.
Mit der zähen und eigensinnigen Geduld einer Ameise hatte er zwanzig Jahre lang einen Sou nach dem andern von seinem Tagelohn vorweggenommen und sie in einer alten Terrine gesammelt, die in der Ecke des Kaninchenstalles stand. Er hatte alles zusammengescharrt, was er nur an Nahrung, Kleidung, an Heizung und Beleuchtung hatte ersparen können.
war schließlich so weit mit ihm gekommen, daß er sich zum Frühstück mit einer Brotkruste und einer Zwiebel begnügte und bei den andern Mahlzeiten mit einer Schale Milch oder einer dünnen Scheibe Speck fürlieb nahm. Seit langer Zeit trank er das Wasser direkt aus dem Holzeimer, den er alle acht Tage allein zum Brunnen füllen ging.
Man hatte ihn nie in andern Kleidern gesehen als die, die er stets und ständig auf dem Leibe trug; einen groben Manchesteranzug, abgeschabt und rissig, eine schmutzige, formlose Mütze und ein Paar alte Schuhe, die er an langen Winterabenden beim matten Scheine eines Torffeuers und einer kleinen Oellampe schon tausendmal geflickt hatte.
Ab und zu schloß er sich des Sonntags ein, um einige immer seltenere und nie erneuerte Kleidungsstücke im Hofe mit Regenwasser zu waschen.
Niemand betrat seine Kammer, und er besuchte nie einen Menschen. Er ging nur aus, wenn er im Dunkeln zu dem nahen Krämer eilte, bei dem er von Zeit zu Zeit ein Liter Oel, eine Schachtel Streichhölzer oder ein Pfund Salz kaufte.
Durch böse Zungen erfuhr man, daß er nie Seife gebrauchte und kein Bettuch mehr auf seinem Lager hatte.
Doch die immer einsamere Zurückgezogenheit bedrückte ihn keineswegs. Er fühlte sich so ganz wohl. Sein Topf hatte sich nach und nach mit Talerstücken gefüllt, die er nacheinander gegen schöne blanke Goldstücke einwechselte. Und wieder und immer wieder zählte er sie... des Nachts... im dunklen Stall.
*
Nun lauerte er auf eine Gelegenheit.
Diese Gelegenheit sollte sich ihm bald bieten: eines Tages wurde der demnächstige freiwillige Verkauf eines Grundstückes bekannt gemacht, das gerade am Ausgange des Dorfes lag, kaum zweihundert Meter von seiner Hütte entfernt.
Es war ein langer, schmaler Streifen, der sich an einer großen Besitzung hinzog, die dem reichsten Oekonomen der ganzen Gegend gehörte. Dies war ein dicker, untätiger Mensch, der sich stets vor einem Schlagfluß in acht zu nehmen hatte.
Noch am gleichen Tage holte der Vater Herbener seinen Schatz wieder hervor, und zum tausendsten Mal zählte er seine hundert Goldstücke zu zwanzig Franken, tat sie eins nach dem andern in ein Säckchen, das er sich eigens zu diesem Zwecke gemacht, und bei sinkender Nacht eilte er in den Nachbarort zu dem Notar, der mit dem Verkauf beauftragt war.
Die Bureaustunden waren längst zu Ende, und er fand eine ziemlich trockene Aufnahme, denn im ersten Augenblick hielt man ihn für einen bettelnden Vagabunden. Doch er ließ sich nicht abweisen, gewährte den geforderten Preis und begann vor den Augen des verdutzten Notars die sechzig Goldstücke auf dem Tische aufzureihen, die die Anzahlung auf das Grundstück bildeten. Als er seine Quittung in der Hand hielt und ganz sicher war, daß das Stück jetzt ihm gehörte, steckte er den Rest seines Goldgeldes nebst der Urkunde, ohne ein Wort zu sagen, in die Tasche, und fröhlich und glücklich machte er sich auf den Heimweg.
Mit schnellen Schritten kehrte er ins Dorf zurück, und obgleich es schon finstere Nacht war und es in Strömen regnete, suchte er doch seinen Grund und Boden auf und schritt ihn der Länge und Breite nach ab— in einem Wonnerausch stampfte er den aufgeweichten, fetten Boden mit seinen großen Schuhen.
Endlich entschloß er sich, nach Hause zu gehen und sich hinzulegen. Allein er konnte nicht schlafen. In seinem fiebernden Kopf sah er die zukünftigen Ernten, die schönen Beete mit prächtigem Gemüse, auf das er alle Sorgfalt verwendet sah die blinkenden Goldstücke, die ihm alles dies einbringen würde und mit denen er den Rest der Kaufsumme begleichen könnte.
Noch vor Tagesgrauen nahm er die Hacke und ging zu seinem Felde, um es zu bearbeiten.
Er war so damit beschäftigt, daß ihm nicht einmal der Gedanke kam, hinzugehen und es den Leuten wenigstens zu sagen,
die ihm bisher Arbeit gegeben. Er hatte ja niemand mehr nötig, um sein Brot zu verdienen.
Er war ja„sein eigener Herr!“
Jeden Morgen beim Frührot ging er fort, die Werkzeuge auf der Schulter, und grub den Boden um, pflanzte, säete oder erntete, bis es Nacht wurde. Und müde und matt, doch glücklich fuyr er dann die Erträgnisse seiner mühsamen Arbeit auf dem hochbeladenen Schubkarren nach Hause.
. geug es elf Jahre, und in dieser Zeit sammelten sich so
viele Goldstücke in seinem Topf, daß sie schließlich nicht alle hineingingen. Das Feld war jetzt das Doppelte wert, so fruchtbar hatte er es gemacht durch Dünger und Schweiß.
Um keinen Preis der Welt aber hätte er es abgegeben. Das Grundstück war sein ganzes Hab und Gut, sein ein und alles... der einzige Gegenstand, an dem er mit Liebe hing.
*
Ohne das geringste Erstaunen erfuhr er eines Tages den Too seines Nachbars, des dicken, zum Schlagfluß geneigten Gutsbesitzers. Ein Krämer, der mit seinen Geschäften ein Vermögen zusammengescharrt, hatte sich zur Ruhe gesetzt und kaufte das Besitztum, das er jetzt dicht mit Bäumen bepflanzen ließ— damit es Schutz vor dem Winde habe und auch der Schönheit wegen, sagte er.
Als Herbener sah, wie die Rotte Erdarbeiter an seinem ganzen Grundstück entlang Löcher auswarf, war er ganz bestürzt Das war ja sein Ruin!
Er, der nie mit jemand sprach, so daß manche ihn sogar für stumm hielten— er raffte sich zu der Kühnheit auf und fragte den Eigentümer, als er kurz darauf kam, was er da zu machen gedächte.
„Nun, was soll ich da wohl machen wollen?“ rief der andere achenv.„Ior seht es ja! Eine Reihe Bäume lasse ich pflanzen!“
„Aber... Ihr ruiniert mich ja!“ stammelte der alte Herbener mit tränenerstickter Stimme.„Wenn Eure Bäume einst groß sind, nehmen sie mir ja alle Sonne!“
„Was geht das mich denn an, lieber Freund? Ich kann nichts dafür. Ich pflanze meine Bäume zwei Meter von der Grenze, und Ihr könnt nichts dagegen haben. Nicht das Gering„Ich wünsche Euch ja nichts Schlechtes, aber Ihr könnt Euch doch leicht denken, daß ich zu Eurem Vergnügen meine Besitzung nicht verschandeln kann. Ich folge meinem Plane. Uebrigens... wenn Euch Euer Grundstück nicht mehr gefällt, kann ich es Euch ja zu einem guten Preise abkaufen.“
Der alte Herbener fand kein Wort der Erwiderung, und von Grimm und Aerger erfüllt, ging er nach Hause
er gefürchtet geschah. Die dicht gepflanzten und gut gepflegten Bäume bildeten nach etwa drei Jahren einen prächtigen grunen Vorhang, der seinem Streifen nach und nach die ganze Sonne wegnahm— die Insekten hielten sich hier im Schatten auf, und dieser Schatten hinderte seine lebensschwachen, blassen Pflanzen im Wachstum.
Er vernachlässigte seine Früchte mehr und mehr und verlor alle Lust, sich mit ihnen zu beschäftigen. Seinen Acker zu einem guten Preise veräußern— daran dachte er nicht einmal. Man
er das Hemd aus, denn es wurde ihm lästig. Aber schließlich
blieb er doch Sieger, wenn der Feind ihn auch auf den Rücken warf, als er krachend auf den Boden schlug.
So fällte er noch vier, fünf, sechs Bäume mit wuchtigen Streichen, schlug und sägte die Kronen ab und hieb immer weiter, unermüdlich und unersättlich. Die toten Bäume lagen in ener Reihe. Es waren schließlich an die zwanzig Stück Inzwischen war es tiefe Nacht geworden.
hatte ebensogut von ihm fordern können, er solle sich einen Arm oder ein Bein abhacken. Sein Feld— das war er selbst. Hätte
er er verlassen souen—.oa hätte er ebensogut auch von der Welt Abschied nehmen und sich aufhängen können.
Dol, er wurde so mager, daß er bald ganz entkräftet war und alle Lust zum Arbeiten verlor.
Eines Morgens nun konnte er nicht aufs Feld gehen. Und er Tage lang wurde er von einem heftigen Fieber ans Bett
Am abend des dritten Tages aber stand er auf, nahm sein
altes Gartenmesser, sowie Säge und Axt und einen Strick und zog aufs Feld— mit entschlossener Miene und verstörten Augen
Als er bei dem ersten Baum anlangte, der schon die Dicke eines Beines erreicht hatte, stürzte er wütend zu ihm und heulte und fluchte:
„Ah, du hast mich ruiniert, du Schurke! Du hinderst mich mir meine Kruste Brot zu verdienen! So, da... du Schuft!"
Eine halbe Stunde lang versetzte er so dem Baume wütende Streiche und hielt nur inne, wenn ein später Wagen auf der nahen Landstraße vorbeifuhr.
Als der Baum fiel, stürzte er zur Krone, und mit einem Gefühl wonnigen Triumphes schlug er ihm den Kopf ab.
Der zweite war schwächer— es war eine hohe, schlanke uppel, die seinem brutalen Ansturm keine fünf Minuten lang standhielt. Er hatte ihr noch keine zwanzig Hiebe mit der Art versetzt, als er schon eine Schlinge um den Hals warf und mit leidenschaftlicher Wut daran zerrte.
Der Stamm war jedoch noch schlecht eingehauen— er wider2noch,„Er achzte nur, wenn der alte an dem Strick riß.
„Ah! Ah!“ höhnte Herbener mit einem gellenden Schrei,„das paßt dir nicht! Aber du bist fertig mit der Welt, wie die andern auch. Hah!
Ein Krachen— das Opfer liegt lang da.
Und schon frißt die Säge sich in das weiche Holz, und im Handumdrehen ist die Krone vom Stamm getrennt.
Der dritte war schon stärker,— es wurde ein förmlicher Zweikampf. Die Art trug sogar Scharten davon. Der Schweiß tropfte dem Alten vom Körper— trotz der eisigkalten Nacht zog
Im Genuß liegt der Wert!
„Unsere Marine“
2 Pf.- Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
Villa krähten die Hähne schon. Er hielt einen Augenblick inne. um oie Paume zu zählen, die noch standen— es waren noch
Noch sieben Bäume!
Er griff sofort wieder zur Axt und ließ sie ergrimmt niedersausen— handbreite Späne flogen umher. Ein Gefühl wahnsinniger Wonne kam über ihn, als das Eisen sich so in das weiche Holz senkte, trotzdem der Herbstmorgen bitterkalt war und der Schweiß seine Kleider näßte. Sein Gesicht war hochrot und seine Augen sprühten verstörte, wilde Blicke.
Als der Tag graute, gingen die Bauern aufs Feld. Er aber sah sie gar nicht— mit grimmigem Eifer fällte er die letzten Bäume. Er war völlig erschöpft, doch glücklich. Er hatte sogar kaum noch die Kraft, den letzten in der Reihe zu bearbeiten Seine Arme vermochten die Axt nicht mehr zu heben. Sie war schartig und griff den Stamm kaum noch an. Vergeblich hatte er es, schon avwechselnd mit der Säge und dem Gartenmesser
Er knirschte mit den Zähnen und weinte verzweifelt. Schließlich fielen sie beide hin, die Axt loslassend, blieb der Alte der Länge nach auf dem Boden liegen. Seine Brust keuchte wie ein Blasebalg. Einige Neugierige waren jetzt gekommen und sahen ihn, wie er röchelte und unheimlich lachte— er war halbnackt und der Schaum stand ihm vor dem Munde.
Leblos trug man ihn nach Hause, doch da ihn niemand pflegen
nach befinder man uun in ein Irrenhaus bringen, in dem er sich
Der reiche Nachbar hat nie gewagt, einen irrsinnig gewordenen Menschen gerichtlich zu belangen. Doch um sich zu entschädigen, hat er von dem Grundstück des alten Herbener Feitz, ergriffen und bepflanzt es mit einer doppelten Reihe
Man merke sich:
Scotts Emulsion ist die einzige nach dem Scottschen Verfahren hergestellte, auf 37jährige Erfolge zurückblickende Lebertran=Emulsion. Scotts Emulsion wird nur aus den allerbesten Rohstoffen hergestellt und ist daher von sich stets gleichbleibender Güte.
Scotts Emulsion ist ein wohlschmeckendes, leicht verdauliches, appetitverbesserndes Kräftigungsmittel sowohl für Erwachsene als auch für Kinder.
Scotts Eimulsion wird auch in der jetzigen Jahreszeit mit dem gleichen Erfolge genommen wie in der kalten, ist dabei stets leicht zu nehmen und bekömmlich.
2.
3.
4.
Feinste
sowie
Paletots u. UIster
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Stets einige getragene zu 18, 21, 23, 25, 28 Mark. Wert bereits doppelt, da beste Stoffe, empfiehlt
Alb. Wagner, Schneidermeister
nur 37 Gertrudenstr. 37,
Bekannte Stelle.
Fachmännische Bedienung. d“
Krahe's Heilmittel„Magalia“ Nr. 1 und 2.
Die erste Erfindung gegen Schwindsucht, Lungen- u. Knochentuberkulose. Asthma und andere Lungenkrankheiten ist zu beziehen durch ärztliche Verordnung in allen Apotheken oder direkt durch das Generaldepot
Kronen-Apotheke, Köln a. Rh.,
Severinstrasse 27.
Der Inhalt der„Magalis“-menizin ist dem Kaiserl. Gesundheitsamte Berlin angegeben. Aerztlich erprobt und empfohlen. Broschüre und weitere Auskunft durch den

Kolner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Sonntag.
Offene Stellen
General=Vertretung
Chemische Fabrik vergibt die Generalvertretung für moussierende Sauerstoff=Bäder, patentamtl. geschützt, von vielen Aerzten empfohlen. Dauernde Zeitungsreklame und Drucksachen mit Firma des Vertreters auf Kosten der Fabrik. Die Vertretung bietet eine Lebensstellung. Für Lager Kapital bar erforderlich. a“
Offerten unt. E 207 bef. Heinr. Eisler, Berlin SW. 48.
Kaufleute, Gewerbetreibende, Händler, Handwerker usw., welche Talent u. Neigung haben, eine in dem Bezirk zu errichtende
zu leiten, können ohne Laden u. Kapital bei 2 bis 3 Std. tägl. Versand u. Schreibarbett einen Verdienst von—500.l pro Mon. evtl. mehr erziel. Streng reelle Sache, passend für jedermann, ganz gleich, ob in Stadt oder Land wohnh. Das Geschäft wird von uns komplett eingerichtet. Reklame usw auf uns. Kosten. Auch alsNebenerw. geeig. Senden Sie auf einer Postk. ihre gen. Adr. u. Chiff. „Selbständigkeit“, 88 an An.=Exp. Daube&amp; Cie., Köln a. Rh., worauf Sie gratis u. fr. all. Nötige erhalten werden. p
für eine
Persorieranstalt
in Russisch=Polen
gesucht.
Offerten mit Angabe des Ulters, Lebenslauf, sowie der Gehaltsansprüche und wann Eintritt erfolgen kann unter A 191 an die Exped. d. Blattes. 4
Ein
Kirchenchor
(Männerchor)
in einem Kölner Vorortsucht einen
lüchtigen Dirigenten.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter 1633 a. d. Geschst. d. Bl. 5
mit guten Zeugn. für dauernde Beschäftigung per sofort gesucht
Abanzo&amp; Co.
Hohenzollernring 82.=
Buchhalter
gewandte, jüngere Kraft, moglichst branchekundig, von einer hiesigen landwirtschaftlichen Genossenschaft gesucht per 1. Oktober 1912.
Off. u. C 630 a. d Gesch. d. Bl“
Sohn achtb. Eltern, der Lust
hat, sich in einem erstklassigen Holzgeschäft auszubilden, wird sefert als
Lehrling gesucht.
Fr.=Off. unter B 2252 an die Geschäftsst., Breitestr. 85.
t. Riemeusattler,
r Näher, für dauernde ftigung bei gutem Lohn
gesucht.
Rob. Roedel,
Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 159.
Junger Mann
als Tohrhnecht in e. Frucht
geschäft sss. Ged Kavall. od. Art.
bevorz, Dauernde Stell. Off. u. C628 a. d. Geschst. d Bl.“
Reservisten
u. andere junge Leute, 15-34 J. alt, welche in fürstl., gräfl. u. herrschaftl. Häusern Diener werd. wollen, ges. Prospekt frei.
Kölner Dienerfachschule
Christophstraße 7. b
Geldschrautschloss.
bei hohem Verdienst gesucht.
Geldschrankwerke
9. 2. Peltz, Büsleldorf
Ratherstraße 107-111.
Ja. Zweitmädchen
abends. Elisenstraße 11.
feld, Körnerstr. 5.
ges. Dauernde Beschäft
E Nornhof Mützenfabrik C. Perpert, Chlodwigpl. 16.
=Geistlicher mit
Schwester sucht einfaches
Mädchen
alle Haus
Keine Wäsche
Tüchtiger
Lagerarbeiter
und tüchtiger
Fuhrmann
gesucht. Stolkgasse 35
Schneiderges. gesugt,
Rockarbeiter, Tariflohn, tägl. Verdienst.00 bis.00 K Laßleben, Bonnerstr. 285. Telephon B 6660.
Ordentl. Junge vom kande
w. mit e. Pferde umgeh.., für Obst=, Gemüse= u. Kart.=H. g. i. Haus gesucht. Am Hof 27—29.
Laufjunge. einen brav.
fleißigen Laufjungen.
P&amp; W. Bollig, Weyerstr. 13-15.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Rastaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
— Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
In kleinem, seinem herr
Haushalt in Köln wohlerfahrenes, braves
hausmädchen
das alle Zimmerarbeit, Bügeln, Flicken und Servieren bestens versteht. Servieren kann noch gelehrt werden.
Anmeldungen mit Originalzeugnissen oder Empfehlungen
Deutscher Ring 34.
* Braves katholisches
s. Mädchen:
“ in klein. Haush. gesucht. 2 * Waschfrau wird gehalten,“ — Zentralheizung.
Atelier We
„Reußerstraße...„
2310400000030800
Auf ein Gut bei Köln(Bahn
station) wird ein kräftiges, prop.
für Hausarbeit bei guter Behandlung und hoh. Lohn gesucht. Off. u. C622 a. d. Geschst. b. Bl.“
braves, kath. in all. Hausarb. erfahrenes
Psserten unter f2r Un
Geschäftsstelle d. B.
Zuverlässiges, erfahrenes
Rüchenmädchen
gesucht. Sachsenring 90.
für kl Hotel=Restaurant gesucht 22 Große Neugasse 22.
rste
straße 47,., 10—1 vorm.
Jüng. Nähmädch. u. Lehrmädch für kleines Atelier gesucht. Klettenberg. Hardtstr. 34.
Praves properes Mäde
Hausarbeit gesucht.—
Braunsfeld, Aachenerstr. 497.
Hausarbeit gesucht Freiheitstraße 81.
Stundenfrau gesucht
Stammheimerstr. 52, Hochp
6
lippes, Bülowstr. 28, II
Stundenfrau gesucht. Besch Klettenberg, Daunerstr. 18,I
Urop. Fr. od. Mädch.z, Brötchen
tragen ges. Thieboldsgasse 106
Stellengesuche
bau, Such
ahn=Holzschwe
steht z. Zt.
Junger
der bis jetzt ständig geleitet, sucht sofort oder später.
Offerten unter B 22 2. Gesch. Breitestr. 85.
26., led., prop. u. zuverl., alle Arb. übern., m. g.
Samenbranche
Jüng. tücht. Verkäufer
pranchekundig, zum 1. Jan. 1913 für außerhalb Köln gesucht ev, früher. Off. mit Zeugnisadschr.
Gehaltsang. unter C 621 an die Gesch. d. Bl.
Zür mein Kolonial= und
9 Delikatessengeschäft suche
ich für den 1. Oktober oder später eine tüchtige
Verkäuferin.
Fr.=Off. unt. C 625 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
Auf ein Gut bei Köln wird ein
prop. braves Mädchen
zu 2 Kindern gesucht.
Offerten unter C 624 an die Geschst. d. Bl.
Mädchen
ch. Birut Fi. sillerI..
wo es das Kochen u. Handarb. erl. kann nebst Fam=Ansch gegenseit. Vergüf. Off. u. C .=Gladbach, Sanderstr. 211
Zraves kothol.
24., in allen Hausarb, erfahr. sucht Stelle in kathol. F am liebsten in Köln.
Off.u. 1647 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rüchenmädchen, welch.
Küche selbständ. leiten kann,
auch einige Hausarbeit übern., sucht Stelle per 1. Oktober.
Off. u. T K 2736 an d. Gesch. d. Bl. in.=Gladbach.
Zeltere person einicht noch
Kunden
Sternengasse 71, III.
Aufpolieren
diegen und billig.
C. Stein, Eintrachtstr. 34.
Steppdecken
krfahr. Schneiderin sucht bess. Kundsch. auß. d. H. p. T. 2 Off. u. G 417 a. d. Annst.
täherin s. Kunden im Anfertigen von Kindergarder. sowie Ausbessern der Kleid. u. Wäsche Nippes, Scharnhorststr. 9, IV
Erf. Schneiderin s. n. e. Kunden, p. in Jachenkl, a. d. Hause
fücht. Schneidermstr. empf. sich im Anf. n. Maß. Umänd Rep., Auf
#pan s. Kund. in Wasch., TI#n Rasenbl. und Lufttr. Bescheid: Krefelderwall 6.
Jalosien Roll. Mark. n. u.
# Preckel, Udierr. 10. T. B
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeite. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Am Königsplatz
herrschaftl. 1. Etage,
Besch. Roonstraße 30, Hochp
Erse
herrsch. Wohnungen
Fr.=Off. u. B 2129 an die 2. eschäftsst., Breitestr. 85. b/4
In hervorragender Lage
Lochnerstraße
kompl p. D
ie Wohnung ist
Roonstraße 30,
Bonn a. Rh.
Geschäfts=Etage
in allerbester Lage, hervorragend geeignet für
Putzgeschäft
preiswert zu vermieten.
w. p. Schühendorf,
Haus- u.
Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Subbelratherstr. 291, 1. Et., 63. 58 " 44, 2 Et., 3 3. 26
44,.Et., 33. 20 Lessingstr. 59, Unterh., 4 Z. 36 Thielenstr. 15, 1. Et., 4 3. 38 Bescheid Simarplatz 2. Schadowstr. 45, Uth., 5.., 55 „ 45, 3. Et., 43., 1K., links 48 Treppenputzen, Beleuchtung frei.
Bescheid Venlverstraße 236. Schadowstr. 55, 2. Et., 3., 1., 1<space> S p i n d,<space> 1<space> B a d,<space> e l e k t r.<space> L.,<space> Gas 55
Ottostr. 46, Uth. u. 1. Et., je 5., 1., 1 Diele, 1 Bad, Winterg., Besch. Ottostr. 42 u. 34 Kruppstr. 35, 1. Et., 4., 1., Mans., 1., Balk., 1 Sp., elektr. Licht 75
Siemensstr. 64, 1. Et., 4 Z, 1., 1 Spind, Balkon 65
Rußbaumerstr. 317, Uth., 4., 1., 1 B. B. Nußbaumerst. 315 Venloerstr. 324,3.Et., 53..Beg. 50 Klarastr. 47, Ladenl. u. Wohn. 50 „ 41, 2 Anbauzimmer 14
Bescheid Venloerstr. 324, 2. Et. Subbelratherstr. 392B, 2. Et., 3., 1., 1 Sp., Balk., TreppenBeleuchtung frei 38
solmholtzstr. 88, abg. Et., 2., 1 K. Balk., 1 B. 36
Helmholtzstr. 88, 1. Et., 3Abz. 17.50 „ 88..Et., 2X33., 10 u. 13
" 88, Ladenkk. u. Wohn. 45
Nagelschmiedg. 4, 1. Et., 3 3. 21 Kruppstr. 17, Ladenlok. u. Wohn. „ 69, 3. Et., 3., 1., mit u. ohne Mans., 2 Balk., Gas, Treppenbeleuchtung frei Röntgenstr. 7, 2. Et., 5., 1M. 67 „ 7, 3. Et., 2 Zim. 15
Försterst. 25,. 3. Et., 4., 1., 1 M. 48 Subdelratherst. 305, 1. Et., 3sch..,
1 Küche, 1 Mans. Sudbelratherst. 305, 2. Et., 2 Anbauzimmer 15
Subbelratherstr. 172, Ladenlok.,
3 Zimmer. 75
Wißmannstr. 1A, 2. Et., 3., 27 Herkulesstr. 105, Ladenl. m. u. ohne Wohnung.
„ 107, 3., 1., 1 M. 35 Venloerst. 436, 1. Et., 2., 1., Anbau 23
Venloerstr. 436, 3. Et., 23., 1 K. Anbau, 21. B. Venloerstr. 313 Weinsbergstr. 120, 1. Et., 3.,
1 Küche 44
Dechenstraße 9 3 Zimmer Försterstr. 45, 3. Et., 5., 1M.,
2 Sp. 43
Wißmannstr. 39, part., 4 3, 35
eischplaß 3.
mehrere schöne Wohnungen mit 4 und 53., Diele, Küche, Mansarde, Warmwasserbad, Gas, elektr. Licht usw., zum 1. November, u. U. auch früher zu vermieten.
Näheres durch die Geschäftsstelle der Kölner Beamtenver einigung, Friesenwall 29.
Vornan in Nippes.
In ruh. abgeschl. Privathaus Steinbergerstr. 4, sch. abg. Wohnung, Anbau, Hochpart., 2 Zimmer u. Küche mit all. Bequeml., an stille, a. liebst. kinderl. Familie per 1. Okt. zu verm. Einzuseh. vorm. bis 1 Uhr. Bescheid 2. Etage, Vorderhaus.
Wohnungen
mieten Sie gut u. s. billig mit allen Bequeml. u. Größen, ge sunde, rauchfreie Lage in Deutz Humboldtkolonie. Näh. d. Zettelaushang u. Haus=.Grundbesitzerverein Brembergerstr.44. b
Köln=Nippes
Waterloostr. 3, am Lewsschöne Anbauwohnung, Part., 3 Zimmer an ruhige Leute per sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr.
1. Et., neuzeitlich, vornehm eingerichtete, hochherrsch. Wohn., 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Zentralheiz., Heiz= u. Leuchtgasanschluß usw. zu K 1900 per sofort zu vermieten.
3. Et., daselbst ab 1. Oktober zu K 1600 zu vermieten. p Näh. Bescheid im Hause 4. Et sowie Agrippastraße 57.
In einem herrschaftl., nur vom
Eigentümer bewohnt. Hause am Käiser=Wilhelm=Ring ist die
3. Etage,
besteh. aus 4 Zimmern u. Küche, an einzelne Damen od. ruhiges Ehepaar oh. Kinder zu günst. Bedingungen
zu vermieten.
Fr.=Angebote unter A 195 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Vornau in nippes
Schöne Wohnung
von 3 Zimmern und Küche, mit allen Bequemlichkeiten in nur vom Eigent. bewohnten Hause an kleine ruhige Familie oder Einzelperson zum 1. Oktober d. J. zu vermieten. Flurputz läßt Hauswirt besorgen. 8
Näheres Köln=Nippes, Cranachstraße 28, 1. Et.
Unstreicher-Arbeiten
4 äuß. bill. Tapez. Rolle 253 an.
48 Hahnenstraße 48
Köln-Zellstock,
vorgebirgstr. 179, 184, 187 und
(gegenüber der Schule), schöne geraum. Wohnungen, je 2. J u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle, gr. Werkstätte, preis wert, sof. zu verm. Bescheid bei Verwalter Nr. 181 daselbst. 9
Deuloerstr. 230 8, 2. Etage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 90 K. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei* Frau Apotheker Wicke.
2. Etage,
Bahnenstr. 49,
Nähe Opernhaus, 4 Zim., Küche, 1 Mans. usw. per 1. Okt. zu vermieten. Bescheid Unterhaus. b
2 schöne große Zim.
in bess. Hause
an einzelnen Herrn per sofort zu vermieten.
Flandrischestraße 14.
Dellbrück
1. Et., v.—6 sch. Räumen in der Nähe der Kirche u. Schule, sowie Haltest. d. Elektr. an st. Leute zu verm. Näheres Geschwister Höller, Hauptstr. 120.
2 Zimmer, Küche,
2.
für 1. Okt. od. fr. an ruh. L. zu verm. Eigelstein 65. Besch. 63.b
Klettenberg
Sülzgürtel 30 an der Luxemburgerstr. Schöne 2. Et. 4.,., Diele, kpl. Badez.usw. u. Warmw.heizung, bill zuverm.Treppenbel. u. Putzen frei. Besch. b. Eigent. 1. Et. Tel. B 9035. b
Klettenberg derr" ges. Lage,
in sein, ruh. Hause, herrsch. einger. 2. Et., v. 4.,., Spind, Bad, kpl. Gas= u. elektr. Anl., fr. Flurbel. u. Bleiche s. b. z. om. Eigentämer im Hause.
Besch. Kyllburgerstr. 2, 1. Et.
3 Zimmer
an ruh. Leute per sofort billig zu verm. Engelbertstr. 12—. Auskunft das. im Unterh Led.
—**
Zimmer u.
per sofort billig zu vermieten.
Vogelsangerstr. 65. Auskunft daselbst im Unterh.
Haltestelle Auerstraße Wohnung 3. Etage v. 6 Zimm., Küche, Diele, Mädchenz., Bad, Baikon, Erker. Beldschrank, Entstaub., Kachelöfen, Parkettböden, Treppenbeleuchtung frei, zu vermieten.
Merker, Turmstraße 15 oder Hoffmann, Neußerstraße 188.*r
Schöne 2. Etage,
besteh. aus 6 meist gr., hell. Zimmern, Küche, Mans., elekt. Licht. bes. geeignet für Rode u. Konf., im Zentr. d. Stadt z. vm. Anged. u. B 2251 a. d..Gesch. Breitest. 85
Nähe Post u. Bahn
Salon u. Schlafz., sein möbl. m. Schreibtisch u. fr. Telephon.
Eintrachtstraße 92
Ecke Ritterstraße.
Aippes. I Zinsiat u. 148e
47 Mark.
L. Hausmann, Kempenerstr. 36.
Ehrenfeld.
Subbelratherstraße 305, abg. I. Etg, 3 Zimmer u. 1 Küche, das. 2. Etg., Hinth. 2 sep. Zim Klarastr. 57, Unterh. 2 Zim. sof. an stille ruh. Leute zu verm.

Seite 8.
Nähe Deutscher=R. u. Oberl.=Ger.
Schillingstraße 42
abg..Et, 53., gr. K. Badez. Mans., Parkettb., Linol. in Flur u.., sof. an ruh. Fam. zu verm. Pr. 90 M. Bescheid 1. Etage
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 15. September 1912.
Abgeschlossene 3. Etoge
4 R. u. Küche oder auch 3 Räume und Küche für 1. Okt. zu verm. Steinstraße 22, 1.
hübsch möbl. Zimmer
M. 15 inkl. Mitbenutzung eines gr. Gartens. Bescheid Antwerpenerstr. 42, i. Laden. b
Möblierte Zimmer
u. mödl. Mansarden, tag= und wochenweise, sehr billig. Domstraße 32
Aippes, Schwerinstraße
3 Zimmer und 4 Zim. m. Küche billig zu vermieten.
2. Etage 4 Zimmer
1 Mansarde, 1 Spind, Preis 42.4 Bobstraße 4. b
durcheinand. geh. Mans. an -2 ruh. L. zu verm. Preis 15c Eintrachtstraße 95.
Kute Kost, saud. Logis, Frau O Schäfer, Elsaßstraße 21, I.., am Chlodwigplatz.
Rinnes Auguststraße 46 33i mer 1. Etage zu 27
im
..
zu vermieten.
sch. Mansardenz. an ruh. Leute
zu vermieten. Köln=Ossendorf, Rochusstraße 219.
Plankgasse 5, Möhnung
3. Etage billig zu vermieten.
Ninnos Wohn., 3 R. u. Mans., Alppes. in=Fam.=H. s. luft.., z. verm. Besch. Eisenachst.44,.“
a Waterloostr. 2, abg. 08 Et., 4 gr..,., Diele, zu verm. Blücherstr. 2, Part.
5 Zimmer He)en
Braunsfeld, Maarwea 54.
15g. Hochpart., links, zu vermieten, Preis 46 3 Zim. und Küche, Kochgas, alle Bequemlichk. An der Linde 17, ruhig wohnen. 5
Zimmer an stille Person zu
vermieten. Isabellenstraße 20.
Nußbaumerstraße Unterh. m. Gart., 4 sch.., a. Bequeml, Mans. 45#
Deutz,
4. Et. neu renoviert, an ruhige Leute zu verm.* Freiheitstraße 40.
X große Zim. Eigelstein 120 I. Etg. hofw., Miete 30.50.0 Bescheid daselbst 3. Etage.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer
Ln m. 2 Betten u. Mans.=3. zu verm. Gereonsmühlengasse 27. b
M7öbl. 3. m. voll. bürgl. Den s. M.
52.K. W. 13,50.4 Herzogstr..b
2.
Etage, 2 schöne Zimmer zu vermieten. Friesenstr. 72.*
S
Mietgesuche Junggeselle
sucht per Ende Oktober
2 unmöbl. Zimmer mit
in ruhiger Gegend von Nippes bei nur besserer Familie. Eventuell ist derselbe bereit, sich an der Ermietung einer größe ren Etage zu beteiligen.
Offerten unter A 196 an die Geschäftsstelle d. Bl. h
Junger Kaufm. sucht billiges
mit Bad in franz. Familie.
Genaue Off. u. B 356 an die Berliner Zweigniederlassung der Köln. Volkszeitung Berlin W 66 erbeten.*
Häuser
zu mieten gesucht.
Mehrere rentable Zinshäuser zu mieten gesucht mit Kaufrecht und Uebernahme aller Abgaben und Reparaturen.
Ang. u. 1622 an d. Gesch. d. Bl.
Jung., tücht. Anstreichermstr sucht per 1. Oktober
Werkstätte mit 1 Zimme
mögl. mit Einfahrt.
Off. unter B 2193 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
4 Zimmer, Rüche
Mansarde, zum Preise von 65 bis 70 K, Pfarre St. Gereon, per I. Oktober gesucht.
Off. unter B 2246 an die 2 Geschäftsst., Breitestraße 85.
Anständige propere Person mit
guten Empfehlungen
Offert. unt. B 2247 an die Geschäftsst., Breitestr. 85.
Zwei ruhige Leute
suchen per 1. Okt.-3 Zim. im nördl. Stadtteil. Preis bis 20.4. Angeb. u. B 2216 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Beamter s. Wohnung v. 4., 2. od. 3. Etage, am liedsten Ursula= oder Gereonpfarre.
Ana. bis 1. Nov. u. 1651 an die Gesch. d. Bl.
Cräulein sucht einf. mödlier
O tes Zimmer sofort.
Off. mit Preis u. B 2248 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Junges Ehepaar
sucht 2 Zim. Nähe Eigelstein. Off. u. 1649 an die Gesch. d. Bl.
Geb. bess. Frl. sucht möbl. Zim.
Andreas, Gereon=Geg. Altstadtseite. Off. u. B 2119 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
5 7 u 1 Mittelp. der O. U. Kr., Stadt ges.
Off. mit Preis u. B 2253 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gesucht
m. 20— 25000
zu 5%
2.
auf gut rentierendes Geschäftshaus in erster Lage Kölns, Wert über 100 000 M. 1. Hypothek mit 42100 A vorhanden.
Suchende sind sehr gut fundierte Fabrikanten und pünktliche Zinszahler.
Selbstgeber belieben Offerte unter 0 787 F. M. an Rudolf Mosse, Mannheim zu richten.“
2 Et. 2 Zim. a. kinderl. Leute z.
verm. f. 22.4 Ankerstr. 21.
Schön möbl. Zimm. I. Etg. zu verm. Chlodwigplatz 11.
Schön möbl. 3. an b. H. b. zu
om. Kalk, Rolshoverst. 14, II
Gaub. möbl. Mans. a. anst. ehrb.
Pers. 10.K z. v. Brabanterst.3, II. Zim. a. kl..25.6 Filzengr. 11.
Möbl. Mans. bill. Kupferg. 13.5
Mbl. Z..2an. Bachemstr. 19, II.
0000 Mark
gegen hypothekarische Sicherheit u. Bürgschaft, hohe Zinsen u.
jährliche Raten=Rückzahlung, sofort gesucht.
Off. u. D B 5103 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mark 20 000
als
ll. Hypotheke
gegen
sicherheit gesucht.
Off. u. A 193 a. d. Gesch. d. Bl.*
Mart 13 000 zu verkaufen
* Off. u A194 a. d. Geschst. d. Bl.
Bis 26 000 M. provikousfr.
auf besseres Objekt der Alt= o. Neustadt zur 1. Stelle zu verg.
Offert. unter B 2249 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
2000 m.
v. durchaus solv. Fabrikanten a. 3 J. geg. gute Zins. gesucht. Fr=Offert. unt E D5127 a. d.
Geschaftsst. d. Köln. Bzig
Kalk.
Stenographie(St.=Schrey) 1 a Maschienenschreiben(### Erf. garantiert! Eintritt täglich. Lentz, Hauptstr. 311, 1.
400 Mark
als erste Hypothek auf ein Haus in einem Vororte Kölns gesucht Off. unt. M 96 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstraße 6.
( Unterricht)
Wir beginnen am Dienstag, den 17. September, in der Brauerei Hirsch(F. Weiden), Cäcilienstr. 32, 1. neue
Anfängerkurse
in National-Stenographie
für Damen und Herren und zwar einen Frühkursus um 7¾ Uhr und einen Spätkursus um 9 Uhr. Honorar einschl. Lehrmitter K5,— National=StenographenVerein Concordia (gegr. 1893). a"
PrivatTortbildungsschule
von henriette Geissel
Herzogstraße 24, II.
Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen= u. Kindergarderobe, desgl. in Wäsche und allen praktischen Handarbeiten. Eintritt jederzeit. Ermäß. Straßenbahnkarten.hb
Gosewisch's
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Beginn des Dienstags- und Freitags-Abend-Kursus:
1. Okteber
der Nachmittags-Kurse
halben Oktober. Gefl. Anmeld. bis dahin erb.
Nachhilfe— Silenlium
für Schüler aller Klassen
Vorbereitung
auf.Prüf. Ausgez. Empf. Mäß. Bed.Pens. f. Auswärt.=
Berlingen
Diolin-Unterricht
erteilt akadem. gebildeter Musiklehrer nach schnellf. Methode, mäß. Honorar. Violine ev. leihweise. Blaubach 34—. b
Konservat. gepr. KlavierUlehrerin wünscht noch einige Stunden zu besetzen. Die besten Erfolge. Pr. Referenzen.
Offert. u. B 2217 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zuschneide=Kursus
erteilt langjährige, akadem. geprüfte Zuschnetderin erst. Häuser nach erstklassigem System.
Limburgerstraße 39. b
akad. geb. Privatlehrer 5 Humboldtstr. 17. F. A4410
nen
Stonographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag andar Severinstrasse 232 1eiSeT, am Waidmarkt.
für schwache Schüler
Silentium
für VI.,., IV. u. III. in klein. Abteilungen. Mäß. Preise. Beste Referenzen. Bisher stets gute Erfolge.
echtem akad. geb. Contem. Privatlehrer
Lindenthal."5 Wittgensteinstraße 18, 1.
Gründl. Vorbereitung
für alle Klassen höh. Lehranstalt. Mit bes.Berücksichtigung f. Einj.=, Fähnrich= u. Abiturientenexam. Preis mäßig. Anmeld. erbeten von-12 vorm. u.-4 nachm. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Alois Schmitz
Lehrer für Kunstgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstraße 15. Stimmprüfung kostenlos.
Klettenberg
berg.
Baustelle
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d“
An St. Katharinen Nr. 10 Sangesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1773.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Einfamisient,. den golsürch.
3 Min. ab elekt.., 5., Küche, 2 Mans., Badez., Zentralh., el.., üb. 500gm angel. Gart. b..ok. Besch. C. Fries, Greesbergst. 10.TI. B1246
a. Stadtwald, ca. 700 qm.
14., Hausteinfass., gr. Prachtr., w. u. Pr. zu 98000 M. zu verk. Off. u. B 2156 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.b
eingetroffen:
in sehr grosser Auswahl
St S 14, 18, 33 M. und höher.
Falkenstein,
Domstr. 10
im Etagengeschäft. a“
Wegen Ambaues u. innerer Amgestaltung meiner Lokalitäten
gebe ich auf alle unten aufgeführten Möbel,
um Raum zugewinnen,
20% Rabatt
Schlafzimmer
mit 2= u. 3t. Spiegelschr. Herrenzimmer Speisezimmer a Pitchpine=Küchen uch auf einzelne Möbel Kleiderschränke, Büferts
Betten, Bücherschr. usw.
Nur Mödelhaus Neumarkt 27—29
Ecke Thieboldsgasse. 3 Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 A
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115 K an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 2= u. Ztür. Schränken sowie alle 8
anderen Möbel
sehr billig.
I. Geerling, Huhusg. s3
praktisch und sehr lohnend für Wirte und Schießklubs
Mechanische Schießscheibe.
Interessent. bel. gefl. Angeb. unt. 1653 an die Geschäftsst. d. Bl.
Getreidemisch. Ideal K 8.
" Ideal Extra K10.—. Fischmehl,rein.13, Goldkörner, hochf. für Geflügel K 14.—
" Küken M 15.—
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämiiert Spezialgesch. Führe alle Sort. Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Gelegenheitskauf.
Nutbaum=Sofa=Umbau
unter Fabrikpreis
owielludbaum-Rüfett
Juche u. Juchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentucne zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise.
Victoriastr. 29. a. Klingelpütz.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Wagen(Break
6 Personen fassend, auch geeign. für Metzger, Bäcker, Hausierer usw., 2 Jahre alt, bill. z. verk.
Jean Meinertzhagen, Pingsheim bei Lechenich. B
Sardellen
gute Qualität p. Pfd. 605, per Unker, 100 Pfd., Brutto 28.K*
A. Umé, Steinweg 5.
Klämisch=Herrenzimmer
mit l,80m breit. Bücherschr., 3tür. Diplom., rund. Sockeltisch, Lederfesseln, Lederstühle, Chaisel., bestes Fabrikat, gegen Kassa unt.Preis Ehrenfeld, Keplerstraße 21.“
handwagen:
in allen Größen v. 2 b. 12 Ztr. Tragkraft versendet billigst
wilh. Seeberger
Oberkassel bei Bonn.
Preisliste franko.
Mehr. eleg, neue Diw. v. 25# an.
gebr. Diw. u. Sofas 12 u. 15.4, n. Chaisel. 15.A, Vert. 20, Beit m Einl. 15, Waschkomm., Kldrschr. #. Trum.=Sp., Ausz.=Tisch, w. Herd u. Küch.=Einr. d. Blaub. 77.I
Union-Britetts ½% Stic
bei 2000 Stück je K.80 bei 3000 Stück je K.70 frei Keller. Fisch, Merheimerstraße 160. Tel. B8200.“
Diplomaten-Schreibtische
dunkel Eichen, mit Sessel und 2 Bureaulampen billig abzugeb. Bescheid Cäsarstraße 13.
)<space> e i n s p.<space> P f e r d e g e s c h.<space> f.<space> G e <space>
L schäftswagen, Geschirrteile, Hahmen, Sättel, Helbriemen, Selets, Zäume asw. zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 236.
Gelegenheitskauf! la GasO badeeinrichtung erstkl Ofen.Kupfer,emaill. Wanne, kpl. neu, 140MA, dto. f. Kohle 120 K. 3 J. Garant. Venloerst. 332.T. B2558.“
Bouilon- Würiel 1oöbst
2u. 18.50 K. 500St. 7,50 u. 10,25-4 franko Nachn. Gerh. Walter Berlin 15. Adalbertstr. 86.“
Erstklassige Firma gidt NähE maschinen auf Teilzahlung solv Leuten, auch nach auswärts Verschwiegenheit. Angeb. Lagerkarte 7, Postamt 14 Köln.
Dauerbrandofen,
wenig gebr., s. bill. zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Mod. geb. neuer Bäckerhandwagen f. Metzger u. Gesch.=W. z. gebr., z. halben Wert zu verk. Mälheim, Kalkerstraße 209.
gebr., bess. Fabr., 8, 10 15,20, neuest. System 30, 40, 50.A, alle mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Drachtvoller Plüsch=Diwan und Sessel, schönes Bett, kompl. neu, billig zu verkaufen.
Palmstraße 20, 1. Et.
Fortsetz. siehe Seite 15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 X Sonntag. 15. Sepiember 1912. Sette 9.
Duchesse-Mousseline
uni, glacé und schwarz. Elegante Qualitäten in allen g rn.. 10 modernen Farben....... Breite 98-110 cm, M..50 bis 12.— d. Mtr.
Surah tailleur
Weiche Qualität in schwarz u. dunklen Kleiderfarben, Breite 80 cm, M..50 d. Mtr.
Armure solide
Sehr haltbare Qualität in dunklen Modefarben. Breite 80 cm, M. 10.— d. Mtr.
Satin Régence„ 10 k0
Schwere elegante Qualität in aparten Kleiderfarben, Breite 100 cm, M. 12.50 d. Mir.
Armure Diagonal caméléon
Hochelegante kernige Qualität in den apartesten Modefarben,"
Breite 100 cm, M. 14.— d. Mtr.
Bengaline- und Ottomane-Ripse
Halbseide. Glänzende Gewebe in modernen Parben oFA
für Kostüme und Mänter... Breite 80-120 cm, M..— bis 12.30 d. Mtr.
Taffetas-Mousseline
Einfarbig, Glacé-Farben und schwarz, schöne weiche
Qualitäten, große Sortimente... Breite 98-110 cm M..— bis 12.— d. Mtr.
Taffetas-Mousseline caméléon
Schwere elegante Qualitäten in aparter Farbenauswahl. Breite 100-110 cm M.
.50 bis 11.50 d. MtrHaitienne uni und glacé„„
Solide Qualitäten in modernen Parben Br. 100-110 cm M.•— bis 11.— d. Nwr.
Moiré-Renaissance
In modernen Uni- u. Caméléon-Parben, Br. 100-110 cm M.
.50 bis 14.— d. Mtr.
Gemusterte Seide
Feine Taffetstreifen, Karos, Chinés u. moderne Phantasie- gra, era Muster in den apartesten Modefarben Breite 90-110 cm M..50 bis 10.50 d. Mtr.
Halbseidene Ripse
mit schönen Glacé-Effekten für elegante Kostüme, Breite 120-130 cm M.
.50 bis 10.50 a. Mtr.
Samte und Velvets
Lindener Köper-Velvet
Solide Qualitäten in allen modernen Kleiderfarben, Hog.," g0
Breite 50-80 cm, M..50 bis.50 d. Mtr.
Englisch Köper-Velvet. hochteine Qualitäten.„0 g.. 1
in dunklen Kleiderfarben u. schwarz, Breite 110 cm, M. 12.50 bis 10.— d. Mtr.
Lindener Ripp-Velvet, solide Qualitäten"„"„
in Sport- und Kleiderfarben. Breite 54-50 cm, M..50 bis.50 d. Mtr.
Gestreift Köper-Velvet
Moderne Band- und Linienstreifen, schwarz-weiß, marine- a gO....*7
weiß, schwarz-farbig........ Breite 54-56 cm M..30 bis.— d. Mr.
Seiden-Samt, Velours-Chiffon K 00— 20
Schwarz, einfarbig und fein gestreift. Br. 48-110 cm M. 5. 20 bis 22.— d. Mtr.
Seidenplüsch, elegante Qualitäten n ra. a0
in aparten Modenfarben und schwarz, Br. 73-120 cm M..30 bss 20.— d. Mu.
Für elegante Mäntel
Velours du Nord. Mantelsamt
Elegante Qualitäten, in schwarz, Breite 76-80 cm, M.
.80 bis 14.50 d. Mtr.
Sealplüsch Bewährte Qualitäten
in schwarz und dunkelbraun
Breite 120 cm M
12.80 bis 45.—
Großes Besatz-, Spitzen- und Bandlager
Weißwaren, Schals, Schleier
Gustav Cords' Frauenmode
beste u. billigste Modezeitschrift erscheint monatlich. Halbjährlich M..80
d. Mtr.
COLN ARH. NEUMARKT 4/6
Bequeme Straßenbahn-Verbindung mit allen Stadtteilen und den Vororten!
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 15. Sept. 1912.
c Wenn er wiederkehrt.
[3] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
Heute, an dem Tage, als Fürstin Bulatscheff mit ihren Zofen bei der Toilette beschäftigt war, ist der Sohn 26 Jahre alt. Er ist Offizier in einem Garderegiment— gegen seine Neigung. Gegen seine Neigung ist er mit einer jungen Dame aus einem alten russischen Magnatenhause verlobt, und in einer Stunde findet die Trauung statt. Ja, er hat sich auch als Jüngling und Mann dem Wort gebeugt,„du mußt!“ Seine Mutter hat es mit der kalten ruhigen Stimme gesprochen, ohne Sentimentalität, die sie lächerlich findet.
„So beeile dich, Dascha!“ rief die Fürstin ärgerlich.„Du frisierst mich heute endlos! Gleich wird der Fürst kommen, um vor seiner Hochzeit den Segen der Mutter zu erbitten.“
Die alte, dicke Kammerjungfer keuchte kurzatmig. Sie schlang die Perlenschnur durch den künstlichen Aufbau der modernen Frisur und befestigte einen blitzenden Brillanten in dem gewellten Haar, das eine matte, tote Färbung hat. Die Kunst muß nachhelfen, um die Silberfäden zu verdecken die sich reichlich durch die meist blauschwarzen üppigen Flechten Irinjas zogen. Auch das noch immer trotz des Doppelkinnes schöne Gesicht war nicht frei von kosmetischen Mitteln. Bei Kerzenlicht gewannn es ein jugendliches Aussehen; die vielen Falten und Fältchen verschwanden unter dem Puder, den fast alle russischen Damen brauchen.
„Nun sind Sie wunderschön, Irinja Ssergewna,“ schmeichelte die jüngere Kammerzofe Anna,„viel schöner als die Braut Iwan Iwanowitschs, Fürstin Nadeshda Alexandrowna.“
„Schweig!“ herrschte Irinja die plauderhafte Magd an, „niemand fragt dich um deine Ansicht.“
Dascha zog ihrer Herrin eben das goldfarbene Brokatkleid über den Kopf, das von köstlichen Brüsseler Spitzen überrieselt war. Der Schmuck des fürstlichen Hauses, ein Halsband aus Smaragden und Diamanten, lag noch in' seinem Saffianetui
auf weichem Atlaspolster; Irinja legte iyn an und schob einige kostbare Armbänder auf ihre vollen weichen Arme.
Sie stand vor dem großen Spiegel, der ihre majestätische Gestalt zurückwarf. Ein prüfender Blick, dann wandte sich die Fürstin befriedigt ab und begann ihre Handschuhe über die großen wohlgeformten Hände zu streifen.
Eine Uhr, in Malachit gefaßt, schlug die sechste Abendstunde.
„Verlaßt mich,“ sagte Irinja zu den Dinerinnen,„der Fürst wird gleich da sein.“
Als sie allein blieb, ging sie unruhig auf und ab. Die lange seidene Schleppe rauschte euf dem Teppich, ein unmutige Falte grub sich zwischen die starken schwarzen Brauen der Fürstin. Sie blieb am Fenster stehen und ihr Fuß schlug ungeduldig auf den Boden, während ihre Hände in nervöser Unruuhe an dem. feinen Spitzentaschentuch zerrten.
„Wo bleibt er nur,“ murmelte sie halblaut,„er wird mich doch nicht in letzter Stunde blamieren und nicht erscheinen. Ich ertrüge es nicht.
Eine Weile stand Irinja regungslos da.
Woran dachte sie?
Ein harter Ausdruck trat um den fest zusammengepreßten Mund.
Sporen klirrten, die Portiere wurde von einer weißen Hand zurückgeschoben, eine Hand, die nicht dazu geschaffen schien, den Degen des Soldaten zu schwingen, einer Künstlerhand mit langen schmalen Fingern und Form###. Fürst Iwan Iwanowitsch Bulatscheff trat in das Zimmer seiner Mutter.
„Schließe die Tür, Wanja,“ sagte die Fürstin kurz,„ich habe mit dir zu reden.“
Er gehorchte ihr, wie er es in kleinen, wie er es stets in großen, tief in sein Leben eingreifenden Dingen getan.
Der Sohn Irinja's war zu ihrem Leidwesen nur von Mittelgroße, schlank und zart gebaut. Sein schönes Gesicht mit den feingeschnittenen Zügen und den großen dunklen Augen hatten einen schwermütigen Ausdruck, das zurücktretende Kinn, der weiche Zug um den Mund verrieten Mangel an Energie, jener
bei dem Mann so wichtigen Eigenschaft. Iwan trug die reiche, goldverbrämte Uniform der Gardehusaren des Zare., mehrere Orden schmückten seine Brust. Er hatte sie als Sohn seiner Eltern erhalten, nicht durch eigenes Verdienst; das sagte er sich oft bitter.
Einige Augenblicke standen Mutter und Sohn sich stumm gegenüber. Dann trat Fürstin Irinja auf Iwan zu.
„Nun, mein lieber Sohn,“ sagte sie salbungsvoll,„heute ist dein Ehrentag. Ich hoffe, du bist mir dankbar, daß ich alles so diplomatisch arrangiert habe und du der Gatte eines reichen, vornehmen Mädchens wirst, um die sich so viele junge Leute vergeblich bewarben.“
Iwan neigte den wohlfrisierten Kopf über die fleischige Hand seiner Mutter und streifte sie mit einem Kuß. Er antwortete nichts, aber ein Ausdruck des Schmerzes trat in seine Augen; Irinja beachtete es nicht. Sie sprach von den Vorteilen der glänzenden Partie; in mütterlicher Eitelkeit baute sie ein Luftschloß für ihr eigenes Kind auf, in dem sie selbst die Hauptrolle spielte.
„Ja, Mutter, ich weiß, du meinst es gut,“ sagte Fürst Iwan wie im Traum. Er dachte an einen Gefangenen, den er gestern gesehen; seine Hände waren durch Ketten, die leise klirrten, gefesselt und sein Kopf zur Erde gesenkt. Nun wohl, Iwan war äußerlich frei, innerlich fühlte er den Druck der Kette. Sie war unsichtbar, aber deshalb um so schwerer. Innerliche Unfreiheit ist bitter zu ertragen, besonders für den Mann.
Irinja segnet ihren Sohn. Schwer liegt ihre Hand auf seinem Kopf. Ein Beben geht durch die schlanke Gestalt des jungen Offiziers, aber die Macht der Erziehung tritt in ihr Recht; mit einem etwas forzierten Lächeln reicht er der Mutter den Arm.
An der Schwelle des Zimmers blickt Iwan sich noch einmal um. Welch' schmerzliche Erinnerungen knüpfen sich an diesen Raum für ihn, Irinja fühlt das leichte Zittern, das durch ihres Sohnes Körper läuft; sie sieht den gequälten Blick seiner Augen.
„Wanja,“ sagte sie leise und gebieterisch,„die Vergangenheit ist tot, die Zukunft liegt strahlend vor dir.“
Mutter und Sohn verlassen das Zimmer.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 15. September 1912.
Militärpflichtigen
empfehle meine seit Jahren bewährten
Unterze
und
Strumpfwaren
Unterhosen
extra stark, z. T. ohne Naht und mit Doppelsitz
.00.00.00
Reit-Unterhosen(D. R. P. 74925)
ohne Innennaht, kompl. verstärkt
.60.20.00
Unterjacken Normalhemden
150.50 bis.00.00.00 bis.50
Extra starke
Herren-Socken
reine Wolle, gestrickt.00.25.65 Merino(Schweiss-Socken)
ohne Naht 50 z 75j.00
Gestrickte Westen
in allen Preislagen.
H. Böheimer
Breite Strasse 89/91.
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburs“ ösuz
.„„ Te., B 7995.- Inh.: Fr. W. Hohmann.
grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I:„Schrankfertige Lieferung
Iitilung II: F Pfundwäsche
Nei-aals schicräche, Schrankiertig per Plod 12 3. Naaolache)7.
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
—
Billiger)
Auf die bereits bedeutend ermässigten
Inventur-Ausverkaufspreise
gewähre jetzt nochmals auf
Bruseh-Wxrra Rahatt
ferner Reste u. einzeln angestaubte
Damen- Tagbemden, Nachthemden, IIT: Beinkleider, Matinees, lasche Taillenröcke. Untertaillen Bettwäsche, Tisch- u. Handtücher, Küchentücher. 4,
Schürzen für Damen und Kinder.
farb. Herren-Hemden, Krawatten,
unter Einkauf zurückgesekzt
Fe
K
To
SEIFENPULVER IT—
well es die Wäsche schwanenweiss macht!
Zum Ersatz der Rasenbleiche
nimmt man das garantiert unschädliche Bleichmitte
„Seifix“ bleicht selbsttätig!
von
Trinkfertigin Portionsflaschen
ee
Köln
„Mein Muttchen, da bin ich endlich zu Hause!"
Mit diesem Jubelruf springt Käthchen Götze elastisch aus
Mu aitoue ulb. ea rei schlingt beide Arme um die
er, die aus Buschhof gekommen ist, um sie von der nahe gelegenen Station abzuholen.
Frau Götze erwidert die Begrüßung ebenso herzlich und küßt
zende besicht des jungen Mädchens, das von einer Fülle braunen, lockigen Haares umgeben ist
„Wie du gewachsen bist, Kindchen,“ sagt die Mutter,„wahrhaftig du bist größer als ich!“
Mit einem warmen Blick schaut Frau Anna Götze zu der biegsamen, schlanken Gestalt im grauen Reisekleide auf Käthe lacht glückselig.
doch eben siebzehn Jahr geworden," sagt sie mit allerlebster Wichtigkeit,„das Lehrerinnen=Examen liegt hinter mir jetzt kommt der Sommer bei euch, ihr Lieben, daheim auf Buschhof. Ol wie herrlich wird es werden, wenn auch Fred zu
#ommt. Er sriev uur, daß er zm Juli Urlaub zu nehmen ssi. Ich habe ihn noch nicht in seiner schmucken Dragoneruntform gesehen und bin neugierig auf den Herrn Freiwilligen.“
Käthe nannte den Bruder immer Fred. Sie fand es hübscher, als das gewöhnliche Fritz; auch die Eltern hatten nach und nach diesen Namen angenommen.
„Guten Tag, Christian!“ rief das junge Mädchen dem alten Sottarstugr Kutscher zu, der bei der Ponny=Equipage aus
###enes Lächeln huschte über das biedere, rote Gesicht
guten Taz, Fräuleinchen,“ sagte er, an der Mütze
„So gib mir doch die Hand, Alter.“
Käthe schüttelte herzhaft die schwielige Rechte des Kutschers „Laß mich kutschieren,“ bat sie, nachdem der Reisekorb aufwar und Frau Götze an ihrer Seite in dem zierlichen Wägelchen Platz genommen.7
Mit sicherer Hand ergriff Käthe die Leinen und in schnellem Trabe ging es durch den Wald der geliebten Heimat entgegen „Und wie geht es dem Vater?“ fragte das junge Mädchen.
Büros, Sitzungs= und
Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinsstraße 2 und beim Hausmeister.
Lager=Regal
300 qm Wandfläche.65 cm Tiefe, zu verkaufen. Das Holz ist von Schreiner= oder Zimmerleuten zu verwenden. Cäcilienstr. 6/12. 1
Bester Ersatz Iur fehlende Muttermiich.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertz8 SchürmannNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 4. Telephon-Nr. B6418.
mir neulich, daß er sich nicht wohl fühlte, liebe Mutter. Es ist doch kein Grund zu ernstlicher Sorge da.“
Frau Götze seufzte, dann sagte sie:
.132 Sch. hosse es nicht, ab, ich finde Vater doch recht verändert; Sch wese lehs geidet sich ab und zu und er ermüdet leicht. Ich werde froh sein, wenn Fred nach einigen Jahren so weit
auch nach ast. Virschaft zu helfen. Seit Papa nun auch noch die Verwaltung von Schloß Braunthal übernommen hat, gonnt er sich zu wenig Ruhe und arbeitet über seine
Der liett, eingige Papa,“ sagte Käthe,„er tat es für Fred
in. mich, damit wir eine gute Erziehung genießen. Fred dient in einem Kavallerieregiment sein Jahr ab und soll später auf die landwirtschaftliche Akademie. Und ich soll meinen heißen
Punschzerst., sehen und mich in der Musitk ausbilden dürfen. Ach'„Pu chen, ich verzichte lieber darauf. Der Gedanke,
ich für sei. Kinder abstrapaziert, ist Fred gewiß ebenso traurig wie mir.“ 0482 306
Käthes Stimme bebte, ihre grauen Augen füllten sich plötzlich Stanen, Frau Götze suchte sie zu beruhigen, was ihr auch gelang; die Jugend ist ja so leicht zu täuschen.
arte„ur, Mutichen,“ plauderte Käthe lebhaft,„in einigen
Sagren, soult ihgges gut ha. g, dann nehmen Fred und ich euch #. Der Bruder wirtschaftet und ich helfe dir im Hause;
abends spiele und singe ich euch vor. Mein Diplom als Leh#.# redlich verdient, braucht ihr einmal Geld, meine Liebsten. an und verdiene eine Menge für
„Die junge Dame legte den Arm um die Mutter und drückte „Vorsichtig, Fräuleinchen.“ Christian griff in die Leine.
ein Reiter trabte an der Ponny=Equipage vorbei und die beiden Braunen scheuten heftig.
Der fremde Herr blickte neugierig in Käthes Gesicht und verneigte sich nachlässig gegen Frau Götze „Wer war das, Mutter?“
Sohn des Besitzers von
„Lebt er jetzt auch auf dem Gut?“
Köln, Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
Pelzwaren!
tzte Neuheiten
D. R. 6. M. 511338 Geschm. m. 1939.
Da ich auch in diesem Jahre bis 1. Oktober auf Delzwaren sowie Modernisierungen und Reparaturen besonder billige Preise eingeräumt habe, so mache ich die werten Kunde
bissenhaste Veerheisag. Vern und nur eigene. ge
Anton Cremer,
Geschf.: Dlugolecki, Kürschner Drususgasse 19, am Museum. Tel. A 5565.
Wollen Sie?
nute billlge Ware in
Frisier- und Staubkämmen Zahn-, Ropf-, Kleider- und Wichsbürsten haben
So gehen Sie
Veverinstrasse 61 bei
Th. Baggelmann
Galanteriewaren-Handlung.
lassen Sie Ihre alt und schled gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht i Spezialgeschäft wie neu billi reparieren, reinig. od. auffärben Riemen an Taschen Paa 0,60
R. Filisetti,Passage s4
Haus neben Druckerei H. Elkan
Schwindelanzeigen brinz der Local-Anzeiger nich
„Nein, bewahre, mein liebes Kind, er kommt nur
Graf Edgar sich agz muß es herschaffen. Genöhnlich he Graf Edgar sich in Paris oder Monte Carlo auf.“ „Was ist er aber?“ fragte Käthe.
„Ein Lebemann, Spieler und Verschwender.“
„Das klingt wenig schön,“ meinte Käthe,„er hat aber do auch noch Geschwister? Als ich noch ganz klein war, erinne ich mich, daß di grafliche Familie einmal im Sommer
Gebost“ lch sa, non bel e zu den Kindern hinübe geholt. Ach ja, nun besinne ich mich, da war ein kleines Mäl
ein großer Junge, der unausstehlich wa
hen sahen aot. Es muß derselbe Edgar gewesen sein, den wi
Sie fuhren durch den Wald.
Mit wohligem Behagen atmete Käthe die würzige Luft eir #e hatte sie sich oft in der Stadt darnach gesehnt, wie sehr de Tag ihrer Schlußprüfung herbeigewünscht, um endlich wiede heimzukehren unter das Dach des Elternhauses als glückliche Kind der geliebten Scholle, die ihre Wiege trug. Und nun ma ge. dg.„Sie hätte laut aufjubeln mögen vor Freude; ihre jung Brust hob sich und ihr Herz pochte laut. 9
kleinen Anhoye mit dem Ausblick auf das Mee lag Buschhof, von den breitwipfeligen Linden= und
aeseg geber,#gder Treppe der Veranda stand Friedrick Götze und breitete die Arme nach dem Liebling seines Herzen„Willkommen, Drosselchen!“ rief er ihr zu Mein Herzenspapachen, deine Drossel ist endlich zu Hause.“ Stürmisch umarmte Käthe den Vater. Aber besorgt spähte sie, ohne daß er es merkte, auf die Zeichen der Veränderung von der die Mutter gesprochen hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Mißverstanden.„Was hast du während der##t
du in München warst, gemacht?"— Täglich hab'
Bier getrunken!"— Das ist alles2"— 0
vertragen können in 3a ist alls?“—„Ja, mehr hab ich nicht

Modell=Ausstellung
in sämtlichen Fenstern des Hauses
Brückenstraße 17
und in der Damen=Konfektions=Adteilung 1. Etaae
Herbst=Kostüme
aus blauem Rammgarn, mit Knopfgarnierung
92.50
Herbst=Kostüme
aus bräunlich gemust. Stoffen, Jacke auf Seide
26.80
Herbst=Kostüme
aus morineblauem Kammgarn=Cheviot, Jacke auf Seide
55.90
Herbst=Kostüme
aus Diagonal=Kammgarn, dunkelblau, Jacke auf Seide
42.00
Herbst=Kostüme
dunkelblau und englisch gemustert, gute Schneiderarbeit
48.80
Herbst=Kostüme
neueste Herbststoffe, sehr eleg. Ausstattung
66.8
Neue Schoßblusen
aus einfarbigen Wollstoffen, moderne Fassons
.8
1912
Teonhard
P
Modell=Ausstellung
in sämtlichen Fenstern des Hauses
Brückenstraße 17
und in der Damen=Konfektions=Rbteilung 1. Stage
Herbst=Mäntel
aus Stoffen englischer Art, lange Jassons
14.00
Herbst=Mäntel
flauschart. Stoffe ,offen und geschlossen zu trag.
16.50
Herbst=Mäntel
Stoffe engl. Krt, offen und geschlossen zu trag.
18.00
Herbst= Mäntel
schöne, weiche Stoffe, sehr aparte Fassons
97.58
Herbst= Mäntel
gute Stoffe engl. frt, teils Raglan=Formen
36.0
Herbst= Mäntel
aus englischen Stoffen, schicke Fassons
43.88
Neue Schoßblusen
aus Tüll, ekrü und weiß, schicke Ausführung
.50
Rktiengesellschaft: Köln
Brückenstraße 17
und Filialen.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 253* Senntaa. 15. September 191..
Seite 11
-n Sen,##

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253* Sonntag. 15. September 1912.
In enormer Huswahl
Schulmützen
1
Bernhard Rüther
Breite Strasse 20-Z1, Schwertnergasse.
Warm, angenehm, billig sind Bungard-Courts Daunenbetten
Bettfedern und Daunen
zu Ausserst billigen Preisen
Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Käufer
Schwere Betten, engl., 2schläf., 20 M. Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen Dampf-Bettiedern-Reinigung Pfd. 25 Pfz. 2d
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 6517.
i. VOWINCHEL
KÖLN
gegr. 1853
la. Zechenkoks
in allen Körnungen.
Körnung 2040
für Warmwasserbereitung „ gewerbliche Zwecke
Kontor: Lindenstrasse 22
A1930 Fernspr. A3381 dJede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der houtigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. n
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12..0
Schuh-Reparaturen.
6
6
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihrén Stiefeln bei einem # Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wiedler in genau der### "<space> F o r m<space> u n d<space> A u s f ü h r u n g<space> z u r ü c k e r h a l t e n,<space> w i e<space> u r s p r ü n g l i c h.<space> D i e<space> S o h l e n<space> w e r d e n<space> n i c h t<space> zu sehr beschnitten, so dass das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe ebehalten. übe 88
S A. Ermelings Schnellschuhsohlanstalts
# Perlengraben 72
∆ legt auf Vorstehendes den grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes### Material, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung.
* Die Preise sind: Herrensohlen mit Absätz., stark wie Militär#leder.60. Damensohlen mit Absätzen, leicht oder stark,.95. 0 Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.##
Auf Wunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden. 4# Vertrieb des berühmten grünen Leders Marke Gollath. Genähte Sohlen etwas erhöhte Preise. 9
J. Mies Sohn KLAEs, Köln
Fernspr. A 712. Schildergasse 61—63. Gegründet 1842.
Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie.
Grösstes Lager in
KrankenpflegeArtikeln, Hausapotkeken.
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückensnitzen, Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse. Verbandstoffe— Luftringe und Kissen.— WasserE betten.— Wasserdichte Betteinlagen. SL
C
Dampfwäscherei Frauenloh
M
ubernemmt die CReinigung jeder Cit
und
C. 1 0
Sanderobe
aber feste Ireise## von nur beotem
der 2Cascke 6# erackter Guoführung.
Fast taglich Fahrten nach damtlochen
2hrorten.
— Fenuf C. 5618.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Prn
*
# komplett, sowie einzelne
Möbelstücke jeder Art, # in allen Holz- und Stil##arten, einfach bis hochTelegant, liefert ein hie###siges, bestrenommiertes,
streng, reelles
Möbel-AusstattungsHaus an
*
- Unterbeamte und zahlungsfäbige PrivatperBeamte
Einrichtungen
*
* * *
K Frivatbersonen zu den koulan#testen Bedingungen,
# unt. Zusicherung streng.#
Oster Diskretion
S Auf bequeme
" Teilzahlung.
" Kostenanschläge sowie„ 4 Kataloge werden auf * Wunsch gerne franko
zugesandt. S
S Braut-Ausstattungen S#
in jeder Preislage unter## Garantie sorgfältigster " Ausführung und nur Abester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter
K K 8698 an Rudolf
Mosse Köln.
1*
WIVNNNINNN
KE S
Auto-Droschken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.•3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Das selbsttätige
Waschmittel.
Spitzenwäsche, Gardinen, Stickereien und andere emplindliche Stoffe, die nicht gerieben werden dürfen, wasche man nur mit Persil. Vollkommenste Reinigung bei größter Schonung des Gewebes. Persil
= wäscht von selbst=
nur durch einmaliges, ca. ¼— ½ stündiges Kochen. Verletzen des Gewebes ausgeschlossen.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO.. DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Zigarren
teils 30—40% unter Fabrikpreis
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,
50 Stück
8-Zigarren, rein Uebersee, 10.-„„„„
12—„ Rest-Partie
2-Klub-Zigarette, Mille
.70 J .00+ .50
.25 J .00 M .00 M .50 J
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben,
eine seltene Einkaufsgelegenheit. Zigarren-Grosshandlung
I,.El.,
vis--vis der Tel. A
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen #sthesse u. in derenpersönlich. Gebrauch Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oelere und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.

Zu verkaufen
Junker: Ruh=Gefen
zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
erhaltene Regale
inverschiedenen Größen zu verk. Haum=Ermke, Martinstr. 45. b
bädmalch 10. 15, 20, 25, 30.4 Aymusch. usw. unter Garant. Reparaturen billig. b
Jabachstr. 8, a. d. Sterneng.
Tarmige Gaskrone
mess., Salonst, wie neu billig zu verk. Bayenth., Cäsarstraße 7.
ut erhalt. Kinderwagen auf Gummi zu 15 M zu verk. Gereonswall 124, 2. Et. b
6
menig gebr. Gasosen m. Tisch W bill. zu verk. Klettenberg, *<space> K ö n i g s w i n t e r s t r.<space> 6,<space> 1.<space> E t.<space>
0 neue Paletots, getr. Frack.
Weste u. Gehrock=Anzug z. vk.
Ursulastraße 39.
Sitzliegewagen, gut erhalt D zu verkaufen bei Schmidt, Weißenburgstr. 57,
Cofon neue u. gebr., in groß. Desen, Ausw., billig zu verk.
Jabachstraße 8.
Hochf. Kinderwag., Triumphstuhl 1 Plüschdiw. u. Vertiko b. abzg Regentenstraße 97, Mülheim.
Detrol.=Hängelampen d. zu verk. Mittelstraße 31.
ahrrad, wie neu, d. zu verk. Venloerstr. 442, Zig.=Gesch,
gut erhalt., bill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
NteißeHerde, Oefen, pol.Kldrschr #p. k. Bett b. Thieboldsg.96. b
Eine Frage?
Reservieren ausges. Pelze für
später
Reparaturen reeik
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 15. September 1912.
Seite 13.
Waren Sie * schon in dem
hauf
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe der
PELZ
WarenFabrik
Alexander sternasohnlicht.
Inh.: Hermann Meyer
# Richmodstr. 29-31?8“
Für kuaben-Anzüge!
Große Auswahl in
am Stück u. Reste n. Gewicht la Buckskin-Reste 140cm breiter 1 la marine und grauer
39- Cheviot
riesig billig.
Martha Weil
Malzmühle, Ecke Rheingasse, Haltest. der elektr. B. v. d. Hause.
schreibt nach Gebrauch v. Obermener's Meblzinal HerbaSeife Herr W. i..:„Das Hautjucken war nach acht Tagen vollstandig verschwund.“ Obermeyer's Medizinal HerdaSeife hat sich seither bei Hautjucken, Hautunreinigkeiten, Ausschlägen und dergleich, stets vorzügl. bewährt, was Tausende von Anerkennungen bestätigen.“ Medizinal Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% stärk. Präp. M..— z. hab. in a. Apoth., Orog., Parfüm.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstr. 17. b
Regenschirme
pfeifen, Stöcke, Sigarrenspitzen,
Mutzpfelfen aller Art: Trockenraucher, SanitätsGesundheits= u. Trocken raucherpfeifen 1
Ossenbacher Lederwaren
Große Auswahl. Bill. Preise H. Weber, Friesenstr. 81. Stock= u. Pfeifendrechslerei.
In einer Woche kann man
Haarausfall
Jucken und Schuppen durch ein billiges Mittel beseitigen. Gedruckte Aufklärung versendet kostenfrei
Gustav Bornscheuer, Hildesheim 3.
Gold n eus Sderund bringen Ihnen guten Verdienst. B. Dankschr. Näh. d. Lagerkarte 10. Berlin 11.
B. Mittagtisch
703,.4 und höher, sehr gut.
Domstraße 32.
S000Mfs UPb
alst
tot
SOWIS
Biepe Veuig genl.,s. gut.
Pländ Hdl. Hansa-R49,p.
endel=Waschmaschinen, neu, 38.K. Hammer, Neußerst. 186.
lahr Dam.- u. Herrenrad TUhlt. b. z. v. Weyerstr. 55, II.Hdl.
bill. z. v. Nothger berbach 46, II. Hdlg.
Mantel u. 1 Füllofen m. Rohr bill. zu verk. Severinstr. 24.
ssenig getr. Maß-Paletots
pottb. z. v. Streitzeugg. 26,pt. b
Kautgesuche)
Lindenthal.
A. Einfamilienhaus mit Garten oder Baustelle 300—400 qm, zu hauf. ges. Fr.=Off.u. B 2255 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Gebr. Laute
oder Gitarre zu kaufen ges. Off. .Dr. u. 1643a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Künstl. Gebisse kauft
Zahn.40 an b. entspr. höher. Platin,Gold, Silber z. Tagespreis .Horn. An.Dominikancrull I.
Off. u. B 2241 Breitestr. 85. b
(laschen k. zu h. Preisen, auch * adh. J.., Friedenstr. 5, 1. b
Tiermarkt
sunges pflatermüdes Pferd
zu kaufen gesucht. Bescheid bei Vwe. Hermann Fußwinkel, KölnNiehl, Merkenicherstr. 127.“
Deutsche Dogge od. Vorer
billig zu verk. Nippes, Sechzigstraße 79, Unterh. b
Jaar Hoftauber
nasse, z. ork. Spiesergasse 10.
Vermischtes
in u. außer der Stadt bei dill. Terechnung unt. voll. Garantie. Eig. Polster= u. Schreinerwerkstätten. Leer a. 16. v. Düsseldorf.
Gesrüder Leichenich,
Marsilstein 28, Fernruf A1477, Lagerung bei Barvorschuß.54
NIODERNE KORBMOBET! Carl Hochherz
Eigeistein 37 Fabrik: Troisdorf. 0:
8
sind meine grosse Spezialität.
Die diessährie Auswahl in nur solder schar. eesant gediesen und
Herbst-Neuheiten
übertrifft bei wirklich billig kalkulierten Preisen alles bis jetzt Gebotene. Bei Bedarf bitte ich um Besichtigung meiner grossen Lager, ein Versuch bringt mir neue feste Kundschaft, denn das allgemeine Urteil meines grossen treuen Kundenkreises über den Einkauf bei mir lautet einstimmig
sehr Sut und sehr preiswert.
Harren-Palarore dunke, mittel- und dunkelgrau, mode und grünlich
Herren-Paletots 12 14 16 18 19 20 22 24 26 27 28 30 32 34 36 38.
Herren-Paletots au schten prima Mafsstoffen, aunkeln Seidenmeizpgr,ggs, Anien.
40 44 46 50 54 57
Harren-Paletate marengo, Sergefutter, teils Seidenspiegel
Herren-Taletots 25 26 27 30 33 35 36 38 40 42 45 46 50.#
Herren-Paletots
Herren-Palatate sover coar Sport(kurz. bmel 255- g g r g 40 44 48 50 55
Sämtliche Preislagen in I- und Dreihig am Lager.
Harron.Ilotan in allen neuen Farbenstellungen und in nur soliden Qualitäten
Herren-Cistel 18 20 22 23 24 27 28 30 33 34 36 38 40 42 44 46—80.4
Herren-Anzüge, 1- und 2reihig, marengo, blau, mode, mittel- und dunkelgrau
sowie ganz dunkel gehaltene Dessins, alle Preislagen in unendlicher Auswahl.
Paletots, Ulster, Anzüge für das Alter von 13 bis 18 Jahren passend
in sehr grossen Sortimenten zu billigen Preisen. b75“
cover coat. gelbgrün, gelbbraun und gelbmode
27 30 33 36 38 40 42 44 46 50 55.4
d
Intelligenter kautionsfähiger Kaufmann, 25 Jahre, bisher selbständig, sucht passenden Posten als
Reisender Filialleiter
in der Lebensmittelbranche.
Gefl. Offerten unter M B 1568 an Rudolf
Mosse, München.
Der heiraten will#.
versäume nicht, sich Kenntnis der massgebenden Gesetze und Verordnungen über die Ein gehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen.
Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst.
* Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg.
# durch jede Buchhandlung zu beziehen. 3
Meyer
Neumarkt 47
Ecke Laach.
Mitglied der Vereinigung grosser Spezialgeschäfte Deutschlands för Herren- und Knaben-Bekleidung.
0 90999
Damen
Neu! Neu!
Naturhaarzöpfe 450 ohne Kordel 700
Damenfriseurgeschäft und Haarhaus PB
A. Schneider
Mittelstrasse. Ecke Friesenwal
(neben Schuhhaus Schonauer.)
Wenn wir Sie
sprechen könnten
würden wir Sie sicher überzeugen, dass Sie dlrekt aus unserer Fabrik
Herren-Anzug-Stoffe
Paletot-, Hosen-, Joppen-, Westenstoffe und Damentuche wirklich billig kaufen und noch andere Vorteile haben. Stets letzte Neuheiten nur bester tragfähigster Qualitäten in grosster Auswahl
Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik Spremberg L. Postfach Nr. 44
Verlangen Sie sofort Muster. wir senden dieselben an jedermann franko ohne Kaufzwang.
Frauenbalt muttermale
sind unter Garantie einzig und allein nur durch sachgemäße Behandlung zu entfernen, aber niemals mit Dulver oder anderen Präparaten. Gesichtsmassage, Behandlung aller Hautfehler. Nur für Damen.
Mimi Höinghaus, Lütticherstraße Nr. 34.
Wird dein Sohn versetzt, so schenks ihm ein gurtes Buch.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 15. September 1912.
„Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhit der an dieser Steile zum Abdruck Somins ategige Kichtiges#ein Herantwortung, Sie 191 vereil, etwage Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.!
[6794] Versetzung von Gasometern. Weil in den letzten
Tagen so viel vom Gas und seiner Nützlichkeit gesprochen worden „so muß ich auch mal ein Wörtchen sagen, allerdings nicht von
der Flichleit, sondern vom Bezahlen. Kommt man auf ein
städtisches Bureau der Gasanstalt und erbittet sich Auskunft über Versetzung des Gasometers beim Umzug, so erhält man prompt zur Antwort:„Sie erhalten jetzt die Versetzung unentgeltlich, das kostet Sie nichts". Ist man aber erst umgezogen, so sieht man sich hierin getäuscht. Zunächst kommt eine Rechnung über den Verbrauch des Gases, erhöht um eine Mark für die Abholung oder Aufstellung der Gasuhr. Einige Zeit nachher, etwa im Verlauf von zweieinhalb Monaten kommt abermals eine Rechnung: Leitung
„„ Anme übermals eine Rrechnunt. Leitung
zweimal abgepreßt, eine Stunde zwei Mann Summe.40 M. Ob nun alles erledigt ist? Nach einer kleinen Auseinandersetzung mit dem Beamten, der die Rechnung überbringt, erklärt dieser, das müsse
Sen ee Goerbemac erltart vieser, das musse
der Hauseigentümer jetzt alles bezahlen; der Mieter müsse sich mit viesem in Verbindung setzen. Wäre es hier nicht möglich, einmal Remedur zu schaffen, damit Belästigungen des Mieters vermieden werden? Einer für Viele.
[6795] Humboldtkolonie und Gremberg. Dem Einsender der Stimme 6793 muß entschieden recht gegeben werden, wenn er außert, daß die Stadtverwaltung außerhalb des Stadtbezirks die elektrischen Bahnen immer mehr ausbaut, unserem Stabtteil aber noch immer dieses so notwendige Verkehrsmittel vorenthält. Im Frühjahr hieß es, man beabsichtige den Bau einer Bahn durch die Rolshoverstraße, aber auch dieses Projekt scheint man auf die lange Bank geschoben zu haben, zum größten Aerger fast sämtlicher Anwohner der Humboldtkolonie und des Grembergs. Hoffentlich tritt
hten Projekt d
Aeklolone und des Gremdergs.
nun auch bald die Stadtverwaltung dem gewünschten Projekt durch die Rolshoverstraße näher und bringt es bald zur Ausführung. Die Verbindungsstraße zum Bahnhof Kalk=Süd harrt noch immer der Fertigstellung; durch sie könnte mehr dem Verkehr erschlossen werden.
Civis.
6796] Kontrolle in der Ehrenfelder Badeanstalt. Als
eifriger Benutzer der Anstalt muß ich auf einen Uebelstand bezüglich der Kontrollnummer auf den Billetts aufmerksam machen. Es handelt sich nämlich darum, daß die Besucher des Bades— in diesen festgestellten Fällen kommen Wannenbäder in Betracht— auch wirklich in der richtigen Reihenfolge zugelassen werden. Dieses ist, wie Einsender schon mehreremale beobachtet hat, nicht der Fall. Es kommt vor, daß Personen, die später kommen, auf Grund der Kontrollnummern früher zum Bade zugelassen werden, als solche, die schon längere Zeit im Warteraum verweilen. Dieses kommt daher: Es gibt viele, die sich eine Zeitlang vorher durch bekannte Personen die Billetts abstempeln lassen, um dieselben beim Betreten der Halle in Empfang zu nehmen. Hierdurch haben diese schon beim Betreten des Warteraums gegenüber den dort Wartenden einen Vorsprung. Ein drastisches Beispiel: Am Samstag, den 7. d. M. nahm an der Kasse eine Person zwei Billetts und ließ beide auch sofort abstempeln. Das zweite war aber für eine Person bestimmt, die, wie Einsender ganz bestimmt feststellte, erst später kam. Folglich konnte der an der Kasse folgende erst nach dem später Gekommenen zugelassen werden. Solche Fälle sind nicht vereinzelt und bedürfen im Interesse aller Besucher des Bades dringender Abhülfe. Civis.
6797] Straßendurchbruch zum Herlengraben. Das fragliche alte Projekt könnte viel einfacher durchgeführt werden, wenn der Kleinen Spitzengasse auch dabei ein Augenmerk geschenkt würde. Daß die Verbindung von der Severinstraße durch die Kleine Spitzengasse zum Perlengraben schon heute vom Fußgängerverkehr sehr viel gewählt wird, dürfte jedem bekannt sein, der im südlichen Stadtteil wohnt; eine Verbreiterung der Kleinen Spitzengasse wäre daher weder ein sehr schwieriges noch kostspieliges Projekt Der Durchbruch daran anschließend zum Perlengraben dürfte wohl keine größeren Schwicrigkeiten bieten. Auf jeden Fall wäre es angebracht, jetzt endlich einmal etwas für den Fuhrwerksverkehr vom Hafen her zu tun, da schon vor 30 Jahren die Verwaltung eine Verbindungsstraße vom Hafen nach der Neustadt als nötig erachtet hat. Vielleicht nimmt sich der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen den Verbindungsstraße an.
zur Wahrung der Interessen tadtteiles der in Frage kommenG:
6798] Zur Teuerung. Man findet in diesem Jahr
wie im vergangenen Jahre Tag für Tag Berichte in den Zeitungen über Versammlungen, welche Resolutionen annehmen, welche die Hülfe des Staates und der Städte gegen die Teuerung fordern Soweit in den Resolutionen die Beseitigung von Grenzschwierigkeiten und die Genehmigung der Einfuhr von gefrorenem Fleisch gefordert werden, kann man den Resolutionen nur zustimmen. Sofern aber in den Resolutionen an die Städte das Ersuchen gerichtet wird, selbst als Händler aufzutreten und an die Bürger Lebensmittel zum Selbstkostenpreise abzugeben, dient dieser Antrag mehr agitatorischen Zwecken. Zunächst sei festgestellt, daß wir in diesem Jahr eine sehr reiche Gemüseernte hatten, während im vergangenen Jahr von einer Mißernte gesprochen werden konnte. Alle anderen Kolonialwarenartikel haben einen normalen Preis. Eine Aenderung würde nur eintreten, wenn jetzt alle Städte und staatlichen Verwaltungen kaufen würden: die Preise würden stark in die Höhe gehen, wie wir dies noch im vergangenen Jahre gesehen haben.
Der Handel ist der berufene Vermittler der Warenversorgung: der Kaufmann besitzt doch ohne Zweifel im Wareneinkauf, mag es sich um Fische, um Kartoffeln, um Hülsenfrüchte handeln, größere Erfahrung als ein Beamter und weiß, daß die demn Preise nach billigste Ware häufig die teuerste ist. Von einer Uebervorteilung kann keine Rede sein, weil durch die große Konkurrenz im Lebensmittelhandel jeder einzelne so billig wie möglich zu verkaufen sucht um überhaupt seine Kundschaft zu behalten. Die Verteilung von Lebensmitteln von seiten der Städte ist eine Verbeugung gegenüber der Sozialdemokratie, welche in ihrem Programm die Verstaatlichung sämtlicher Vermögen und Abgabe aller Waren durch den Staat an seine einzelnen Bürger fordert.
Die Gewerbetreibenden der Lebensmittelbranche erwarten von der Stadt, daß sie ihnen nicht auch noch als Konkurrent gegenübertritt Turch den Bezug von Lebensmitteln, mögen es Fische, mögen es Kartoffeln, mögen es Hülsenfrüchte sein, bereitet sie keinem ihrer Bürger einen Nutzen, aber viele schädigt sie. B.
[6799] Dirnenunwesen. Vor einiger Zeit wurde an dieser Stelle über das Dirnenunwesen in einem Hause an der Plankgasse Klage geführt. Infolge des Eingreifens der Sittenpolizei ist das betreffende Haus geräumt worden— um kurz darauf von einer Verwandten des früheren Besitzers bezogen zu werden. Das schmutzige Gewerbe scheint jetzt noch intensiver betrieben zu werden, so daß
sogar kleinere Kinder mit Finger auf das Haus weisen. Es wäre angebracht, daß die maßgebende Behörde hier bald Wandel schafft. Freitagabend wurde das Haus von uniformierten Schutzleuten einer Revision unterzogen, die aber ohne Erfolg blieb, da die von Nachbarn beobachteten Dirnen kurz vor dem Eintreffen der Beamten sich verduftet hatten. Ein Nachbar.
6801 Straßenhändler und Schundliteratur. Das Straßenhändlerunwesen nimmt geradezu überhand, besonders das Handeln mit Schundschriften und dergleichen. Die uniformierten Schutzleute sind machtlos dagegen. So stand gestern abend Ecke Sternengasse
und Hohestraße ein Handwagen, umringt von einer Schar Menschen.
gab's dor Mit laufer Stimme rief ein Händler:„Ein Ausverkauf, ein Gelegenheitskauf! Hier ein Buch über das Leben und Treiben der Nonnen. Unwiderlegliche Beweise der Greuel hinter den Klostermauern eines Nonnenklosters bei Nancy in FrankJuch ist 600 Seiten stark und kostet nur 20 Pfennig!“
as Buch wurde viel gekauft. Es tut einem leid, wenn man sieht, wie selbst Arbeiter, die ihr Brot sauer verdienen, für solches Gift
Geld übrig haben, und das in Zeiten, wo die sozialdemokratische Presse täglich das Wort„Fungersnot“ im Munde führt. Als ein Schutzmann kam, verschwanden die Händler, um gleich darauf in der Schildergasse von neuem zu beginnen. Bei dem Wagen waren verschiedene Aufpasser, die die Straßen bewachten, um jede polizeiliche Annäherung durch Pfeifen und dergl. zu melden. Sogar der nächste Schutzmannsposten wurde von einem Aufpasser beobachtet. Hier kann nur Kriminalpolizei helfen. Einer für viele.
6802] Schmutz- und Schundliteratur. Es ist schon des häufigeren in Ihrem geschätzten Blatte von den fliegenden Bücherverkäufern die Rede gewesen; gestatten Sie auch mir einige Zeilen hierüber. Mein Weg führt des Abends über den Eigelstein. Ich nun mindestens zweimal wöchentlich sehen, wie meistens derselbe Verkäufer seine schlüpfrige Ware mit den pikantesten Namen feilbietet, so auch vorgestern(Freitag) wieder. Und wer kauft diese Bücher? Halbwüchsige Jungen und Mädchen. Kommt ein Schutzertönt ein Pfiff, der fliegende Händler zieht ein Wachstug, ur seine Karre und zieht durch einige Seitenstraßen, um am Eigelsteiner Tor wieder aufzutauchen und das Geschäft fortzusetzen. Die Ware findet schnellen Absatz. Hier tun Schutzleute in und können nur solche Abhülfe schaffen. Es wird städtischerseits und von privater Seite so viel getan, um gute Bücher in die Familien zu bringen, möge die Polizei sorgen, daß durch ein derartiges Teiben die gute Sache nicht unterbunden wird Bemerken möchte ich noch, daß auch häufig von diesem und noch anderen Händlern schmutzig=schlüpfrige Ansichtskarten feilgeboten werden. gg7. 1)
(A) Alt-Köln. Die Nummer 4 von Alt=Köln, der vom gleichnamigen Vereine herausgegebenen Zeitschrift zur Erhaltung kölnischer Eigenart und Pflege kölnischer Geschichte, ist erschienen; sie ist recht reichhaltig und interessant. Auf der ersten Seite ist eine Abbildung der Schandsäule mit dem Kopf des Nikolaus Gülich sdie Inschrift auf der Schandsäule lautete: Säule des im Jahre 1686 am
zu Mülheim enthaupteten kölnischen Bürgers Niclas
Gülich, welche, nachdem sein Haus geschleiffet worden war, in der Mitte des leeren Hausplatzes aufgeführt und errichtet, nunmehro aber am 17. Sept. 1797 von den kölnischen Freyheits Freunden mit großer Feyerlichkeit und in Zulauf einer großen Volksmenge
zu Boden geworfen und vernichtet worden ist. Der auf eine Eisenstange aufgespießte Bronzekopf des Gülich steht jetzt auf einer in Stein ausgeführten Nachbildung der Säule im Löwenhof des Kölner Rathauses), ferner befindet sich auf der ersten Seite ein plattkölnisches Gedicht von Jos. Bayer, in dem der Brunnenwettbewerb für den Gülichsplatz behandelt wird. Aus dem Inhalt des Heftes sei das folgende noch angegeben: Testament des Kurfürsten Mar Heinrich, Herzog von Bayern, 1650—1688 Erzbischof von Köln: Kölner Presse und preußische Regierung; Malbröck von Dr. Jos Bayer(eine Abhandlung über die Uebertragung des Liedes vom Herzog von Marlborough in den kölnischen Dialekt); St. Maternusandacht: An alle, die deutsch, an alle, die kölsch empfinden, ein Mahnwort von Waldemar Weber; E schlääch Schulzeugnis von
Buchhandlun
Franz Schmitz. bezogen werden.
(A) Den Verletzungen erlegen
Die Zeitschrift kann durch alle Buchhandlungen
— Schuaimang: ain i2 Lau rg.2### Vor einigen Tagen geriet in einer Schreinerei ein in den 50er Jahren stehender Schreinergeselle aus Nippes mit einer Hand in eine Maschine und büßte dabei vier Finger ein. Der Arm mußte später amputiert werden, weil er stark entzündet war; der Mann ist gestern abend seinen Verletzungen erlegen.—
C
Die Fremdenlegion war Gegenstand eines Vortrages, am Donnerstagabend Redakteur Gottfried Breuer im Apostelnbräu vor der Rekrutenabteilung des Kreis=Kriegerverbandes hielt und zu dem auch Angehörige der jungen Leute, sowie mehrere Vorstandsmitglieder des Verbandes erschienen waren. Redner erläuterie zunächst den Begriff Fremdentruppen gegenüber der allgemeinen Wehr als einer staatsbürgerlichen Pflicht und entwickelte dann ein Bild von der geschichtlichen Entwickelung der französischen Fremdenlegion, in deren mörderischem Dienste Ströme fremden Blutes geflossen, Hunderttausende von Deutschen für Frankreichs Interessen fern von der Heimat nach einem unsagbar traurigen Leben elend zugrunde gegangen. Könne man auch vom kriegerischen Standpunkte aus den armen Legionären die Anerkennung zäher Ausdauer und bravouröser Tapferkeit nicht versagen, so dürfe man dabei nicht vergessen, daß dieses Heldentum lediglich der Verzweiflung entspringe, weiter nichts darstelle, als einen von den Furien der Reue und Verbitterung gepeitschten Sprung aus einem verfehlten Erdenwallen in den grausen Tod. Wo der nicht im Kampf der Waffen Erlösung bringe, da lauere er im Wüstensand von Algier und Tunis, in den Felsklüften Marokkos, in den Sümpfen von Dahomey und Madagaskar und in den FieberDschungeln von Tonkin. Wen der Tod verschone, der falle fast ausnahmslos schwerem Siechtum anheim, und unheimlich schnell verwandelten die Höllenqualen des Dienstes und des Klimas die kraftstrotzende Jugend der Legionäre in entnervtes Greisentum Der Redner ermahnte die Rekruten an ihre Pflicht gegen Vaterland und Elternhaus und nicht zuletzt gegen sich selbst und schloß mit Schillers Worten: Ans Vaterland, ans teure schließ dich an, das halte fest mit deinem ganzen Herzen. Die Versammlung antwortete spontan mit dem Absingen des Liedes O Deutschland, hoch in Ehren, dem sie nach einer kernigen Ansprache des Vorstandsmitgliedes und Kriegsveteranen Ernst August Vollmer Die Wacht am Rhein folgen ließ. Aus der Versammlung wurden dem Vorsitzenden zwei Briefe eines 16jährigen Kölners überreicht, in denen er seinen Eintritt in die Legion aufs tiefste bedauerte. Hoffentlich greifen die deutschen Behörden aber schnell und herzhaft ein, um diesen unmündigen, unerfahrenen und zum Militärdienst noch nicht herangereiften Jungen seinem bösen Schicksal wieder zu entreißen
denn selbst nach französischem Gesetz dürfen unseres Wissens Leuie
unter 18 Jahren nicht in die Fremdenlegion eingestellt werden. 5
„ Aus Köln-Rippes.
„# Im Sonisatius-Sammelverein kam am Donnerstagabend die Freude über die Inangriffnahme des Baues der St. Bonifatir kirche mehrfach lebhaft zum Ausdruck. Auf dem Bauplatz läßt die Bau ausführende Firma P. Lang fleißig arbeiten. Die Betonarbeiten für die Fundamentierung können schon in Angriff genommen werden. Es wurde die Erwartung ausgesprochen, daß nunmehr auch die Beiträge für den Sammelveretn wieder reichlicher e aber auch scharf gerügt, daß einzelne Bezirksvorsteher ihr umt sehr ungenügend versehen. Andere haben um so fleißiger gesammelt. In zweijähriger Sammeltätigkeit sind aus den Vereinssammlungen und den monatlichen Kirchenkollekten 18 156.59 M eingegangen. Hiervon sind 15 500 M. als Beitrag zur Bezahlung i#ugrundstückes gegeben worven, 2 656.59 M. in Sparkassen
(D Quartettverein Köln=Kippes. In der Festschrift der
Tixrs Sstcauteu#. de##er Zeitungen war berichtet, daß
iele Clouthsche Arbeiter dem Verein angehören; dieser setzt sich aber, wie uns der Vorstand mitzuteilen bittet, aus allen Kreisen zusammen, und zwar vorwiegend aus selbständigen Handwerkern, Geschäftsleuten und Beamten. Von Angestellten der #rm Clouty zählt der Verein leider nur drei Herren zu seinen Mitgliedern. Nicht die Mitgliedschaft dieser drei Herren hat den
Quartett=Verein bewogen, bei dem Jubiläum Clouth mitzuwirken:
der. Quar, it=Verein konnte sich rühmen, den Gründer der Firma ehnt lang zu seinen inaktiven Mitgliedern zählen zu dürfen, vay. 5 der jetzige Chef der Firma, Hr. Konsul Max Clouth und
###der, Hr. Wilhelm Clouth, dem Vereine als Ehrenmitglieder und Gönner nahestehen.
Kirchliches.
K Rom. 13.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Papst Pius X verlieh Hru. Hofrat Ludwig von Pastor, der in diesem Jahre ein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Universitätsprofessor feiert, die seltene militia aurea des Ordens vom goldenen Svorn () Bornheim, 14.Sept.1912. Im hiesigen Kloster Maria=Hilf finden vom 4. bis 8. November d. J. Exerzitien für Frauen und Jungfrauen statt.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers
Bora., 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34,00, desgl S#e P8c#### ge bes 102.00, ohlorsaures 67.00, ohromroi, 64.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 49,50. Natron, chromsaures M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80 84% 35,50, 90-92%, M. 38.50, 96-984
teinst gränuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M. 23,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 33,00, desgl. Kali, Pulver 46.50 e, 49.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.00 73406 346% Aerke 35.50, ales mit 15/ Verpickung, französlicher
14.Sept.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete 95.00, Salt“ 85.00 120 8400 13/00, 4. 59“(Hoice Amalias. 89.09
230.0c Prinzer 190/0“ 7200.00, Alles die)9 Rl 1. 31 Berr 225.00
- Köln, 14.Sept.1912.
Java, braun Pfg. 135-155, gelb. 115-140, gr..
lan 112-145, Costs Rica-, bläulich bis feinblau 120-135, Guatemala-, grü
arigenbericht de.. Köln. Volksgtg.), Kaffee,
grun 115-125, bläulich bis fein
5##6 oc 100 Oliven-Speise#l
300-7 68P. 6 Barr. 170.00-200.00, Leinöl, kekocht, mit Fat 13.00-76,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 73,00-75,00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 72,00-75,00. Alles die 100 Kil. Petrolen.900 Jie 765 ritet. P 25.50-25.50 die 100 Kl., dessl. ausgemessen
Köln, 14.Sept.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz
von 50 Ril. 129850-13380, Ales die 10 E.-50 133.50, de.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. September 1912.
4% D. Schatsanw. f..4. 15 100 00B
4% Deutsche Reiehaanl. 08 100.60 tz 31 5 desgl. 89.10
3% desgl. 78.7552
4% D. Schutzgeb. Anl. 0S 99.9002
4% Preuss. Schats. f..4. 15 100.00 B 4% Preussische Konsols 100.60M
4% desgl. Staffel-Anl. 95,30 b
desgl. 89.10
3 T desgl. 78.75B
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 99.2550 4% desgl. Reihe 35 100,0050
desgl. Reihe 22 u. 28 desgl. Reihe XXX desgl. R.-4, 27-29 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 344% desgl. R. 4, ukb. 1909 48% desgl. Reihe II, III, IV 3% desgl. Reihe II
4% Kölner Anl.v. 1900 1906 4% desgl. von 1908 31 Sdgl. v. 1694, 96, 93,01. 08
94.00 G 91.60 87.750 85.50 G 82.10 B
99.000 99.0050
96.006 87.60 G
82,00 G 100,25 6 100.250
90.4000
3 1% Anl.d. Stadt Düsseldorf
3 1% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine
# Pfandbr..Preuss.Centr.
„ Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 8 14% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 81% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a
1% desgl. R. X, unk. 1915
:<space>%<space> d e s g l.<space> E.<space> X I,<space> u n k.<space> 1 9 1 8<space>
4% desgl. RXII unk. 1920 1<space>#<space> d e s g l.<space> R.<space> X I I I u n k.<space> 1 9 2 2<space> 314% desgl. R. II, IV, VI
4### Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4# desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI. unk. 1922 3½%desgl. Reihel II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
88.106
133,60
96.80
26.8065
∆ 8886
87.5000
87.805
26.700
97.25
97.3000
97.75
99.00
87.750
96.80
96.80
98.10
99.00
o.#eende, soml., zuch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.-- zur besten Verwahrung gegen Feuere- u. Diebergefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 A pro Jaht
Slahlkannt.
aterpen Gamaschen, Wetterkrage
LaléTNeI Pneumatik, Zubehörteil
„„ Grosse Auswahl. Billige Preis
Heinr. Lindlau, nur Berlich
Fernspr. A 3290

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 15. September 1912.
Segründet 1546.
Seite 15.
Boonekamp
SENPERIDEN
WARNUNG!
bev. Biteriabrikate vertrieben verden. Auch haben wiederhlot Gasturteu der Boenekanp.
seinen eigzelgen Tellen als auch in zeinem Genamblche geschüteten Lükett vereben varen Dien verglat
Ene ich darauf aufmerksam, daß außer anderen Warenzeichen-Eintragungen auch die Warenzeichen
—
versbreicht bru. in den Verkehr gebracht verden dut. uie diesen Warenbezeichungen nur mein Fabrkat
Eheinberg(Bheinland. H. Underberg-Albrecht
Vertreter für Cöln: Heinrich Hennes, Roonstr. 51, Telephon Nr. B8660.
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich— Ecke Helenenstraße.
zuge, Stoffe usw., welche durch Risse, Brand, Motten beschädigt
sind, werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen „„„ unsichtbar eingewebt.
Leppiche aller Art werden reklamehalber extra billig kunstvoll repariert.
Beste Referenzen.
Sofortiges Abholen und Zustellen frei. b5
te
Hausbrandkohlen Union-Brihetts Zentralheizungs-Hoks
zu billigsten Preisen 228
Julius Meyer X
Kunibertskloster 3. Fernspr. A 944.
Felc
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optlker
Herzogstrasse 40.*0
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher.
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Seite 4.
Frohe Jugend.
Zür Unterhaltungsstunden
EH
3.
Einen hübschen Baukasten könnt ihr euch selbst zurechtmachen aus Garnrollen und Streichholzschachteln. Mit Hilfe von etwas Traht lassen sich damit allerliebste Sachen zusammenbauen. Auf obigem Bildchen findet ihr einige Vorlagen. 1. Auto. 2. Windmühle 3. Leuchtturm. 4. Torbogen. 5. Schwebebahn. Die Streichholzschachteln könnt ihr auch noch mit buntem Papier bekleben.
*
Oepesche.
Um Depesche zu spielen, stellen wir uns in einer langen Reihe oder im Kreise auf Ein Spieler beginnt; bei der Reihe ist es der linke Flügelmann. Er flüstert seinem rechten Nachbar ganz schnell die Depesche, einen kurzen Satz, ins Ohr. Sehr schnelles Sprechen ist Bedingung, dabei darf der Nachbar nicht fragen, ob er auch richtig verstanden hat. Was er verstanden hat, gibt er eben in gleicher Weise, unter eiligem Flüstern, an seinen anderen Nachbar weiter, und so wandert die Depesche durch die ganze Reihe. Keiner durfte fragen, und so ist der Satz, wenn er beim letzten Spieler anlangt, meist vollkommen verdreht und verstümmelt. Oft ist es ein ganz anderer Satz geworden.
Jetzt sagt der erste Spieler seine aufgegebene Depesche laut, und der letzte sagt, was er verstanden hat. Die Wirkung wird meist
Onkel, Elsa, Sand, Asche, Butter, Aller, Wanne, Sonne, Aehre, Anhalt, Taube, Alster.
Die Anfangsbuchstaben obiger Wörter sind durch andere zu ersetzen, so daß neue Wörter entstehen, deren Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen, ein Sprichwort ergeben.
Rätsel.
Ein Vogel ist es, klein und zierlich,
Der uns're Gärten froh belebt,
Und von dir dreist, doch stets manierlich,
Im Winter seinen Zoll erhebt.
Zwar singt er nicht, doch geht er unermüdlich Von früh bis spät auf die Insektenjagd, Drum, lebt er mit Kollegen auch nicht friedlich, Er doch dem Land= und Forstmann sehr behagt. Nun, merke auf: Ein einzig Zeichen Setz' vor ihn hin, so wird er plötzlich klein, Dein Auge kann ihn kaum erreichen,
So ganz erstaunlich schrumpft er ein.
Der erst die Lüfte stolz durchflogen,
Begnügt sich mit der Erde nun,
Doch bleibt sein Fleiß uns auch gewogen: Wie einst der Vogen, will der Kerf nicht ruhn Er weiht sich nützlichen Geschäften Und dient dem Forstmann und dem Wald Gar treulich mit vereinten Kräften.—
Ich wette, du errätst ihn bald!
Auflösungen aus der vorigen nummer.
Einfügrätsel. Kater, Krater.
Vexier-Bild.
Bild links drehen, dann ist der Spielgeährte rechts oben zwischen Blättern und Hügel im Vordergrunde zu sehen.
Silbenkreuzrätsel.
Frohe Jugend
Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 15. September 1912.
Nr. 27.
O Apfelernte.
„Du, Bäumchen, Bäumchen, schüttle dich, Wirf deine Aepfel über mich!“— Und als wir rüttelten den Baum,
Da fiel herab, man glaubt es kaum,
In solcher Menge Frucht an Frucht;
Wie Hagel schlug es um uns her,
Doch keiner macht sich auf die Flucht; Wir jubelten nur um so mehr,
Und gab’s auch manchen blauen Fleck: Groß war der Spaß und klein der Schreck.
Robert Reinick.
Der Wind, der Wind!
Von O. Promber.
„Holla— hei!“ rief Gretchen, warf ihre blonden Locken in den Nacken und stürzte sich dem Winde entgegen. Sie rannte eine Anhöhe hinab, zur Talwiese, wo ihr Bruder Fritz einen Papierdrachen steigen ließ.
„Oho!“ lachte das Mädchen mitten im Lauf,„ich glaube gar, böser Brausewind, willst mich aufhalten oder niederwerfen? Aber daraus wird nichts, sag' ich dir, zerrst du mich noch so sehr an meinem Röckchen, zaust du mich noch so sehr an den Haaren! Holla— hei— der Wind, der Wind!!“
Und der Wind mochte doch eingesehen haben, daß er im Kampfe mit Gretchen der Schwächere blieb. Er zog seine Flügel ein und tat plötzlich, als falle es ihm nicht ein, über Wiese und Anger zu springen.
Nur droben am Himmel die weißen Wölkchen zogen wie vordem geschäftig dahin, einem unbekannten Ziele entgegen.
Gretchen war ganz in Aufregung und Unordnung geraten, als sie in der Talwiese ankam. Ihre Bäckchen brannten wie Feuer, hinter ihren Schläfen klopfte es, und ihr Herz hüpfte in der Brust herum, als wollte es herausspringen. Tief aufatmend warf sich das Mädchen ins hohe Gras, strich sich die Haare aus der Stirne und sah hinauf zum blauen, leicht bewölkten Herbsthimmel. Dort oben— gerade über ihr— schwebte
Fritzens Drachen; das Mondgesicht, das darauf gemalt war, lächelte sie gutmütig an. Wer doch auch so fliegen könnte wie der da droben, dachte Gretchen. Nur einmal, nur ein einziges Mal!
„Aber du bist doch stärker als ich, Gretchen!“ neckte der Wind, der wieder in leichtem Sprunge vorüberhüpfte, ihr ein paar Grashalme ins Gesicht blies und ein Dutzend Härchen hinter dem Ohr hervorzauste.
„Schwing dich doch da hinauf!“
„Aber wohin denn?“
Der Wind lachte.„Hihihi! Seid ihr Menschenkinder aber schwerfällig! Wohin sollst du dich denn anders schwingen als auf den Drachen!?"
Gretchen war verlegen. Das hätte ich eigentlich auch wissen können, dachte sie und bemerkte laut:„Aber wenn ich auf meines Bruders Drachen sitzen würde, so würde ich doch herunterfallen.“
„Mußt dich fest anhalten, Gretchen.“
„Und ich würde doch zu schwer sein.
„Meinst du?“ lachte der Wind.„Glaube mir, Menschenkind, schon tausendmal schwerere Dinge, als du bist, habe ich fortbewegt! Die schwersten Segelschiffe jage ich vor mir her, und wenn ich als Windhose zu wirbeln anfange, wie ein Schraubenstock, so reiße ich mit Leichtigkeit Bäume, Zäune und Dächer in die Höhe. Setz' dich doch einmal auf den Drachen, Gretchen; ich will dann auch tüchtig blasen, damit du fliegen kannst. Ich werde den Drachen herunterschicken— hörst du? Dein Bruder Fritz ruft dich schon.“ Und wirklich rief er.„Komm doch einmal her, Gretchen, du magst dich mal auf meinen Drachen setzen und mit ihm auffliegen.“
Da blieb dem Mädchen nichts weiter übrig als aufzustehen und zum Bruder zu laufen Inzwischen kam der Drachen herunter.
„Aber Fritz, wenn ich falle!“ sagte nun wieder Gretchen.
„Du fällst nicht. Mußt dich anhalten.“ „An wen denn?“
„An den Drachen.“
„Und der Drachen?“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntaa. 15. Jeptember 1912.
Bierpreis-Ermässigung.
Um meiner verehrten Kundschaft möglichste Vorteile zu bieten, gebe ich die von mir gerührten Flaschenbiere jetzt zu folgenden Preisen ab:
Täglich frische Abfüllung. Prompteste Bedienung.
Peter Josef Thelen
Bierkellerei
Fernspr. A 1200 „ A3279 A5856
Plankgasse 44.
2
W
no
Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule. Tagesschule für Schüler und Schülerinnen— Ausbildung im Entwerfen für Architektur Plastik und Flächenkunst— Werkstätten für Dekorationsmaler. Stein= und Holzbildhauer, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleuxe Graveure. Stahlschneider, Kunstschlosser und Buchbinder, sowie für Kunsthandarbeiten, Handweberei, Kurbelstickerei, Schriftsatz, Buchschmuck, Lithographie, Linoleumschnitt und Stoffdruck.
B. Handwerkerschule. Halbtags=, Abend= und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerdes— Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stukkateure. Modelleure, Goldschmiede, Emailleure, Ziselen#-, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchbinder, Buchdrucker, Schriftsetzer, Musterzeichner, Gärtner und Wagenbauer.
Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst.
Bedingung für die Aufnahme ist im allgemeinen das zurückgelegte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens zweijährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 25. September beginnende Wintersemester werden am 20., 21. und 23. September von 11 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg 59B, entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird außer dem am Freitag, den 20., und Montag, den 23. September, von 7 bis 8 Uhr abends, sowie am Sonntag, den 22. September, um 9¼ Uhr vormittags, Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40., bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im August 1912.
Der Direktor: d°
Professor E. Thormählen.
Raufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, Köln, Niederichstraße 1.
Dienstag, den 1. Oktober, nachmittags 3 Uhr,
Beginn eines neuen einjährigen Kursus. Wöchentlich in mehr als 20 Stunden Unterricht in Deutsch. Rechnen, Fremdsprachen, Stenographie, Briefwechsel usw. Für kath. Schülerinnen Religionsunterricht. Anmeldungen und Prospekte täglich bei Herrn Dr. Franbe, Niederichstraße 1. 28
Das Kuratorium:
Frau Königl. Baurat Schellen. Jak. Auer, Stadtverordneter.
Haushaltungs-Schule
St. nikolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für jungMädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Handarbeit, Zuschneiden, Nähen. Buchführung usw.
Außerdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden. p°
Der Pensionspreis beträgt fährlich 360 Mark. Prospekte versendet gratis. Die Oberin.
Seite 2.
Frohe Jugend.
hält sich an mich. Oder halte ich ihn nicht an der Schnur?“
Das leuchtete Gretchen ein.
Sie griff nach dem Bindfaden, zog den Papierdrachen so weit herunter als es nötig war und setzte sich vorsichtig auf ihn.
„Los!“ rief sie und jubelte, als sie auch schon langsam mit dem Drachen stieg.
„Höher!— Immer noch höher!— Noch ein wenig in die Höhe!“
Fritz und der Wind taten ihr bestes, um das Mädchen in die Höhe zu tragen. Anfangs ging das nur langsam, dann aber immer schneller. Schon schwebte Gretchen nahezu haushoch über der Erde.
Sie klatschte vor lauter Entzücken in die Hände. Es war doch ein herrliches Gefühl, so vom Winde sanft wie auf Engelsflügeln getragen zu werden und dahin zu schweben über der Wiese, die wie ein bunter aufgerollter Teppich zu ihren Füßen lag.
Dort war der Bauernhof, da das Pfarrhaus, dort die Kirche, drüben Nachbars Scheune und dahinter Vaters Wohnhaus. O Vater— Mutter! dachte das Mädchen; wüßtet ihr, wie herrlich ich mit dem Drachen durch die Luft segle! Und Gretchen sang: O Wandern! O Wandern!
Du freie Burschenlust!
Da weht Gottes Odem So frisch durch die Brust...
Als sie eben daran dachte, daß sie gar kein Bursche, sondern ein Mädchen sei, kam ihr auch der Gedanke, daß es wohl wieder Zeit sei, niederzusteigen. Sie sah sich um, bemerkte aber zu ihrem nicht geringen Schrecken, daß sie schon über die Höhe eines Turmes hinaus aufgestiegen war und die Welt, der sie doch angehörte, immer tiefer unter ihr versank. Wo war denn eigentlich Fritz? Richtig, dort unten! Wie klein er war
„Fritz! Fritz! Bitte laß mich doch wieder herunter; es wird mir schwindelig!“
Doch Fritz schien es gar nicht zu hören, wenigstens tat er nicht im geringsten desgleichen.
Nun wandte sich das Mädchen an den Wind.„Bitte, lieber Wind, laß doch den Drachen sinken, ich könnte doch sonst herunterfallen!“
Doch der neckische Wind dachte gar nicht daran, Gretchens Wunsch zu erfüllen. Immer mehr blies er die Backen voll und rief dabei:„Da du einmal so hoch oben bist, sollst
du auch noch höher steigen; warum wolltest du vorhin stärker sein als ich! Schau dich doch um. Ist die Aussicht nicht schön?“
Er hatte ja recht, der Wind. Ganz wunderschön in ihrer wunderbaren Pracht lag die Welt zu ihren Füßen. Dort schlängelte sich der breite Strom gleich einem weißen Atlasband dahin. Drüben glänzte ein Teich gleich einem Silberspiegel. In kleinen und großen Rechtecken lagen Felder und Wiesen, Kartoffeläcker und Getreidefelder nebeneinander, bunt zusammengewürfelt. Da kam die Eisenbahn gleich einer schwarzen Schlange. Dort raste ein Auto dahin. Die Häuser, Gärtchen und Bäume nahmen sich aus, als wären sie aus einer Spielschachtel genommen und aufgestellt worden. Die Menschen liefen wie Ameisen, die Hunde hüpften wie Flöhe umher. Die Wege liefen wie zu Boden geworfene Strohhalme und Bänder durcheinander.
Gretchen konnte sich an dem bunten Bilde nicht satt sehen. Bei alledem aber wurde ihr immer ängstlicher zumute. Wo war denn eigentlich ihr Bruder Fritz? Nirgends war er zu erblicken. Sie beugte sich vor, um die Gegend unter dem Drachen in Augenschein zu nehmen. Dabei aber mochte sich sich nicht fest genug angehalten haben. Ein lauter Schrei— und Gretchen stürzte aus schwindelnder Höhe in die schrickliche Tiefe
Doch nein! Gretchen zuckte nur zusammen, wachte auf und sah, daß sie das alles nur geträumt hatte. Denn sie lag immer noch zwischen den hohen Grashalmen; ab uno zu sprang ein Lüftchen an ihr vorüber, und hoch über ihr schwebte ruhig Bruders schön bemalter Papierdrachen.
3
0 Die beschämte Nachtigall.
„Es ist ein ganz abscheuliches Gezirpe, was du von dir gibst!“ sagte eine Nachtigall zu einer Grille.„Besser wäre es, wenn du schweigen und das Singen denen überlassen wolltest, die wirklich singen können!“
„Was bist du ärgerlich auf meine Stimme?“ erwiderte die Grille.„Du hast vielmehr Grund dich zu freuen; denn wenn alle Geschöpfe singen könnten wie du, würde kein Mensch mehr an der Nachtigall etwas Besonderes finden.“
*
G Die Weckschnapp.
Vor vielen hundert Jahren stand in der Nähe vom Thürmchenswall im Rheine ein alter, finsterer Turm, die Weckschnapp. Alte Geschichten berichten uns, der Turm habe dazu gedient, Verbrecher auf grausame Weise zu bestrafen.
In dem oberen Gemach des Turmes wurden die Verbrecher eingesperrt. Hier sah man nichts als die kahlen Wände. Von der Decke herab hing an einer Schnur ein Brot. Nur durch Springen konnte man dasselbe erreichen. Unter dem Brote aber befand sich im Boden eine Falltüre. Wenn jemand darauf trat, öffnete sie sich nach unten, und der Betreffende fiel in den unteren Raum des Turmes. Hier setzte sich sofort eine unheimliche Schreckensmaschine in Bewegung. Diese hatte zahlreiche scharfgeschliffene Messer, die den Leib des Unglücklichen zerstückelten. Unten aber rauschten die Fluten des Rheines und führten den Leichnahm hinweg. Wehe dem Armen, der in den Turm eingeliefert wurde! Er war unfehlbar diesem schrecklichen Untergang oder dem Hungertode preisgegeben.
Einst wurde auch ein vornehmer Kölner Jüngling in den Turm eingesperrt. Er hatte die guten Lehren und Ermahnungen seiner Mutter, die eine fromme Witwe war, nicht befolgt. In Gesellschaft böser Kameraden suchte er seine Freuden. Wer aber mit Bösen umgeht, wird selbst böse. Immer mehr wandte er sich von seiner guten Mutter ab, immer mehr vergaß er den lieben Gott und seine Gebote.
Eines Abends war er wieder mit seinen Kameraden zu bösem Werke ausgezogen. Da nahte die Vergeltung; die Stadtwache kam heran. Es entstand ein heftiger Kampf. Die meisten Verbrecher entflohen in der Dunkelheit unerkannt. Der unglückliche junge Mann wurde umringt, gefangen genommen und vor das heimliche Gericht geschleppt.
Das Gericht verurteilte ihn zum Tode, und noch in derselben Nacht wurde er in den Turm gebracht. Hier verlebte er schreckliche Stunden. Voll Reue über sein verfehltes Leben vergoß er heiße Tränen. Er rief nach seiner Mutter, aber die Arme hörte ihn nicht. Und wenn sie ihn gehört hätte, sie hätte ihm nicht helfen können. Wie sehr bedauerte er jetzt, daß er so oft ihren Mahnungen getrotzt, über ihre Tränen gespottet
*
Seite 3.
hatte! Jetzt mußte er einsehen, wie der iebe Gott die Kinder schwer straft, die ihre Eltern nicht ehren.
Als der Morgen durch das kleine Fenster seines Kerkers schien, erkannte er mit Schrecken, daß er im Hungerturm eingesperrt war. Da warf er sich auf die Kniee nieder und betete zu Gott um Gnade und Erbarmen. So verging Stunde um Stunde. Kein Laut drang von draußen zu ihm herein, niemand hörte draußen seinen Ruf um Hülfe. Bald quälte ihn ein arger Hunger. Wohl schaute er oft zu dem Weck empor, der an der Schnur hing; aber er wußte auch, daß es sein Tod war, wenn er danach schnappte. So zwang er gewaltsam seinen Hunger nieder.
Schon senkte der Abend zum dritten Male seine dunklen Schatten nieder. Da konnte er sich nicht länger bezwingen. Noch einmal kniete er nieder und bat Gott inbrünstig, daß er ihm gnädig sei im Leben oder im Tode.
Dann stand er auf. Noch einmal ließ er den Blick durch sein schreckliches Gefängnis schweifen, dann wagte er den Sprung. Ein lauter Schrei ertönte:„Mutter!“
Der„Jüngling versank, und über ihm schloß sich die Falltür. Aber was war das? Hatte der liebe Gott ihm noch einmal Gnade geschenkt? Wahrhaftig! Aus irgendeinem Grunde setzte sich die schreckliche Maschine nicht in Bewegung, und der Jüngling fiel unversehrt zwischen den Messern hindurch in die Fluten des Rheins. Mit letzter Kraftanstrengung rettete er sich schwimmend ans Ufer.
Nach einem kurzen, innigen Dankgebet eilte er fort; er wollte unter dem Schutze der Dunkelheit aus der Nähe der Stadt entfliehen. Tagelang wanderte er rheinabwärts, von milden Gaben lebend, die man ihm reichte. In Holland nahm ihn ein Kaufmann in sein Geschäft auf. Hier zeichnete er sich durch Fleiß und ernstes Streben so sehr aus, daß der Kaufmann ihn später zu seinem Teilhaber machte.
Unterdessen trauerte in Köln die arme Mutter um ihren Sohn. Sie war in ein Stift eingetreten; denn sie dachte nicht anders, als daß ihr Sohn gestorben sei. Erst nach vielen Jahren kehrte dieser nach Köln zurück und erzählte seine wunderbare Rettung. Das war eine Freude für die gute Mutter. Am meisten aber freute sie sich, daß ihr Sohn ein braver Mensch geworden war.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 15. September 1912.
Seite 17.
Das Sechswochenamt
für
Herrn Gustav Forster
Apothekenbesitzer in Köln=Kalk
findet Dienstag, den 17. September um 9 Uhr in der Marienkirche zu Köln=Kalk statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 4
Am 17. September ds., vormittags 9 Uhr, findet in der Heilig=Kreuz=Kirche, Lindenstraße.
das Jahrgedächtnis
für Frau
Em. Przibila, Ferd. geb. Kocks
statt, wozu hierdurch eingeladen wird.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen. 9#
Zwangsversteigerungen.
Am 7. November 1912, vormitt. 10 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Coln belegene Grundstück:
Brunostrasse Nr. 28
(Wohnhaus mit Hofraum)
groß 1 Ar 31 Quadratmeter mit jährlich 3000 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Friedrich Frembgen, Konditor in Siegburg— jetzt öln— zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
in Cöln
Am 7. November 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Jeledastrasse Nr. 17
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterhaus und Werkstätte) groß 5 Ar 45 Quadratmeter, mit jährlich 5400 Mark Gesamtnutzungswert, Eigentümer: Jean Hedderich, Maler= und Anstreichermeister Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*3 Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Jeden Tag wird schwarz gefärbt für
Trauer.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr. 7 u. Ko. Tel. 7obi.
Reinigen u. Desinfizleren von Krankenzimmern u. Krankenbetten.— Aufmachen von Matratzen.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
6 Viktoriastrasse 30 ui Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege □ im Wochenbette. 9T
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. E
Gebrüder Wilkes, Tuch- und massgenn
Kyffhäuserstr. 7, direkt am Barbarossaplatz.
Fernsprecher B 2139.
Inschwarzen Stoffen billigste Bezugsquelle auch für Wiederverkäufer.:
Ronkursverkauf.
Das gesamte, zur Konkursmasse der Firma Zervos&amp; Scholz, Baugeschäft in Cöln=Bayenthal, gehörende Inventar, u..:
Karren. Wagen, ein fahrbarer Benzinmotor, Beton= und Mörtelmaschinen, Kabelaufzüge, eine Feldbahn, 2 neue Pressen für Hohldeckenkörper, große Posten Gerüstholz, Dielen, Baumaterialien und Gerätschaften usw.
soll öffentlich meistbietend verkauft werden.
Die Versteigerungen finden statt:
Dienstag, den 24. September 1912, vorm. 9 Uhr, in Cöln-Bayenthal, Cäsarstraße 15. und Donnerstag, den 26. September 1912, vorm. 9 Uhr, in Cöln=Kippes, Niehlerstraße, Lagerplatz der Firma Heinrich Müller, Eingang Beuelsweg.
Sämtliche Gegenstände sind auch freihändig zu verkaufen 1n# diesbezügliche Angebote an den Unterzeichneten zu richten.
Cöln, den 14. September 1912.
Der Konkursverwalter: Justizrat Nies
Cöln, Eintrachtstraße 164. d'
Wanzen
Kakerlaken
isw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Geiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od.
glüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. r Möbel und Tapeten. Erstes 1. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinidungs=Institut Jean Olligchläger, Große Brinngasse 26, an d. Apostelnstr., od.: Streitzeugg. 74. Karte gen.
Ig. gewandt. Mann m. vorh.
Ladenlokal in verkehrr. Geg. s.
Liliale der Lebensmittelbr.
zu übernehmen. Kaution in jed. Höhe vorh. Off. u. E 77 an die Bez.=Vertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
Ist.südd. Zwetschenkuchen,
Apfelkuchen, Hannov. Butterkuchen, Wiener Apfelstrudel, sowie sämtl. Backwaren in bekannter Güte.
Süddeutsche Feinbäckerei und Konditorei Ludger Lütkehaus, Maybachstr. 167 a. Sudermanpl.
gess. Diwans u. Sessel, sch. Beit,
kompl., neu, b. z. verk. Diwau 22 J. Palmstr. 20, 1. Etg. o
Am 9. November 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen in Cöln=Longerich in der Wirtschaft„Kölner Hof“ von Peter Moll die nachbezeichneten, in Cöln=Longerich belegenen Grundstücke:
1. Flur 100, Parzelle Nr. 1253/176, am Mauspfad, Acker, groß 15 Ar 25 Quadratmeter, Reinertrag 2,15 Taler,
2. Flur 100, Parzelle Nr. 1255/176, daselbst, Acker, groß 7 Ar 57 Quadratmeter, Reinertrag 1,07 Taler:
Eigentümer: Kaufmann Georg Dregger zu Cöln=Ehrenfeld und Fabrikant Carl Räuchle zu Hennef a. d. Sieg, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
v Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. November 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Hegidiusstrasse Nr. 64A
(Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum), groß 1 Ar 88 Quadratmeter, mit jährlich 2000 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Otto Pfeifer, Maurermeister zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d“
Am 21. November 1912, vormittags
9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke
1. Flur 70, Parzelle Nr. 5435/76, Hofraum,
Barthelstraße, groß 1,36 Ar,
2. Flur 70, Parzelle Nr. 5436/76, Hofraum,
daselbst, groß 1,00 Ar,
3. Flur 70, Parzelle Nr. 5437/76, Hofraum,
daselbst, groß 0,27 Ar,
Eigentümer: Anstreichermeister Peter Hahn zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
8 Königl. umtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 21. November 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Zollstock belegene Grundstück:
Komarweg Nr. 65
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus) groß 4 Ar 33 Quadratmeter mit jährlich 2750 Mark Gesamtnutzungswert;
Eigentümer: Hermann Hamacher, Maurermeister zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 1. Se 1912, vormittags 11 Ul
sollen im Pfandlokal Han ring 92 in Cöln versteigert werden:
l. 2 kompl. Betten und diverse Möbel,
2. 1 Kleiderschrank. 1
Bücherschrank i. Eich.,
3. 1 zweitür. Kleiderschr.
.1 Nähmaschine,
5. 1 Ladenregal,
6. 1 Geldschrank,
7. 1 Sofa, Auszieht.usw.,
§. 1 gr. viereckig. Tisch,
.1 Herrenüberzieher (Ulster),
10. 1 Büfettschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher. in Cöln.
Ichriftliche=Erbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGONSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4451
29.Sept.1892—
B.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom
Poll.
Erstfeld, Gustav derselbe.
Juli 1892 20. Juni 1997
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonn die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln. den 15. September 1912.
*1 Der Oberbürgermeister: J..: Dr. Berndorff.
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten.
Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Zur landespolizeilichen Prü fung des Entwurfs zur Vermehrung von Einfahrgleisen auf Bahnhof Eifeltor hierselbst(rechts und links der Unterführung Komarweg, Ostseite) hat der Herr Regierungs=Präsident Termin auf Donnerstag. den 26. d.., nachm. 4½ Uhr, im Regierungs=Gebäude hie elbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1 festgesetzt. Im Auftrage des Herrn Regierungse Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß der Plan bis z. 20. d.., mittags 12 Uhr im Rathause. Zimmer Nr. 37 während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liegt. Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche im Termin geltend machen.
Cöln, den 14. Sept. 1912.
Der Oberbürgermeister
o“ J. V. Klutmann.
Rheinische Lotterie
5717 Gewinne—
80000
darunter 40 Gewinne
5677 Gewinne=
3000n
Lose à 1 K, 11 Lose 10
Amtenbrink
Schildengasse 30
(gegenüber St. Agatha).
Küchen u. Schlafzim.
OFas=2 ald 2 6. Breitestshb Zuner. I. Gegenwart sina
Straßenbauarbeiten.
Die Straßenbauarbeiten für die Herstellung von ca. 3000 qm Pflaster im linksrheinischen Stadterweiterungsgebiet sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Pläne liegen im Stadterweiterungs=Büro, Obenmarspforten 27 II, Zimmer 7, während der Dienststunden zur Einsicht auf.
Das Verdingheft kann von der Registratur desTiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, zum Preise von 2,00 M. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen porto= und bestellgeldfrei bis spätestens Freitag, den 27. September 1912, vormittags 11 Uhr, bei der genannten Registratur einzureichen.
Die Eröffnung der rechrzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11 ¼ Uhr, im Stadterweiterungs
guo mt Garantie selten and billig aozugeben. Zülpicherstraße 213, I. r.
erschienener Bieter.
Cöln den 14. Sept, 1912.
Tiefbauamt. g*
Deibel, Reg.=Baumeister.
Anthrazitkohlen
aus unseren Zechen im
Wurmrevier
liefern: unsere Hauptvertretung
Kohlengrosshandlung,
" Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A 345,
Dünner, Kohlengrosshandlung, Köln,
und
G. Vowwinckel, Konlengrosshandlung, Köln,
Lindenstrasse 22, Fernsprecher A 1439, 3381. Eschweiler Bergwerks-Verein zu Kohlscheid.
Bekanntmachung.
Raubmord!
500 Mark Belohnung!
Am 1. September 1912, nachmittags gegen 2 Uhr drangen zwei kroatische Arbeiter in die Kantine auf Grube Wachtberg I (Gemeinde Frechen). Der eine entriß dem auf einem Bette sitzenden Kroaten Mandic eine Summe von etwa 500 Mark, während der zweite drei Schüsse auf die Anwesenden abgab. An den Verletzungen ist Mandic verstorben; der Kroate Milovanovic wurde schwer verletzt.
Der erste Täter soll Stephan Ivanic heißen: er hat früher auf Grube Clarenberg(Gemeinde Frechen) gearbeitet und hatte dort ein gestempeltes Buch auf den Namen: Novak Petkovic aus Petrovoselo. Er ist etwa 20—25 Jahre alt,.70—.80 m groß, schwarzhaarig blatternartig, bartlos oder von kleinem, schwarzen Schnurrbart und hat ein oben sehr breites, unten spitz zulaufendes Gesicht. Bei der Tat trug er eine kleine Kappe.
Der zweite Täter mag etwa 19—20 Jahre alt sein, war blond, bartlos, klein, engbrüstig, trug den Kopf vornüber geneigt und war bei der Tat mit braunem Samtanzug und schwarzem, weichem Filzhut bekleidet.
Für die Ermittelung der Täter hat der Regierungspräsident in Cöln eine Belohnung bis zu 500 Mark zur Verfügung gestellt mit der Maßgabe, daß er sich die Verteilung der Belohnung unter Ausschluß des Rechtsweges vorbehält.
Gegen die Täter besteht Haftbefehl. Um Nachforschung, Festnahme und Nachricht zu URIII 76/12 wird ersucht. 3
Cöln, den 10. Sept. 1912, Untersuchungsrichter III.
Kleinbahn Cöln— Rath— Königsforst.
Die für die Kleinbahn CölnKönigsforst bestimmten Stückgüter konnten bis jetzt am Museum in der Wirtschaft„Zum Salzrümpchen" aufgeliefert und abgeholt werden. Vom 1. Okt. d. J. ab wird diese Einrichtung insofern geändert, als die Stückgüter nicht mehr in der genannten Wirtschaft, sondern nur noch an dem von .18 Uhr bis.54 Uhr vor mittags am Wallraf=Richartz= Museum(gegenüber der Wirt schaft„Zum Salzrümpchen") bereit stehenden Güterwagen angenommen werden. Ebenso können ankommende Güter nur noch nach Ankunft des um 10.50 Uhr an derselben Stelle ankommenden Wagens am Wagen in Empfang genommen wer den. Weitere Auskunft gibt die Direktion der städt. Bahnen. Cöln, den 16. August 1912.
Direktion
der städtischen Bahnen.
Dr.-ing. Kayser.“
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part. (am Hohenzollernring).
Tel. A 5061.
NB. Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Büros. 3

Seite 18.
9
A
B 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntaa. 15. September 1912
Preise sind dermassen billig, dass es Im Interesse eines jeden liegt, sich bei Bedart meiner Firma zu bedienen
Baumwollwaren
Schürzen-Siamosen breite 66,
bestes westf. Fabrikat
in schönen 29 Dessins Mtr. LU3
Beitsalin Gares re. Acger. 40,
Betturnnessel vormbübs 46,
Ntr. 38,
Velour f. Röcke
Gerstkorn w..Kante LL3
Weisswaren
Ware- Ntr. 20,
volbreit 3
Bettüch. Mtr. UU;
Glüch els. Fabrikat 303 ca. 160 cm breit
Cretonne s;
Betdamast sch. Boss. Atr. 78,
einen Beftächer Ner. 1“
Kleiderstoffe
Chevlols Schulkleid. Ntr.55
ca. 110cm breit OE„ reine Wolle, Mtr. 03 3
reine Wolle, für bess. 110 Kleider...„
Diagonal HTarg b. eir.-str. 465
zrn. Cheviot, 130 cm 215 M' br.,.Kost. Mtr. 4
Bettwäsche
mit Feston 7g gute Qual. IU•
mit Einsatzigh feinfädig 39 9
130/150cm, mit 990 Bogen. 4
160 225cm, mit 195 Hohlsaum
m. eleg. 290 Einsätz. J
Damenwäsche Schürzen
m. Hand ge 110
Eilleilnemd stickt. Passe
mit deck. Ausschnitt und reicher Verzierung
en
nemuch schnitt und 165
## m. Vo r u. Bog. 95;
.reich.Stick. 145 gut. Qualität
Unterrock m. Voant u. Bog. 1“
pr. Siamosen.Vol. 95
und Tasche 60
on mn. reichtr 100 EllGarnierung
Fassons
5
Kinderschürzen
bis 8 Jahre 7L bis HE durchweg 133 12 Jahr.398 po4a B
Bürger, Arbeiter, die Rugen auf!!!
oder den Beutel.
Sie brauchen heute für einen wirklich guten Tabak noch nicht den hohen Preis von einer Mark zu zahlen.
Der so beliebte
*
kostet auch jetzt nur
Gen.-Vertr.: J. A. Finks, Höln, Machabäerstr. 39. Fernsgr. A 259.
D. König's Jabak
a Pfund-Puck 30 Pfg. Baue Padung
Ueberall zu haben, evtl. werden Verkaufsstellen angegeben.
Sport.
CA) Der Germania=Ruderklub Köln a. V. veranstaltete am vorletzten Sonntag seine Klubregatta. Ein glänzender unerwartet zahlreicher Besuch verfolgte mit lebhaftem Interesse die scharfen Rennen auf dem Wasser. Wenn dann die Ruderer ankamen, Bord an Bord, bis ins Ziel, immer wieder angefeuert durch die Steuerleute, dann wollte der alles übertönende Beifall der Zuschauer nicht enden. Die Stimmung steigerte sich noch, als einige Boote aus der Taufe gehoben wurden. Entledigte sich Hr. Zeyen seines Auftrages in gewohnter humorvoller, wohltuender Weise so schuf Hr. Herguth weihevolle Augenblicke mit einer von währem Idealismus getragenen Rede, und als er einem Achter den Namen Alaas Köln gab, da erklang das Hipp Hipp Hurra um so freudiger. Zu schnell entschwand der Tag, doch das Programm war noch nicht erschöpft. In der Kasino=Gesellschaft fand man sich wieder zusammen, zu pflegen die Begeisterung, sich auszusprechen über das Erlebte. Unaufhörlich mußten Tische und Bänke angerückt werden, selbst die Nebenräume wurden hinzugezogen, um Raum zu schaffen für einen so zahlreichen Besuch, wie man ihn nicht erwartet hatte. Das Fest verlief bei würziger Rede, Musikund Gesangsvorträgen in bester Weise und bewies erneut, daß neben erlesenem Sport echte Kameradschaft und Geselligkeit eifrig gepflegt werden. Nicht unerwähnt bleiben soll die Stiftung von 100 Flaggenwimpeln von Fräulein Spang und dreier Preise für die nächste Regatta von Herrn Genske.
CA Fußball. Der Fußballkub Borussia 1899(e..) ist aus dem Verband der Rasensportvereine Köln und Mülheim ausgetreten.
((4) Der Sportklub Frohsinn=Einigkeit 1893 Köln ver anstaltete am letzten Sonntag auf der Strecke Köln—Brühl—Köln ein 15 Kilometer=Laufen, das trotz der ungünstigen Witterung die besten Langstreckenläufer Westdeutschlands an den Start brachte Sieger war Peter Weiß vom Sportklub Colonia 1906 in der Zeit von 53 Min. 46 Sek.(deutscher Rekord 52 Min. 47,1 Sek., gehalten von Blankenburg—Berlin). Die Leistung von Weiß ist um so mehr anerkennenswert, als der Boden infolge des anhaltenden Regens sehr aufgeweicht war und ein starker Gegenwind herrschte — Jos. Wirtz, ein Mitglied des Sportklubs Frohsinn=Einigkeit 1893, belegte bei dem 39 Kilometer=Armee=Gepäckmarsch in Düren unter 45 Teilnehmern den dritten Platz.
(0) Die Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt im städtischen Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Ecke Badstraße und Mauritius= wall, wird in nächster Zeit wieder stark von Reservisten in Anspruch genommen. Die Arbeitgeber wollen daher die bei ihnen offenen, oder durch demnächstige Rekruteneinstellung frei werdenden Stellen der Anstalt aufgeben, damit, wie im vergangenen Jahr durch die Vermittelung der Anstalt ein großer Teil der zur Entlassung gelangten Reservisten bald wieder Stellung und Verdienst erhält. In Anbetracht der gemeinnützigen Bestrebung erwartet die Anstalt auch in diesem Jahre rege und tatkräftige Unterstützung durch die Arbeitgeber. Es melden sich bei der Anstalt gelernté und ungelernte Arbeitsuchende aller Art, die Anstalt bleibt bemüht, den Anforderungen und Wünschen der Arbeitgeber in jeder Hinsicht Rechnung zu tragen. Die Anmeldungen können beliebig erfolgen persönlich, schriftlich, durch Boten, oder durch Fernsprecher A 6508, A 6509, A 6510; die Anstalt ist an Werktagen ununterbrochen von 8 bis 6 Uhr geöffnet, an Sonn= und Feiertagen ist sie geschlossen Die Vermittlung ist für beide Teile kostenfrei.
O Verbandstag. Bonn, 10.Sept.1912. Gestern nachmittag wurden die Verhandlungen der Generalversammlung des Gesamtverbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen zu Ende geführt. Pfarrer Wessel (Solingen) hatte in Bearbeitung der von den einzelnen Vereinen eingeforderten Fragebogen ein Referat übernommen, in dem er folgende Punkte besonders berührte: Die Einrichtungen, die der Pflege des religiösen Sinnes dienen, das Vortragswesen im allgemeinen, das Bildungswesen im weiteren Sinne, wie Unterrichtskurse, Vereinsbibliothek, Verbandsorgan, die Einrichtung von Vereinssparkassen, die Mittel und Wege der Agitation, die Gauverbände und ihre Einrichtung. Die Versammlung nahm zu dem am Vormittag gehaltenen Vortrag des Stadtpfarrpredigers Martin(München)
Entschließung an: Der Verbandstag empfiehlt nach Möckichkeit der örtlichen Verhältnisse die Gründung von kaufmännischen weiblichen Jugendabteilungen im engsten Anschluß an den Hauptverein unter der Oberleitung dessen geiftlichen Leiters. Die besondere Leitung der Jugendabteilung liegt in den Händen eigener geistlicher Präsides und tüchtiger Vereinsmitglieder. Das Korrespondenzblatt soll redaktionell so erweitert werden, daß es auch für die Jugendabteilung geeignet ist. Frl. Wiegand(Köln) erstattete Bericht über die Kassenverhältnisse. Die letzte Jahresrechnung wies einen Bestand von 2301 M. auf. Der Kaffenführerin wurde Entlastung erteilt. Als Ort für die nächstjährige Generalversammlung wurde Straßburg i. E. gewählt. Im Anschluß an den Vortrag des Pfarrers Dr. Fink(Essen) über die Stellungnahme zu andern weiblichen Organisationen stellte der Generalpräses Pfarrer Skühlen nachstehenden Antrag: Es wird eine Kommission von fünf
Mitgliedern ernannt mit dem Auftrag, die Frage der Stellungnahme des Verbandes zu anderen weiblichen Organisationen näher zu prüfen. Die Fragé wird zur Beschlußfassung auf die Tagesordnung der nächsten Generalversammlung gesetzt, wo die Kommission Bericht zu erstatten hat. Der Antrag fand Zustimmung.
Aus der Arbeiterwelt.
(0) Zur allgemeinen Bewegung der Metallarbeiter im Köln-Rülheimer Bezirk
wird uns von dem Zentralkomitee der Arbeiter durch die Bezirksleitung des chriftlichen Metallarbeiterverbandes mitgeteilt:
Die allgemeine Bewegung der Metallarbeiter im Köln=Mülheimer Bezirk ist durch einige bedeutsame Vorgänge in ein weiteres Stadium gerückt.
Nachdem von elf Firmen mit über 600 Beschäftigten die Forderungen der Arbeiter nahezu restlos bewilligt wurden und die Kommissionsverhandlungen ergaben, daß der Arbeitgeberverband den Beschluß gefaßt hatte, bei der Verkürzung der Arbeitszeit nicht unter 57 Stunden pro Woche zu gehen, beschloß das Zentralkomitee vor allem bei den beiden größten Betrieben, Humboldt=Kalk und Gasmotorenfabrik=Deutz einzusetzen. Nach mehreren Verhandlungen und Versammlungen nahmen die Arbetter der Firma Huntvoldt nachfolgende Zugeständnisse entgültig an: 1. Arbeitszeit: Wir haben eine régelmäßige Arbeitszeit bewilligt von 57 Stunden pro Woche, vermindert um die Wasch= und Rüstpausen von 62(+3) Minuten=36 Minuten so daß eine reine Arbeitszeit verbleiht von 56 Stunden 24 Minuten bzw. 563/ Stunden. 2. Ueberstunden: Ueberstunden sind diejenigen Stunden, welche über die normale Arbeitszeit hinausgehen; für viese werden feste Zuschläge gewährt und zwar a) für die drei ersten Stunden am Tage nach Schluß der Arbeitszeit 12 Pfg., von der vierten Stunde ab 15 Pfg. Die Lohnarbeiter erhalten den schlag zu ihrem Stundenlohne, die Aktordarbeiter zu ihrem Akkord. ###irvonntgs beit 20 Pfg. pro Stunde. c) für Nacht= und Wechselschicht 80 Pfg. pro Schicht. 3. Für die Verkürzung der
Arbeitszeit von zweieinhalb Stunden pro Woche tritt für die Lohnarbeiter ein Lohnausgleich von.2 Prozent ein. Bruchteile werden nach oben abgerundet. Ist es den Aktordarbeitern in Zurunft nicht möglich, einen angemessenen Verdienst zu erreichen so findet eine Nachprüfung der Akkordsätze statt.
Die Zugeständniffe der Gasmotorenfabrik Deutz sind vie gleichen. Die bei den vorgenannten maßgebenden Firmen erzielte Einigung dürfte insofern entscheidend für den Ausgang der sein, als dadurch anzunehmen ist, daß etwaige Kämpfe großen Umfang nicht annehmen werden.
Das Zentralkomitee hat beschlossen, daß die obigen Verein arungen nunmehr als Mindestfördernngen für alle übrigen B triebe gelten sollen.
() Die Vereinigung der Straßenbahner Kölns, welche
ich vor drei Jahren ans den Reihen der Bediensteten der Straßenbahn zu dem Zwecke gebildet hat, durch Einzahlen von Beiträgen woraus sich später eine Pensionskasse ichten ließe, hielk am Dienstag, den 10. Sept., im Gereonsbräu
ihre diesjährige Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Fahrer Peter Heß, leitete. In einem warmen Nachruf gedachte er zunächst der in diesem Jahre verstorbenen Mitglieder. Hierauf erstattete Hr. Konrad Hübgen den Geschäfts= und Kassenbericht. Die Mitgliederzahl betrug zu Anfang des Jahres 698; neu hinzu kämen 347, es schieden aus durch Tod 3, durch Austritt aus dem Betriebe 20, mithin verbleiben 709 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen an Beiträgen 23 857,60., an Zinsen 1838,51 M. Die Ausgaben an Sterbegeld und Rückzahlungen an die aus dem Betriebe ausgeschiedenen Mitglieder betrugen 1854,85 M. Hinzu kommt der Bestand der Kasse von 47 708,40 M. Mithin, verfügt die Vereinigung über ein Vermögen von 71545,66 M. Der Vorsitzende dankte Hrn. Hübgen für seine Müheverwaltung, worauf die Versammlung ihm Entlastung erteilte. In seinem Vortrage: Welche Vorschläge gedenken wir der Stadtverwaltung in bezug auf unsere Vereinigung zu machen, dankte Hr. Heß zunächst der Stadtverwaltung und der Direktion der Städtischen Bahnen für ihr Entgegenkommen, das sie bisher der Vereinigung durch das Einziehen der Bei ge.d Wegschaffen des Geldes gezeigt habe. Dam machte Redner einige Vorschläge, wie wohl für die Straßenbahner, die doch einen aufreibenden und anstrengenden Dienst haben, eine Pensionskasse zu gründen sei. In der Diskussion sprachen sich alle Redner dafür aus, daß der Stadtverwaltung das Anerbieten gemacht werden solle, mit dem gesammelren Gelde der Vereinigung eine Pensionskasse zu gründen. Es wurde dann eine Kommission gewählt, um Vorschläge, die der Stadtverwaltung zu machen seien, auszuarbeiten.
Gerichts=Verhandlungen.
( Rampf auf Leben und Tod.
Einen schweren Kampf hatte ein Kaufmann unvermutet zu bestehen, als er am 13. Juli gegen Mitternacht heimkehrte. Er fand in seinem Geschäft am Altermarkt die Haustür angelehnt; noc sonderbarer kam ihm vor, daß auch die Ladentür offen stand. Vorsichtig tastete er sich zur Theke, zündete ein Streichholz an und leuchtete hinter und unter diese. Da sprang der Tagelöhner 2. nuter der Theke hervor und warf sich mit den Worten: willst du Aas hier?“ auf den Ladenbesitzer. Beide rangen a# Leben und Tod. Der Tumult lockte Leute herbei, die den D. überwältigten. Obschon der Staatsanwalt zwei Jahre Zuchthaus für angemessen hielt, entschied sich die Ferienkammer für fünf Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Polizeiaufsicht. Der Fal grenze an einen Raub.„

den 2. Oktober 1912, beginnen neue
Abendkurse
im Damen= und Herrenfach.
Roden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Wesfalen.
Privatschule. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges. er
Anmeldungen rechtzeitig erbeten. Gratis-Prospekt durch unsere Beschäftsstelle Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse.
Wilh. Bock's Anstands-u.
unz-Institut
" KöLN
Gertrudenstrasse 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- u. FamilienTanzkurse
beginnen.
Gefl. Anmeldungen
baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstrasse Nr. 30.
Fernsprecher Nr. B8339. ob
Anfang Oktober n
MatschomkoT
anz-Lehr-Justitut
Schnellfahrt
15
Mainz
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
am Sonntag, 15. Sept. Cr.,
nachmittags 4 Uhr:
el
nach Porz u. Wesseling
K
— Rückfahrt gegen 7 Uhr.—
16 Wollsstrasse 16
gegenüber dem Konservatorium.
Die diesjährigen Privat= und Familien= kurse beg nnen am Montag, d. 30. Sept.
Ein geschl. Sonntags=NachmittagsKursus, Honorar ermäßigt, am 13. Okt., nachmi tags 3½ Uhr.
Der Privat=Kursus in Mülheim
in der Stadthalle am Donnerstag, den 26. Sept., in Ehrenfeld im Leobau am Mittwoch, den 2 Oktober.
Gefl. weitere Anmeldungen bald. erbeten. Fernspr. B 9200. ep M. Mütschenich, Wolfsstraße 16.
Diamantenes Prieslerjubiläum Fr. Hochw. des heu. Oberpfarrers Alsgr. J. Leuben.
Sonntag, den 22. September 1912, abends 7½ Uhr, Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz):
e Grosse Familien-Festteier
unter sreundlicher Mitwirkung von Frl. Johanna Zündorf Konzertsängerin aus Köln, Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg, des Kirchenchors von St. Maria in Kapitol und des Tonkünstlers Karl Sattler. Orchester: Ein Teil der Kapelle d. 7. Fußart.=Regts. Unzere Pfarrgenossen sowie alle Freunde des Herrn Jubilar. laden wir hierzu ergebenst ein.
"„Karten sind gratis zu haben bei den Herren W. Löffel, Sassenhof 23; Jos. Neuhöfer, Filzengraben 3; H. Pelzer, Mühlenbach 9; G. Hendrichs, Marienplatz 20; Kaplan Nolte, Marienplatz 17; Jean Felten. Mühlenbach 47 19.
9 Das Festkomitee.
Eltern!
Bekanntlich war während der Ferien durch die ungünstige Witterung ein Vergnügen für eure Kinder ausgeschlossen. Deshalb habe ich mich, vielen Wünschen entsprechend. entschlossen,
am Mittwoch, den 18. September,
nochmals ein
□
0
Ambergs Anstands- und“
Den geehrtn Familien zur gefl. Nachricht, dass die 0
Tanz8 Lehr-Institut.
Abend-Kurse?
Lom-Insiin. Ende Sept. u. Anf. Okt. besinnen
Motitut. Gefl. Anmeld, bald, erbeten. □
9 An dem Sonntags-Kursus—6 Uhr, Honorar ermässigt, „ konneu noch Damen und Herren teilnehmen.# „ Einzel-Unterricht jeder Zeit, auch für ältere Damen# ..„„ und Herren.0
3 W. Amberg u. Frau, Apostelnstrasse 12, I. Et,#
0
* Für Vereine.
per Cölner Tanzlehrer=Verein empfiehlt seine
Mitglieder zur Leitung von Bällen und Fest arrangements da zu mäßigem Preis.
" Jla. Referenzen zu Diensten.—
„ befl. unfragen erbitten an unser Vereinslokal
b h Im alten Präsidium, Schildergasse 84.
Schnurrbart! Streng reel:
Harasin unterstützt Haar= und Bart#er wuchs mit wunderbarem Erfolge, Wo kleine Härchen vorhanden sino, entwickelt sich rasch uppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtet—
Legutachtete Wirkung.
Prämiiert: Soidene#edatlie Marseille.
Pramstert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mr Harasin ist einzig und unerreicht vastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit
—— großem Geschrei angepriesen werden.
Leinige Niederlag:: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
i. Tretwme######ot: Da mein Freund durch Ihr Harasin
„ ei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche s9 um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3Mk. per Nachnahme
73
und Anstands-institut
Hohenzollernring 80
Beginn der verschiedenen Privat- und Familienzirkel sowie Schüler- und Kinder-Kurse
Anfang Oktober
Gefällige weitere Anmeldungen beliebe man gütigst an mich gelangen zu lassen.
Fernsprecher B 6755.
*3
Kinderfest
mit der Idee
Karneval in Sommer
zu veranstalten.
Beachtet ausführliches Programm am Dienstagabend in dieser Zeitung.
Gottfr. Dederichs
Inhaber von
Wattlers Fischerhaus.
SLH
Zurück
JahnarztWeidner
Kreuzgasse 21;-12 u.-5. b
Hüte zum Umformen
billig und schnel!
Dr. huismans
zurückgekehrt.
Partien! Gelegenheitsposten!
Neu eingetroffen:
Große Sendungen Mantelstoffe,
— doppelseitig, M.
sonstiger Wert ca. 8 A
130 cm breite englische Kostümstoffe 175 ab in grau u. bräunlichen Farbentönen#m. 1 u. Ht9
ca. 1000 Reste Buckshins 975"—50
darunter ein Teil echt englisch, M. 2 bis 5#
Ein Teil Buckskin=Musterreste für 2 E
Knabenhosen 69 3
Zanella= und Serge=Futterreste, nach Gewicht gekauft.
Albert Röttgen, Köln
mod. Etagengeschäft für gute Manufakturwaren
Salomonsgasse Ecke hohestraße 124
1 Treppe hoch, bequemer Aufgang. Kein Laden. d'
Zum Geburtstag
ist das beste Geschenk ein
Sutes Buch!
Süddeutsche
Betten-Manufactur
treuzgasse
2 A.
Telephon A 4484.
0 Komplette
Schlafzimmer
K 225.—, 250.— K 375.—, 425.— 450.— usw.
— Jede Garantie—
für Haltbarkeit und solide *8 Ausführungen.
in grösster Auswahl. Vornehme Modelle mit Ia.
Patent. Matratzen
27.50, 29.50, 32.—, 35.—
Stepp-Decken
Seiden-Satin, feine Farben und Muster„ nur K.90
Wolldecken,
Kamelhaar-Decken.
Reform-Unterbetten,
Deckbetten
130/180, Ia. bester Inlett mit 4 Pfd. Ia. Daunen nur A. 22.—
Kissen
80/80. Ia. Fed#rleinen mit 2¼ Pfd. Halbdaunen
nur K.—.
Damen- und Herren-Verücken
prämiiert— höchste Auszeichnung, enorm billiger Preis.
A. Scheuerer, nur Steinstraße 7. 2. Etage.
X8 78
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. Nr. A 4306 u. B 6654 Bahnlager: Alteburgertor,
empfehlen
Küchenkohlen,
Anthrazitkohlen
für Füllöfen,
Zechenkoks
für Zentralbeizungen,
Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste. 3
Wer ist in der Lage,
rein um der guten Sache willen mehrere Monate täglich 8 Stunden nach Diktat beim Verfasser ein sehr lehrreiches Buch der göttichen Liebe zu schreiben?(Preis vom Hefte, 90 Druckseiten, 60 Pfg., deren circa 10 erscheinen werden.) Leicht leserliche Handschrift in perfekter Orthographie ist notwendig. a
Off. unter 1612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. Rau, Spezialart füf
haut-, HarnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1
Walfahrt von Porz-Arbach(Wahn)
nach Revelger.
Hinfahrt: Samstag, den 21. September.
Abfahrt von Wahn morgens.49.
„„ Porz=Urbach morgens.55.
Ankunft in Kevelaer 11.57.
Rückfahrt: Sonntag, den 22. September. Abfahrt von Kevelaer.22. Ankunft in Porz=Urbach.06.
„„ Wahn.12.
Fahrkarten mit Gebetsordnung sind zum Preise von 4,20 bei den durch Anschlag an den Kirchtüren bekanntgegedenen Vertrauensmännern zu haben.
Anschaffung einer Wallfahrtsfahne werden vom Prozessionsleiter dankend entgegengenommen.
a° Die Drozessionsleitung.
Verreist
bis 7. 10
J. Schuler
Dentist.
Zurückgekehrt
Dr. Stiel
Augenarzt
Salierring 50.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. fe
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
s Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Kaldene Medaille Köln 1902, Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen“ Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.

TIN
1
FTII
A I0
1
III
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 15. September 1912.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer
Sonntag, den 22. September 1912:
5 Uhr: Hl. Messe in St. Kunibert für die Pilger.
6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Montag, den 23. Sevtember 1912:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.80 Uhr, Ankunft in Köln 6¾ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum erwäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Joh. Buchholz, Marzellenstr. 49; A. Lülsdorff,
Altermarkt 30; Elise Sturm, Komödienstraße 83; Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Dora Jansen Im Laach 3: Ant. Ruers, Ulrichgasse 16B. Am Bahn hof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nur zum Preise von 4,00 M. ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, H. Lückerath Ursulagartenstraße 12, sowie an den obengenannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
*0
Der Vorkand der Revelger'schen Pruderschaft.
FAFF
Nähmaschinen
H. Helles. Köln
9
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
Kölner Bekleidungs-Akademie
Institut ersten Ranges. Telephon B 9048. Am16. September sowie l. Oktober beginnen die HauptZuschneide-Kurse
für Damen- und Herren-Garderoben
Spez.: Die Verarbeitung von
Jackenkleidern
Zeitd. 1, 3 u. 6 Mon. sowie Jahreskurse.
Beginn der Abendkurse im Oktober
Bekannt gründliche Ausbildung unter persönlicher Leitung.
Man verlange gütigst Prospekt.
Um baldige Anmeldung bitten:
Alwin Hopf und Frau
Lehrer der Schneider=Zwangs=Innungen zu Köln,
Große katholische
Volksversammlung
Sonntag, den 15. September 191., abends 8 Uhr:
im großen Gürzenich=Saale.
Es werden hervorragende Redner sprechen:
I. hauptlehrer Trittermann(Bout). 2. Pater Elpidius(Werl), ein geborener Kölner.
Niemand versäume es, durch Besuch dieser Versammlung sich Aufklärung über eine der wichtigsten Fragen der Gegenwart zu verschaffen.
— Eintritt frei.—
Das Kreuzbündnis V. a. K.
a ia a EEe S Kameradschaftl.
Vereinigung
siger
E Löln.
gI Gelegentlich unserer Monatsversammlung laden wir I# alle ehemaligen Jäger des 11. Bataillone—
A zu einer näheren Besprechung betr. Teilnahme an dem E
S 100jährigen Jubelfeste 5
sa des genannten Bataillons, welches im kommenden Jahre stattfindet, freundlichst ein. Die Versammlung findet a] statt Mittwoch, den 18. d.., abds. 8¾ Uhr,# — in unserem Vereinslok. Hotelrestaur. Altes Präsidium, Schildergasse 84, I. Gleichzeitig findet an demselben
51 Abend eine vor Rekruten=Abschiedsfeier
sämtlicher zu den Jäger= u. Schützen=Bataillonen Iu eintretenden Rekruten statt, und bitten wir auch hier# um zahlreiche Beteiligung. Der Vorstand. h— In] NB. Ehemal. gediente Jäger sind freundlichst willkommen.#
a a a g a ie ia ie ia ie
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmitlags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Lindenhof Porz
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen.
Außer den Schiffen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft legen nunmehr auch die Boote des Strandbades Langel
StUsaneh hier in Porz an, so daß durch diese neue Verbindung von und nach Köln, pünktliche Ankunft garantiert werden kann.
Der Lindenhof liegt von den Landebrücken 5 Minuten heinaufwärts.
Köln, Mohrenstraße 36, Nähe Hauptbahnhof u. Post en=, Rund= u. Schlachthofbahn.“
Haltestelle der InnenPianos
Harmoniums
zu vermieten. Thomas
Obladen
Nacht.
Hohenzollernring 5
am Opernhaus. 0“
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1 h. Köln, und Schildergasse 111
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Repreduktionsslauier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostgle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an dié mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 0*
Zoologischer
Garten.
AIn Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzeri.
Sonntaus von.—2½2 Uhr:
Tafelmusik.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
ritt 5O Pfg.
Fränkischer Hot.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Stadt-Garten
srorger. Konzert.
ölner
ofbräu
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
a. obergäriges Dier diverse Rrüstchen.
B Fritz Herold.
3 Klubsälche zu vergeben.
Schönes Gärtchen u. Veranda.
Gegründ.:##½2½: Gegründ.
1790 S 170
von P. J. Engels
Spezialität:
Anthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lätticherstraße neben 4
Fernsprecher B7340.
Friedrich Geylenberg
Kohlen— Koks— Briketts
Gegründet 1842.* Fernsprecher A 1974
Anthrasit-Nüsse Zeche Langenbrahm Rauchschwache Küchenkohlen Prima Zechenkoks für alle Heisungen Köln, Ursulakloster 10—12.
Opernhaus.
Heute Sonntag: Carmen.“ Anfang 7 Uhr.
Montag, den 16. September 1912.— 16. Ab.=Vorst. Serie 0;
Die Hugenotten.
Iper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Wolf, Wolter, Burckhardt, Böhmer, Odenthal, Saleska; die Herren: Arnim vom Scheidt, Clemens, Vanoni, Förster, Rawson, Stiles Giesen.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 17. September 1912.— 17. Ab.=Vorst. Serie 4. Anfang 7½ Uhr.
Der Schmuck der Madonna.
Oper in 3 Akten von Ermanno Wolf=Ferrari.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Die Rabensteinerin. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 16. Sepiember 1912.— 16. Vorstellung.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende. Die Damen: Scholtz, Bischof, Karst, Gaebler Klinder, Lipski, Becker; die Herrn: Engels, Senden, Tachauer, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Majewsky, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag, den 17. September 1912. 17. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Diel Lärm um Nichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare.
Kölner vereinigte Theater.
Direk ion: Alfred Bernau.
Deutsches Theater Metropoltheater
Sonntag, nachmitt. 3½ Uhr:
Glaube u. Heimat.
Abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Montag und folgende Tage:
So'n Windhund.
1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf:
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Bei Nachmittags=Preisen: Liebelei, Schausp. v. Schnitzler Literatur, Lustsp. v. Schnitzler.
Abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Die törichte Jungfrau.
Schauspiel von Henry Bataille.
Montag und Dienstag, abends 8 Uhr:
Die törichte Jungfrau.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 5 ühr. Vorverke
J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betreffenden Vorstellung reserviert. 9
Telephonische Bestellungen werden durch Telephon A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen.
Kölner vereinigte Theater.
Deutsches Cheater. Metropol=Cheater.
Auf vielfache, an die Direktion ergangenen Aufragen diene zur Mitteilung, daß die im Spielplan des
Deutschen Theaters neu erscheinenden Werke unter keinen Umständen während derselben Spielzeit im Metropol=Theater zu Aufführung gelangen werden.
öln den 14. Sept. 1912.
Die Direktion
der Kölner vereinigten Theater.
IID EI
Butirischung des Blutes.
Gewaltige Appetitanregung.
Hebung des allgemeinen Wohlbelindens. Besserung der Herventätigkeit.
Wiederkehr der Energie.
Häusliche Trinkkuren ärztl. warm empfohlen.
Hauptniederlage In Köln und Umgegend:
Peter Ulrich, Köln, Roonstr. 16,
Kartoffeln Anstricken
10 Pfd. ff. Uptodate 0,30. 10„ hies. Industrie.35.4
10„ fi. Moselrote 0,380s
10„ Goldnieren 0,40M4
10„ Thür. Goldnieren.42.K
10„ hies.„.42.6
Hotels. Pensionate u. Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Nippes S geg
Anweben
von Strümpsen in Baumwolt Wolle, Seide, Flor u. durchbrocht:
Strickerei Streitzeuggasse A
täglich frisch. Pet. Weiand, Steinstraße, Ecke Trutzenberg