Büi, mn Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswälls 50 Lig Lostpreis mu der Sonntags=Beilage Colonia M..50 5 Mon.) M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Benellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
s erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeia rs 10 Ofg. im Monat
im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für
Reklamepreis
Köln
Pfg(3. u. legte Seite 22 Ofg.)
auswärts25"(5.„ 30“
Adin 50„(auf der 2. Seite 60
" auswärts 25„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlaa. Offertengevühr e5 Ofe.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
138. 25. Jahrgang. Feruspr.: Geschäftstelle Breiestr. 85: A
Untergang des Titanic.
Sonntag, 2j. April 1912.
„#., Die vernehmung des Direktors Ismay.
Grahther) New York, 19.9prll912. Der Direktor der White Star Line, Ismay, erwiderte, als er von dem Untersuchungsausschuß des Senats über die Umstände befragt wurde
uuter dene er den Titanic verlassen habe, fast im Flüstertone: „lues der„oote habe sich mit Off zieren gefüllt, die aufgerufen nurgen. Er wisse, nicht, ob noch Frauen vorhanden gewesen
.., die in das Booi hätten gehen können. An Deck seien keine Frauen und keine Fahrgäste gewesen, als das Boot
gerassen wurde und er in das Boot gestiegen sei.
gas### Ja#####, daß der Titanic vo. dem Zusammenstoß mit dem Eisberze mit einer Schnelligkeit von 21
Sgchf er ate Zoupgupg gefahren sei.(Der Quartermaster
Moody erklärt, der erste Offizier des Titanic, Wilde, habe sich auf der Kommandobrücke erschossen.(Der Passagier der ersten
Soitits„Jengr aus Phladephua, der aus dem Wasser gerenet wi. 2, erklarte, Iomay sei entschieden zu tadeln. Zunächst habe er die Rettung in ein Boot versucht, in welches noch eine Frau mit einem Kind steigen wollte. Er sei dann zurückgetreten, um unn im nächsten Boot sich als Seemann zu proklamieren der mitrudern wolle. Dort sei er dann geblieben.)
# ie Gurigt 1 ven Geretteten.(Drahtb.) 2SAprcir Unter den als gerettet gemeldeten befinden sich noch
155f Sgaifeld, wezugmen: Kazupasagere Gulie Keanchen,
zool Sgalfeld, wea Stählin; ferner nach Zeitungsmeldungen die
Zwischendeckpassagiere Anna Kolsbottel, J. Strinder, Jan Schurbint
Beatrie Sinde oder Sande, Philipp Zenn.0
1635 Personen umgekommen.
&am New York, 19.April1912.(Drahtber.) Die White
Star. Fr#####e Bekanntmachung erlassen, wonach von dem Titanic 202 Passagiere erster, 115 zweiter und 178 dritter
sse gerein sind, von der Mannschaft 206 Mann und von
v0 Oftziexen„„Mann. Die Gesamtzahl der Geretteten beträgt
705, die der Umgekommenen 1635. Es ist jetzt bekann
daß nicht weniger als 85 Passagiere des Titanic in hiesigen Krankenhäusern untergebracht worden sind.“
Die Darstellung des Telegraphisten.
Der zweite Marconitelegraphist der Titanic, Bride, erzählt, wie der Frankf. Ztg. aus New York gemeldet wird: Ich bin 22 Jahre
i und kam in Belfan an Bord, um dem Haupttelegraphisten
Philips zu helfen. Letzten Sonntag entdeckten wir einen Fehler am drahtlosen Apparat, welcher erst nach sieben Stunden, nicht lange vor der Kollision mit dem Eisberg behoben war. Ich hatte gerade meine S gafzeit gehabt, als ich hörte, wie Philips Kap Race anrief
Bald darauf ram ich in das neben der Schlafkabine gelegene Verriebszimmer und sogte Philips gerade, er solle zu Bett gehen als der Kapitan erschien und sagte:„Wir sind gegen eine Eis berg gefahren. Trefft die Arrangements sofort, um, wenn nötia Hülfe zu zitieren, aber nicht eher, als ich es sage.“ Zehn Minuten später m er z. zuu. Inzwischen hörte ich allenthalben im Schiff Beunruhigung. Der Kapitän ordnete nunmehr Hülfesignale an; nur das gewöhnliche internationale C 0 D, sonst nichts. Philivs und ich fatzten alles von der leichten Seite auf, da wir das Schif absolut ungefährdet und überhaupt für unsinkbar hielten.
###e. Kupitan, kam zum druten Male wieder und fragte, welches Signal wir schickten. Ich schlug dann im Scherz SOS vor, welches
eir und tatsächlich wurde dies Signal wrickteilen, wir seien mit einem Eisberg kolldiert und häten Hüfe
Del Lelegraphist der Frankfurt sagte, er werde es seinem Kavitän melden. Er kehrte dann an den Apparat zurück, worauf wir sagten, wir sänken. Denn nun konnte man heutlich eine Neigung des Schiffes bemerken.
Dann erreichten wir die Carpathia, welche erklärte. ihr
Schif soll den Kurs ändern und uns beistehen. Philips schickte mich zum Kapitän, ihm mitzuteilen, die
Ich konnte mir jetzt kaum einen Man
Schiffsmang leigen eigenen Gürtel hat, den er wohl verwahren prang daher hinzu und schlug ihn nieder. Er blieb auf dem Boden der Kabine. Philips lief nun achter, da sonst alles unter Basser war, und seither sah ich ihn nicht mehr. Noch hörte ich Musik spielen, die aber statt des vorherigen Ragtime ein ernstes Lied intonierte. Ich eilte nach einem Platze, wo ich ein zusammen
schäftigt, es ins Wasser zu bringen. Ich half ihnen
Pabce der wa..d schlua. Vo. das Bot wegiß, wie auch
was ich weißz, war dat, ug Buder ergifen, unddasnächste, was ich weiß, war, daß ich tatsächlich im Boote war, aber unter
Holez. onge reiece, ekentert., 36,wußte, ich durste nicht Atem
holen, sonst würde ich ertrinken. Ich kroch unter dem Bootrand
PeIogeise e uesederte in WBoser allemit Retungsgürteln. „Brägischen var die Zuame fast versunken. Sie gewährte noch
Liege Tuusenggrse pr dtigen Anblick; denn aus ihrem Schornstein
a Funkengarben und Rauchschwaden empor. Ich wußte, ich usse weg, da ich sonst mit hinabgezogen würde. Ich schwamm
10 fort., war 150, Fuß, weit geköminen, als die Titanik sank
aeis##nz allmaguich. Bald daron fühlte ic, ich sei am Untergehen. Gand T. 4 kalt, und ich gab alle Hoffnung auf, als sich eine
aus dem zerlegbaren Böote mir entgegenstreckte. Dort waren
wig kzrciwvar zingekemmt. Ich sah überal im Wasser noch Tote ich nicht sch wer du: der Carpathia gekommen bin, weiß
Telearaphisten halt. segn Stunden im Hospnta, ugrauf sich dem
Sschse Seachr bonech
Antwporten von Henu ger“e Freunde am Lande zu übermitelni und
wichiger als de Veanwortung der Anfteagen vom Laide.
Ein vergebliches Hülfegesuch.
Ztg. gemeldet: Die Angabe des Telegraphisten Bride, derzufolge der Norddeutsche Lloyddampfer
auf das Hülfegesuch reagiert habe, will der Börsenmakler Taylor aus Philadelphia bestätigen, der in der Marconikabine war, als der Titanie mit dem Frankfurt in Verbindung
würden Wpslalleshahe ian de=Peaufurt sofoer beigedreit hät,
(Also auf einer Linie. d. Tüdfen
läuftn Er werde setz; Pastst. von den Vermudas ver## werd. jetzt feststellen, wann der Dampfer aus GalteI. abgefahren sei und zu ermitteln suchen, wo er zur Zeit der
Seos eshel Seiken bae eichaehshe Lor.ia feräche
I
Heute 20 Seiten.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234
konnte mir jest kaum einen Beg durch die
Menschenmasse auf den Decks bahnen. Philips schickte mich dann
meyglach mit Maßnahm, zu dem Kapitän, und jedesmal bemerkte uch, oaß weitere Boote niedergelassen waren, auch daß das Schiff sich mehr senrre, Philips sagte mir nun, die Elektrizität für
Wi der Woler Apbe berde weniget, und der Kapitän kam dann i. Sc##tteilung, Wasser dringe in den ,Maschinenraum ein und die Kraftmaschinen könnten nicht mehr lange gebraucht werden. ### ting auf dea und sah das Bootdeck vorne schon unter
wauer;„achter waxen große Menschenmassen. Philips blieb auf seinem Posten am Marconiapparat, auch dann noch, als das Schiff dem Untergang geweiht war. Ich suchte jetzt meinen Rettungsgürtel. Es kam die letzte schreckliche Viertelstunde. Philips rief nun die Olympic an, indem ar ihr erklärte, das Schiff sei am Sinken. Während er telegraphierle, legte ich ihm den RettungsSeite, ei r##m die Stiefel anzuziehen. er lachte und
solle nachsehen, wie es draußen sei, ob noch Boote vorhanden seien. Jetzt hörte ich des Kapitäns Stimme, der sagte: „Leute, ihr habt eure volle Pflicht getan, ihr könnt nicht mehr tun jetzt muß jeder Mensch sich selbst zu retten suchen. Verlasset die Kaline Phiuips blieb aber noch mindestens zehn Minuten. Als ich im Nebenraum mein Geld suchte, sah ich plötzlich, wie ein riesenMann, anscheinend ein Heizer, sich über Philins honatWVenlaum menn cchelb süchle,
starker Mann, anscheinend ein Heizer, den Rettungsgürtel abzuschnallen.
sich über Philips beugte, um Ich wußte, daß jeder
Eeien bergeignmter eurgen, sich zu reten, schwpere, Geraltälg.
Gemacht werden. üste von dem Revolber Gebrauch
vont Wenschen sprangen zuni. Sec neil envor und Dutende
Die Beser iacs ererierte erden Handete der Hel. eider
und Schifstrümmer zu ereichen. udten Hhwimmend Föße Menge anderer ftundensa
ericKeitse gerusen Segen Riken, Iinglch benst, dos Gleich.
nat“ Einige sollen in de“ zulebt verzweifelte Kämpfe schlagen worden sein in den Booten erschossen und andere eresesgg piehers-Keus als sie ein Boot zu erklettern versuchten.
und Oberst A stor nach dem itau Mauben, Villiam Stead
einem Floß geseben uu dem Untergana der Titnie zusammen auf
„ Ftoß gesehen zu haben. Andere sagen, sie hätten Oberst
Bord der Tarpaihig“ aus die Boote der Titanie an
Prgrscz, warden durch das Gewicht der über ihren Eitenden zu
..#e Rettung durch die Carpathia.
Kapitän Rohtrom von der Carpathia erklärt, er sei 58 Meilen vom Titanic gewesen, als er das Hülfssignal erhielt. Er hab
ir 5 iee oreieinhalb, Stunden zurückgelegt. Dabei
mußie er vielen Eisbergen ausweichen. Er langte um 4 Uhr
10 Minuten an dem Schauplatz der Katastrophe an. Der TaG 110#x#., Eisberge und mit Ueberlebenden gefüllte Boote allenthalben in einem Radius von vier Meilen Das
gotesddenst abgehalten Pucg velendet, voraufein burzer Daukinn zu entfernen, und er blieb im Boot, bis die Reisenden von der Carpathia aufgenommen wurden. der
Weitere Einzelheiten.
(Drahtber.) Kapitän Rostrom
und von imei gte ericht e, er habe Pasagiere aus 15 Boten und von zwei Flößen ausgenommen. Ein Rettungsboot sei om Sinken gewesen. Die letzte Depesche vom Titanic um 1 Uhr 25. Min. so. e, der Maschinenraum sei fast ganz mit Wasser gefüllt. Rostrom sagte, der Titanic sei zwar auf der südlichen
Eis gerater ses. ade indessen gewup, daß er in treibendes
„Heurn Stengel, wie auch andere Gerettete erklären, die Boote seien weder mit Wasser versorgt noch sonstwie verproviantiert ooer mit Laternen versehen gewesen.t:
Die englischen Nachrichten über die Einzelheiten des Unter89s Be chne, dr Schin uicd uhmlich über
oas wenehmen der Schiffsmannschaft der verschiedenen Dienstabteilungen außern. Es fehlt aber auch nicht au manchen krassen
Einzelheiten, namentlich in den New Yorker Berichten, welche
zu einem Vergleiche mit den Zuständen und Verhältnissen auf
unseren deutschen Ozeandampfern drängen; dabei fällt der Vergleich nicht zuungunsten der letzteren aus.
ein Passagier des Titanic, berichtet: Als die Boote
s ehse eschs. ce
Fn,„ Ronate, altes Baby, ihnen nachgereicht. Jann gingen wir
zehn Fuß uver dem Wasser schwebten ###rr sich der einzige, wirklich angstvolle Zwischenfall, den ich während der ganzen Zeit, vom Anprall des Titanic bis zum Betreten der Carpathia erlebte. Gerade unter unserem Boote strömte ein Wasserstrahl aus dem Abflußrohr der Kondensatoren muzien schne. davon fort oder das Boot drohte umzuschlagen.
Pelieh, on de Taue ohglsen, Nenand biste, do ar var. da o bis 70 Personen im Voote an=Connie sich
Das Boot 14 wurde unterdessen herabgelassen und schwebte direkt Wir schrien, mit dem Herablassen einzuhalten. Aber ####ch.(sran war, 70 Fuß über uns und das Quietschen der Rollen übertönte unsere Rufe. Das Boot 14, das voller Männer war, konnte von uns bereits berührt werden, als ein Heizer mit einem Messer unsere Taue durchschnitt. Nun trieb uns der Strom vom Abslußroyr schnell fort. Die meisten im Boote, das nach uns kam, schienen Köche mit weißen Jacken zu sein. Wir wählten den Heig„zu unserem Kapitän und versprachen ihm zu gehorchen. Er
setse, sich, soort mu den anderen Vooren in Verbindung und
forderte sie auf, nahe bei einander zu bleiben, was ratsam sei danit venn morgen fuchende Schife kämen, alle zusammen gerettei
Frau Brown erzählte: In unserem Boot waren nur drei Männer. einer war halberfroren, der zweite zu alt um zu rudern: der dritte, ein Bootsmannsmaat, saß angstvoll im Boote und weigerte sich zu rudern. Er überlief es den Frauen und suchte sie fortwährend vom Rudern, das nutzlos sei, abzuhalten. Erst durch Frau Browns Drohen, sie werde ihn ins Wasser werfen wurde er zum Schweigen gebracht.“
Frau Cavendish, Tochter des Kaufhausbesitzers Henry Siegel G geiten Bogte. Ihr Mann küßte sie und ermahnte sie in Zoote zu bleiben. Es war noch viel Platz im Boote, aber die weanner weigerten sich einzusteigen, weil sie die Plätze den Frauen
bätten gerettt werchen u übergeugt, daß viel mehr Menschen
gerettet werden können, wenn nicht die Zuversicht, der
sinren, so groß gewesen wäre. Vier besetzte Loote sind verschwunden. Ob sie vom Titanic in den Strudel gerissen worden sind oder ob die Frauen von Fischerbooten aufgenommen wurden, ist unbekannt.
* Die Lehren aus der Citanic-Katastraphe.(Drahtber.)
kehren aus der Titanic-Katastraphe.(Drahtber.)
Hamburg, 20 April1912. Obwohl die deutschen gesetzlichen Vorer die Ausrüstung der Schiffe mit Rettungsbooten über henden englischen erhehlich hinausgehen und damit nach dem Urteil von Behörden und Sachverständigen die erfarderliche Sicherheit gewährleistet war, so beschloß die Hamburg=Amerika=Linie über die gesetzlichen Vorschriften hinaus ihre Dampfer mit einem Bootsraum zu versehen und die Rettungsmittel so auszugestalten, daß unter allen Umständen für alle Personen an Bord vorgesorgt ist.

F
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Sonntaa. 21. April 191..
O Der Reichstag
beschäftigte sich gestern mit der Beratung des Etats der Reichseisenbahn. Auch der
Abgeordnete für Köln="and
Herr Oberlehrer Kuckhoff, beteiligte sich an der Debatte.
Er führte u. a. aus:
Schon im Jahre 1910/11 ist hier in diesem Hause Klage geführt worden, daß bei der
Besoldungsordnung
vom Jahre 1909 die mittleren und unteren Beamten der Reichseisenbahnen schlecht weggekommen sind. Wir werden zwar nicht dazu übergehen tonnen, jetzt schon Bresche in die Besoldungsreform von 1909 zu legen, aber ich meine doch, daß Mittel und Wege gefunden werden müssen, um die Härten, die durch die Besoldungsreform zutage getreten sind, zu beseitigen. Es ist nicht zu verwundern, wenn die Beamtenkategorien, die sich benachteiligt fühlen, mit Petitionen an das Parlament herantreten, worin verlangt wird, daß sie mit den Beamten anderer Verwaltungszweige auf den gleichen Fuß gestellt werden. Eine ganze Reihe von Beamtenkategorien, so z. B. Zugführer, Rangiermeister, Lademeiner, usw., sind es, die sich benachteiligt fühlen. So hat man beispielsweise den Lademeinern nur 300 Mark Zulage gewährt, während andere Beamtenkategorien etwa der gleichen Rangstufe 500 Mark erhielten. Speziell bezüglich der Lademeister kann man auch nicht etwa geltend machen, daß ihre Stellung nicht mehr eine so bedeutende sei wie früher. Der Lademeister bildet sozusagen das Bindeglied zwischen der Eisenbahn und zwischen den Verkehrsinteressenten. Seine Verantwortung ist eine überaus große, da er zwischen dem Absender und dem Empfänger der Ware der einzige ist, der über den Verbleib der Ware Auskunft zu geben hat. Im internationalen Verkehr muß er sowohl mit den Hollvorschriften wie auch mit den einschlägigen Polizeivorschriften gründlich vertraut sein. In jedem Falle sollte man alles versuchen, um der berechtigten Unzufriedenheit dieser Beamten zu steuern. Da der Fehler nun einmal gemacht worden ist, und da ein Eingreifen in die Besoldungsreform nicht erfolgen kann, so sollte man es auf dem Wege versuchen, daß man ihnen in mögMaße persönliche Zulagen bewilliat.
lichst reichem Maße persönliche Zulagen bewilligt.
Für die kulturelle Durchdringung und für die immer engere Angliederung Elsaß=Lothringens an Altdeutschland ist die Mitwirkung eines zufriedenen mittleren Beamtenstandes von der allergrößten Bedeutung. Gerade der mittlere Beamte nimmt in Elsaß=Lothringen unter dem kleinen Bürgertum eine außerordentlich geachtete und einflußreiche Stellung ein. Viele Beamte nehmen ihre Frau aus diesen kleinen bürgerlichen Kreisen, und es ist nur zu begrüßen, wenn das starre Preußentum auf diese Weise durch französische Liebenswürdigkeit gemildert wird.(Beifall.) Auch auf einem anderen Gebiete, nämlich bei der Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild hat die Eisenbahnverwaltung ein großes und dankenswertes Tätigkeitsfeld, und sie darf in dieser Tätigkeit auf unsere tatträftige Unterstützung rechnen.(Beifall im Zentrum.) Es ist in der Tat kein Ruhmesblatt für das deutsche Volk, daß es einen Simplizissimus hat(Sehr richtig! im Zentrum und rechts.), und venn die Reichseisenbahnverwaltung ihre Bahnhöfe von diesem Blatte freihält, so wahrt sie damit nur ihr Hausrecht.(Beifall im Zentrum und rechts.) Das gleiche gilt, wenn sie auch sonst gegen die Schmutz= und Schundliteratur Front macht. Von einer Bevormundung des deutschen Volkes bezüglich seiner Lektüre kann n solchen Fällen keine Rede sein(Bravo im Zentrum und rechts.), m Gegenteil, die Reichseisenbahnverwaltung erwirbt sich damit in großes Verdienst um die Bevölkerung. Sie trägt damit bei zur kulturellen Durchdringung und Wiedereroberung dieses deutschen Volksteiles zum Segen und Nutzen dieses schönen alten Landes. Beifall im Zentrum.)
00 Der Duellzwang im Heere.
Eine kaiserliche Entscheidung in einem Ehrenhandel zweier Sanitätsoffiziere, der zwei Jahre zurückliegt, wird jetzt bekannt. Der Köln. Volksztg. zufolge spielte sich der Vorgang folgendermaßen ab:
In der württembergischen Stadt Mergentheim wurde der Oberamtswundarzt Dr. Schumm nicht wieder zum Leiter der freiwilligen Sanitätskolonne gewählt. Er führte das auf Intrigen seines Nachfolgers Dr. Sambeth zurück, dem er in einem Brief scham= und ehrloses Benehmen vorwarf. Eine Vermittelung des Aerztevereins, den Dr. Sambeth anrief, scheiterte, da Dr. Schumm nichts widerrufen wollte. Die Angelegenheit wurde dann dem Ehrenrat des Schiedsgerichts des Aerztevereins in Schwäbisch=Hall unterbreitet, der feststellte, daß Sambeih nicht intrigiert hatte. In dem Bescheid heißt es dann weiter: Nachdem Dr. Schumm einen vom Ehrenrat vorgeschlagenen Ausgleich entschieden abgelehnt habe, sehe der Ehrenrat seine Aufgabe als erledigt an. Bei diesem Verfahren war ersichtlich, daß Dr. Schumm den Dr. Sambeth, dessen religiöse Gesinnung er kannte, zum Duell zu drängen suchte; er drohte, er bringe es noch so weit, daß Dr. Sambeth als Offizier entlassen werde, wenn er sich nicht duelliere. Dr. Sambeth aber gab vor dem Ehrengericht die Erklärung ab, daß er den Dr Schumm nicht zum Zweikampf herausgefordert habe: mit Rücksicht auf die göttlichen Gebote, auf die menschlichen Gesetze, auf die logische Vernunftlehre, auf seine Familie. Da Dr. Schumm zurücknehmen wollte, wurde ihm wegen schwerer Ehrenkränkung eines Kollegen als höchste Strafe, die das Schiedsgericht verhängen konnte, ein Verweis erteilt. In einer Privatklage wegen Beleidigung wurde Dr. Schumm zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt. Der Ehrenrat des Ehrengerichts über Stabsärzte in Ulm aber erkannte am 18. Februar 1910,
daß der Oberarzt der Landwehr, Dr. Sambeth, weil er für
oino umar. Wereie„„
eine schwere Beleidigung, die ihm in einem Zwist mit einem Berufsgenossen widerfahren ist, ausreichende und standesgemaße Genugtuung herbeizuführen unterlassen hat, der Verletzung der Standesehre für schuldig zu Söcziehg““ und beantragt Entlassung mit schlichtem
Da Dr. Sambeth als Sanitätsoffizier dem Landwehrbezirk Deutz angehörte, wurde der Spruch des Ehrengerichts dem Kaiser vorgelegt, der einen Bescheid gab, in dem es heißt:
Da Oberarzt Dr. Sambeth niemals die Absicht gehabt hat, seinen Gegner persönlich zur Verantwortung zu ziehen, so lag ein Ehrenhandel im Sinne der Ziffer 9 meiner Order vom 1. Januar 1897 überhaupt nicht vor, und war ein Eingreifen des Ehrenrates behufs Herbeiführung eines Ausgleichs auch nicht erforderlich. zu der Einleitung des ehrengerichtlichen Verfahrens und zu dem Antrage des Ehrengerichts bemerke ich, daß eine aus religiöser Ueberzeugung entsprungene grundsätzliche Verwerfung des Zweikampfes sich nicht zum Gegenstande ehrengerichtlicher Beurteilung machen läßt, wenn auch ein Sanitätsoffizier, der in dieser Hinsicht zu den Grundanschauungen seiner Standesgenossen in Widerspruch tritt, nicht länger in seiner Dienststellung belassen werden kann. Ich lehne es daher ab, auf den vorliegenden Spruch Entscheidung zu treffen und bestimme, daß die Akten hierüber wegzulegen sind. Ich will indes in Rücksicht darauf, daß nach den stattgehabten Ermittelungen der Oberarzt der Landwehr Dr Sambeth keinen begründeten Anlaß zu der ihm widerfahrenen Beleidigung gegeben hat, hierdurch aus Gnade genehmigen, daß er unverzüglich seine Verabschiedung nachsucht. Homburg v. d. Höhe, den 14. April 1910. Wilhelm R.
Am 29. Mai 1910 hat sodann Dr. Sambeth seinen Abschied ais Sanitätsoffizier bewilligt erhalten. Gegen den Stabsarzt der R. a. D. Dr. Schumm ist ein ehrengerichtliches Verfahren nicht eingeleitet worden.
Der ganze Widersinn des Duellunfugs tritt wieder einmal age. Dr. Sambeth, der lediglich den göttlichen und
O„„„„ eer Rebiglich den Horrrichen und
staatlichen Gesetzen gehorchte, mußte den Abschied nehmen, der Beleidiger, der es eingestandenermaßen lediglich darauf abgesehen hatte, Dr. Sambeth aus dem Offizierkorps zu drängen, blieb ungeschoren. Das Urteil des militärischen Ehrengerichts ist geradezu unbegreiflich. Es ist bekannt, daß das Strafgesetzbuch für allen und jeden ohne Ausnahme das Duell verbietet und mit Strafe bedroht. Wenn man es nun auch jedem einelnen überlassen wollte, ob er sich wissentlich mit dem Strafche
gesetz in Konflikt bringen will, so müßte doch eine staatli Organisation, wie die Armee, darauf halten, daß ihre eigenen Angehörigen nicht das Staatsgesetz verletzen und demnach gegen jeden, der das dennoch tut, mit Entlassung oder weinigstens mit einer entsprechenden Strafe vorgehen. Das ist jedoch nicht nur nicht der Fall, sondern umgekehrt wird von der Armee auf die Offiziere usw. ein Zwang ausgeübt, sich dem Duellun fug wider ihre Ueberzeugung zu unterwerfen und wider ihren Willen das Gesetz zu übertreten! Und das soll„standesgematz“ sein! Das Strafgesetz kennt aber einen solchen Begriff gar nicht, kennt keine Straffreiheit für„standesgemäße“ Vergehen. Und wenn zwei Angehörigen aus den„niederen Ständen" des Volkes einen Ehrenhandel nach ihren „standesgemäßen“ Ehrbegriffen und Sitten mit dem Knüppel oder mit dem Messer austragen, dann verfallen sie einfach dem Strafgesetze und den schärferen Strafen über Körperverletzung bzw. Tötung oder Mord, nicht aber den milderen Bestimmungen über den noch immer„privilegierten“ Duellmord. Wo bleibt hier die Gleichheit vor dem Gesetze, die ein Palladium unseres Rechtsstaates sein soll? Und wo bleiben hier die Hüter des Gesetzes, welche die Ausführung der Reichsgesetze überwachen sollen?
Aus der Stadtverwaltung.
C Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 25. April, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Ablauf der Amtsdauer des Hrn. Beigeordneten Matzerath; Wahl eines Beigeordneten; Straßenbauarbeiten in der Aachener=, Venloer= und Gladbacher=Tordurchfahrt: Verteilung der Warenhaussteuer aus 1911; Aenderung des Beschlusses über Hauskehrichtabfuhr Niehlerstraße; Geleisänderung Chlodwigplatz.
Aus dem sozialen Leben.
(0 Die Invaliden- und Sterbekasse für Buchdrucker und Schriftgießer zu Köln hielt jüngst ihre ordentliche Generalversammlung ab. Aus dem Geschäftsbericht dieser, am 1. Januar 1912 40 Jahre bestehenden Kasse ging hervor, daß sie eine Rücklage von 154406 M. zu verzeichnen hat. Im verflossenen Jahre wurden an
Invalidengeldern 5485.50 M. und an Sterbegeldern 2900 M. gezahlt. Diese gut fundierte Kasse zahl:.—
ee g##rei Nusse zahlt schon nach einjähriger Mitgliedschaft
ein Invalidengeld von wöchentlich 3., steigend bis zu.50 M und ein Sterbegeld von 500 M. steigend bis zu 1000., bei einem Mitgliederbeitrag von 0,50 M. Es ist zu erwarten, daß durch den günstigen Stand der Kasse die Beträge der Unterstützungen sich noch weiter erhöhen lassen. 12 10
Aus der Arbeiterwelt.
□ Arbetterausschußwahlen in den stadtkölnischen Berieben fonhen 1WDa.. Wa Wana„
trieben fanden im Monat März und April statt. Sie hatten für die christlichen Arbeiter ein erfreuliches Ergebnis. Sie erhielten 2130 Stimmen, gegen 1763 sozialdemokratische Stimmen. Die Mehrheit beträgt mithin 367 Stimmen, gegenüber 310 im Vorjahre.
Der neue Reichstag
Sonderbeilage zur Kölnischen Velkszeitung.
1. Eine Uebersicht über die Vertretung der Wahlkreise.
2. Eine Zusammenstellung der Fraktionen.
3. Ein alphabetisches Namensverzeichnis der Abgeordneten. Diese Beilage wird an die Bezieher des Kölner LocalAnzeigers für 5 Pfg. abgegeben.
Gegen Einsendung von 10 Pfg. postfreie Zusendung durch die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37. 0
teten. Nach dem Gesamtergebnis sind beide Richtungen in Ausschüssen vertreten, während in den übrigen eine derselben keine Vertretung hat. Der Ausfall dieser Wahlen hat die Hoffnungen der Genossen gründlich zuschanden gemacht. Schon im vorigen Jahre gebärdeten sie sich, als ob sie fast die sämtlichen Ausschüsse im Sack hätten und als ob es nur noch eines leisen Anstoßes bedürfe, den letzten Rest zu erobern. Bei den Wahlen hat man allerdings in der skrupellosesten Weise gegen die Christlichen gearbeitet. Wir haben darauf bereits früher hingewiesen. Aber die christlichen Arbeiter sind nicht auf den roten Leim gekrochen, sie haben doch
längst ihre Pappenheimer kennen gelernt und schätzen sie entsprechend ein. Wird seitens der christlichen Arbeiterschaft in der
hen Arbellerschäft in der energischen
zielbewußten Weise weitergearbeitet, dann werden sie noch bessere Erfolge erzielen. Dazu muß jeder Einzelne sein Teil mit beitragen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Verkehrs= und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln(Mitglied des Zentral=Verbandes der Gemeind beamten Preußens) hielt am 13. d. M. in der Brauerei Dünwald seine diesjährige Hauptversammlung ab. Es wurden elf neue Mitglieder ausgenommen. Der Geschäftsbericht zeigt an, daß der Verein im Laufe des Jahres an Stärke wieder bedeutend genommen hat. Bei Beginn des Vereinsjahres waren 5 Ehrenund 335 andere Mitglieder vorhanden. Es traten bei 38, 12 traten aus, 5 starben, mithin zählte der Verein am 1. April 1912 5 Ehren= und 356 andere Mitglieder. Die Versammlung ehrte das Andenken der verstorbenen Kollegen durch Erheben von den Sitzen Der Kassenbestand zeigt in Einnahme 4819,22., in Ausaal 1600,42., ein Barbestand von 3218,80 M. verbleibt. Dem Kassierer, Hrn. Nater, wurde unter Worten des Dankes Entlastunc erteilt. Erster Vorsitzender ist Hallenmeister Hoffratt, zweiter Vorsitzender Hr Gauf, erster Schriftführer Hr. Mahlberg, erster Kassierer Hr. Nater, zweiter Schriftführer Hr. Schlepitz und zweiter Kassierer Hr. Baudis. Die Wahl der vorgenannten Herren erfolgte einstimmig. Dem Vorstande wurde für seine Mühewaltung der Dank der Versammlung ausgesprochen.
0
Als Ersatz für die teure Naturbutter steht unstreitig AmlCa-Margarine an allererster Stelle, wei In Geschmack, Aroma und Nährwert unerreicht. Stets frisch zu haben in den einschl. Geschäften.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon A5585 und 5586. h“
788
20 Prorent Rabatt
nur kurze Zeit auf alle von mir geführten kompl. Fröbelspiels, Beschäftigungs- u. Gesellschaftsspiele in Karton=Aufmach. sowie au Mal=, Bilder= u. Erzählungsbücher trotz der ohnedem anerkannt
# sehr billigen Preise. 0
Fröbelhaus M. Weiden
Spielefabrik, Köln, Richmodstrasse 33.
Geschäftsverlegung spätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr.37,
Die Christlichen nahmen in allen Betrieben(11) mit Ausnahme der Gartenverwaltung an Stimmen zu; hier betrug der Verlust allerdings nur eine Stimme. Die Sozialdemokraten nahmen in sieben Betrieben an Stimmen zu, verloren dagegen in vier Betrieben. Die Stimmenzunahme der beiden Richtungen beträgt bei den Christlichen 155, nämlich 2130 gegen 1975 im Vorjahre, bei den Sozialdemokraten 98, nämlich 1763 gegen 1665. Die Sozialdemokraten sowohl wie die Christlichen erhielten je 21 Kandidaten, die Christlichen nahmen dabei den Genossen in drei Betrieben je einen
Beheffee i deri Berrirben se einen E.
ab, während die Christlichen ihre bisherigen Sitze sämtlich behaup. je sieben

Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 108* Sonntag, 21. Nuril 191..
I#oue mittelfarb, Streifen, haltbare cualitäten Meter.70 Blusenstoffe, mittelfarbige und dunkle Streifen Meter.95
Blusenstoffe mit geschmackvollen Vordüren.... Meter.15
mit neuen Bordüren in eleganter Ausführung Alleter.55
Hauskleiderstoffe, doppeltbreit in verschiedenen Melangen Meter.78 Kostümstoffe, ca. 130cm breit meliertund Chevron=Streisen Meter.30
soffe, ca. 110cm breit Hortäslose, ganz vorzögliche Meter.60 mosfe, ca. 130cm breit, imenglischen Geschmack Meter.50 anstofe, original englisches Fabrikat Meter.90 Grenadine, Marquisette und Volle einfarbig und gestreist Mleter.80
Louisine=Streifen hellgrundig und mittelfarbig...... Motor###0
Surah=Streifen neueste Ausmusterung... Mleter.25 Blusenseide moderne Duchesse=Musselin und Caffetstreifen.... Mleter.85
Foulard imprimé, kleine Tupfen sehr kleidsame Farben Meter.95 Ziberty=Foulard imprine aparte, kleine Muster..... Uleter.85
Seite 3.
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straße und Filialen.
treise
ordneten. ir Localisendung
usnahme der erlust alleren in sieben trieben. Die den Christden Sozialldemokraten die Christe einen Sitz lich behaupin je sieben selben keine Hoffnungen im vorigen Ausschüsse lustoßes bet man allergearbeitet.
christlichen haben doch entsprechend energischen noch bessere beitragen.“
erein der
GemeindeDünwald 1 elf neue n, daß der eutend zu5 Ehren, 12 traten il 1912 5 ehrte das den Sitzen. Ausgabe ibt. Dem
Entlastung veiter Vorerg, erster ind zweiter en erfolgte altung der
delspiele,
.sowie au anerkannt
en
5.

Seite 4.
„. Was der Montag bringt: 8s:
Theater: Opernhaus: Keine
Bettler von Syrakus. 7½,
Kölner Local-Anzeider Nr. 108* Sonntaa. 21. April
1912.
Vorstellung, Schausplelhaus: Der „<space>„<space> D e u t s c h e s<space> T h e a t e r:<space> D i e<space> K r e u z e l <space> Metropol-Theater: Der Einbrecherkönig, 8, Colosn(Millowitsch-Theater): Leutnant Tünnes, 8¼ Uhr
Opernhaus
von Syrakus schreiber,
seum
Konzerte. Gürzenich(Isabellensaal): Konzert von Alice Ohse u.
8. Zeolgeischer Garten: 3½, Flora: 3½, vormitt.
Cöln“, Wiener Cafe. Citt Cafe, Caf-Runge. 089 Vorträue. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie, 7. Lektor Dr. Albert Fischer: Spracht-chn. Vortrassübungen, 7. Prof. Dr. junr. et phil. Geffeken: Geschichte des englischen Parlamentarismus, 6, Direktor Dr. Hagelstange: Menzel-Leibl-Liebermann, 7, Lektor Dr. Lombardo; Relazjoni letterrie tra'Italia ela Germania, 7, Rektor Rademacher: Entwiekelung der Kultur in Deutschland während der prähistorischen Perioden, 8, Prof. Dr. Reitter: Auorganische Experimentalchemie, 7 Uhr.
Verschiedenes. Volksbildungsabend, veranstaltet vom Volksverein für das kath. Deutschland Pfarre Herz-Jesu, im gr. Volksgartensaale, 8 ½/2, Kölner Eifel-Verein: Lichtbildervortrag d. Herrn Prof. Dr. Hassert über:„Durch die Vereinigten Staaten von NordBür eige elschatt““ Uh Wlen Ozeaut, im weissen Saale der
Deutscher Reichstag.
aHa an auspreise 2000 M. fur Mobiliar und für Konzession
000 M. enthalten sind und daß somit der verbleibende Rest, also 22.000., der Preis des Grundstückes ist. Nun geht aber die Stadtgemeinde hin und schätzt den Wert der nicht steuerpflichtigen Gegenstände, und zwar mit 14000., was zur Folge hat, daß auf das Grundstück nur 20000 M. entfallen. Ein derartiges Verfahren würde aber durchaus nicht dem Sinne des Gesetzes entsprechen, denn hierdurch würde, wie es tatsächlich im vorliegenden alle geschieht, eine Wertzuwachssteuer nur künstlich konstruiert odle## Stererpflichtige, um nahezu 600 M. zu viel veranlagt. Auen Interessenten empfehlen wir, sich auf eine derartige Ausegung des Gesetzes nicht einzulassen und rechtzeitig dagegen Einspruch zu erheben.
( Jubiläum. Bei der Firma Friedrich Wilh. Wörsdörfer konnte am Freitag der Anstreichergehülfe Karl Quadt, Alte Wallgasse, auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit zurückblicken. Seitens des Prinzipals und der Gehülfen wurde der Jubilar beglückwünscht; eine namhafte Summe wurde ihm vom
11 überreicht. In furaer Loit warhan eatoitan(Onhfl
* Berlin, 20 April1912.(Drahtber.) steht zunächst der schleunige Antrag der
42. Sitzung.
Auf der Tagesordnung
Reichspartei über Vornahme von Erhebungen über die
Sicherheit der Passagiere und Mannschaften auf deutschen Schiffen.
Avg. Dr. Arendt(Rv.). So schnell als möglich müssen aus
der schrecklichen Katastrophe des Titanic Lehren gezogen werden. Wie in dem Eisenbahnverkehr und in der Industrie von Zeit zu He. immer wieder Opfer gefordert werden, so wird es auch bei der Seeschiffahrt sein. Wohl aber sollen wir alles tun, um diese Zahl der Opfer so niedrig wie möglich zu halten. Sind die Befürchtungen der Presse, daß nur der Dampfer Kaiser Wilhelm II. mit gee
ohne Sie tun.)
Wenn Sie(nach links) auf dem Standpunkt stehen, dann ist der Reichstag überhaupt übekflüssig. Aufgabe und Pflicht des Reichstages ist es, bei solcher Erregung der öffentlichen Meinung auf Abhulfe zu sinnen.(Sehr richtig! rechts.) Es fragt sich vielleicht, ob das Bedienungspersonal der drahtlosen Telegraphie auf den Schiffen ausreichend ist.(Unruhe.) Die Angelegenheit scheint doch für die Mitglieder der Linken ein äußerst geringes Interesse zu bieten, sonst könnten sie sich bei einem so furchtbaren elementaren Unglück nicht so verhalten.(Großer Lärm links.) Ich hoffe, daß die Regierung unserem Antrag Folge geben wird.(Beifall rechts.)
Staatssekretär Dr. Delbrück.
Wir sind uns alle einig in den Empfindungen der aufrichtigsten und herzlichsten Teilnahme für alle Betroffenen bei der furchtbaren Schiffskatastrophe. Wir werden auch alle einig sein in der Verpflichtung, aus dieser Katastrophe die Lehren zu ziehen. (Bravo!) Ich halte es aber nicht für angezeigt, heute an dieser Stelle in eine materielle Erörterung dieser Frage(Sehr richtig! links.) einzutreten. Es dürfte ohne eine Kritik von Vorgängen nicht abgehen, die uns noch nicht hinreichend bekannt sind.(Sehr gut!) Die zum Schutz von Mannschaften und Passagieren unserer Dampfer ausgegebenen Vorschriften sind seinerzeit erlassen worden unter sorgsamer Berücksichtigung des damaligen Standes der Technik. Ich habe aber angesichts der dauernden gewaltigen Entwickelung unserer Technik sofort eine Revision der geltenden Bestimmungen in die Wege geleitet. Auch die Schiffahrtsgesellschaften und die Seeberufsgenossenschaft beschäftigen sich seit dieser Zeit mit diesen Gegenständen. Es wird auch gelingen, alle die Vorschriften zu erlassen, die nach dem Stande der Technik nur irgendwie möglich sind. Zu internationalen Abmachungen in dieser Sache sind wir gern bereit.(Bravo!) Die Regierung brauchte im übrigen auf diese selbstverständliche Pflicht von der Volksvertretung nicht besonders aufmerksam gemacht werden.(Beifall.)
Abg. Dr. Haase(Soz.). Angesichts dieser Erklärung beantrage ich Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung A. g.. Arendt(Rv.). Eine spätere Debatte dürfte kaum
erheblicher sein, da bereits Schritte in anderem Sinne getan sind
ziehe den Antrag zurück(Lachen und Unruhe links) und damit ist die Sache erledigt.
*
cOo Zentrumsantrag betr. Mannschaftslöhne. Die
Zeutrumsfraktion des Reichstages beantragte die Regierung zu ersuchen, die für den 1. Avril 1913 geplante Erhöhung der Mannschaftslöhne bereits mit dem 1. Oktober 1912 in Kraft zu setzen.
(A) Zur Reichszuwachssteuer.
Wir erhalten von der Geschäftsstelle des Haus= und Grundvesitzervereins E.., Helenenstraße 12, folgende Zuschrift: Wie notwendig es ist, sich vor Verkauf von Häusern und Grundstücken über die Auslegung des Reichszuwachssteuergesetzes zu orientieren und wie wichtig eine sorgsame Nachprüfung einer bereits veranlagten Zuwachssteuer ist, möge folgender Vorfall, der sich in einer benachbarten Stadt zugetragen hat, dartun. Vor einigen Jahren wurde ein Grundstück mit aufstehenden Gebäulichkeiten erworben. In denselben befindet sich ein Restaurationsbetrieb. notariellen Kaufvertrage ist der Preis für das Grundstück sowie
solcher nicht vereinvart ist, der Wert der nicht steuerpflichtige Gegenstände und Lasten von dem Erwerbspreis in Abzug zu bringen. Im vorliegenden Falle ist der Preis der nicht steuerpflichtigen Gegenstände usw. genau durch Kaufvertrag festgestellt trotzdem geht die in Frage kommende Stadtgemeinde hin und setzt den Wert des Mobiliars und der Konzession schätzungsweise fest und zwar zum Nachteile des Steuerpflichtigen. Nehmen wir beispielsweise an, der Erwerbspreis eines Grundstückes betrage laut Kaufvertrag 34000 M. Im Kaufvertrage ist festgesetzt, daß in
Geitens
herzlich begen#leuniche. eine numt
Prinzipal überreicht. In kurzer Zeit werden zwei weitere Gehülfen ihr 25jähriges Jubiläum feiern und etwa 12 Gehülfen auf eine 10jährige Tätigkeit bei der Firma zurückblicken— sicherlich ein Zeichen gegenseitigen guten Einvernehmens.— Herr Adam-Hitter blickte am 20. April auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Providentia Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft, General=Agentur Köln I, Abt. Lebens=, Unfall= und Haftpflicht, zurück. Er hat es durch Fleiß und treue Pflichterfüllung verstanden, sich die Wertschätzung seines Chefs und seiner Mitarbeiter zu erwerben. Es wurden ihm von allen Seiten durch Ansprachen, Gratulationen und passende Geschenke die gebührenden Ehren zuteil. 60
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Kaiser auf Korfu; das Denkmal der Königin Viktoria von England in Nizza; die neuen Tropenuniformen des deutschen Heeres; zum Untergang des Ozeandampfers Titanic; vom italienisch=türkischen Kriegsschauplatz. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle reirestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: vom Titanic Kapitän Smith, der Kommandant des Titanic; ein Wettkampf in der Luft; der Soldat als Wasserläufer; die jüngste Verlobung im österreichischen Kaiserhause. □
(∆) Terrarien. Das Frühjahr stellt manchen Liebhaber von Terrarientieren vor die Notwendigkeit, sich über das eine oder andere zu informieren. Eine gute Gelegenheit dazu bietet der am Mittwoch, den 24. April stattfindende Lichtbildervortrag über Terrarientiere und ihre Pflege, welchen der Verein Wasserrose, Aquarien= und Terrarienfreunde, in seinem Vereinslokal, Biertunnel des Gürzenich abhält. Gäste sind willkommen (0) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen, so daß die Belastung der für den Mittel= und Oberrhein bestimmten großen Kähne schon erheblich eingeschränkt werden muß. Die Zufuhren von Kohlen nach Ruhrhäfen haben die gewohnte Höhe wieder erreicht, so daß der Schiffahrtsverkehr sich wieder recht lebhaft entwickeln konnte. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag, 2,02 Meter gegen 2,47 Meter vor acht Tagen. Der fallende Wasserstand kommt den Arbeiten zur Entfernung der Ueberreste des mittlern Strompfeilers der alten Brucke sehr zu statten.
() Wallraf-Richartz-Ruseum. Im Kupferstich=Kabinett ist Hont ar Schirreni Zeichnungen
(e) Vogelschun. Der Kölner Tierschutzverein macht auf den Paragraphen 1 des Reichsvogelschutzgesetzes aufmerksam, nach dem das Zerstören und das Ausheben von Nestern oder Brutstätten der s Zerstören und Ausnehmen von Eiern, das Ausnehmen und Töten von Jungen verboten ist. Desgleichen ist der Ankauf der Verkauf, die An= und Verkaufsvermittelung, das Feilbieten .d Durchfuhr und der Transport der Nester, Eier der in Europa einheimischen Vogelarten untersagt.
() Der ehrliche Finder. Man schreibt uns: Der Bote eines
gemeznnutzit Hauses an der Breitestraße verlor am Donnerstag 190 Mark. Auf eine, den Verlust angebende Anzeige im LokalAnzeiger hin wurde dem Verlierer der Betrag auf Heller und Pfennig wieder zugestellt. Der Finder ist ein zu Köln=Sülz wohnender Bote eines Reinigungsgeschäfts an der Breitestraße. (0 Die Einbrüche in Mansardenzimmer. In letzter Zeit
ist es häufig vorgekommen, daß Sachen aus Mansardenzimmern entwendet wurden, deren Fenster am Tage offen standen. Die Diebe gingen dabei meist über die Dächer und stattteten durch die offenstehenden Fenster ihre Besuche ab. osten
„ Aus Köln-Klettenberg.
(4) Ein eigenes Postamt. Am 1. Mai tritt in dem gegenparug, zung sestelbezirke des Postamts in Köln=Sülz gehörenden
Stadtteile Köln=Klettenberg(Sülzgürtel 2 Ecke Luxemburgerstraße)
e.#noiges Postamt Ill in Wirksamkeit, das die Bezeichnung
Köln=Klettenberg führen wird. Die Dienststunden für den Schalterverkehr mit dem Publikum werden, wie folgt, festgesetzt: s. an gen von 7 resp. 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmitn# bis 8 Uhr abends;(für Pakete nur bis 7 Uhr
abends); b. an Sonntagen von 8 bis 9 Uhr vormittags und von 11.30 vormittags bis 12.30 Uhr nachmittags.
Aus Köln-Aippes.
(A) Der Katholische Bürgerverein hatte auf Mittwochabend zu em Vortragsabend in den großen Saal des Tivoli eingeladen,
r S: Stm## stagt##., wal. Der erste Vortrag sollte mn etwa die Stelle der durch verschiedene Umstände unmöglich gewordenen Kaisersgeburtstagsfeier treten. Herr Rechtsanwalt Haucke zeichnete in großen Zügen ein Lebens= und Charakterbild Friedrichs Eeste eien; zur seinen ausgezeichneten Vortrag fand er lebhaften Beifall. Als zweiter Redner sprach Herr Professor Esser S. J. üver Christentum und Sozialismus. Der Redner verstand es in vorzüglicher Weise, den Zuhörern die SozialdemoSchrsestesler und s sozialdemokratischen Führer und Schriftsteller und aus dem Erfurter Programm vor Augen zu führen und die Gegensätze zwischen Christentum und Sozialdemokratie Lerkant,#e#####n zu lassen. Er beleuchtete namentlich die Frage:,##t##rist uu u. d. Sozialdemokratie mit einander verin klarer Weise, Des weiteren ging er näher ein auf den Schlager: Religion ist Privatsache und bewies, daß religionslos gleich ist religionsfeindlich. Aus alledem und aus der weiteren Skizzierung des sozialistischen Jenseitsglaubens ging unzweideutig aß Christentum und Sozialdemokratie völlig unvereinbar sind, sich auf Siriusweiten gegenüber stehen. Lebhafter Beifall und kurze Dankesworte des Vorsitzenden, Herrn Oberpostassistent Heyer, lohnten die beiden Redner.
Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Freitagabend in der Restauration Brücken eine Vertrauensmannerversammlung ab. Die Organisation des Vereins in die
Oy, Litte und West hat sich gut bewährt. Der Vorsitzende ko##tt wieder mehrere neue Vertrauensmänner begrüßen; er teilte mit, daß am 5. Mai im Viktoriasaale an der Sechzigstraße eine Versammlung für die Vereinsmitglieder und deren Angehörigen stattfindet. Der geistliche Beirat, Herr Kaplan Stollenwerk, führte mit einem kurzen, klaren Vortrag in den Inhalt des
Heftes 2 ein. Die Versammlung stimmte dem Vorschlag, in jedem Jahre eine h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder lesen zu lassen, zu. Dieselbe soll für dieses Jahr am Sonntag den J. Mai, in der Pfarrkirche gehalten werden. Ein neues Flugblatt mit Empfehlung des Volksvereins durch die Herren Pfarrer Rosellen und Pfarrektor Schmitt wurde verteilt. Es ist zu erwarten, daß auch in diesem Jahr die Mitgliederzahl des Vereins wiederum um eine beträchtliche Ziffer zunehmen wird. □
() Durch Seifenlauge verbrüht. Am Samstagvormittag zog sich in einer Dampf=Wäscherei eine 28jährige Wäscherin durch kochende Seifenlauge schwere Verbrühungen am ganzen Leibe zu Sie wurde ins Vinzenzhospital gebracht. (e) Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Apfelsinenschale kam in der Siebachstraße ein 16jähriger junger Mann zu Fall; er erlitt einen Bruch des Oberarmes.
Theoter und Ronzerte.
(A) Metropol-Theater! Sonntagnachmittag 4 Uhr geht zu ganz kleinen Preisen die Novität„Der Einbrecherkönig“ in Szene. Das Stück wird auch Sonntag= und Montagabend gegeben.
Zwangsinnung für Dachdecker und Baukletapner.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Liste der Dachdecker u. Bauklempner, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangsinnung teilgenommen haben, vom 23. 4. bis 6. 5. 1912 im Zimmer 12 des VerwaltungsGebäudes Unter Goldschmied 38 während der Dienststunden(8 bis 12½ Uhr vorm. u. 3¼—5½
Uhr nachm.) zur Einsicht der Beteiligten und Erhebung etwaiger Einsprüche offen liegt. Einsprüche, die nach Ablauf dieser Frist angebracht werden, bleiben unberücksichtigt. Cöln, de 22. April 1912.
Der Kommissar der Königl. Regierung.
gr. Fuchs. p°
Verdingung.
Für die Errichtung einer unterirdischen Schaltstelle am Hansa=Ring sollen die Erd=,
Maurer= und Asphaltarbeiten einschl. Materiallieferung vergeben werden.
Zeichnungen liegen in unserem Baubureau Rosenstraße 30,
Zimmer 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von .50 M. zu erhalten sind.
Termin zur Einreichung der verschlossenen, mit Aufschrift:
„Erd- und Maurer=pp. Arbeiten für Hansa=Ring" versehenen Angebote 10. Mai d.., vormittags 10 Uhr. Cöln, den 19. April 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke.
Prenher. 5“
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 14. Sitzung am Donnerstaa, den 25. April 1912, nachmittags•2 Uhr.
1. Verkauf einer Baustelle am Ginsterpfad.
2. Straßenbauvertrag mit der
Boden=Aktiengesellschaft Amsterdamer Straße.
3. Ablauf der Amtsdauer des Herrn Beigeordneten Dr. Matzerath.
4. Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten.
5. Wahl eines Beigeordneten.
6. Straßenbauarbeiten in der Aachener=, Venloer= und Gladbacher=Tordurchfahrt.
7. Verteilung der Warenhaussteuer aus 1911.
8. Aenderung des Beschlussen über Hauskehrichtabfuhr Niehlerstraße.
9. Geleisänderung Chlodwigplatz.
10. Vorlage über die Erweiterung der Tierkörperverwertungsanstalt.
Peld.
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Opilker
Herzogstrasse 40.*0
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 290 Ifdm. Rohrkanal in Cöln=Zollstock soll öffentlich verdungen werden. Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Obenmarspforten 27 III, Zimmer 10, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 Mk. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch, den 1. Mai 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, einzureichen.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27 III Zimmer 12 um 11¼ Uhr geöffnet.
Cöln, den 18. April 1912.
Tiefbauamt. 3“ Petersen, Stadtbauinspektor.
Verding.
Die Arbeiten und Lieferungen zu dem Bau von zwei erhöhten Blockbuden für Block Bornheim und Brühlerstraße in km 22.4 und 28 der Strecke Cöln— Bonn sollen im ganzen vergeben werden. Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2 I, Zimmer 168, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2A in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 30. April d.., vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist: 4 Wochen. Cöln, im April 1912. Königliches EisenbahnBetriebsamt 1. e*
7
Jetzt ist es Zeit.
Aleinig. Gebrauchsrecht
„URE
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzl. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungezieser nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wändennt Garant., was bis jetzt mit keinem anderem Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde
W. Vogel, Karte Ggerägt. 5
blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, überall erhaltlich,
/4 Ltrl..50
Alleiniger Fabrikant für den Reg.-Bez. Köln, aussen. Amtsger.-Bez. Bonn
Apotheker Frz. Jacobs, MauritiusApoth ke, Mauritiussteinweg 57.
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den.A.

den Inhalt des chlag, in jedem nen Mitglieder am Sonntag, in neues FlugHerren Pfarrer Es isr zu erdes Vereins
d. □ stagvormittag säscherin durch nzen Leibe zu. ∆
ne Apfelsinennger Mann zu ∆
Uhr geht zu ig“ in Szene. segeben.
inetenlung.
tung
Donnerspril 1912,
2 Uhr.
Baustelle am
rag mit der
gesellschaft
raße.
tsdauer des dneten Dr.
r die Wahl eten.
geordneten. iten in der loer- und surchfahrt. BarenhausBeschlussen
richtabfuhr
Chlodwigie Erweiteperverwereiten.
von 290 =Zollstock en werden. ind Zeichhrend der n Tiefbauen 27 III, cht aus. ann gegen dung von stratur des i werden. erschlossen, prechender spätestens Kai 1912, bei der dauamtes, umer 32,
en in Geschienenen rien 27 III Uhr gel 1912.
E. 30
inspektor.
eferungen
erhöhten Bornheim km 22.4 n— Bonn den weriterlagen 2 1. Zimauch daat reicht, lgeldfreie 1 bar besote mit ift sind emin am ttags 11 den. Zubahn1. ce
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 108" Sonntad. 21. April 191..
Monra
Jen. mzuge sind große Posten Reste, die sich während der Saison angehäuft haben, zu außerordentlich ermäßigten Preisen ausgelegt! Beste Gelegenheit zum Einkauf vorzüglicher Qualitäten zu sehr billigen Preisen!
.„ Tar 110 cm breit
jetzt..0 das Meter
früherer Wert bis.—
jetzt.25
jetzt.95 du Mete jetzt.50 zu Nete.
früherer Wert bis.50 früherer Wert bis.50
110 em breit das Meter früherer Wert bis.20
110 cm breit
das Meter
früherer Wert bis.50
Große Auswahl in vorwiegend ruhigen Streifen und einfarbigen Wollstollen
jetzt 90 Pl. das Meter jetzt.75
jetzt.75
rer Wert
.25
Wollstoff-Reste
Einfarbig u. im engl. Geschmack, für Kostüme Kleider und Röcke
Voile-Reste
glatte und gestreifte Voiles und Marquisettes
Blusenstoff-Reste
hell-, mittel- und dunkelfarbig
Seidenstoff-Reste
Foulards, Streifen, Karos, Chiné früherer Wert bis.60
Ein großer Posten Wäsch-UnterrOCKE####
e n e<space> b e d e u t e n d<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
Praktische Leinen- Lntaregut.95
WIIerTOCKE in grau mit modernem Plissee, Saumchen- und Spitzen-Einsatz.... früher M..50 jetzt M..90
etzt.50
herer W
.75
110.120 cm br.
das Meter
früherer Wert bis.50
jetzt.25 70 0 110 en breh... 1#x 70 ulld en b.
Jetzt..9 das Meter jetzt.13 das Meter
früherer Wert bis.60 früherer Wert bis.20
„ 9 ag.100 b
jetzt.99 das Meter
früherer Wert bis.50
das Mete. früherer Wert bis.50
ARH-HOHESTR
Hans Schober
Hefert in—4 Tagen, eilige und Trauersachen in 1 Tag
Für den Hausputz
Gardinenwäscherei und Spannerei
Reinigen von Polstermöbeln, Portieren und Teppichen Tadellos eingerichtetes Etablissement mit Dampfkraft und elektrischer Energi- ausgestattet
Fabrik Köln-Ehrenfeld,
Venloer-Strasse 187 91.— Telephon A2506 entere Teigggg ggehgn# 06 35 B99
Neu eröffnet:*8
sEr Blaubach 35. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten
Abt. A: Oaterricht in all. kautm. Fäch.
Adt.:. Mod. Koresp. Büro
Adolf Richter
No. 45 Bismarck-Strasse No. 45.
Ein vornehmes Möbel- u. Dekorations-Geschäft Konkurrenzlos billige Preise
infolge Ersparnis hoher Ladenmiete und SchaufensterUnkosten.
Meine Ausstellung ist eine Sehenswürdigkeit
für jeden Interessenten.
Ausführung von kompl. Innen-Ausbau.
Kein Laden. rb Besichtigung mögl. nachmittags erbeten.
Er
HAGI
" Vervielfältigungen: p
Zeugnisabschrift., Fremdspr.Korres
Ehrenstrasse 79 Dktiermaschine, Sep. Diktierzimm. gr. 1895 Tel. B7960 Voruch. Ausführ. Schnell, saub. u b
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. 6. J. Cahn-Nlippes
Wiener Neuwäscherei d. Herrenstarkewäsche Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen. Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eiliväsche innerhalb 24 Stunden
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
o
Jünglings=
—*
hochschick, engl. Fassons, zweireihig, herrliche Stoffe für das Alter von 14—18 Jahren
af 18 22 26 32 36+
m.. sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse S. Engros ager.:
Verlag und Druck v. J. p. Bachem. Verautwertl. Redakteur: los. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Het. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteilz Bonifaz Gutberlet. Aue in Köln.
**<space>*.*<space>
as mbh-SA#

Seite 6.
Theater und Konzerte.
□ Kölner Opernhans. Den Heldenstahl, der Herrn Paul
##ittel von der Wiener Hofoper nach Ausweis seines LohengrinGastspiels nur mit Vorsicht hätte in die Hand gegeben werden dürfen, Herrn Dimano von der Wiener Volksoper kann man ihn unbedenklich anvertrauen. Er hat das strahlende Helden=A in der Kehle, das glänzt und wärmt. Zwar ist seine Tonbildung manchmal zu einfärbig, dem Worte wird nicht stets die gehörige Aufmerksamkeit geschenkt, was die Formung der Phrase beeinträchtigt, auch zeigt das gewaltsame Ausgeben der Mittel, daß der junge Sänger noch nicht ganz auf dem richtigen Wege ist. Eine sehr erhebliche Gesangskunst unterstützt die Qualitäten der Stimme, die vortrefflich trägt, der lyrisch gebundenen Phrase nicht minder mächtig ist als der heroischen Kraft bei dramatischen Entscheidungen. Assads Libanon=Bericht, diesen besonderen Prüfstein für Tenoristenmittel, mußte ich leider versäumen, um dann bei den Magischen Tönen die magische Wirkung durch nicht ganz einwandfreie Brusttöne und einige Trübung der Höhe beeinträchtigt zu finden, aver die Gesamtleistung war in hohem Maße erfreulich und zukunftversprechend. Eine sehr vorteilhafte Erscheinung unterstützt die Vorzüge der Stimme und wirksamen Darstellung. Wir möchten wünschen, dem Künstler, der auch starken Beifall beim Publitum fand, noch in einer anderen Partie, vielleicht einer Verdischen, begegnen zu können. Sulamith wurde von einem Aushülfsgast, Frau Fröhlich=Förster aus Düsseldorf, gesungen Haben wir unter dem Halbdutzend Sopranistinnen unserer Over wirklich nur eine Sulamith, die darum niemals unpäßlich werden darf? Dann sollte sich Frl. Achsel rasch um die Rolle bemühen.
a Deutsches Theater in Köln. In staunenswerter Fruchtbarkeit folgt in dem Theater Werk auf Werk. Gestern brachte es in dem Anzengruberzyklus die Bauernposse Doppelselbstmi ro, ein Stück, in dem der oft so bittere und strenge Dichter es fertig bringt, einem an sich ernsten, ja tragischen Stoff, das Romeo und Julia=Motiv auf dem Lande, durch die humorvolle Behandlung zu einer lustigen Wirkung zu verhelfen. Die vier das Stück tragenden Personen, die zwei früher befreundeten Alten, die vor 20 Jahren infolge eines Bräutewechsels in hartnäckige Feindschaft gekommen sind, und ihre Kinder, die sich in Liebe zusammenfinden, erfreuten sich einer ganz vortrefflichen Darstellung. Sie gehören ja nicht zu den Gescheitesten, der Poldl als Sohn des reichen Sentner und das Agerl, als Tochter des armen Häuslers Hauderer, aber zusammenhalten tun sie doch konsequent und eine gewisse dummdreiste Bauernschlauheit ist ihnen eigen. Hr. Wallauer vereinigte in dem Sentner die leicht aufbrausende Protzigkeit mit der Gutherzigkeit, die diesen harten Bauern am Ende doch auszeichnet, und der Hauderer des Hrn. Sturm war in seinem Trotz, durch den das milde Gemüt durchleuchtet, von ausgezeichneter Echtheit. Durch ihre Erscheinung allein reizten der dalkete Bua des Hrn. Stassar und das zähe festhaltende Agerl von Frl. Reimann die Lachmuskeln der Zuschauer. Es war ein Paar so voll von Leben und Humor, daß es erfreulicherweise auf die unwahren Wirkungen geschmackloser niederer Komik ganz verzichten konnte. Diesen derben Lebensbejahern konnte man glauben, daß sie dem befürchteten Doppelselbstmord aus Liebe gegenüber den Standpunkt völliger Verständnislosigkeit einnahmen. In dieser Besetzung var der Erfolg des Stückes von vornherein gesichert, aber es kamen hier noch andere prächtige Figuren hinzu. Da war der reimlustige behende Wirt vom blauen Bock des Hrn. Schmitz, der listige, doppelzüngige Krämer des Hrn. Nunberg, sein gutmütiges bevon Fri. Platt, die Bauerntypen der Herren Bernh Müller, Wilh. Winter und Arthur Schöndorff und die Gruppen
#r Burschen und Dirnoln: alles vereinigte sich zu bunten, belebten Bildern, die Hr. Sturm trefflich in Szene zu setzen gewußt hatte. Hervorzuheben bleibt noch die Sicherheit, mit der alle Darsteller den Dialekt beherrschten. Das Publikum ergötzte sich denn auch weidlich an der Vorstellung.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater in Köln.
Overnhaus. Co. 21, 218.(184.) B. 7 U. Die Afrikanerin.- Mo Geschlossen—„Di. 23. 220.(185.) D. 7 U. Tannhäuser.- wi. 24. 221.
(186.) A 2. 7 U. Die Afrikanerin.- Do. 25. 222.(187.) B 2. 7 U. Faust und Margarete.— Fr. 26. 223.(188.) C 2. 7 U. Fidelio. Unter Leitung von Generalmusikdirektor Steinbach.- Sa. 27. 224.(189.) D 2. 71. 11 Martha.- So. 28. 225.(190.) A. 7 U. Carmen.- Mo. 29. Unbestimm
Schauspielhaus. So. 21. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorst.: Der lebende Leichnam. Abends 7½ U. Die Journalisten.- Mo. 22. 219. C. 7½ U Der Bettler von Syrakus.- Di. 23 Abends 8¼ U. Sondervorst. f. d. deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verband: König Lear.- Mi 24 à.. Lun Franffurter.— Do. 25. Abends 7½ U. Sondervorst. f. d
Verband der kaufm. Vereine: Macbeth.- Fr. 26. 7½ U. Zum ersten Male: Gudrun.- Sa. 27. 6 U. Faust l. Teil.- So. 28. Nachm. 3 U. Sonderu I. Suen per m9 sbihungszo gauee: Der Veischenfreser. Abends
., Zum 29. Male: Die runs Frankfurter.- Mo. 29. 6 U. Faust
S
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 108* Sonntag, 21. April 1912.
STROH-HUTE
Aparte neue Mode-Formen Renommierte Fabrikate.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-IAU Ecke Budeng.
HOHE STRASSE 16Z Stollwerck-Hlaus.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Das Ergebnis der hiesigen Gewerbegerichtswahlen
wiro von der sozialdemokratischen Presse tendenziös frisiert und
gegen die christlichen Geworkschaften auszschlachten versucht. Der
zweiten
gegen die christlichen Gewerkschaften auszuschlachten versucht. Der Vorwärts kommt in seiner Ausgabe vom 18. d. M. zum zweiten Male auf die Sache zurück. Er bezeichnet den Wahlausfall als Nieverlage der christlichen Gewerkschaften, begründet im„Urteil
O.„Penezichen Gewerrschaften, begründel im„Urteit
der Arbeiterschaft über das schmachvolle Verhalten des Zentrumsverbandes beim Bergarbeiterstreik im Ruhrgebiet". Davon kann absolut keine Rede sein; ebenso wenig wie von einem„glänzenden Erfolg der freien Eewerkschaften“, wie es in den sozialdemokratischen Blättern heißt. Diese teilen ihren Lesern nur den Stimmenrückgang der christlichen Richtung mit, verschweigen aber vor###ig, daß auch die sozialdemokratischen Gewerkchaften einen erheblichen Stimmenrückgang zu verzeichnen haben. Abzüglich der Stimmen von Kalk=Vingst, die infolge der Eingemeindung erstmalig zum Kölner Gewerbegericht mitwählten, haben die christlichen Arbeiter 1100, die Sozialdemokraten 780 Stimmen gegenüber der letzten Wahl im Jahre 1906 weniger erhalten. Das letztere hat noch kein sozialdemokratisches Blatt seinen Lesern mitgeteilt, das Wahlergebnis wird vielmehr so zurecht gemacht, daß eine Niederlage der christlichen und ein
glänzender Erfolg der sozialdemokratischen Richtung daraus wird. Es wäre auch falsch, so wird uns aus christlichen Arbeiterkreisen geschrieben, aus dem Wahlausfall Rückschlüsse auf die Entwickelung ver christlichen Gewerkschaften in Köln zu ziehen. Dieselben haben in den letzten Jahren ihre Mitgliederzahlen wesentlich gesteigert und ihre Position gefestigt. Aber Tausende ihrer Mitglieder sind nicht wahlberechtigt zum Gewerbegericht; so die städtischen Straßenbahner, die Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter und sämtliche Mit25 Jahren. Der ungünstige Wahlausfall ist nur ertlarlich durch eine allgemein in die Erscheinung tretende Wahlmüdigkeit und Mängel in der Wahlorganisation, die für die Hurunft von den christlichen Organisationen beseitigt werden müssen:
rm Die Heinrich-Brief=Affäre vor Gericht. Essen,
16.April1912. Der sogenannte„Heinrichbrief", der im September 1910 unmittelbar vor den Knappschaftsältesten=Wahlen in Bergarbeiterkreisen großes Aufsehen erregte, war Gegenstand einer Verhandlung vor dem hiesigen Schöffengericht in einer vom Arbeitersekretär Aufderstraß(Bochum) gegen den Redakteur des Bergknappen, Imbusch(Essen), angestrengten Privatbeleidigungstlage. Wie erinnerlich, lief am Morgen des 20. August 1910 bei dem in Altenessen wohnenden Redakteur Rürup vom Bergrnappen, Organ des Verbandes christlicher Bergarbeiter, ein in Dortmund aufgegebener Brief ein, unterzeichnet„Heinrich“. Darin hieß es u..: Nie war die Zeit so günstig wie jetzt. Die Schwarzblauen müssen eine Niederlage erleiden, daß sie die Maulperre kriegen. Das wirkt auch ermutigend für die kommenden Reichstagswahlen... Die Geschichte mit Behrens halte ich für verfehlt. Du weißt, ich hasse das Persönliche. Laßt es lieber. Die Sache mit Effert ist besser, die klingt auch viel glaubhafter.
ein bis zwei Tage vor der Wahl, eher dürft Ihr das Flugblatt nicht herausgeben und verteilen, allzuviel Wirkung verspreche ich mir auch nicht davon. Das hat das Brust=Flugblatt verdorben. Da habt Ihr eine Dummheit mit begangen. Junge, Junge, wenn das alles mal herauskommt. Wiegt Euch nur nicht in Sicherheit. Auf das Ehrenwort dieser Kerle gebe ich nichts und dann diese fürchterliche Blamage. Ich wage gar nicht, daran zu denken. Mit dem Belauschen des Telephongespräches ist es ja wohl nicht so ernst. Wenn die beiden mal ausplappern sollten, dann leugnet einfach ab. Was wollen zwei gegen funf: usw. Der Bergknappe wies in zwei Artikeln auf die nach dem Briefe angeblich geplante Schurkerei des Alten Bergarbeiterverbandes bei den Knappschaftswahlen hin, in dem zweiten Artikel wurde der Gewerkschaftssekretär Aufderstraß(Bochum, vom #en Verbande) als Schreiber des Briefes bezeichnet. Dieser bestritt jede direkte oder indirekte Beteiligung, ebenso der Alte Verband. Gegen Imbusch erhob Aufderstraß Privatbeleidigungsklage. Diese kam im Januar 1911 zur Verhandlung, wurde jedoch vertagt, um Gutachten von Schreibsachverständigen einzuholen. Aufderstraß und der von der gegnerischen Seite als Schreiber bezeichnete Gewerkschaftssekretär Vogelsang vom Gewerkverein mußten in der Verhandlung Schriftproben abgeben. Der Rechtsbeistand des Klägers behauptete damals, Vogelsang sei der Briefschreiber. Der Schreibsachverständige Dr. Look kam zu dem Schlusse, daß die Schriftzüge des Heinrichbriefes mit der Schrift des Vogelsangs übereinstimmten. Dagegen verwahrte sich Vogelsang und erklärte auf Ehrenwort, daß er weder mit der Abfassung noch mit der Absendung des Briefes direkt oder indirekt etwas zu tun habe. In der heutigen Verhandlung vor dem hiesigen Schöffengericht erkannte das Gericht nach vierstündiger Verhandlung dahin: Der Angeklagte, Redakteur Heinrich Imbusch vom Bergknappen, wird zu 500 M. Geldstrafe und den üblichen Nebenstrafen aus den§§ 186 und 185 verurteilt, weil er in einem Artikel im Bergknappen den Schreiber des Heinrichbriefes beleidigt und kurz darauf in einem Flugblatt als Schreiber des Heinrichbriefes den Sekretär der Freien Gewerkschaft in Bochum Heinrich Aufderstraß, bezeichnet hatte. Das Urteil nimmt an. daß Aufderstraß nicht der Schreiber des Briefes sei.— Eine zweite Klage in dieser Angelegenheit, worin Imbusch gegen den Redakteur des sozialdemokratischen Bochumer Volksblattes Pierenkämper, wegen Beleidigung klagte, mußte vertagt werden. oa Imbusch durch seinen Rechtsanwalt erklären ließ, daß er den Gerichtshof nach dem vorausgegangenen Urteil in dieser zweiten Sache für befangen erachte und ihn ablehnt, worüber die Strafkammer zu entscheiden haben wird. Wie der Redakteur Imbusch erklärt, wird gegen das obige Urteil Berufung eingelegt.
II Freie Gewerkschaften fordern zum Anstritt aus der Tandeskirche auf! Lünen, 18.April1912. Das Kartell der Gewerkschaften von Lünen hatte am Sonntag eine öffentliche Gewerkschaftsversammlung einberufen. In derselben sprach der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Spiegel, Bezirksleiter des Deutschen Alletallorhshs.„ 0
Arntung. U
Gan# c gsch am besten sei, der heutigen„kapitalistischen Kirche“ den Rücken zu kehren. Hierauf wurde eine Resolution einstimmig angenommen, in welcher„die heutige öffentliche Gewerkschaftsversammlung die Anhänger der freien Gewerkschaftsbewegung auf fordert, der heutigen okapitalistischen Kirches Valet zu sagen und den Kirchenaustritt zu erklären.“ Nach dem Bericht der Arbeiter zeitung sollen am Schluß der Versammlung etwa 50 Personen ihren Austritt aus der Landeskirche erklärt haben. Die„freien“ d. h. sozialdemokratischen Gewerkschaften machen also aus ihren kirchenfeindlichen Bestrebungen kein Hehl mehr.
„I Unterschlagungen eines sozialdemokratischen Kassierers.
brarnz, 19.April1912. Der frühere Kassierer des Deutschen Bauarbeiterverbandes(Zahlstelle Mainz), Wilhelm Werner, hatte sich wegen Unterschlagung zu verantworten. Werner genoß großes Vertrauen, sowohl bei den Bauarbeitern, als auch in der sozial. demokratischen Partei, deren Bezirkskassierer er war. Dem Bauarbeiterverband hat er 556., der Bauarbeiterschutzkommissio 28 M. und der sozialdemokratischen Partei 219 M. unterschlagen Dem Bauarbeiterverband hat der Angeklagte 323 M. zurückerstatte Werner wurde zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.
Verkehrsnachrichten.
Interessante Verkehrsziffern der Kölner Post
entnehmen wir einer Übersicht über die Betriebsverhältnisse Postamts I in Köln. Es stellt sich dabei heraus, daß durcha kein annäherndes Gleichgewicht zwischen Eingängen und Abgäng besteht, vielmehr bei den meisten Gattungen der Postsendungen ein auffallendes Mißverhältnis, das auf den Postsendungsaustausch zweier Staaten übertragen, den einen gegen den andern hinsichtlich der Entschädigung durch das Porto sehr in den Nachteil drängen
Der Geschäftsumfang hat 1911 betragen:
Briefsenduugen: a. aufgegeben: 45 542 100 Stück, d. eingegangen: 75 116 200 Stück.
Einschreibbriefsendungen: a. aufgegeben: 339247 Stück b. eingegangen: 753384 Stück.
Briefe mit Wertangabe: a. aufgegeben: 63254 Stück, b. eingegangen 92462 Stück
Postnachnahmesendungen: eingegangen: 398 980 Stück postaustrage: a. aufgegeben: 68646 Stück, b. eingegangen: 39746 Stück.5—5
Postanweisungen: a. aufgegeben: 610429 Stück, b. eingegangen: 1791531 Stück.
Post=Ueberweisungs= und Scheckverkehr: a. aufgegebene Zahlkarten: 244547 Stück, b. eingegangene Zahlung anweisungen: 130347 Stück.
Was den Zeitungsverkehr angeht, so ist das Postamt Verlagspostanstalt für 97 in Köln erscheinende Zeitungen und schriften, ferner Absatzpostanstalt für sämtliche für den Postvertri angemeldeten Zeitungen und Zeitschriften. Es vermittelt außerde den Zeitungsverkehr für Postanstalten des Reichspostgebietes Bayern, Württemberg, Oesterreich=Ungarn, Belgien, Dänemart Frankreich, Großbritannien und Irland, Italien, Rumänie Schweiz, europäische Türkei, deutsche Postanstalten in Marokto, Vereinigte Staaten von Amerika, ferner für die vorgenan Länder(außer Bayern, Württemberg, Rumänien) und für Afre: und Australien mit Postanstalten des Reichspostgebietes und Auslande.
wegen Geschäftsübertragung.
Sorder-Angehot: W
Kronleuchter für Gas früher 35-98 M. S jetzt
vollständig komplett
bis O
Beleuchtungsgegenstände für Gas, Elektrisch,
Petrol und Spiritus.
Die Preise sind ohne Rücksicht auf den Wert teilweise bis unter den wirklichen Einkaufspreis ermässigt.
Hartin Schiffgen
In der Höhle 8, 10 u. 12 gegenüber der Schildergasse.
Gegründet 1868. Fernsprecher B6298.
citen Sie die SchaufensterBrautleute- ut gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abtellung gediegener Polstermöbel
Verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas schist
Diwuns. Chaiselongues
I Ledermöbel
eigener Anfertigung.
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art. 20
Gardinendekorationen(Kostenanschläge zu Diensten.)

Otfene Stellen)
Lack:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 x Senntag, 21. April 1912.
Ein in der Herstellung von Oel= und Spiritus=Lacken durchaus eifahlener Meister zu event. baldigem An ritt gesucht.
eugt zuverläsig, nuchterne und strebsame Persönlichkeiten,
einer dauernden Stellung
aug, mit der Fadrikation von Bohnermasse und Klebstoffen von Grund auf vertraut sind, wollen unter Zusicherung strengster Diskretion ausführliche
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mau itinswall 66.
1 Stock, werktäglich ge#öffnet—6 Uhr.selbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zwei ed. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A genehme Warteräume.
Praves fleißiges Mädchen
1 für alle Hausarbeit gesucht
Metzgerei Carl Schmitt, Sülz, Sülzburgstraße 21..
Anbigen Eitern in ersikl.
Schweinemetzgerei gesucht.“ Kalk. Hauptstraße 220.
Suche für m. staatl. geprüfte, durchaus zuverlässige
Erstwärterin
kath. Mädchen, 15-16 J J. alt, f. Hausarb. u. zu Kind. ges. Dems. ist Gel. geb., d. Küche zu erl Mainzerstr. 72,., links.“
Junges Mädchen vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Platenst. 44.“
übernimmt das Allein=Ausnutzungsrecht hervorragender, hygienischer Sache, todsichere Existenz. Von einem Alleinvertreter wurden nachweislich in Stadt von ca. 300000 Einwohnern
verdient monatlich über 1500 Mark.
Kein alltägliches Angebot, Fachkenntnisse unnötig. keine Lizenz
Kein alltägliches Angebot, Fachkenntnisse unnötig, keine Lizenz nur stundenweise Beschäftigung in der Wohnung, auch für Dame sehr ge. gnet. In Köln kommt nur eine Person in Frage,
##r geeigner, In Koln kommt nur eine Person in Frage,
welche über ca. 3000 Mark verfügt, sonst Angebot zwecklos. Horcher verbeten. Offerten von Selbstreflektauten unter L S 8707 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten
Einfaches kathol.
1
Junges Mädchen f. I. Hausard. D gesucht. Severinstraße 24.
ind
besseres Kindermädchen
oder
v. PI.- 38 er Pral ie. Berg. axrstesiut aalu, Blndg. 33=35
hoff, Essen(Ruhr), Schönlein straße 43.
Helt. Fräulein
30 J. alt, in Küche u. Haush.
empfiehlt sich im Aufpolieren, Umbeizen v. Möbeln u. Klavier.
gründl. erfahr., sucht se dständ. Wirkungskr. b. ält. H
zum baldigsten Eintritt gesucht.
Frau Fridolin Bachem, Köln. Victoriastrasse 7.
Kelteres
besseres mädchen
Tücht. Kaufmann, 32 J.
alt. verheir., mit allen vorkommenden Arbeiten durchaus vertraut, mit nur la. Zeugn., sucht per bald Stellung als
Buchhalter
2 tüchtige Rockschneider
für dauernd gesucht.
Franz Meyer&amp; Riddering
Breitestraße 81.
ob
Gegen feste Bezüge
Mehrere gute
sucht alte Lebens., Unfall=, Haftpflicht=Versicherungsgesellschaft welche auch Sterbekassen=Versich. mit monatlicher Prämienzahlung
arbeitsfreudige
Herren,
welche
nebenamtlich
tätig sein wollen.
Gefl. Offerten erbeten unter T.1943 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
Rockschneider
gesucht.
Hebr. Schachten, Hohes. 137.
Tücht. Stemmer
für Preßluft=Werkzeuge sofort gesucht.
Maschinenfabrik Hohenzollern, DüsseldorfGrafenberg.
f. alle Hausarbeit von kinderl. kath. Familie(Privat=Beamt.) mögl. sofort gesucht Fr.=Off. u. K 261 a. d. Geschst. des Loc.=Anz.
Suche zum 1. Mai ein
Korrespondent
llchenher ih
tücht. Mädchen,
welches auch im Geschäft tätia sein muß Eng. Abels, Metzger, Mödrath bei Horrem, Hauptstraße 50.
Tücht ges, braves
Mädchen
Tächtig. Schlossergeselle auf Gilterarbeit sof. gesucht
von Schlossermstr Franz Schlender, Wiesdorf, Kirchstraße.
für Küche u. etwas Hausarbeit gesucht in Privathaus, Zweitmadchen vorhanden. 5 Perlenpfuhl 10, 1. Et.
Füchtige Verkäuferin
branchekundig, für mein seines Herren= und Damenartikel=Geschäft gesucht.
Wilh. Verse Nachf., Köln
Hohe Straße 104-6.
Suchender war seither in erstklassigen Fabrikgeschäften tätig und ist besonders mit allen Walzprodukten sowie Roheisen und Metallmarkt vertraut Gefl Ang. u S P 300 haupt postlag Düsseldorf erbeten.c Zuverlässiger junger
Kr. F. all. Herrn od.
mutterl. Haushalt.
Sss. unter K 257 an die
Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einf. Fräulein
im Haushalt u. Restaurant erf., sucht Stellung als Stütze in einem kleinen Hotel od. besseren Restaurant bei Familienanschl.
Gefl. Off. erbitte unt A B 100 hauptpostlag. Bochum
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sojas 5,50, K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol
Arb. Langenseld, Kreselder st. 91, p.
Wer Stoff hat?
Verfertige Anzug von 20 K an, ändern, reinigen, ausbessern, ausbügeln prompt und billig. Sülz, Lechenicherstraße 1.
Anstreicher-Arbeiten
—“ äuß. bill. Tapez. Rasse
48 Hahnenstr. 48
Einf, kath. Fräul. sucht Stelle als
Stütze
od. Kinderfräulein bei Fa
milienanschluß.
Off. unt. C278 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zum 1. oder 15. Mai in kleinem Haushalt, am liebsten in Kalk. Gefl. Anfrage nach Höden
*<space> 2 4 2."<space>"<space>
bekteus
Rolle 25
B /916.
w schick u bill, angef.
Zutaten bill., Federn gekr. Ecke SteinfelderFriesenstraße. 5
Ecke Domu. Machabäerstr.
nächste Nähe Bahnhof.
Hochherrschaftliche Wohnungen ohne Anbauten mit großen Gartenanlagen von 4 und 5 Zimmern mit Wintergarten. Diele, Küche, kompl ein erichtetem Bad, Balkon, Terrassen, Keller, Kammern usw. zu vermieten.
Die Wohnungen sind auf das eleganteste, der Neuzeit entalle Fassons, fertigt sch , solid und preiswert an
Frau Denz. Köln, Hirschg. 4, I.
berg, Olpenerstraße 242, 1. Ei.
Sudfe hath. gebild., im Rochen u. Haush. dur
m. Tochter, 19 J. alt,
kath., mit la. Zeugn., militärfr., 22 J. alt, von der Herrschaft
warm empfohlen, sucht sofort Stellung als Diener, eotl. auch
=<space> S i o n e r,<space> e o r l.<space> u n d<space>
zur Pflege eines krank. Herrn
.„„„—„„„
— Ffeege Eines Krunn. IIertn
Hausbursche oder ähnl Beschäft Off. u. 780 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
Energischer zuverlässiger
Srchetüchtigen Mechaniker
für Undermond. Schreibme
für Spulenwicklungs= Abteilung einer großen Elektrizitätsfirma sofort
gesucht.
Off. mit Zeugnissen u. Ang. von Gehaltsansor. sowie Photographie erb. unter R 840 FN
an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
für Underwood=Schreibmaschine Angebote mit Zeugnisabschr u. Gehaltsansprüchen erbeten
H. Fautzmann, Duisburg
5 Tettraigerostier, unverh. zur
s e r,,<space> U n d e r b.<space> A u<space>
Leit. einer Werkst. m. 4 Ges. in der viele Neuarb. ausges. m. ges. Bewerber mit bestandener Meisterprüf. bevorzugt. Städt. Waisenh., Köln, Perlengr. 101.
Wirstellen ggrezFür ein mittleres Mühlen und Getreidegeschäft
wird zum möglichst ofortigen Eintritt ein persekter, jüngerer
Buchhalter gesucht.
„Ausführliche Fr.=Angebote mit Gehaltsansprüchen## Zeugnisabschriften u. K 260—. die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Vertreter an mit 200 Versütg. pr. Mt. od. hoh. Provision
Spastu### Lengenfelder, Voot&amp; Co., Hamburg
Lüchliger hausbursche
gesucht, nicht unter 20 Jahren
Katholisches Gesellenhaus
Mülheim(Rhein).
allen Orten
des Landkreises Köln werden ack. tbare Leute jeden Standes für hochlohn. Artikel als Vertreter gesucht.
Off. unt. B 1086 a..“ Geschäftsst. Breitestraße 85. 5
Erster selbständiger
Bäckergeselle
gesucht. Apostelnstr. 21. b
Bäckerlehrling
Bäckerei und Konditorei
sleiß. Mädchen
welches kochen kann, den Haushalt versteht und hinderlieb ist per sofort gesucht. Hoher Lohn und gute Behandlung. 5 Marienburg, Goltsteinstr. 230
Durchaus
geübte näherinnen
für blaue Jacken sucht b
Wilhelm Florenz, Fritz Sohn Brückenstr. 6, Hofgeb., rechts.
.., welcher mit sämtl. Kontorarbeiten destens vertraut ist u. über prima Zeugnisse verfügt, sucht für sofort auf kaufmänn. Bureau Stellung.
Fr.=Off u. K 262 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junger Mann, Beamtensohn, der seine Lehrzeit in einem Speditionsgeschäfte beendet hat,
sucht Stelle.
Selbiger ist in Stenographie und Schreibmaschine bewandert. Gefl. Offerten erb. u. E 70 a. d. Bezirksvertr. Elsaßstr. 34.
Haush. durchaus erf., Stelle in kl. Haush. od. b einz. Dame dis Juni. Gefl. Off. u. C 272 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuspolsternsprungr...Sof #####an. Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. b
Hüte
ene
lippes, Zonserstraße 10.
werden schick und billig angefertigt, getragene geändert.
Nip
gess. Mädchen, 21., in all 0 Haush.=Arb bew., s. Stelle
f. Stenle
z. w. Ausbildung in der f. Küche, gute Behandlung u. kl. Taschen geld erwünscht.
Off. M S Köln, Machadäerstr. 37
Erf. ält. Lränlein
welch. geistlichen Haushalt l. Jahre geführt, sucht Stelle bei Geistl. od. in kl Haushalt. Off. unter J K 30
postlagernd Köln=Nippes.
guchs für, meine Tochter, 15.,
Lehrstelle als Verkäuferin in Stickgeschäft, feinem Galanteriegeschäft oder ähnlicher Branche. H. J. Hartmann, Juwelier, Schildergasse 55. 5
Lebensmittel!
Suche für kl. Privathaus
brav. fleiß. Dienstmädchen
Merheim bei Kalk, Villa„Anna Maria“,
Ostheimerstraße. 5
Kl. Fam.(1 Kind) sucht f. sof. braves jüngeres b
Dienstmädchen
aus guter kath. Fam. Cff. unt B 1128 a. d. 2. Gschst. Breitestr. 85.
für Bäckerei und gesucht. Apostelnstr. 21. b
Rockarbeiter stat=Stückarbeit
Tägl Verd.-7 Jahresst..Laß= leben, Bonnerst. 285, Tel. 1 6660. b
Lüchtiges Mädchen
f. Küche u. Hausarb in kl. bess. Haush. v. 3 erwachs. Personen gesucht. Straus, Brüsselerstr. 87.“
Vertrauensw. Reisevertr., selt. Verkaufstalent, der g. Rheinl. ber. u. vorz. eingef. ist, übern. n. vern. leistungsfäh. Firmen.
Off. u. M 84 an die Hauptv. Nppes, Viersenerstraße 6.
sücht. Verkäuferin für Ro
0 lonialwaren sucht z. 1. Mai
oder später Stellung.
Johanna Coenen, Emmerich, Hühnerstraße 7.
gtütze; in dess. Küche u. Haush * perf., s. dauernde Stell. oder
ala
R. 25 J, Fass- u. Deckenstreich. F. Remmer, Karthäusergasse 6.
sprechend eingerichtet und haben Warmwasserheizung, elektrisches Licht, Leucht= und Heizgas, Entstaudung= und Tressoranlage, ev. Telephonanschluß.(Hausmeister und Treppenreinigung).
Daselbst Bureauräume zu vermieten, Eckhaus parterre. p“
P. Gendebien jr., Architekt Machabäerstraße 285, Ecke Domstraße. Celephon A 2094.
Kostenfreier
als Haushält. Land nicht aus geschlossen. Off erbet. Barmen Klingelhollstraße 53.
Cräulein sucht Stelle 0 Gesch.
Junges mädchen
8 Johe afl
18 Jahre alt, 1 Jahr auf einem Gute tätig, wünscht Stellung, wo ihm Gelegenheit geboten ist, die Küche zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.
„Fr.=Ohgrr. u. K 258 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
gess. Fräul., 26., in KrankenDfiege und s haa Ghar
des
Metzgerei
Lehrmädchen aus achtbarer Familie sucht Stöcker, Köln Nippes, Neußerstraße 280.
——0 B. in Kraf
pflege und in der Führ Haushaltes usw. erfahr., sucht Stelle für 1. Mat als
— im
gl. w. Branche.
Off. u. B 1108 an d. 2. Gesch Breitestr. 85.
3. Et.
Rosenstr. 9,
Einf Zwettmädchen.St..bess.H COff u. G 600 a. d. A. Duffesbach.
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
1. Mai als
Krankenpflegerin
n vornehm Gause aman
Drogen=, Chemik.=, Mat u. Farbw.=Geschäft sucht
durchaus branchekundigen
Gehülfen
gesucht. Rolandstraße 70
#athol. Station im Hause.
Fr.=Offerten unter K 259 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Lehrling
Ein erfahr. I. Bächergeselle
auf Zeit zur Aushülfe gesucht
Röhrergasse 11
Bäckergeselle
ges. Mülheim a. Rh., Wallstr. 47
in kath Kinderfräulein
# mit Töch erschulbildung für nachmittags zu Kindern gesucht „Ofl., u. B 1107 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junges Mädchen als Zweit* mädchen in kl. Haushalt g
ordentl. Familie mit guter Schulbildung sofort gesucht. b
Lndowich&amp; Gabreitz
Breite Straße 47—49.
d.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
sucht, etwas nähen erwünscht, jedoch nicht Bedingung. 5 von Werthstraße 21.
Besseres mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Salierring 60, III.
Lehrling.
Verkäuserin
In einem Agentur= u. Kommissions Geschäft der Leder= und Schuhfurnituren-Branche wird ein intell. Volksschüler in die Lehre gerucht. Off unt. A 81 an die Haupto. Nippes, Viersenerstr 6
Shloserlezerling gesucht.
Seroasgasse 1.
welche in seinem Spezialgeschäft tätig war und gewandt im Verkauf ist, zum Eintritt per Juni ur mein
Bäsche= u. Ausstattungsgeschäft
besucht Offert. m. Geh.=Anspr., Zeugn.=Abschr. u. Bi d erbeten.
A. H. Rothschild, Karlsruhe. a
Junges mädchen
von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht. W. Osten, Ehrenfeld, Glasstraße 90.
in vornehm.Hause, am liebsten zu
einer Dame. Adresse: M. Sch.
Essen=Rüttenscheid,
straße 61, part.
FranziskaStück für Stück 6 Pfg.
Haush.=Wäsche w. saub. gewasch.
gebleicht, im Freien getrochnet,
30., sucht Stelle a. d. Land Stück 6 h, schrankfert. St. 10 J. für d. Sommermonate mit oder garun: ohne Chlor. Gardinen ohne Gehalt. In bürgerl Küche waschen, färben u. spannen a u. Haush. selbst. Habe Kinder Kenstet...“: nur spannen4 gern. Fenster 501 Frauschüller, Rippes,
Fr.=Ang. unter K 256 an die Florastr. 114. K. gen.
eich dae Halne
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93 trocken, dabei glatteTeileschrankertio p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen.
Lindenthal, Witigensteinstr. 31A.“
Gesch. des Kölner Local=Anz.
Braves kath. Mädchen
nicht über 17 Jahre alt, für alle Hausarbeit gesucht Nippes, Cranachstr. 22, I. Et
Apotheker sucht f. seine Tochter
Lehrstelle in Manufakturw.=Geschäft
bichaerem Plahe.
Zell. erfah. Kränlein
Herrenschneider
empf. sich in Anfertigung seiner Herre gerd. Volle Garantie für tadell. ausführ. Engl. u. deutsche Muster. Anzüge von 50 M an. Gelieferte Stoffe werden tadellos verarbeitet. Nik. Scharf 5 Mauritiuswall 21. 2. Et
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte
Einrückung kostenfrei.
Suld
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr Eingang III für Micter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei: beiden Teilen wird nur Annehmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. c“
2. Elage(Zum 1. Juli)
Herrschaftliche Wohnung, besteh aus 7Zimmern, Küche m. Wand
Haus- u. Grundbesitzer-Verein
Köln-Kalk.
Geschäftsstelle: Buchforststrasse 96, Tel. Kalk 172. Breuerstr. 27, I. Et., 4., 1., Diele, Bad, Erker, Veranda, Garten M. 80.—
Breuerstr. 27, 2. Et., wie vor, M. 75.—
Breuerstr. 29, 1. Et., 4., 1 K. Diele, Bad, Erker, Veranda, Garten M. 70.—
Breuerstr. 29. 2. Et., wie vor, M. 65.—
Breuerstr. 30, Unterh., 3., 1
., Veranda, Gart. M. 40.— Buchforststr. 109. Unterh., 3 Z.
Garten N. 24.—
Buchforststr. 96, 1. Et., 5.,
., 1 Mans., Bad. Zentr.heiz., Trppenputzen frei M. 70.—
Buchforststr. 118, Einfam.-Haus mit Garten M. 100.— Hohenzollernstr. 46 u. 48, Einfamilien-Häuser m. Garten M. 85.—
Engelstr. 25,., 2. u. 3. Et., 4 ., 1., Veranda M. 50.— bis 55.—
Robertstr. 12, Unterhaus, 4Z ., 45—
Trimbornstr. 5, 1. Et., 4., 1 K. 1 Mans. M. 50.— Trimbornstr. 7, 1. Et., 4 Z. 1 K. M. 48.—
Herlerstr. 65, 3 Zimm.-Wohn M. 24.— bis 27
Genmern, Ku
platten u. Spind, einger Bad Kel
2 Mansarden und Kellerteil Kachelöfen, elektr. Licht, Pal kettböden, Erher u. mit Garter abteil. Preis 1560###
Telephon B 5605.
Köln-Ehrenfeld
Mechternstr. 13
vis--vis Kirche. 3 Zimmer und große: schönes Ladenlokal M. 50,
1. Etage, 3 Zimmer, Küche Balkon pp. M. 45.
Waschk., Bleidach, Bleiche pp Besch. dortselbst bei Weber.“.
am Rhein
Rodenkirchen
7 Zimmer, Küche, 2 Mansarden Badezimmer, elektr Licht, Zentralheizung, 2 Veran den mit großem Garten, spott billig zu vermieten. Bescheid Fleischmengergasse 56, *d Ecke Neumarkt.
Cadenlokal
Das Haus Köln=Nippes, Neu ßerstraße 323. ist vollständi umgebaut und zum Ladenloka hochnobel eingerichtet, 25 Mete groß, mit anschließender Wohn Hof, Keller, für jedes Geschäf empfehlbar, beste Geschäftslage
Hescheid I. Eragn zu vern
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 19
Abes sanb.
für kleinen Haushalt Kindern gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 17. b
ein
und
sucht wegen Sterbefalls seines Herrn wieder ähnliche Stelle bei.. 2ss: u. b 11=9 rn oder b. ä ter. Herrn als Haushälterin. er K 263 an die Köln. Loc.=Anz
3u
Inständige propere Frau zum * Putzen
Lücht. Verkäuferin
esucht.
Aldertusstraße 14. b
sucht Filialleitung, gleich welcher Branche, am liebsten nach ausw.
Off. unt B 1095 an
Geschst. d.., Brei
sucht feine Arbeit. Helle große Räume stehen zur Verzügung. Off. u. B 1126 an die 2. Ge85. 5
llots, O
ro.i allen Frarb. andeserl bei 5
A. Dawerdt. Brabauterstr. 24.
Crillots, Quasten und Gehänge werd. i allen Farb. angefert bei b„Hausverwertung“
Hohonzollernring 17
Telephon A 2291. —9—
Grösste Auswahl
von bess. Wohnungt
Villen, Läden, Burcaus usw.
3
(gegenüber der Schule) söne geräum. Wohnungen, 2, 3 und 4 Räum nebst Zubehör preisw. sof zu verm. Besche b. Verwalter Nr. 181 daselbs
Ehrenfeld
* Venloerstraße
(Eingang Körnerstraße)
schöne deitte Etage
Wieler kostenfrei.
ten nachausw. Aufnalstarn Matr..50sa.50.4
itestr. 3 die—#c2#2, ts.Ggrant. f. sol. Arb. achön möbl. Zimm. sofort bill 95. b b J. Goebel, Gr.Telegraphenstr. 21, 1 J zu om. Zülpicherstr.9, II. links
Räume und Mansarde, zu vermieten—
Prüsselerplatz 5. 3. Etag..
(Zum 1. September)
5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spindchen, Mans. u. Kellerabteil Balkon straßenwärts,
Kachelosen usw. in schön. freie 1020 M.
Lage. Preis 1020.
Besch. Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.

Beite 8.
Brandenburgerstr. 19 2, hür an einz Hern od. Dame,
ev. m. Bedien. u. Pension zu verm. Mauritiussteinweg 23. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Sonntag. 21. April 1912.
3. Etage, 4 Zimmer, zu verm. Preis 30 M.
Übierring 19(Wohu. mit od. ohne Hatten
1. Etage, 5 Räume, Küche und Mansarde zu vermieten.
Preis 100 A b
zu vermieten
Merheim bei Kalk 25
loct
(hohnung von 3 kleinen Zim.
und Rüche an ruhige Familie zu vermieten.
Pfeilstraße 12. 5
3 Zimmer, Küche, Mansarde
Gas= und elektr. Lichtanschluß, an stille Familie preiswert zu vermieten.
Bescheid im Laden.
Balk Robertste. 14, 1. Et.,
Kaln, 4 Zimmer s. b. z. vermieten. Bescheid: Köln, Heumarkt 72 oder daselbst. Inherrschaftl.Hause 2. Et. Wohn= u. Schlafz. in geblldet. Familie zu vermieten
Salierring 40.
igsplat 16, Josl.— 3 Zimmer
#s arohes holles IIntsckans Einster
au ruh. Leute f. 24 M. z. vermiet. Deutz, Siegburgerstraße 29.
Schönes großes helles Unterhaus für Lager, Bureau, auch Wohnung gut geeignet, per sofort zu vermieten. 7 bzw. 8 helle große Räume und großer Hof. Bescheid Roonstraße 30. Hochp Fernruf A 5594.
Erste Etage
hochh, infreier, bequem., gesunder Lage(Herkulespark), Landluft, f. Erholungsbedürst. sehr geeignet u. nur 15 Min. vom Dom entfernt, 53., Küche, Badez., Mans., per Mai oder später zu verm.
nußbaumerstraße 25, Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20.
Genterstraße 26.
Herrschaftl. 2. Et., 6 Zimmer Küche m. Spind, kompl. Badezimmer, Mans., Elektr., Gas,
Kachelöfen, Parkett, sowie alle Bequemlichk., sof. zu vermieten Schlüssel b Hausmeister 4. Et. oder Mittelstr. 36. b
### Räume, bill. zu vermieten. Siedenzebirgsassee 40 Ehrenfeld, Roßstrabe 44 A.
Etagen von 5 Zim., Küche und einger. Bad, Balkon, Erker usw. per sof. od. später zu verm. b Besch, das. b. Eigent., Part.
# Kallt.
Hause
I:##hrmöbl. Zim, zu verm. Besch. Warkhoff, Butenbergstr. 3,1. dicht an der Venloerstraße
Dept, 1. Etg., 4 Zim.,
1 Mans. zu verm. Neuhöfferstraße 35. Besch. Mathildenstr. 1.
2. Et., 4 Zimmer,
Küche u. Mansarde zu vermiet.
Friesenstraße 13.
Kleines Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. b Thieboldsg. 101, nahe Neumarkt.
Kl. Haus, 4 Zim., mit Garten, Nähe Kölns, zu mieten oder kaufen ges. Off. mit Preisang. unter 779 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestrage 85.
Kapitalien
Klavier, violine, Cello,
beste Ausbild, bei mäß. Honorar. Willy Pröpper, Brüsselerstr 4,III.
Hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt Agründl Unt. St.-I, 0. Erf g. Off.u. B 1007a. d. Gesch. Breitest. 85.
Städtische
Sparkasse
bei Cöln mündelsicher.
3. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Lütticherstr. 19, zu vermieten. Bescheid Parterre. b.
Ehrenfeld. Sch. möbl. Zimm. E mit Sekretät zu vermieten. Hansemannstr. 42, 2. Et.
Stall und Remise
zu verm. Thürmchenswall 27.
Hauptstr. 101, Nähe Post, T. 20, f. Mieter kostenlos! Wohnungen in jeder Größe und Lage, zum 1. Mai zu vermielen.
Bess. j. Frau wünscht ang. S kath. Dame(Lehrerin oder bess. Geschäftsfrl.) bei mäß. Preis in Pension zu nehmen.
Off. u. B 1097 a. d. 2. schäftsstelle, Breitestraße 85. 5
Ehrenield, Gllastraße 11.
Schöne 1. Etage mit Balkon,
3 Zim., Küche u. Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Nur 2 Versonen im Hause.
Neu=Ehrenfeld,
Hauffstr. 14. abgeschl. 1. Et., 4 sch. gr. Zim.,., Bader. usw. für 52 K. zu vermieten.
Anfang Ehrenfeld
Gutenbergstraße 50, 2. Etage 3 große durcheinangeh. Zimmer mit oder ohne Mans. zu verm.
Chürnchenswall 70
3. Etage hofw., 3 Zimmer und Küche, abgeschl., an ruh. Fam. zu verm. Besch. Dellgrün, 1. Et.
hep., gut möbl. Zimmer mit * Klavier u. Schreibtisch sof. zu verm. Lütticherstr. 40. 2. Et. 5
sch abg. 2. Et., 3 Z. u. Küche,
* an kinderl. Familie zu verm. Eigelstein 83. Besch. 1. Et.
Schön möbl. Dart.=Zimm.
2 an 1 Herrn zu vermieten.
Mauritiuswall 27. 5
1 bo. Wohnung 3 Räume 3. Et. ### per 1 Aptil zu vermieten Ewaldistraße 1. Besch. part.
0
Fücht. Phil.ert.bef Franz. Engl. 2c. St.1; Off. u. B1066 Breitestr. 85.b
Zu verkaufen
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 8½% bei täglicher Kündigung. g“ Auf Wunsch mehrjäbrige Zinsfuss-Garantie. St-hlkammer-Fächer unter Doppelverschluss(Mieter u. Sparkasse). Jahresmiete M. 3, 10, 15, 22 u. 40 je nach Grösse. Auf Wunsch erfolgt Zusendung der Bedingungen.
Kassenstunden—12 und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Hypothekenanträge für Köln u. Mülheim a. Rh. an Herrn Bürgermeister a. D. Dr. Hellenhroich, Cöln, Bismarckstr. 31.
Kalten
I. Hypotheken, auc ausw.
durch Jos. Maur, Cöln=Lindenthal, Gürtel 22. Tel. A 4314. b
6000 M 1. Hyp. zu 4¾% 0000 IN. Zinsen auf gutes Objekt im Landkreis Köln per
1. Juni gesucht.
Offerten unter B 1116 an die
2. Gesch., Breitestr. 85. 5
möbl. Zimmer.
Schildergasse 104, 2 Et b
Möbl.., 2Bett. sep.,.o“.Pens. zu om. Schaafenstr. 7. III. b
Födl. sch. luf.Balk.=.,gartenw.
z. om. Boisseréestr. 10, 1, r
Zim. an stille Leute 18.6 zu — vermiet. Severinstraße 24.
2 Zimm., Rüche und Spind
abgeschl. 1. Etage sofort zu vermieten. Sudermanplatz 6, Besch. b. Frau Stumpf dort. b
Vor St. Martin 12
2 u. 3 Wohn=Zim., 3. Et., Bequem. u. Abstellr. 21 u. 23.4 a. einf. st.Leute. Näh.Hochp. str.
Nr. sch. möbl. Zim., 1. Et., zu O verm. Chlodwigplatz 11.“
Andauw., 2Zim.,., Gas, I. Et.
44 Besch. das. II. Anb. Bonnerst. 54
m
K
bl. Z. m. v. büro P. M. 55., 13.50 M. Herzogstr. 5. b
üche u. 2 Zim. 3. Et. zu verm. Sülz, Gustavstr. 65. b
Kietgesuchs
Brüsselerstr. Nr. 30
abgeschl. 1. Et., 3 Zim., Küche usw. nebst Mans., im Vorderh. Besch. Hochpart., straßenwärts.
Zollstock
Theophanopl. 7, I. Etage
4 Zim. u. Küche m. Erk., Balkon, Gas, mod. Aussta.t. billig z. om.
I9 u. Barbarossapl.
iekring 12, herrsch. 1. Er., 6 gr.., Küche, Spind, Bad usw. zu verm., Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht. Besch. 2. Et. b
Haus mit Garten
zu verpachten, in Doulheim.
Bescheid Köln, Fleischmengergasse 69, 2. Et. l. 5
mit Einfahrt, großes Bureau u Lagerräume. Volksgartenstr. 28. Besch. Brüsselerpl. 9. Hochp.b
Anfang Ehrenfeld
3 Zimmer, abg., 4. Et., an ruh. L. f. 17 M zu verm. K. Mainone.
Threnfeld, Roßstr. 17, III, Ht.
seo
od. 2 prop. leere Zimmer
oder Mansarde, mögl. Mittelpunkt der Stadt, zum 1. Mai gesucht. Telephon im Hause erwünscht.
Ang. mit Preisang. u. B 1124 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Eine ältere alleinst. Dame s.
3 Zimmer.
Bin nicht abgeneigt, mit einer Witwe oder ält. Ehepaar eine Etage zusammen zu bewohnen.
Off. u. B 1123 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Unterricht
Ladenlokal
Nähe Eigelstein gesucht. Off. m. Mietang. unt. B 1121 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Junge Dame sucht zum 1. Mai
möbl. Zimmer
mit Pension.
Off. mit Preisang. u. C. W. 10 postlagernd Bonn.
anz-Institut
O. Guckeisen und Frau
Zülpicherstraße 34, I.
Gegrundet 1900 Ein neuer geschl Abendkurs beginnt am 23. April. Hon. 12.0 keine Nedenkosten. Ein geschl. Sonntagskursus beginnt am 21 April, 3½ Uhr. Honorar Damen.K, Herren.K. Gründl. Ausbildung garant. Teilz. gest. Einzel-Unterricht jederzeit. a“
Tücht. Musikdirigent, er2 fahren in allen Fächern der Musik, sucht noch die Leitung einiger Musikvereine. Selb. komponiert leichte, ausführbare Märsche, Tänze u. Konzertstücke. Einzelunterricht f. Viol. u. alle Blechinstrumente wird gründlich zu mäßigen Preisen erteilt. Ia. Referenzen stehen zur Verfügung.
Off. u. B 1119 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. gb
80
1
nachweislich beste Erfolge b
Stenographie Maschinenschreiben
a Kursus 5 Mark.
Nur Einzelunterr. Eintr. jederz. Heuser, Severinstr. 232, a. Waidm.
Grundstücke
für Ein- und ZweifamilienHäuser.
In Neu-Ehrenfeld, zwischen Otto- und Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen(alter Garten) sind Grundstücke in beliebig. Grösse unter günstigen Bedingungen zu verkaufen(eventuell mit schlüsselfertigem Autbau).
Vornehmste, ruhigste und gesunde Wohnlage mit best n Verbindungen zum Zentrum der Stadt(10 Min. bis Dom), Nordpark, Kirchen u. Schulen. Geschlossene Bebauung mit Vor- und Hintergarten
Vorschläge, Modelle u. Bebauungspläne sind einzusehen bei
A. W. Drahn, Ehrenfeld. Röntgenstrasse 27, B7017.
P. Gendebien fr., Architekt, Machabäerstr. 28 B. A7094.0
G
Klettenvon
Hypothekenfreiesherrsch Haus mit Garten teilungsh. bill. zu verk
Sehr geeignet für Arzt, Rechtsanwalt usw., auch mit geringen Kosten zu Geschäftszwecken, passend für Metzger, da schöne helle Kellerräume. Butter=,
Käse- und Eierhandlung.
„Nur Selbstkäufer wollen direke Anf age richten an G. Wirz, Lütticherstr. 7. b7;
Landgut,
günstig,
mit 6 Morgen Land, Haus mit schönem Obstgarten, in herrlicher Gegend der neuen Bahnstrecke Kalk-Overath, 30 Min. von Köln ab, gute Bodenbeschaffenheit und Spekulationsobjekt, terbefallshalber zu verkaufen.
Off. unt. B 1091 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. gb
Bauunternehmer
Eckhaus
Weidenbach-Michaelstraße
ca. 474 gm, 24,55 u. 19,63m Front, unter günst. Beding. zu verkauf. Kä#enstr. 12, b Fernspr. B 8888.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d*
An St. Butharinen Nr. 10 Langeseklschaft Kleltenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Kippes.
Das haus Neußersraße
und Wildelmsraße-Ecke
mit groß. Garten, etwa 800 qm Flächeninhalt, sehr geeignet zu Bau= und Spekulationszwecken, unter günst. Beding. zu verk. Bescheid durch J. Cdnen, Viersenerstraße 10.
Komplette NohnungsLiurichtangen in der Preislaue von
300-5000 Mk.
Küchen, Pitchp. 125 MR an
kompl. v. 250 bis 1000 M. hochelegant von 545 bis 1400 M
nzimmer 880% h, an
Wohnzimmer* 175 M“
sowie alle
anderen Möbel sehr billig.
L. Geerling, Habnsg. 13.
AS
Mölheim am Rhein
15 Räume, gr. Garten, a800 gm, teilungshalber zu 16 500.4 sofort zu verkaufen. Bescheid Köln=Lindenthal, Wüllnerstraße 2A.
Vornehmes Privathaus
Nähe Hauptp. u. Bahnh., 15 R. in best. Zustande wegzugsh. für 36 000A z. ok. Agent. verbeten. Off. u. 742 an die Gesch. d. Bl.
Hübsches
Einfamilienhaus
in Dellbrück
zu verk. Vermittler verb. Off. u. C 269 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln=Ensen. Lanöhaus
sofort bill. zu verk., od. Unterb., 5 Zim. u. Garten zu vermieten. b Ensen, Hohestraße 44.
Modernste Hosen, schwarz mit weißen Streifen, in gr. Auswahl zu.50——-—10 M Echt englische Hosen nach Maß zu 14—16—19—23 K Ausw.=Send a. W. Tel. B 2811. Alb. Wagner, Schneidermstr Hortrudeuste 37 an der
Man kaufe reelle
Möbel
„ zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahlung gestattet, ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt Ganze Aussteuern, Tische, StühlSpiegel, Rußb.=Büfetts, Vertikos.
polierte 2tür. Kleiderschränke v 62.6 an, Trumeaus m geschliff Gläsern, Schlafzimmer=Einricht. in Mahagoni. Eiche, hell und dunkel, kpl Eichen=Speisezimm Schreibtische, kpl. Betten,Teppiche. Läufer, Gardinen, bess Diwans.
J. Hoffmann
Fabrikant, Martinsfeld 31.“
Gelegenheitskauf für Brautleute. Wegzugshalber
verk. ich meine hochherrschaftt.
9 Zimmer= Einrichtung
zu jedem annehmbaren Preise. Händler verbeten.e
Off. u. 777 a. d. Gesch. d. Bl.
Bessere Möbel
liefert altrenommiertes Geschäft an zahlungsfähige Personen auf
Ratenzahlung.
Kein Abzahlungsgeschäft.
Off. u. B 1127 an 2. Geschst. d. BI., Breitestr. 85. bo
Speisezim.! Schlasim
* an der Breitestr.
KlettenVorbereitung
für Fähnriche, Einjährige und Abiturienten=Examen. Nachhülfe in allen Gymnasialund Realsächern. Einzel= und Klassenunterricht. Preis mäßig.
Anmeld. erbeten morg-12, nachm.-4, Schwalbeng. 20. b
Junger Herr sucht
möblierte Wohnung
(2 Zimmer) mit Morgenkaffee.
Off. u. B 1114 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
Ein Zimmer in Kleitenberg
zur Aufstellung von Möbeln auf längere feste Zeit gesucht.
Off. u. W 90 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242 erb.
Frauen u. Cöchter
können d. Kleidermach. u. Kunststicken theoret. u. prakt. gründl. erlernen dei billigem Preise.
Frau Heinr. Geyer, geb Traudchen Latz, Gr. Brinkg. 29, nahe Benesisstraße. b
Gosewisch sTanz-Institut
Nar St. Martin 4.
Es beginnt ein Abendkursus u. sind gefl. Anmeldungen erb Einzelunterricht nach Wunsch.“
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
K Für Bäcker!
Haus, für Bäckerei eingerichtet, in Ehrenseld an der Hauptstr., Venloerstr., gelegen, umt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off. unt. S 72 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Flügel gut er., f. 120.K z vk.
Ehrenstr. 102, Hölg. b
Gelegenheit.
Schlaßimmer
vollständig komplett, 2täriger Spiegelschrank, mit Stahlmatratzen und Auflegematratzen, nur 325 M.
Schlafzimmer
(echt Eichen)
elegante Ausführung, Schrank, 3tür., 189 cm hr. komplett, nur 400 M.
Betten-Manzfactur,
V Kreuzgasse 28. d
liefert enorm billig bei nur solidester Arbeit die Möbelschreinerei von
Litz Wegerstraß,
Flandrischestraße 6 am Opernhaus. 7
erde
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfiehl!
Reifferscheicht,
Köln, Bolzengasse 5 am Gürzenich.
10 bl. Anzüge, schick, Lreihig, 19. 22, 25., 8 Marengo=, mit feinst gestreift. Hose, aus besten Maßstoffen 38, 42, 48 M.
nach Maß
aus echt engl. Stoffen, alles auf Roßhaar gearbeit. zu 52, 56, 58, 68 M. empf Alb. Wagner, Schneidermeister. Auswahlsendungen auf Wunsch. Telephon B 2811. Gertrudenstraße 37, an der Breitestraße.
Theviots blau
140cm breit Wolle Mtr.+2,60 Kleiderstoffe Wolle K.15—.60 Waschstoffe Wolle K.30—0,50 Hemdentuche K 0,36—0,43 Handtuch Gebild, K.27—0,38 gebleicht Croise K. 0,40—.48 Schürzen=Siamosen K 0,53—0,65
Salomon&amp; Bauin 16 Glockengasse 16.! Wegen
günstige Kaufgelegenheit
kpl. Schlafzimmer
165, 210, 320, 410..,
kompl. Rüchen
130, 160, 180, 220 K.
engl. Betten
mit Ober= und X# Untermatratzen 28.
4teil. Obermatratzen 18.K, 4teil. Wollmatratzen 28.8, Deckbetten, Kissen, Unterbetten billigst. p' Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Bess. echt Nußb.=Schlafz. mit 2 Betten u. ged. Kücheneinricht. mit Herd, zus. 475.., sof. z. verk. Eine bes. Gelegenheit für bessere Brautleute. Friesenwall 7. Sonntag bis 5 Uhr zu besicht.d
Pianino, fast neu. Nußb.= Bücherschr., sch. Tasch.=Diwan. versch. fast neue Sofatische, Eisenbett, Federbett, Kiss., alte u neuOelgem., versch. Bild. f. Wirtsch., Porzell. u. Nippsach., Freimork.= Samml. f. Schül., 2 Fenst. PlüschStores, ast neu., 3½in gr.Teppich. Acherstr 4
Ein kaum gebrauchter
Krankenwagen
mit Gummirädern zu verkaufen. Mozartstr. 30, pt., links.
Pianos- Hormoniums.
Auf all. besch. Ausstellung. präm., 10 J. Garant., direkt ab Fabr., daher konkurrenzl. bill. Bei Teilzahl. kein Aufschl. Anz. nur 20.4 Angeb. unter B 1115 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
l2 schmiederiserne verglaste
Peuster,
.20 1,10, mit Oberlicht u. zwei Flügeln, ganz zum Oeffnen eingerichtet, preiswert zu verkauf.
Fr.=Anfr an I. Wolff, Gutsbesitzer, Butr, Bez. Köln. 5
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Vierbüseit u. Gläserregal
Eichenholz mit Nickeldecke.60 Meter lang, in gutem Zustande billig abzugeben.
Angebote unter F K 199 a. d. Hauppertr. d. Bl., KalkMülheimerstraße.
Großer fast neuer
Brotwagen
für ein= u. zweispännig zu fahr. eingerichtet, sowie noch gutes Rassepferd zu verkaufen. Willems, Lövenich b. Köln.
Fortsetz siehe Seite 13.)

Kaffee Surrogat
Kölner Local-Anzeider Nr. 108* Sonntad. 21. April 1912.
Ausverkauf
wegen bevorstehender
Geschäfts-Uebertragung. Mein gesamtes Lager in
Alfenide-Waren
stelle teilweise zu und unter Herstellungswert zum Verkauf.
Günstigste Kaufgelegenheit.
Alex. Katsch, Obenmarspforten 9. Köln.
Alfenidewaren-Fabrik.
(ie funke ln!
es
Kaffee
Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe von köstlichem Geschmack das die Gesundheit fördert! die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre I
von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeit. Praktisch.
torrang in Koln,bei: Gebr. Külz, en gros, Severin Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7; Michatl Gass 25; C.-etera Htrm. Rolhichlld, Huhn.
Röhrergasse.3; Marn,&amp; Rorn
v. b ura emii.. d. Pren- und Albertusstrass
n. Rodenkirchen, en gros, en détail. Höhle 20: J. unierstradt. Friedr.-U ilhe mstr..9; Ad. Kratz Severinstr. 150: M. Fenger Nucs f. A. Fenig. Ehren
strasse 49: Mutthine Schu itr, Theholl-gasse 71:
1915
Eehpitel emelign Verteaschtet“ Vilmeroch sovie mu aien durch Putate
##mne Man hitte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etilet
dunkler Nacht, nämlich inre Stiefel, wenn Sie diese mit Dr. Gentner’s
Schuhcréme„Nigrin“ behandeln lassen.
Hochglanz Im Momenti
Alleiniger Fabrikant auch des so beliebten Vellchenseifenpulvers„Goldperle“:
Carl Gentner, Fabrik eham.-tschn. Predukte Göppingen.
Dachekerntafeln seigss, Krous, und Hälten,
en aros Andreas Bündaen, en détail..
Severinstraße 116.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od aufsärben? Riemen an Taschen Paar 0,60
R. Filisekti, Passage 34.
Zigarren! Zigarren!
Reeller Gelegenheitskauf!
####se durch Zufall einen größeren Posten prima 10, 12 und 55-Zigarren. Gebe solche ohne Unterschied auf den früheren Wert die 100 Stück für 5,50 K, 10 Stück Proben nur 60 Pfe
Posten Prinz Heinrich=Zigarren 50 Stück.00 K
„<space>„<space>„<space>„<space> 1 0 0<space>„<space> 3. 8 0<space>„<space> 5<space>
„ 5 Pfennig=Zigarren 100„.25„ b
„ Club=Zigaretten 100„.80
Partiegeschäft Follerstrasse 44
Schnurrbart! Streng reelt:
Saxassn wücht wuie soanderbaremn
ETTPiSs, Wo tiem. Härchen vorhanden sind, was durch 40, rasch uppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist
dar Aerztlich begutachtete Wirkung.
rämüiert:####ne Medaille Marseillo.
Ehrennreis Rom
1., St. 41 3., St. 1I14 Ml. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl
##prog: Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
gebruft, warne deshalb vor wertlosen
Salterbach.
5 un euenge einen soiten Schnurdaer besonmes hatsoersache ich um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3 Mk. per Nachnahme
* Braut=*es sGebrock Anzüges
Saidenste, teis brsatz süte Maz, sür sod: Biour serig 68
Sa 28 36 42 48 58 65 Mark##
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.###
Labenpkeis Uebeut
e Königstrasse 5,
im Engroslager.
am
Malzbüchel
0000000
ouilion-Würfel der
5 Würfel 20 Pfg., einzelne
Würfel 5 Pfg.
Feuilleton des Kölner LocaAnzeiger. 21. April 1912
* D Das grune Auto.
[23] Spionage=Roman von August Weißl.
#10 nach Italien fuhr er. Zur Baronin. Hm! Sehr verdächtig. Martens mußte die Frau furchtbar in die Enge gehaben, daß sie Ferntorn herbeirief. Ja, und selbst das erklärte die plötzliche Abreise des Hauptmannes nicht.
Bar. in wer doch so bestürzt gewesen, als sie hörte, daß Fernkorns Name in der Angelegenheit genannt wurde. Und
Lichens rusen Sache bezenklich zu,we. en begann, sollte sie ihn eigens rusen? Sie, die angstlich gefragt, ob sich die Polizei
mit gvern ru. beschäftigt, sie sollte ihn jetzt plötzlich in diese Geschichte hineinzerren? Das war undenkbar! Ganz besondere
Gründe mußten sie zwingen, mit einem Male alle Bedenken zu
überwinden und ihn plötzlich nach Italien zu beordern.
den Weg zur Wohnung des Hauptmanns ein, der in der Lackgasse ein möbliertes Zimmer bewohnte.
I# der perr Hauptmann zu Hause?“ fragte der Polizeirat das Dienstmädchen.
„Niemand is'Haus,“ anwortete dieses.
*„Wann kommt der Herr Hauptmann?“
]„In aner halben Stund wird er da san.“
„Tann werde ich warten,“ antwortete Wurz. Das Mädchen öffnete eine Tür und ließ den Polizeirat in as Zimmer des Hauptmanns eintreten.
Wurz blickte sich aufmerksam nach allen Seiten um. Da giel ihm ein zerknülltes Telegramm ins Auge, das oben auf dem Papierkorb lag.
Wurz hob es auf und las:
Bitte komme sofort. Bin in der Villa. Paket ja nicht vergessen. M
Da hatte er ja, was er gesucht.
Der Polizeirat wartete einige Minuten, dann trat er ins orzimmer zurück und sagte zu dem Dienstmädchen:„Ich komme ater wieder!"
oll ich dem Herrn Hauptmann etwas ausrichten?“
.Pgeasch, Hie Paahaht, uowendia“ anwortete Wurz und ver*
„84l5 Polizeirat Wurz in der Nacht das Telegramm Martens
.###### von der Flucht der Baronin berichtete, stand es für
Reise bealeite wie gep mann Fernkorn auf dessen italienischer
gruns sguis Sache blieb gei nfauls höchst seltsam. Welchen
Erund hall die Baronin gehabt, die Polizei zu fliehen?
Parum berief sie plotzlich den Hauptmann? Welchen wichtigen
Gesgräriertggte er dr mitbringen, daß sie eigens darum
Bei ehmen des Hauptmannes bewies, daß er von den Sesi2 ssß an Itclien vichts wußte. Seine ganze Art sprach oafur, daß er an den Sachen unbeteiligt war. Hausleute und t gut n de, Stunde seiner Abfahrt. Den Fiaker, der ###### Baynhof bringen sollte, hatte er schon tags vorher
Mit der gewohnten ruhigen Gelassenheit bestieg er den Zug. Polizeixat„Wurz sah, wie der Hauptmann ohne jede Hast,
Ssizig sc zund die Karte loste. Er folgte dem zuizier und setzig sich in dasselbe Kupee. Der Bursche in Uniform brachte den Handkoffer, und als Polizeirat Wurz sinter Meidling ein gleichgültiges Reisegespräch mit dem Hauptmann eroffnete, ging dieser sofort darauf ein. In angeregtem Gespräch vergingen so ein paar Stunden.
. Der Pelzeirgt var ein zu guter Menschenkenner, um nicht ofort zu sehen, daß er von dem Offizier weder eine Täuschung
noch eine Ueberrumpelung zu befürchten habe. Das Reiseziel anne er ja auf schon, denn er war neben dem Hauptmann an der Kartenkasse gestanden.
„vonzeixgt. Wurz machte sichs also in der Ecke bequem und ### 9tt g# an. Er schlief die ganze Nacht. Erst in de„####r Grenze wurde er vom Kondukteur geweckt. is der Zug langsom in Pontafel einfuhr, sah der Polizeirat schon von weitem Toktor Martens und die beiden Agenten und machte ihnen unmerklich ein Zeichen der Vorsicht. Polizeirat Wurz und Hauptmann Fernkorn warteten im
um
Di
da sie außer ihrem Handgepäck kein
Der Hauptmann öffnete beim Erscheinen des Zollbeamten seine Koffer. Obenauf stak unter dem Riemen eine ver siegelte Aktentasche. Der schnelle Blick des Polizeirat konnte
Sene#### entdecken, um dessen Ueberbringung die Baronin
Nach der Revision verließen beide Herren das Kuvee. 1 im Restaurant das Frühstück einzunehmen. Auf dem Perror wartete Doktor Martens. Da der Polizeirat absichtlich wechaute, ogie ex Kommissar den beiden Herren ins Restauant und ließ sich am Ende desselben Frühstückstisches nieder
„Wie lange halten wir in Poniafel?“ fragte der Hauptmann
aus Jusetrgu. Sie sahren wohl auch zur Mai.
„Rein, nicht so weit, nur bis Cincio“
„Ah, da haben wir ja dasselbe Reiseziel.“
###der zuzeirat warf bei diesen Worten dem Kommissar einen
„Waren Sie schon einmal in Cincio, Herr Hauptmann?
Ich.renne mich dort namlich gar nicht aus,“ sagte Wurz nach
.„In Cincio eigentlich nicht, erwiderte Fernkorn, nur vor ungefahr zwei Jahren in der Nähe auf einem Landgute.“
„Da werden Sie mich vielleicht orientieren können. Wissen
Sie nicht, wie ich vom Baynhof am schnellsten zur Villa des
Senators Castellmari gelange?
Der Hauptmann blickte überrascht auf.
„Gewiß kann ich Ihnen das sagen. Der Besitz des Senators liegt ungefähr eine Gehstunde vom Bahnhof. Mit dem Wagen lsi er in einer halben Stunde zu erreichen. Werden Sie erwartet? Oder haben Sie einen Wagen bestellt, denn ich zweifle sehr, daß Cincio Mietwagen an den Bahnhof schickt.“
„Ach, das wird sich schon finden, meinte der Polizeirat, ich danke Ihnen sehr für die Auskünfte. Es ist unangenehm, wenn man sich erst am Bahnhof durchfragen muß.“
Der Polizeirat lenkte das Gespräch wieder in gleichgültige Bahnen. Doktor Martens entfernte sich und löste für sich und

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Sonntag. 21. Aoril 191..
Bresiau tII, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolf’s Torbereitungsanstalt
gegründet 1903. für die
Einj.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfang, sowie
zum Eintrutt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Viel- vorzügl. Empfehlungen aus allen Kre isen. Halbjal u. Renlgymnasial- brw. Oberrealschuikurse von Quarta bis Oberprima. Seit 17. Febr. 1910 bestanden bis er 211 Prüflinge, namlich 30 Ahiturienten(darunter 7 Dumen v.). 11 für Oberprima. 29 für Unterprima, 13 die Schlussprüfung eines Progymnarium-, Rea.progymnasiume od ein. Realschule, 25 fur Obersekunda. 40 für Untersekunda, 14 für Obertertia, 3 für Untertertia, 1 für Quarta, 1 Fahnrich u. 39 Einjähr. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit. für dee Prem.- u. Abiturienten-Prütung. Prospekt. Telephon Nr. 11637.
Mülheim am Rhein
Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 8½—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
#a Boter
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½2% für sonstige Einlagen
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d Einlagen geg. undefugte Abhebung.
Dostscheckkonto 3482 Köln. 0“
bei
täglicher
uverein
des Aheinischen Vouernvereins äkr 8.
Köln, Altenbergerstraße 10 j. Etg.
verzinst Spareinlagen b. halbjährt Kündigung mit 4% bei tägl. Kündigung mit 33 4%
und eronnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheckver ehr unter kulanten Bedingungen. b
Man verlange ausdrücklich
„Pastor Veikes Hustenheil-SSe. 84
(Katarrhe)
„Pastor Felkes Stickhustenheil“
(Keuchhusten)
Pastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
„Apotheker, Handelsgesellschaft„Noris“, 2 ahn&amp; Cie. Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
Alleiniges Fabrikationerecht:
Hermine Schmitz, Oulsburg. #%persönl. begl. Vertr. der Pastor.
**K Felkeschen Heilweise.
Zur Lohnbewegung der Gärtner!
Den Tarif anerkannt haben folgende Firmen:
Fr. Finken Holzmarkt 43
Gerhartz&amp; Giesen Norbertstrasse 9
Gg. Hospelt W. Klöchner H. Müller, Wwe. Frz. Netten
Merrill
Joh. Mohr
J. Esser
A. Salm Herm. Klein
Ant. Beu Lor. Büttgen H. Brüssel J. Eversmann Jos. Flink
B. Grätz jun. Aug. Hennig Arn. Isleib
Peter Becker Gebr. Best Joh. Emde H. Eise
Frz. Hofmeister H. Iven
H. Fink Conr. Gräfen Fr. W. Klein O. Rausche
Bonner Strasse 38 Plankgasse 58 IH. Rosen
Ursulaplatz 16 1P. Schmitz
Heinsbergstrasse 14 1 Ph. Vogt
Bayenthal:
Parkstrasse 64 O. Walter
Deutz:
Siegburger Strasse 62 Hub. Schwarz
Ehrenfeld:
Jos. Nicke Erftstrasse 21
B. Nepker Kaiser Wilhelmring
Rausch&amp; Reinhard Riehler Strasse 73 B
Venloer Strasse 180 Vogelsangerstrasse 56 Venloer Strasse 515
Pet. J. Rossbach Pet. Schwarz B. Sroku
Lindenthal:
Gleueler Strasse 86 Freiligrathstrasse 31A Franzstrasse 15 Decksteiner Strasse 14 Marsslorfer Strasse 7 Dürener Strasse 228 Dürener Strasse 87 Dürener Strasse 131
Bernh Jackler W Kramer Joh. Lux Jak. Oster W Schäfer C. Schmitz Fr. Wirtz
Maarweg 52 Aachener Strasse 231 Aachener Strasse 221 Aachener Strasse 235 Aachener Strasse 229 Landgrafenstrasse 3
Florastrasse 12 Niehler Strasse 137 Zonser Strasse 1 Merheimer Strasse 101
Melaten:
Nik. Klein J. Münch Gerh. Odenthal Joh. Rossbach Joh. Wibbeke W. Witte
Nippes:
H. Pesch Jak. Sauer P. Schreiber
Kämmergasse 5 Helenenstrasse 2 Ankerstrasse 18
Cäsarstrasse 16
Kalker Strasse 15
Venloer Strasse 157 Subbelrather Str. 52 Ossendorf
Schallstrasse 4 Stilzburgstrasse 281 Dürener Strasse 219 Dürener Strasse 107 Krieler Strasse 101 Dorfstrasse 1 Bachemer Strasse 254
Aachener Strasse 319 Maarweg 36 Aachener Strasse 253 Aachener Strasse 972 Aachener Strasse 219 Aachener Strasse 203a
Niehler Strasse 304 Bachemer Weg 20 Neusser Strasse 329
Siegburger Strasse 134
Poll:
J. Fey Siegburger Strasse 137 Aug. Krause
M. Greis Weingartengasse 44
Riehl:
J. Birkenfeld Alter Stammheimer Weg 1 Aug. Hecker Stammheimer Strasse 109
Rodenkirchen:
Chr. Hugen Wilhelmstrasse W. Winkelmann
Sülz:
Gebr. Bergener Sülzburgstrasse 129 lFerd. Leber Schleidenerstrasse 7
Gg. Bismann Luxemburger Str. 286 Gebr. Trebst Berrenrather Strasse 205
Zollstock:
Joh. Kurban Vorgebirgstrasse
Wir empfehlen, bei Aufträgen nur diese Firmen zu berücksichtigen. eigh
Die vereiniste Lohnkommission der Kölner Gärtnersehülfen.
Diese Woche garantiert:
Ziehung am 27., 29. u. 30. April
saner- Geld Lotterie
9339 Geld-Gewinne zahlbar ohne Abzug Mark
250000
75000 30000 20000 10000
öms:“ Geld-Lose 4. 3 M.
Porto u. Liste
30 Pf. eatra
Zu haben in allen Lotteriegeschäften und Loseverkaufsstellen.
J. Stürmer
Strasburg I. E,
Langstr. 107
Lud.Müller&amp; Co.
Berlin., Breitestraße 5.
Aus unserer Engros-Abteilung
verkaufen wir aus fein n Stoffen jetzt
Herren-Anzüge
für jeden schlanken und starken Hrrn vorrätig zweireihig, in blau, braun, grünlich, marengo usw. herrlicher Sitz. teils biesige Schneiderarbeit
à 18, 22, 26, 32, 36, 42, 48, 54, 60 A
Königstrasse 5, 2t. V###piche
Rasiermesser und Rasierapparate
Bore
Rasterzubehör
empfiehlt
zu äussersten Preisen
Ehrenstrasse 14
Eigene Hohlschleiferei.
Sage beim Einkauf. Ihrer Anzeige im L. A
die beiden Agenten Karten nach Cincio. Später winkte der Polizeirat den Kommissar in den Wartesaal. Er erklärte ihm rasch die Situation und schloß:
„Seien Sie auf alle Fälle bei der Hand, aber folgen Sie uns nicht in einer Weise, daß es auffällt.“
Auf der Fahrt von Pontebba nach Cincio plauderten Wurz und Fernkorn über alle möglichen Dinge. Der Polizeirat hatte geschickt alle ihn interessierenden Dinge gestreift und aus den Antworten ersehen, daß der Hauptmann von der Aktion der Polizei absolut nichts wußte. Hinter Mestre hielt es Wurz für angezeigt, auf den eigentlichen Zweck seiner Reise einzugehen. Eine Bemerkung des Hauptmanns kam ihm dabei zu Hülfe.
„Eigentlich hätten Sie in Mestre aussteigen sollen, meinte der Offizier. Ich glaube schwerlich, daß der Senator mitten im Winter auf seinem Landgut sein wird.“
„Mein Besuch gilt nicht dem Senator, sondern seiner Tochter.“
„Ist Fräulein Castellmari in Cincio?“
„Ich meinte die andere Tochter.“
„Zur Baronin Sternburg fahren Sie?“ fragte der Hauptmann überrascht.
„Ja, zur Baronin, ich habe Wichtiges mit ihr zu besprechen.“
Der Hauptmann sah zum Fenster hin aus.
„Ich bin nämlich ein guter Freund des Hauses Castellmari, begann er nach einer Pause wieder, und interessiere mich naturgemäß für alles, was die Familie angeht. Also nach Cincio fahren Sie? Haben Sie vielleicht in einer geschäftlichen Angelegenheit mit der Baronin zu tun?“
„Nein,“ antwortete der Polizeirat,„in einer privaten und sehr diskreten. Da Sie ein Freund des Hauses sind, könnten Sie mich vielleicht ein wenig informieren.“
Der Hauptmann warf den Kopf in den Nacken und sagte:
„Pardon, mein Herr, aber Sie werden begreifen—“
„Sie gestatten, daß ich mich Ihnen vor allem vorstelle, Polizeirat Wurz, Chef des Wiener Sicherheitsbureaus.“
„Generalstabshauptmann Fernkorn.“
Gesicht des Hauptmanns war weder Bestürzung noch
peinliche Ueberraschung zu lesen. Im Gegenteil erwiderte er in verbindlichstem Tone:
„Aiso, Herr Polizeirat wollen zur Baronin Sternburg in einer privaten und höchst diskreten Angelegenheit, wie Sie sagten.“
„So ist es, Herr Hauptmann. Die Sache ist ganz einfach. Es handelt sich um den früheren Bräutigam der Baronin, über den die Behörde näheres erfahren möchte.“
„Sie meinen wohl den früheren Mann?“
„Nein, nein, Bräutigam.“
„Meines Wissens war die Baronin niemals verlobt, außer mit Baron Sternburg, den sie auch heiratete.“
„O, doch... wenigstens ihrer Angabe nach.“
Ein Schatten flog über die Züge des Hauptmanns. Er zögerte einen Augenblick, dann kam es ziemlich scharf von seinen Lippen:
„Sind Sie dessen sicher?“
Der Polizeirat nickte.
„Und mit wem soll sie verlobt gewesen sein?" fragte der Hauptmann.
„Mit einem gewissen Giardini.“
„Conte Giardini?“
„Nein, ein Bürgerlicher. Bartolomeo Giardini. Kennen Sie ihn vielleicht?“
„Nein,“ sagte der Hauptmann nachdenklich.„Ich höre zwar diesen Namen nicht zum erstenmal, aber im Zusammenhang mit der Baronin Sternburg wurde er mir niemals genannt.“
„Iich dachte, Sie kennen ihn, weil Sie früher erwähnten, daß Sie ein guter Freund des Hauses sind. Er war ein Jugendgespiele der Baronin und verlobte sich mit ihr vor vier glaube ich, in Marcone.“
Der Hauptmann schnellte in die Höhe, als hätte ihn eine Tarantel gestochen.
„In Marcone?!“ rief er.„Damals war allerdings von einem Giardini in der Oeffentlichkeit viel die Rede, aber— nein, nein... das kann nur ein Irrtum sein.“
„Ich meine jenen Giardini, der bei den Kaisermanövern als Spion verhaftet wurde und dann entkam.“
„Und das soll— der Bräutigam— der Baronin gewesen sein? Das ist ganz unmöglich!“
„Nicht ich behaupte es, Herr Hauptmann, sondern die Baronin selbst.“
Der Hauptmann griff sich nach der Stirn.
„Nein, nein, nein, sagte er nochmals, das ist unmöglich. Es muß da eine Verwechselung vorliegen. Vielleicht sprechen Sie von einer anderen Baronin Sternburg.“
Der Polizeirat stieß die Fingerspitzen seiner Hände ineinander, eine Bewegung, die ihm eigentümlich war, und sich verbeugend bemerkte er:
„Die Baronin Sternburg, die ich meine, ist eine große, sehr schön gewachsene Frau mit goldblondem Haar, wohnt in Wien, auf dem Schwarzenbergplatz und ist, wenn ich recht informiert bin, die Braut des Generalstabshauptmanns Franz Fernkorn.“
Das Antlitz des Hauptmanns überzog eine leichte Röte des Unwillens.
(Fortsetzung folgt.)
Ecke
* Ergänzt. Hausherr:„Aber, Herr Mayerle, Sie kommen
unrasiert in Gesellschaft? Das ist doch ein Mangel an— an— an“— Gast:„— an fünfundzwanzig Pfennigen!“
* Geistesgegenwart. Ein Student sitzt in der Straßenbahn einem Gläubiger gegenüber und merkt, als er seine Fahrkarte zahlen will, daß er ein Zwanzigmarkstück wechseln lassen muß. der Verlegenheit wendet er sich an den Gläubiger:„Verzeihen Sie, Meister, eben sehe ich, daß ich keinen Pfennig Geld bei mir habe
— wollen Sie nicht so gut sein und bis morgen das Fahrgeld für mich auslegen?“
* Monolog.„Merkwürdig, wie viel schneller die Straßenbahn fährt, wenn man ihr nachläuft, als wenn man drin' sitzt!“
* Schöne Erfindung.„Es ist wirklich staunenswert, was n letzter Zeit alles erfunden wurde: Telegraphie ohne Draht,
ohne Pferd, Pulver ohne Rauch...“—„Jetzt fehlt nur noch eins
—„Das wäre?“—„Mitgift ohne Frau.“

iner Local-Anzeiger Ur 108* Sonntag 21. Auril 1912
eis Gres Kaufhaus Carl Peters
Seite 11.
Hämergasse
29-43
Crosser Sonder-Verkauft
Blusen- und Kleiderstoffe:
Besonders wohlfeile
Musselin-Imitat.
aparte Bordüren
Reinwoll. Musseline
in Streifen- und Phantasie-Mustern
Besonders
preiswert!
Meter 65 J. 30•3
Besonders
preiswert!
Blusenstoffe
neue Bordüren und Streifen
Voile-Tupfen
einfarb., bleu u. marine Fond mit grossen weisa. Tupfen
Voile-Bordüren
hübsche Spitsenborte auf ret, bleu und freise Fond
Kostümstoffe
in englischem Geschmack. es. 110cm breit
Reinwoll. Poplins
—
Meter
Besonders
preiswert!
Meter
Besonders
preiswert!
3
Meter
Besonders preiswert!
Meter
Besonders
preiswart!
vorzüglich im Tragen, aparte Farben
Meter
Besonders
preiswert!
Meter
35
50
50
Voile-Bordüren
weiss Fond mit Tupfen und Spitsenborte
Reinwoll. Satins
solide Qualität, in modernen Farben
Reinwoll. Poplins
grosse Breite! Ia. Qual., in modernen Farben
Reinwoll. Satins
grosse Breite, hervorrag. im Tragen, in allen mod. Fard.
Kostümstoffe
in kleinen verschwommenen Mustern. ca. 110 cm breit
Jackenstoffe
mengl. Geschmack, teilweise doppelseit., es. 180 cm breit
Jackenstoffe
Besonders
preiswert!
Besonders
preiswert!
60
75
Meter
BesondersI hE
preiswert! I 759
Meter
Besonders hr
preiswert: 1 733
Meter
Besonders
preiswert!
Meter
Besonders
preiswert!
95
95
25
Seidenstoffe
Blusenseina Besonders preiswert: 125 Blusensaind Besonders preiswerti# 150
Dluconcoide dntelgrundige Tafst, Messaline und 4 75
Blusenseide Bssonders Preiswertt uns°5
Seidenstoffe
Seidenstoffe
Seiden-Funlarns##sonders preiswerti 1·5
Seiden-Foulards“ Sreianerie Naen•0
Seiden-Foularus Besondere#reiswert: 225
Seiden-Tanar Besonders preiswer:•0
Seiden-Taffet Seiden-Paillette
changeant, reine Seide. ca. 100cm breit E 7E
Besonders preiswert! A19
Meter
reine Seide. ca. 100cm breit
Besonders preiswert!
Meter
Roh-Seiden
Roh-Seiden
Roh-Seiden
Rohseide
Tussah façonné. ca 50cm breit
Besonders preiswert!
Meter
1
echt Shantung, ungebleicht
Besonders preiswert!
echt Shantung, gebleicht
Besonders preiswert!
Meter
00
Meter
In 10 Schaufenstern
in der
Breite Strasse
Ausstellung von wohlfeilen Kleider- und
Seidenstoffen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Senntag, 21. April 1912.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Lagerbestand über 1000 Anzüge
HerrenAnzüge
jetzt zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
Falkenstein, Domstr. 10
im Etagengeschäft. 3
Ohne Geld
liefert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleib-Iustilut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenäfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. c*
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzolernting 37 und Erke Limburger Strasse. Telephon A 4i2l
Ampeln mit d. für die Pflanzen gedeihlichsten Vorrichtungen
Gartengeräte, Schläuche und Spritzen.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Urin-Untersuchung
" Spezialist P. Servais,
. Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 52, an der Brückenstraße. pb
Ichriftliche=(rbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hlohestr. 136. Tel.-Nr. 4451.
Hält Dein Freund den L. A?
Dermoderne
Onsaubere Sachen finden im I A keinen Unterschlupf.
in
vaillant’s Musterlager Köln a
Gereonstr.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. April 1912.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb.
B 5742
Schlafzimmer
echt tadellose Arbeit mit großem Spiegelschrank
nur 350 Mart
Speisezimmer(aparte Lormen)
außergewöhnlich billig
Pilchpine Küchen=Einrichtungen nur 125 Mark
Josef Welsch, Schreinermeisler
.=Ehrenfeld, Philippfte., Ecke Stammstr. 25.
Fernsprecher A4386. Freie Zu= u. Aufstellung.
Färberei L. Schütz
Fabrik und Hauptgeschäft Follerstraße 88 90
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463 Nachabäerstr. 5. Fernspr. A 5452. Hansaring 34. Fernspr. A 6291. Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Lieferung 1°320 nur möglich, weil Fabrik in
auf Wunsch in P Gece, Kön und die Aufträge zur
Bearbeitung nicht nach auswärts gesandt werden Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends.
Kölner Firma.
Klavierspiel erlernt sofort
wer sich der glänzend bewährten„Tastenschrift“ bedient. Je er kann damit in kürzester Zeit flott und fehlerfrei Klavier spielen. Der Musikverlag Euphonie, Friedenau 145 bei Berli, s ndet gegen 40 Pfg. in Briefmarken jedem Interessenten mehrere Probestücke.
2
Unterhaltendes.
2
S Das gelbe Täßchen.
Skizze von Mary Holmquist.
Die schöne Witwe Dagmar hütete unter all ihren Kostbarkeiten und bunten, fremden Dingen, die sie aus fernen Ländern mitgebracht, besonders zärtlich eine kleine, gelbe Tasse aus durchsichtigem, goldhellem Porzellan. Auf Schale und Untertasse war eine feine Malerei in schwarz und purpur: groteske Drachen und geheimnisvoll phantastische Rosen, die in der Macht ihrer zarten Schönheit die Untiere zu beherrschen schienen.
Es war nicht nur ästhetische Freude, die Dagmar am Besitz des gelben, japanischen Täßchens empfand, nicht nur künstlerisches Interesse, weil ein genialer, grausam und vorzeitig hinweggeraffter Künstler es entworfen, sondern ein schmerzvolles und teures Erinnern an einen blütenreichen Tag in Tokio verknüpfte sie mit dem kleinen Gegenstand. Damals lebte ihr Gatte noch und sein blasses, leidendes Gesicht hatte sich belebt in der Freude, ihr das kleine Kunstwerk schenken zu können. Seine guten Augen hatten sie angeleuchtet, und er hatte lächelnd gesagt:
„Mögen die Drachen meine Rose behüten—!“
In langen, stillen Jahren hatte Dagmar dann in der Trauer und der Erinnerung an den ihr so früh entrissenen Führer und Geliebten verbracht. Leise hatte sie sich später dem Leben wieder zugewandt, zuerst nur von fern wie mit scheuen Augen in das fremdgewordene Treiben blickend. Dann aber ward ihre Seele heller, und durstend kostete sie wieder von den erlesenen Genüssen, die Kunst und Genie dem Gereiften darbieten.
Die schöne, junge Frau blieb nicht ungesucht. Ihr Haus mit der ausnehmend feinen und durchgeistigten Gastlichkeit wurde der Mittelpunkt für eine nicht allzu große Schar interessanter Menschen.
Mit dem zwiespaltigen Gefühl von rein weiblicher Freude und einem leisen Schuldbewußtsein gegen den verstorbenen Gatten empfand Dagmar, daß sie einigen ihrer Gäste nicht nur die aufrichtig verehrte Wirtin war, sondern daß sie tiefere und stärkere Gefühle erweckte, die dem Weibe galten, das jung, feinsinnig und reizvoll allein auf dem kaum recht begonnenen Lebensweg schritt. Und immer, wenn Dagmar an die feurigen, grenzenlos huldigenden Augen des einen dachte, oder an das stille, ernste Werben des anderen, bangte sie, sich in den Bann zu verlieren, den die Macht starker Ergebenheit und die Verlockung zu einem neuen, nicht mehr einsamen Leben um ihr klares Denken legte. Quälte sie sich dann im Gedanken an den toten Gefährten, so wich der Druck, wenn sie sich immer wieder seine Worte lebendig machte:„Ich will im Leben und im Tod nichts als dein Glück, nur dein Glück! Denke immer daran, Dagmar, daß mir das Höchste und Einzige ist: daß du glücklich bist!—“
Dann meinte sie, seine Hand zu spüren, seinen Blick. Und sie schrie nicht mehr wie einst in bitterem Schmexz um den Verlorenen, sondern empfand seine Liebe, seine Güte, seinen Schutz als friedengebende, erlösende Macht. Dann vermochte sie, dem Tag heller in die Augen zu sehen, sich dem neuen, reizvollen Stürmen, das fernher gezogen kam, tiefatmend hinzugeben.
Fast schien ihr Exfüllung und Liebe zu sein, was sie empfand, wenn der große Offizier mit dem Zigeunergesicht nur mühsam seine leidenschaftliche Ergebenheit und eifersüchtige Liebe unter ehrerbietiger Ruhe zu verbergen vermochte. Sie meinte, von mächtigen, dunklen Flügeln umspannt, emporgehoben, getragen zu werden zu den Höhen des Erdenglückes.
Aber dann glitt ihr wieder die stetige, umsorgende Art des andern, seine wortkarge, vieles sagende Rede bis in die Tiefen des Herzens, so daß sie mit Tränen in den Augen ihm die Hand hätte reichen mögen und sagen:„Bei dir will ich sein.“
Dagmar war eine kluge Frau, und sie war sich bewußt, daß ihre Schwäche und ihre Stärke im Gemüt wurzelte, wernn es auch oft ihr und anderen scheinen wollte, als sei sie vor allem Tame von Welt, eine Frau von Geist und Witz. Und sie fühlte, sie würde schwer unglücklich werden, wenn sie einen Lebensentschluß vielleicht zu voreilig faßte, ohne gewiß zu sein, daß wirklich inneres Verständnis, Güte und Gemeinsamkeit sie mit einem neuen Gefährten verbinden würde. Darum immer ein Zweifeln, ein Gehemmtsein, eine Ungewißheit, die sie zaudern ließen, sich und ihre Empfindungen voll dem einen zuzuwenden. Oft meinte sie, die liebevolle Treue des Gatten zu spüren, der nur ihr Glück gewollt, und der sie zu behüten und zu warnen schien.
Aber einmal, als der ernste Freund ihr Gast war, da ließ sie ihm den Tee in dem ihr so kostbaren, gelben Täßchen bieten. Sie gestand sich selbst kaum zu, daß sie den Mann, den sie unter
seiner großen, stummen Liebe leiden sah, auf eine Probe stellen wollte. Aber es hatte sie so stark gedrängt, so zu handeln, daß sie nun fast ruhig war. Doch nicht ganz so hell, wie sonst, klang ihre Stimme, als sie in wenigen Worten von der tiefen Bedeutung sprach, die der kleine Gegenstand für sie habe. Er hatte still zugehört, und mit einer schönen, guten Gebärde umfaßte der Mann die kleine Tasse, und bewegt sagte er:
„Ich möchte sie für Sie hüten...“
Dagmar fühlte sich wie in starke, schützende Liebe eingehüllt und war verwirrt, beglückt. Am liebsten hätte sie dem Freunde beide Hände gereicht. Aber nein...
Und wieder ein Nachmittag. Das goldig schimmernde Täßchen steht vor einem andern Gast, der nur mühsam sich in den leicht plaudernden Ton findet, den die Wirtin anschlägt. Sie sieht, wie es in dem leidenschaftlichen Manne kämpft, und sie spürt wieder den Zauber, der von seinem heißen Werben ausgeht.
Da— erzählt sie, wie absichtslos, die Geschichte der kleinen Tasse. Finster blitzt es in des Hörers Augen auf; hart, bebend in Erregung, stößt er die feine Schale so heftig fort, daß sie über den Tischrand hinabstürzt und auf dem Boden leise klingend zerspringt. Der Mann ist heftig aufgestanden:„Mein allein sollen Sie sein, niemand, nichts soll teil an Ihnen haben oder Ihr Erinnern beherrschen—“
Wild fliegen die Worte, plötzlich entfesselt. Dagmar redet nicht, aber der Blick der tieferblaßten Frau zwingt den Gast zurück in die Schranken, die er im ungestümen Aufflammen durchbrach. Gleich darauf ein formeller Abschied, stumm, gequält, in der Ahnung eines jähen Abschlusses.
Als er gegangen, bettet Dagmar die zierlichen Glieder der kleinen Tasse sorglich in ein seidenes Tuch und schließt es fort. Und seltsam, wie eine große Ruhe, wie ein Befreitsein kommt es über sie, so daß die Trauer um die zarten Scherben nicht so schmerzlich ist. Sie verlor nichts. Sie ward reicher. Die purpurnen Drachentiere haben sie behütet vor schwerem Irrtun Hell und klar durchströmt sie die Erkenntnis, daß sie den Wes zu wahrem neuem Glück nun in reinem Lichte offen vor sich sieht, daß sie reichen und frohen Herzens dem entgegenschreiten wird, der seine große, liebreiche und verstehende Seele ihr als kostvares Gut darbietet, der in starker und zarter Männlichkeit die schützende Hand um die arme, kleine Tasse legte, die der geliebten Frau teuer war—

(Guermu. 9560)
Zu verkaufen
Somenahren, son
Brillanten
billig zu verkaufen.
Martinstraße
WegenZdbrucs d. 1chauses
zu verkaufen:
1 Echbüfett, 1 gotischer leuchter, Oesen, Tische, usw Auskunft im Hausr bureau des Katholischen Gesell hauses, Breitestraße 108.
Spazierstöcke
stets Neuheiten.
Au
——
Große Auswahl. Bill. Pre H. Weber, Friesenstr. 5tock= und Pfeisendrechsler i.
Spie elschr. u. hoh. Marm.
Ditchpine=Küche, zus.
Massiv
mit.80 m breitem Spiegel Waschk m hoh Marm., 29 Betten, Stühl= u Ständ i Ausführung nur 480 A uegen
Kassa. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
1
Herde
wuht, Unt, Gurüniie weit
unter Preis, um zu käumen, spottbillig Thieboldsgassel! Mehrere
a Rohrplattenkoffer
werden äußerst billig verhauft
1. Woldhaulen,
Johannisstraße 65.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 108* Sonntad. 21. Hpril 1912
Doppelpony
m. Geschirr u Milchwag., auch einzeln bill zu verkaufen. Jakob Wevers, Lövenich.
Ein mittelschweres Pferd sieben * Jahre mit Kastenwagen zu verkaufen. Wesseling, Tuynhofstraße 28.
Zucht= und Legehühner.
Alle Sort groß. Auswahl und Stämme j. Zeit. sehr preiswert! Eig. Sp.=Z. Cröllwitzer, b. Leg. d. Gegenw. Jed. versuche Bed reell.
und Kuninchen.
Rodenkircnen, Weißerstr.
" Frauenarzt
Richmodstrasse6 A
Jahntechniker
Heumarkt 40
verreist bis 1. Mai.
Bote verlor
Jege zur Hauptpost ein Geldschchen mit K 190.— in Gold K.80 in kleinen Münzen. er ehrliche Finder erhält 30.4 elohnung beim Hausmeister
inN
Junger
Boxerhund
„ VGlein Tebernd am Hohenzollernring
ren. b
••**
Renk, Hohenzollernring 16.
Seite 13.
Einladung
zu dem
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinrich und Maria Anna Roth
geb. Emmerich am Dienstag, den 23. April ½9 Uhr
in St. Johann.
Das Sechswochenamt
für unsere unvergeßliche Gattin und Mutter
Frau Franziska Pellmann
ged. Dackweiler
Jamilie Anton Pellmann.
heri Zein-Benderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
###e Exequien für das Mitglied
Fräulein Camilla von Eerde finden statt Montag. d 22. April 9 Uhr, wozu d. Mitgl.eingel. v
Frerzitien für gebildete Herren in Maria Laach
15.—19. Mai. Es können noch einige Herren sich einem älteren Kölner Herrn anschließ. Meldung. u. 781 a. d. Ervd..Bl.
Si
30em groß, Schwanz houp. hpinscherart.
Kalk, Neuerburgstraße 29.
tz, Komödienstr., Abzuh Riehler=
1 Nußb.=Betim Roßh.=Matr., ##erh 1Nußb=Waschk. m. Marm # spieg, lack. 2schl. Bett, neuer Plüschdiw., Nachtkomm., Stüble Osen. Bettzeug usw. billig.
5. Alte Wallgasse 41.
Nähmaschinen,
neue von 50.4 an, gutnäh. gedr. von 10. an unter Gar. ab zugeb Malo#.Koln, Spichernstr. 71.
Kinderbett 20, sch. Theke, 2 m # lang. 20, Nähmasch. neu, 75 Grammoph. m. Ständ. u Pl. 40. drr 25, 2 Brill=., Ia. Steine 480, 260.4, Kahlenhausen 27.
7 neue Diwans von 23.4 an gehr Sofas 15. neue Chaisel
15. Kleiderschr. 12, Waschk.10, Beit
m. Einl. 12 u. 15, w. Herd u..=Einr.
Slaudach 77, 1.
2 sch. Frühjahrsjackenkl., mo) „.perren=Frühjahrsüberz sch. Briefmarkensammlung pass. für Anfänger u. Schüler, sehr billig. Erftstraße 19, III. rechts schellen.
Gelegenheitskauf!
Prachtv. Piano. bess. Fadr.
äußerst billig zu verk. Hardistr. 6, p.(Klettenberg). b
Kleiderschrand
Chaiselongue, Schreibtisch. Digut erhalten, zu verkauf. Lütticherstraße 19, Parterre. 5
Kleiderschrank, Bett,
Küche,
gebraucht, billig zu verkaufen.
v Friedrichstraße 44- 40.
Schlassofa 15.6, fast neuer 2 Teppich 10.., Nußb. Sofatisch sch. Gobeline 15###. versch Oefen, fast neuer Frack m. Westef gr. starke Figur. Achterstr. 4.
.— gu bein. Hdl
uen T lund Karthäuserwall 4. b
Briefmarkensammler kaufen spottolnig. Friesenstr. 37. b geldschr., Nähm ,Sing. Ringsch. # b. z. o rk. Venloerstr. 169.5 Nähm 12.4 Weyerstr.55,., Hdlg. Bett, Herd.K. Bachemstr. 19.11.
rg funden. Abzuholen Junkersdorf Nr. 64.
BRENRAEOR
Große Auswahl
Kinderwagen itzliegewagen Klappwagen
ein= und zweisitzig sämtliche Korb. und
Bürstenwaren
empfiehlt die
Norbwarenfabrik und handlung
Villa oder Bauplatz
geeignet für ein
. Sanotorium
mt hoher Anzahl. zu kaufen
gesucht Off. unt. N. H. 8454 an
Hasensteinamp VoglerA.-., Köln.
Ganze oder Teile künstl.
Zahne und
###. Hold, Herrensleid.
kauft stets zu hohen Preisen Weichselbaum, Mühlengasse 24, a. Altermarkt. Samstags geschlossen.
Alle Druckarbeiten
für
Geschäfts- und Privatbedart
Drucksachen für
Trauer
innerhalb 2 Stunden
G. Sauerbeck&amp; Co.
Höl-Sälz., Berrenratherstr. 163
Fernspr. A 6839.
Rechts=, Prozeß, Geschäfts= u. vermogensrechtlichen Angelegenheiren wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ludwig Wilhelm Creutz und Rosine geb. Merz
— OMIL*
findet am Mittwoch, den 24 10 Uhr, in der Pfarrkirche St ergebenst eingeladen wird.
April, vormittags Agnes statt, wozu 1b
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau nicolaus Müller
Maria geb. Reinich, und ihren Sohn Heinrich findet am Dienstag, den 23. in St. Maria=Himmelfahrt, wozu hiermit freundlichst en
Gebisse
indem er schreibt: „Mit Ihrer Herba=Seife war ich sehr zufrieden. Ich hatte immer Sommersprossen im Gesicht, die durch die Herba=Seife vollstän dig verschwunden sind.“ Bedizinal=Herba=Seife
a Stck. 50 Pf., 30% stärk. Präp.
Prtg.g—, zu haden in allen
Apoth., Orog., Parfüm. 5*
Vollmilch.
Täglich 3 0 Liter gute Vollmilch gegen Kasse sosort vom Gute zu kaufen gesucht Off. nedst Preisang. u. 782 a. d. Gesch. d. Bl
Ganze odel Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn. A. d. Dominikan. 11. I. Kleiner Bretterschuppen oder gebr. Bretter zu
naufen gesucht. Off. m. Preisang. u. 783 a. d. Gesch. d Bl.
Blendolin
Wäscheglanz
für feine Wäsche, auch als Zu satz zur Stärke.
Vielfach erprobt und nachverlangt. Vollkommen unschädlich.
Dreis p. Fl. 0,80 M.
In den Apotheken u. Drogerien Haupt=Depot:
Dowalt, Korndörter
Köln.
von Breich
(langj. Sekr im Justizfach)
Klapperhof 50 5
902.
90
Hohenzollernring) 5064—(gegr. 19
Bernstein ursboden LAER:
Ziehung Dienstag!
Südpolarjeld-Lotterie
7770 Geldgewinn
April, morgens 9 Uhr . Marzellenstraße, statt, eingeladen wird. c
Grabdenkmäler
empfiehlt bei billigsten Preisen und gurantierts höner Ausführung
Sauer
Steinmetzmeister
Melaten, Aachenerstrasse 190.
210600 Cölner Tierschutzverein
I MELEIT
„GOLDENE MEDAILLEN
PARIS 1900 SLLOUIS 1904
warte Eiedemann 240 Marke Rebus 200
Marke Herkules 160
"„ für 1 Kilogr.-Dose.
In Drogen- u. Farbenhandign
60000
400p0
Vogelschutz.
2 zweisp. Geschirre
preiswert zu verkaufen.
Kürten, Deun, Schneebergerstr. 0
Eleganter Kinderwagen und
s zweisitz. Sportwagen, beide
Gummi, billig zu verkaufen. Rivpes. Yerkstraße 28, 2. Et
.Horn,..Dominikanern1l,I.
Antike Möbel aller Art kauft
* Specht, Duffesbach 19.
Piano ger gel. Ang. B 1122 F IGIO Gsch. Breitestr. 85. b
Nach§ 1 des Reichsvogelschutzgesetzes ist:
das Zerstören und das Ausheben von Nestern
905
Desgleichen ist der Ankauf, der Verkauf, die und Verkaufsvermittelung, das Feilbieten. die Ein
Aus= und Durchsuhr und der Transport der
arten unteriag. u einheimischen Vogelneu ausgestellt 100 Muster mit preisen in den 4 Schaufenstern und Schaukasten. 9“
Bürgerstr., Ecke Altermarkt
Jagd u Verteidigung, Jagdge Feilschosten u. Junition liefert
erstes Wasfenyaus unter günst Tedingungen direkt an Private 5 jährige Garantie. Katalog kosten##er, Anfragen an Postach eKoln=vorenfeld erbeten. Teilzahlung gestattet. a“
93 chi
C
*. Hern Nünt 2ö. Z. El
Nähmaschinen
mit Garantie von 50.4. an. Lindlau, Berlich 5. Hdlg.
Geldschrank
sehr billic zu verkaufen.
Wederstraße 15.
Schön. gr. 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett u. 2 verschließb.
Suhlgeng, Fass., nur 35 z.
vrk. Rothenberg 31,.d Schiffbl.
Gas-Iuglampe
zu verk. Siebendurgen 72.
Tiermarkt
u. 8. Jahre •=<space> a l t,<space> f ü r<space>
Geschäftswagen
eins zu verkaufen. Köln=Nippes, Merheimerstr. 422.
5
Aquarien=Fische
Aquarien=Pflanzen Aquarien=Gläser
Laubfrösche, Eidechsen, Schildkröten usw.
Vögel, Vogelkäsi.* Größte Auswahl, bill. Preise.
9. Ritter, Ehrenstraße 19.
" Ftome
Fuspfeife Trochenrauch,
„Lederwaren
Große Auswahl, billigs:e Preise
h. Weber, Kriesensraße 91,
Stock= Schirm= u. Pfeisendrechsl Meine Frau sucht als
eine Filiale oder Geschäft zu führen, gleich w. Branche Laden### 1 od. 2 gr. Fenster steh
.Verfüg..=Gladbach im Mittelpunkt d. Stadt, dir. a. d. Kirche geleg. geg. ger. Vergüt. Off. u. M M postlag. Berg.=Gladbach.
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt per Bahn „Umlad empf. Fisch, Rippes,
Merheimerstr. 160. Tel. B 8200.
Nützlich ist, die Be#Tachtung der kleinen Anzeigen im LA.
Möbelwagen.
Umzuge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. .Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
###s Monats fährt leerer
Möbelwagen von Bonn über Köln, Düsseldorf nach Duisburg.
Lose à 3 Mark
Amtenbrink.
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3(nebn Runge)
Breitest. 139(Schwanenapoth.)
Pfandannahme.
Frau J. Seidenstücker, str. Diskr. Fleischmengerg.41, a. Neumarkt. b
Zede Vaue erhäll 7 Mark DazKarsurssangrvr.9
Welia.chel=Zsarhi. Konkurslager Karoliugering 25, bestehend aus
Gut und billig ißt man im
Aegelgrischen Resourant
Mittelstraße 30, 1. Eiage
Diner zu 60, 80 und.10. b
Herr, 32 Jahre alt, kathol., Direktor eines großen industr Unternehmens i. Rhld., mit Mark 15000 Einkommen, wünscht sich mit einer ebildeten, hibschen, jungen Dame aus wohlhabender, kath. Familie zu 0
verheiraten.
Strengste Diskretion zugesichert Anonymes u. Vermittlung, außer durch Verwandte, streng verbeten.
Ausführl. Fr.=Off. u. H Z 2307a
v. Geschäftsst. d. Köln. Vzig.
WIe
Rohre. Rähne, Klosetts, Badewannen, Badeoren, Waschtische usw. soll
im
1n
Meyer Maler: u. Anbreichergesch.
Ken.„aße 2, empfiehlt sich zur Ausführung aner Arbeiten.
MI% sönen.
Nippes--8 M Merheimerstr. 117.
Kath. Frl. Ende 20er, gemütvoll u. symp. Ersch.,.n tadell. Ruf u aus achtb. Fam., möchte da wenig Gelegenheit, mit streng ehrb., religiös gesinntem kath Herrn von 30-36 Jahren, mittl. Größe u. in bess. Lebensstellung zwecks glückl. Heirat bekannt werden. Ausführliche Angebote u. C 275 a. d. Gesch. d. Bl. g“
verkauft werden, und zwar bis auf weiteres den Vormittagsstunden von—12 in oben angegebenem Lokal; am Tor läuten.
Der Konkursverwalter:
Rechtsanwalt Pflaum.
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. G. Hausmann, Dantaleonsw. 17.
Gesch. Breitestraße 85. 5
Albertusstraße 32 Praris:

Seite 14.
G Zur Frage der dritten Rheinbrücke in Köln.
Man schreibt uns: Den Auslassungen der Herren Verfasser in den Artikeln Nr. 99 und 102 gegenüber erscheint es am Platze, zunächst nochmals die Frage der Anordnung der Ver steifungsträger zwischen Fahrvahn und Fußweg näher zu beleuchten, da diese mindestens von gleicher Wichtigkeit ist, wie diejenige der Durchbiegung. Auch wird sich zeigen, daß beide Fragen miteinander zusammenhängen.
Der Hauptnachteil einer Anordnung entsprechend dem Entwurf „Freiheit", den übrigens auch andere preisgekrönte Entwürfe zeigen, ist, was wohl kaum zu bestreiten ist, ästhetischer Natur. Ob dabei Kette oder Kabel gewählt wird, ist ganz nebensächlich. Solange die Möglichkeit besteht, eine Ausführung mit freier Bahn zu erreichen, d. h. also, die Haupttragglieder außerhalb der Fußwege anzuordnen, ist diese das Ideal. Voraussetzung ist hierbei natürlich, daß bei technisch einwandfreier Konstruktion die Kosten nicht unverhältnismäßig hoch werden.
Daß eine solche Lösung möglich ist, beweist der preisgekrönte Entwurf„Köln=Deutz“ der ähnlich, wie die Elisabethbrücke in Budapest eine Kettenbrücke mit außerhalb der Fußwege liegenden Versteifungsträgern vorsieht. Die Wirkung einer solchen Anordnung werden die Mitglieder der Brückenkommission, welche die Elisabethbrücke besichtigten, nur als vorteilhaft bezeichnen können. Wollte man eine Hängebrücke nach amerikanischem Muster bauen, so war ein teurer Weitbewerb vollständig überflüssig.
Nie lag die Gefahr einer Verunzierung des Stadtbildes näher als hier. Besonders die Wirkung des durch den Durchbruch Schildergasse—Heumarkt entstehenden imposanten Straßenzuges wird durch den sich plötzlich über der Fahrbahn erhebenden 400 Meter langen Versteifungsträger des Entwurfs„Freiheit" vollstandig verloren gehen und die Brücke als eine Fortsetzung dieses Straßenzuges niemals in die Erscheinung treten lassen.
Daß zudem der Versteifungsträger den Verkeyr auf der Brücke hemmt, gibteder Verfasser in Nr. 99 insofern selbst zu, als er ein plötzliches Ueberströmen von einer Brückenseite zur anderen durch diese Träger als behindert ansieht. Bei einem Gedränge besteht dann die Gefahr, daß das Publikum sich an den Diagonalen und Vertikalen empfindliche Verletzungen zuzieht. Außerdem wird durch die Stäbe der Ausblick über die Bruckenbahn beschränkt, so daß, falls der Straßen= und Fuhrwerksverkehr nicht unterbrochen ist, beim Hinüberfluten der Menschenmasse vom Fußweg auf die Fahrbahn das Nahen eines schnellsahrenden Fahrzeuges leicht übersehen werden kann und Unglücksfälle unvermeidlich sind.
Der Verfasser in Nr. 102 hat bereits in sehr eingehender Weise auf die ungünstigen Biegungszahlen des Entwurfes„Freiheit“, insbesondere bei einseitiger Belastung hingewiesen. Diesen Ausführungen müssen wir uns voll und ganz anschließen. Bei dem bereits früher erwähnten Entwurf„Köln=Deutz" liegen die Verhältnisse wesentlich günstiger, wie nachfolgender Vergleich zeigt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108&amp; Sonntag. 21. April 1912.
ichAnga
von Hrn. Regierungsbaurat Beermann (preisgekrönter Entwurf„Freiheit") belastet nur in der Mittelöffnung
b. Nach dem in Nr. 99 erwähnten nachgeprüften Entwurf einer Kabelhängebrücke, belastet nur in der Mittelöffnung
Durchbiegung bei Belastung beider Geleise mit unmittelbar aufeinanderfolgenden Schnellbahnzüg.
28,5 cm= 1: 750
Durchbiegung bei Belastung beider Geleise mit im Abstand von 40 m fahrend. Schnellbahnzügen....
21,1
:<space> 1 0 2 0<space>
c. Nach dem preisgekrönten Entwurf,KölnDeutz“, Kettenbrücke.außerhalb der Fußwege liegenden Versteifungsträgern, belastet nur in der Mittelöffnung
18,8 :<space> 1 1 4 5<space>
12,2 cm 1: 1750
Belastung der Brücke vom Geländer b. Brückenachse mit Menschengedrängevon 450 kgigm Querneigung in Brükkenmitte
1: 32
Belastung eines Fußweges mit Menschengedränge von 450 kgm Querneigung in Brückenmitte.
1: 60
1: 44
10,9 :<space> 1 9 7 0<space>
1: 122
1: 76
1: 234
Belastung längs des Geländers auf .5m Breite mit
Menschengedrän=— 1 1. 157 I 1: 450
ge von 450 kg pro qm
Durch di. Anordnung der Versteifungsträger außerhalb der Fußwege entsteht ein Brückenzug mit einer ungehinderten Brückenbreite von 19 Meter, wodurch sich auch ohne weiteres eine außerordentliche Seitensteifigkeit des Bauwerks ergibt. Es fällt zudem die sehr ungünstige Biegungsverhältnisse hervorrufende Konsolbelastung gänzlich fort.
Der Entwurf„Köln=Deutz" sieht als Haupttragglied eine Kette vor. Ob das Kabel oder die Kette zweckmäßiger ist, darüber werden die Meinungen der Sachverständigen geteilt sein. Beide Konstruktionsarten haben ihre Vor= und Nachteile, die von Fall zu Fall gegeneinander abzuwägen sind.
Bei dem vorliegenden Bauwerk dürfte mit Rücksicht auf den zu erwartenden außerordentlich starken Verkehr der Kette unbedingt der Vorzug zu geben sein, da es infolge der größeren Massen ein unbestrittener Vorzug der Kette ist, daß sie die Durchbiegungen und Schwankun en auf ein Mindestmaß verringert. Für die Wahl einer Kette spricht noch, daß diese wegen ihrer kräftigen Abmessungen außerordentlich wirksam als Haupttragglied in die Erscheinung tritt, während sich das Kabel auf größere Entfernungen dem Auge nur als ein Faden darstellt, wie dies Abbildungen amerikanischer Hängebrücken zeigen. Zuoem entziehen sich beim Kabel die inneren Teile später der Kontrolle, während dies bei der Kette jederzeit möglich ist; auch können, wenn es erforderlich sein sollte, einzelne Glieder ausgewechselt werden.
Die Herstellung der Kettenglieder bereitet bei dem heutigen Stande der deutschen Werkzeugmaschinentechnik keine Schwierigkeiten; dagegen ist man bei der Konstruktion der Kabel auf ausländische Hülfe und Erfahrung angewiesen. Wir hoffen, daß diese Zeilen die Vorzüge der freien Brückenbahn, wie sie der Entwurf Köln=Deutz zegt, dartun und zur Klärung der Frage bezüglich der Wahl des Brückensystems beitragen.
(e) Dom Eisenbahndienst.
Den Regierungs= und Bauräten Stampfer und Staud, Mitglied der Königl. Eisenbahndirektion und dem Regierungs= und Baurat Rothmann, Vorstand des hiesigen Betriebsamtes II ist der Charakter als Geheimer Baurat verliehen, der Gerichtsafsessor Dr. Oßwald ist dauernd in den Staatsdienst übernommen worden. Ernannt sind: Der Betriebsingenieur Lunz in Aachen unter gleichzeitiger Versetzung nach Köln zum Eisenbahn=Ingenieur; die Bahnmeister Joseph Schmitz, Köln, und Joseph Schneider in Köln=Deutz zum techn. Eisenbahnsekretär; der Landmesser Schätzing zum Eisenbahnlandmesser; die techn. Praktikanten Würtz, Reuter und Gepp zum techn. Eisenbahnsekretär: die techn. Bureaudiätare Breuer, Kalveram, Königstein, Melder, Morecken, Müller, Rosenbaum, Siebel, Stähler und Thiele zum techn. Bureauassistenten; der Bahnmeister Jansen zum technischen Oberbahn=Assistenten; die kommissarischen Assistenten Kohl in Mülheim(Rhein), Peter und Regnitz in Köln=Kalk, Glaub in Deutzerfeld zum etatsmäßigen EisenbahnAssistenten.5 882
Die Packmeister Anton Schröder und Gustav Müller und die Schaffner Joseph Vey, Albert van den Berg, Stephan Schäfer, Karl Andre, Martin Heimig und Joseph Palland in Köln, Peter Euteneuer, Karl Leidecker, Stefan Keuser, Peter Horst, August Fischer, Friedrich Töllner und August Wilhelm in Köln=Kalk zum Zugführer; die Hülfsschaffner August Kirchner, Hermann Becker, Matthias Becker, Heinrich Beermann, Joseph Berger, Christian Brenner, Matthias Brück, Joseph Claßen, Joseph Dreikhausen, Hermann Esser, Heinrich Fey, Johann Greven, Georg Gersabeck, Te. Hartmann, Wilhelm Haupt, Peter Hofer, Anton Huppertz, Pa Klein, Friedrich Klink, Wilhelm Könn, Florian Külzer Joseph Külzer, Johann Landvogt, Rochus Lennartz, Engelbert Lensing, Joseph Leppers, Franz Liebenau, Barthel Marx, Friedrich Maschmann, Heinrich Meier, Bernhard Meis, Peter Meisen, Leonhard Meyer, Heinrich Migge, Gustav Möckel, Jakob Nellen, Peter Offergeld, Theodor Peheye, Anton Piel, Johann Pohl, Wilhelm Pütz, Heinrich Schadow, Jakob Schilling, Lambert Siebert, Joseph Siegers, Josua Silbach, Hermann Schmitz, Wilhelm Steinbach, Joseph Strack, Johann Tempel, Ignatz Weeser, Peter Werner, Joseph Wexher, Johann Wirtz und Emil Ziegler, sämtlich in Köln
Die Eisenbahngehülfen Franz Hinz, Wilhelm v. d. Stein, Joh. Hilterscheid, Johann Dickopf, Gottfried Verkerk, Michael Zerres, in in Köln(Hauptbahnhof), Richard Hauer in Köln Gereon), Augnst Keitel in Köln(Süd), Adam Küster in KölnKalk und Joseph Arnolds in Köln=Nippes zu Unterassistenten; die Weichensteller Gerhard Etzbach, Hermann Heß, Johann Gatzweiler und Matthias Gansen in Köln(Hauptbahnhof), Peter Schmackertz, Martin Weiß, Peter Lethen, Anton Peetz, Christian Paffendorf, Johann Feilzer, Wilhelm Moll, Johann Meyer, Martin Meurer, Adam Heuchmer und Jakob Heck in Köln(Gereon), Matthias Schi###r und Martin Schiffer in Köln(Eifeltor), Johann Ollig und Wilhelm Fees in Köln(Betriebsbahnhof), Peter Sturm, Peter Schmitz, Johann Kolfen, Gottfried Höpgen und Johann Krosch in Köln=Nippes, Nikolaus Freichels und Joseph Kölschbach in Deutzerfeld zum Weichensteller I. Klasse.
Die Stationsgehülfen Schön, Immendorf, Rosenthal, Löhrer, Gorz, Hüsch, Teitscheid, Winter und Wingen in Köln(Gereon) Over in Köln(Eifeltor), Müller in Köln(Betriebsbahnhof), Ulrich in Köln=Nippes, Müngs und Krall in Köln=Ehrenfeld, Rameil in vin=Deutz, Hesse, Langel und Koppmann in Deutzerfeld, Filzhöfer in KölneKalk und Funke in Mülheim(Rhein) zum Weichensteller. Die Hülfsweichensteller Brück in Köln(Gereon), Breuer in KölnDeutz, Giesenkirchen in Köln=Nippes, Heusinkoeld in Köln=Ehrenfeld, Kortländer und Peter in Köln, Gronski in Deutzerfeld, sowie Hauer in Mülheim(Rhein) zum Weichensteller; die Hülfsbahnwarter Peter Schilling und Adolf Giesenkirchen in Köln, Wilhelm Lüniger und Johann Mück in Löln(Betriebsbahnhof), Anton Sinda in Köln(Gereon), Hermann Feindt in Köln(Eifeltor), Johann Siebers, Block Kölner Rheinbrücke, Theodor Strahlen und Matthias Köln=Nippes, Johann Schmitz, Köln=Kalk, Joseph Nießen in Köln=Poll, sowie Matthias Heinzen in Köln=Longerich zum Bahnwärter. 0
Versetzt sind: Der Betriebsingenieur Hammanns von Köln nach Aachen; der Eisenbahnlandmesser Hühnerbein von.=Gladbach nach Köln; der Obergütervorsteher Robert Gruhn von Köln(Gereon) nach Köln=Kalk; der technische Eisenbahn=Obersekretär Sittard von Verlin nach Köln; der Stationsaspirant Wagner von Brühl nach
Köln(Gereon); der Unterassistent Eßler von Beuel nach KölnKalk: der Eisenbahngehülfe Richartz von Weilerswist nach Köln (Eifeltor) und der Bahnwärter Lützenkirchen von Mülheim(Rhein)
nach Köln=Vingst. Die maschinentechnischen Bureauaspiranten 1. Klasse Bensberg und Lenzen haben die Prüfung zum technischen Eisenbahnsekretär bestanden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inh##t der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalt nucch zu veröffentlichen!
6615] Einschulung der Kinder. Die Aufhebung der am Elogiusplatz hat große Verschiebungen der Schüler im Gefolge. Wir wollen gern anerkennen, daß eine solche Umschulung für die Rektoren und Lehrer eine schwierige Aufgabe ist, bei der die verschiedensten Gesichtspunkte in Betracht gezogen werden müssen Aber es will mir fast scheinen, als ob mancherorts mit großem Ungeschick vorgegangen würde. Es wäre doch am einfachsten, wenn unter möglichster Beachtung der Pfarrgrenzen die Kinder in die Schule geschickt würden, die am nächsten liegt. Die Umschulung ist jetzt aber an der Frankstraße und am Mauritiuswall so vorgenommen worden, daß Schüler aus Thieboldsgasse, Bobstraße usw an der Frankstraße vorbei in die Schule Mauritiuswall gehen müssen. Geradezu unglaublich klingt es, was mir heute bekannt wurde. Die Schule Mauritiuswall und Lochnerstraße sollen zwei Straßen gegeneinander auswechseln. Die Kinder der Moselstraße, die direkt an der Lochnerstraße wohnen, sollen zum Mauritiuswal gehen, während die Kinder aus der Roonstraße in der Lochnerstraße die Schule besuchen sollen. Ich hörte die Sache damit begründen daß dann die Kinder der Roonstraße nicht mehr das Geleise der Elektrischen zu überqueren brauchten. Ob einer solchen Begründung kann man nur den Kopf schütteln. Als ob unsere Kinder aus der Moselstraße nicht auch über das Geleise müßten, wenn sie die Mauritiusschule besuchen sollen. Ja, wenn man bedenkt, daß viele dieser Schüler den Weg durch die Zülpicherstraße nehmen müßten erscheint„die elektrische Gefahr" noch größer. Und trotzdem sollen unsere Kinder der größeren Gefahr und dem weiteren Wege ausgesetzt werden, damit andere es besser haben! Sind etwa die Kinder der Moselstraße weniger wert als andere? Es ist verständlich, daß sich der Eltern eine begründete Aufregung bemächtigt hat und wir erwarten, daß die Schulbehörde da keine Veränderungen zuläßt, wo sie überflüssig und ungerecht sind. X.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Katholischer Beamtenverein. Ueber den früheren Erzbischof von Köln, Paulus Kardinal Melchers, spricht am Dienstag, den 23. April, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe, Pfarrer Migr. Dr. Gratzfeld. Der Redner, der lange Jahre in Rom Geheimsekretär des Kardinal Melchers war, ihm im Tode beistand und dessen Leiche nach Köln brachte, dürfte wie kaum ein anderer geeignet sein, über den Bekenner=Bischof und jene Zeit zu sprechen. Nach dem Vortrag ist die Ehrung des früheren Herrn Präses. Der Kirchenchor von St. Andreas hat seine Mitwirkung zugesagt. Wegen des Herrn Redners sowie auch wegen des zweiten Teiles ist besonders zahlreicher Besuch Ehrensache der Mitglieder.
(A) Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure. Am Mitwoch, den 24. April findet abends 8 Uhr im Weißen Saal de Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) eine außerordentlit Versammlung statt. Hr. Professor Franz(Charlottenburg) wn einen Vortrag(mit Lichtbildern) über Ingenieurarchitelturen halten.
(.) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion St. Kolumba, entwickelt eine rührige Tätigkeit. Nachdem an 28. Febr. eine glänzende Versammlung im Saale des Hrn. Fran Dünwald stattgefunden hat, wird am 22. April, abends.45 Uhr eine Versammlung im Vortragssaale der Kölner Bürgergesellschaft abgehalten werden. P. Gervasius O. S. F. wird das zeitgemäße Thema Christentum und Kultur behandeln.
CA) Voltsverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Alban). Am Sonntag, den 28. April, findet abends 8 Uhr beginnend im Quatermarktsaale des Gürzenich ein Familienabend" statt. Die Herren Pfarrer Krabbel und Rektor Keller werden Ansprachen halten. Auch für den unterhaltenden Teil ist in trefflichet Weise gesorgt; die Veranstaltung ist als ein Fest für alle Familien der Pfarre gedacht.
Anstechung
besonders?ür# durch
Desinfektieh, zple dievon
d beene gguverläs.
10000A-#pfohlenen
e ug e ebsesten
ersstcte
.13 in Apobb““s#. gerlin u

euel nach Kölnwist nach Köln Külheim(Rhein)
ureauaspiranten zum technischen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108
&am Sonntad. 21. April 1912.
Filialen:
Kleine Budengasse 15
Teutoburgerstrasse 10 f
Metzerstrasse 37 15
Probsteigasse 33 l:
Krefelderstrasse 2 f 5
Perlenpfuhl 37
Dagobertstrasse 59 Heister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 auf der Ruhr 22 Nastrichterstrasse 43 Gertrudenstrasse 2. Tel. R 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35½ Tel. B 1069
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Kitterstrasse 7 Balthasarstr. 72*
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten
1 Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger
24, I. Hoge Pforte 24, 1.
Für Brautausstattungen.
Grosse Auswahl in
Bielefelder Leinen und Tischzeugen
Bettwäsche und Leibwäsche
jeder Art
in geschmackvoller Ausführung.
Anfertigung sämtl. Wäsche.
Reichhaltiges Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus.
Preise ausserordentlich billig.
Fillalen: Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbeiratherstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammetrasse 84
Deutz.
Freiheitstrasse 37
Mülhelm:
Wallstrasse 72 Giadbacherstr. 106 Roonstrasse 15
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
erkreis.
telle zum Abdruch Hwortung. Sie is g des Sachverbaltz
bung der Schule iler im Gefolge. chulung für die bei der die verwerden müssen. ets mit großem infachsten, wenn Kinder in die Die Umschulung uswall so vorBobstraße usw. tiuswall gehen r heute bekannt iße sollen zwei der Moselstraße, Mauritiuswal er Lochnerstraße imit begründen, das Geleise der sen Begründung Kinder aus der in sie die Maunkt, daß viele ehmen müßten, trotzdem sollen ren Wege ausSind etwa die Es ist verständbemächtigt hat, Veränderungen
Chem. Reinigung ES, Färberei I. Ran
Heinrich Windweh
obie Pimn verhiürt sch. zms dr Bun.—.—.
Gefärbt wird mit den heatan unsang billigen Preise unter Garantie allerorste##n
ciarot wira mit den besten patentierten Farbston. maschinelle Einrichtung den grössteu Anforderunge
Fachmännische Le
Färben und Reinigen auf Wul
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk
Hauptstr. 121. Johunn Mayerstr. 2, Rolshovers
Das Beste für die Hautpflege ist
Katalog gratis.
Jede Maschll
StIokt und atopft.
früheren Erzcht am DiensHofe, Pfarrer jahre in Rom Tode beistand im ein anderer it zu sprechen. n Präses. Der gesagt. Wegen eiles ist besonire. Am Mitt ßen Saal de ußerordentlit ttenburg) wu urarchitelland, Sektion Nachdem am 's Hrn. Franz nds.45 Uhr, rgergesellschaft is zeitgemäße
and(Pfarre abends 8 Uhr Familienabend er werden Ant in trefflichet alle Familien
Hohestrasse 19, Köln
Sellsperhes Lug-Jatoustenl
Rolläden Marquisen Rollschutzwände. Re araturen und Umändern prompt und billig. Mehrfach prämiiert.
gegenüber dem 8 mar-Denkmal.
Bade Einrichtungend Schrebergärten
vo. Junkers, Daillant, Houben# Zwischen Ehrenfeld und Köln sind noch mehre
m
Gärten zu verpachten.
I. Kolonie zwischen Venloer- u. Subbelratherstrasse; „ Kolome am Methweg und Hornstrasse: 3. Kolonie am Methweg und Gladbacher Glacis.
Näheres Bureau J. Wahlen, Friesenplatz 19
abends—7 Unr. ob
zu billigsten Preisen
Sächsische
Gardinen-Wäscherei
el. B 7657
H. Meinhardt, Lindenstr. 15
Köln, Stephanstraße 6, zwisch Hohepforteu Marienpl. Sprechst. 10-.-d. Sonnt. 9Jugend.
ist wirklich wahr und ist kein Scherz.
mit Kopf und Herz.
Tier aus alten Tagen,
### noch fort in manchen Sagen;
is Soiet seht mans in Stadt und Land als Spielzeug in der Knaben Hand.
Suchbild.
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Sonntag, den 21. April 1912.
Ein schöner Tag.
Kommt, ihr Kinder, kommt hinaus, Alles lockt euch aus dem Haus, Sonne scheint und Vöglein singt, Blümlein blüht und Bächlein springt, Komme, wer sich freuen mag, Denn es ist ein schöner Tag.
Alles singt, und alles lacht, Jedes Blümchen ist
gu####gien eines Montags mittags Elisabeth Bender mit einem verbundenen Finger.
counte i falgches gar geschnitten und
konnte infolgedessen nicht schreiben.
„Elisabeth, nimm dein Liederbuch und
terne oa, Lied„Komm, lieber Mai“ ausdie Lebrers. nicht schreiven kannst“, sagte
Mariechen saß dicht neben Elisabeth und beneidete diese um ihren wehen Finger „Hätte ich doch auch etwas Böses an
###e# ganzen„Tag und auch noch den folgenden grübelte sie nun darüber nach wie schön es sein müßte, wenn sie einmal einen kranken Finger bekäme und sie deswegen nicht an der Schönschreibstunde teil
Herlißer, sachzuadenlen, ob der aut aia
84·7s###abt ihr noch mie bemerkt, daß die Blütenblätter, die sich jetzt so schön dem
Ellen Sonnenlichte onnen, geschlossen waren?
Fhende%% heute anend einmal acht.
und bei regnerischem Wetter
schließen sich die Blumenblätter als schützende Fuue um die Staubgefäße.“
Hers v.„Onfelu“eazur wrage auf dem
Herzen.„Onkel,“ sagte er,„wachsen die Tulpen auch draußen auf der Wiese. wie die Schlüsselblumen und andere?" „Nein, Karl,“ erwiderte ich,„bei uns ####### schönen Blumen nur unter
er kundigen Pflege des Gärtners im Garten.
i man sie in Blumentöpfen ziehen.
# hier einwerden sie in Haarlemer Tulpenbekannt. Es wird
für eine be000 Mark bezahlt ihlt man für bekoch sehr hohe Preise, ine Zwiebel.“
IR-n egsgaue
SHMR MT
#edes Blünchen ist erwacht;
Seht, das Kätzchen dort am Haus Springt nach Sonnenstrahlen aus, Kindlein auch sich freuen mag,
Denn es ist ein schöner Tag.
Bringt den Kreisel, bringt den Ball Kommt mit frohen Mienen all' Schlingt die Hände froh zum Kranz, Lacht und springt, und singt zum Ta Lustig, Kinder, ohne Plag',
Tenn es ist ein schöner Tag!
J. J. Liessem.
wachsen dies der###di
Auch kann
Früher waren die Tulpen hier
bekannt. P
„-3e suhe Vlerhünde
wurden sie aus dem Morgenlande geführt. Besonders liebevoll Holland gepflegt. Die zwiebeln sind weithin bekannt berichtet, daß früher einmal sonders schöne Art #wurden. Auch heut ###sonders schöne Sorte 100 bis 200 M. für Aufmerksam hatte
und Elise rief jetzt verwundert aus
das hätte ich nie gedacht, daß eine
Blume so wunderbar eingerichtet wäre
# ch antsorl ihr:„Lerne daraus, jedes
wirst in ies““ g gu betracten, und du. wirst in jedem Kräutlein die Weisheit und
Wundermacht Gottes erkennen!“
(von einem Obertertianer eingeschickt.)
1. 3 4 0 5 Ein Edelstein.
8 3 o 10 weibl. Vorname.
3„ 2 19„ Lewürz.
5" 4 11 5 Tichter
„ 3„S.5 6, Getreideart.
9 2 3 12 13 6, Frucht.
6 8 15 16 S Baur
s 18 8 8 Brennmaterial.
Siestroseh.
ieh elces esestecten es eben ae
unten gelesen ein Sprichwort.
Auflosungen aus der porigen nummer.
1. Fledermaus.— 2. Der Wind.
3. Deichsel, Weichsel.
Scherzfragen.
per Kaxtentonig.— Stiefelknecht. Schneckenhaus.— Der Nogel Strauß
Erzahlt von O. Clemens.
bereitete Mariechen
Sie weo, die hesten grundn iu der Schule.
Ste war die beste Rechnerin, konnte am
flottesten lesen, am deutlichsten Biblische
Geschichte und Katechismus aufsagen. Die
Lehrerin hatte überhaupt eine ganz gute
Schülerin an ihr, nur schade, daß sie etwas
wild und oberflächlich war. Wenn Montags
nd gune stags.n—3 Uhr Schön. schrift kam, begann eine schlimme Stunde für Lehrerin und Schülerin. An jedem Buchstaben mußte das Fräulein tadeln, und e mehr sich die Seiten füllten, desto häßlicher und unkenntlicher wurde die Schrift veil Mariechen leicht die Geduld verlor und sich nur im Anfange Mühe beim Schreiben
ließ sie es auch an großen und kleinen Tintenflecken me fehlen. Kurz und gut: Schönschreiben deuchte Mariechen Hoffmann das Schrecklichste im Leben.
ece Rätsel-Ecke
Rätsel.
steht im Stalle ern gar ni - ast mit einem Laut du n
2. Der Müller macht's, der Kauf: Auch zeigt es deine Uhr;
Die Köchin in der Küche tut's
R

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108" Sonntaa. 21. Noril 191.
+ Im Erzbischöflichen Diögesan=Museum, Domhof 8, ist ein aus Eichenholz gefertigtes Maria=Hilf=Altärchen romanischen Stiles ausgestellt, das für eine Anstaltskapelle in Köln=Lindenthal bestimmt ist. Der Aufbau ist einfach und klar, dabei aber kräfti
und wirkungsvoll. Architektur und Ornament sind durch Gold und diskrete Verwendung von Farbe hervorgehoben unter Beibehaltung der Eichenholzfarbe als Grundton. Entwurf und Ausführung, auch der Bemalung, gereichen dem hiesigen Bildhauer Paul Fink zur Empfehlung. Ebendaselbst hat die hiesige Firma Johann Baptist
Düster eine für das Gymnasium zu Höchst a. M. bestimmte, in Handarbeit ausgeführte Standarte gotischen Stiles für einige Tage zur Ausstellung gebracht, die auf der Vorderseite die thronende Gottesmutter mit dem Kinde inmitten der seitwärts knienden beiden Schutzpatrone der studierenden Jugend, St. Alois und St. Stanislaus Kostka, in farbenprächtiger und gediegener Ausführung darstellt.
C Unterirdische Gänge in berüchtigten Häusern. Eine Frau betrieb mit Hülfe eines Kellners Kuppelei in einem dem Bahnhof nahe liegenden Hause. Dieses und ein aus einer anderen Gasse anstoßendes Haus waren unterminiert. In den unterirdischen Gruben verbarg der Kellner die Frauenspersonen, wenn die Polizei kam. Die Löcher, welche zu den Gängen führten, bedeckte er zuerst mit zerkleinertem Holz, dann mit großen Holzbalken. Ein Versteck befand sich unter dem Herd und war mit einem Deckel zugedeckt, ein weiteres wurde auf dem Dache gefunden. Die Frau wurde vom Schöffengericht zu sechs Wochen, der Kellner, welcher sich jetzt wegen Zuhälterei in Haft befindet, zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Angesichts dieses Falles erhebt sich die Frage: Welche kriminelle Geheimnisse mag so manches derartige Haus bergen?
0A.n Sittenbild. Vor der Strafkammer stand kürzlich ein Rentner unter der Anklage des Vergehens nach§ 176, 1; er wurde freigesprochen. Gegen eine Kaution von 60000 M. war er auf freiem Fuß belassen worden. In den nächsten Tagen findet ein Prozeß statt, in dem gegen Frauen verhandelt wird, die von dem Rentner 32000 M. erpreßt haben.
CA) Müllabfuhr in den Vororten. Dem Handel= und Gewerbe=Verein Köln=Lindenthal ging auf seine Eingabe um tägliche Müllabfuhr folgender Bescheid des Oberbürgermeisters zu:„Die zuständige städtische Verwaltungskommission hat es abgelehnt, in den Vororten die tägliche Müllabfuhr einzuführen, da hierzu ein Bedürfnis nicht anerkannt werden könne. Ich bedaure daher, Ihrem Antrage auf tägliche Abfuhr des Mülls in Lindenthal nicht entsprechen zu können." Der Verein wird sich natürlich mit diesem Bescheide nicht zufrieden geben. □
(0A) Um geregelte Einziehung der Gasrechnungen bat in einer Eingabe der Handel= und Gewerbe=Verein in Köln=Lindenthal den Hrn. Oberbürgermeister; er erhielt folgende Antwort:„Die Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke ist erneut angewiesen worden, auf eine tunlichst regelmäßige Vorzeigung der Rechnungen hinzuwirken und namentlich dafür zu sorgen, daß die gleichzeitige Einziehung der Beträge für mehrere Monate vermieden wird. Kleine Verschiebungen in der Vorzeigung der Quittungen — durch besondere Umstände, namentlich beim Quartalswechsel bedingt— werden sich selbst beim besten Willen nicht ganz vermeiden
lelten.-O
Aus Köln-Lindenthal.
Windthorstbund Köln-Cindenthal. Die letzte Bundessitzung hatte einen guten Besuch aufzuweisen und verlief recht anregend. Zunächst wurde von einem Vorstandsmitglied eine politische Wochenrundschau gehalten. Hierauf hielt Hr. Dr. Eisenbacher aus Bonn einen längeren, sehr interessanten Vortrag über: Die Krisis in der nationalliberalen Partei. Einleitend gab Redner einen kurzen Ueberblick über die Entwicklung der nationalliberalen Partei und zeigte hierbei, daß diese Partei bereits eine Anzahl von Spaltungen durchgemacht habe. Ausführlich erläuterte Referent alsdann die Geschichte und Tätigkeit der Partei in den letzten Jahren, wobei er die Schwenkung zum Großblock hin überzeugend darlegte. Die Idee der Großblockpolitik solle nach den jüngsten Anzeichen nunmehr auch in der Reichspolitik verwirklicht werden, was insbesonders seit den letzten Wahlen stark und offen zu Tage getreten sei und worin man auch eine Erklärung für die geradezu unverständliche Handlungsweise der Nationalliberalen bei der Wahl des Reichstagspräsidiums finden könne. Die Vorgänge im Zentralvorstand der Partei, ferner die Aeußerungen sowohl aus der rechts= als der linksliberalen Presse sowie die Stellungnahme der Jungliberalen deuteten darauf hin, daß die Krisis wohl auf ihrem Höhepunkte angelangt sei und der bevorstehende Parteitag eine Entscheidung von weittragender Bedeutung bringen könne. Der Vortrag fand reichen Beifall; eine lebhafte Aussprache beendete den Abend. 8
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Der Kirchenchor St. Mechtern, welcher nicht nur durch seine kirchlichen Aufführungen, sondern auch durch seine Darbietungen im weltlichen Gesange bekannt ist, veranstaltet am Feste Christi=Himmelfahrt(Donnerstag, den 16. Mai) ein Wohltätigkeitskonzert, wozu außer einem größeren Damenchor hervorragende Solisten ihre Mitwirkung zugesagt haben. Das Konzert findet abends Punkt.30 Uhr in der Aula des städtischen SchillerGymnasiums hierselbst statt. Der Verkauf der Karten hat bereits begonnen, sie werden von den Mitgliedern, sowie von den mitwirkenden Damen vertrieben werden. Der Reinertrag ist zur Anschaffung einer neuen Orgel für die Kirche St. Mechtern bestimmt. Besonders an die Pfarreingesessenen von St. Mechtern wird die Bitte gerichtet, das Unternehmen des Kirchenchors durch rege Abnahme von Karten tatkräftig unterstützen zu wollen.
G) Ehrenfelder Arbeiterwohnungsge ossenschaft. Nach dem Bericht über das Geschäftsjahr 1911 war der Zuwachs an neuen Mitgliedern bedeutend stärker als bisher. Die Reserven sind von 55010,06 M. aus 65 145,14 M. gestiegen; von den Hypotheken der Landesversicherungsanstalt wurden 20 184,24 M. getilgt gegenüber 18141,55 M. im Vorjahre, außerdem konnten 10175,92 M. von anderen Hypotheken zurückgezahlt werden. Die Guthaben der Kaufanwärter sind von 107813,43 M. auf 121 251,51 M. angewachsen; die Haftsumme erhöhte sich von 140 100 M. auf 145 900 M 4 Proz. Dividende werden verteilt. Im Berichtsjahre wurden 50
ungen an der Tafuttrane
Wohnungen an der Takustraße und am Takuplatz fertig gestellt, und zwar 10 von 2, 28 von 3 und 12 von 4 Räumen. Im Bau begriffen sind 4 Miethäuser von je 8 Wohnungen am Tatuplatz
20 Einfamilienhäuser an Fronhofund an der Iltisstraße, sowieun
und Emilstraße. Die neuen Wohnungen können teils am 1. Mai teils am 1. Juni bezogen werden. Gemäß einem Beschlusse des Aufsichtsrates wurde am 15. März 1912 im Hause Landmannstraße 48 eine Geschäftsstelle eingerichtet. Zum Geschäftsführer ist Hr. Jos Vasters gewählt worden; er holt monatlich die Mieten in den
Hausern Eichendorffstraße, Landmannstraße, Nußbaumerstraße
hamissostraße, Takustraß= und Takuplatz personlich ab. führt die Bücher, vermietet die Wohnungen und überwacht die Instandhaltung der Häuser sowie die Innehaltung der eingeführten Hausordnung. Die Bilanz schließt bei einem Reingewinn von 21060,51 M. in Aktiva und Passiva mit 1670079,42., die Gewinn= und Verlustrechnung mit 66051,11 M. ab. Die ordentliche Generalversammlung findet am Sonntag, den 28. April, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Zimmermann, Subbelratherstraße 543, statt.
G
EFür Schulkinder.
viele Kinder in der Schule nicht recht mitkommen, unaufmerksam und matt sind, ist gar oft auf eine zarte Körperkonstitution zurückzuführen. Anregung der vielfach darniederliegenden Eßlust und bessere Ernährung ist hier unbedingt am Platze Nichts ist hierfür besser geeignet, als die seit Jahrzehnten erprobte Scotts Emulsion. Längere Zeit hindurch regelmäßig genommen, kräftigt sie Mädchen Marke—demsrische und Knaben so erfreulich, daß ihnen
zeichen des Scott= die Schule und das Lernen bald wieder
schen Verfahrens
zur Freude wird. 5
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach wewicht orer Maß sonoern nur in berstegelten Oliainalfla#chen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch) Scoti&amp; Bowne. G. m. b. H. Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Libertrau 190.0, prima Gltzerin 50,0 unte phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphoephorigzaures# atron 20. pulv
Tragant.0, feinster grab Gummi purv. 20. Wasser 129.0. Alkohel 11.0 Pierzu aromatische Emulsion mit Zimt, Mandel= und Gauttheriuol je?
Hellbewährt der Katarrhen. Husten## Heiserkeit. Verschleimund Magen„Culorodontt
vernichtet alle Fäulniserreger in Munde u. zwischer e. uen den Zähnen un
s. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1.. Probetube 50 J. In d
Auste. Dresden alseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt v. Lako
ratorium„Leo“, Desden 3 od. i. d. Apoth., Trog.,Eris.= u. Parfümerie eschäften.
Seite 2.
Frohe Jugend.
Gewissen ihr die Worte zuriefen,— und sie konnte die Verse kaum in den Kopf bekommen.
Endlich war es 4 Uhr, und die Schule wurde geschlossen. Keine freute sich an dem Tage mehr auf den Schluß als sie. Sie hatte während des ganzen Mittags in Angst gesessen, ihr Betrug könne ans Tageslicht kommen, und sie schämte sich. Fräulein Schmidt, der Lehrerin, in die Augen zu schauen.
Sie eilte nach Hause. Als sie hier in die Küche trat, standen ihre größeren Brüder vor dem Herde und rösteten sich Kastanien auf der Ofenplatte. Die braunen und schwarzen Früchte sehen und nach ihnen greifen, war nun eins bei dem wilden Mädchen. Doch vergaß sie, daß sie ja einen „schlimmen Finger“ hatte und deswegen einen Watteverband trug. Letzterer kam der glühenden Ofenplatte zu nahe, fing Feuer, und ehe man den festen, unordentlich gebundenen Faden gelöst, war die ganze Haut des Daumens verbrannt. Unter schrecklichen Qualen wimmernd, gestand das unglückselige Kind nun den Betrug.
Jetzt konnte sie wirklich fast zwei Monate lang nicht schreiben; aber wie gerne hätte sie all die großen Schmerzen, die sie während dieser Zeit erdulden mußte, mit ein bißchen Schreiben vertauscht! Dazu quälte sie das böse Gewissen, das ihr beständig sagte:„Du bist selbst schuld an deinem Leiden; es ist nur eine wohlverdiente Züchtigung Gottes.“ Die Lehrerin und ihre Mitschülerinnen haben nie erfahren, auf welche Weise das Unglück entstanden. Eltern und Geschwister schwiegen davon, weil Mariechen genug gestraft worden war und sie ihr diese Schande nicht auch noch zufügen wollten.— Mariechen Hoffmann ist heute erwachsen. Solange sie sich aber dieser Begebenheit erinnert, hütet sie sich vor jeder Unwahrheit und Verstellung. Vergessen wird sie jene wohl nie.
8
Denksprüche.
Wer draußen pflegt sich groß zu zeigen, Der muß daheim oft kleinlaut schweigen.
*
Mit Gott fang' an, mit Gott hör' auf, Das ist der schönste Lebenslauf.
O Sonnenfinsternis
am 17. April 1912.
du das seltene Schauspiel auch gesehen? Ich hoffe es; denn so schön wie mal läßt sich selten eine Sonnenfinsternis beobachten. Mit Freuden habe ich vielen Knaben und Mädchen zugesehen, wie sie mit berußten Gläsern nach der Sonne schauten. Kurz vor 12 Uhr sah man, wie sich unten rechts an der Sonne ein dunkler Fleck zeigte, der sich immer weiter auf der glänzenden Sonnenscheibe vorschob. Gegen 1 Uhr war die Sonne fast ganz verdunkelt. Es zeigte sich nur noch ein schmaler Lichtstreifen ähnlich der Mondsichel. Die nach Norden gelegenen Wohnräume waren fast so dunkel, wie in den Abendstunden. Draußen zeigte sich ein mattes weißgelbes Licht. Zeitweise erhob sich ein starker Wind. Die Wärme nahm ab. Aengstlich verkrochen sich die Vöglein in ihre Nester. An der Sonne zeigte sich bald die Lichtsichel an der entgegengesetzten Seite. Der runde dunkle Fleck verschwand immer mehr nach oben links. Heller und wärmer strahlte die Sonne hernieder. Lustig ertönte der Vogelgesang, ein Gruß an die wiederkehrende Sonne. Gegen ½3 Uhr war die Sonnenfinsternis ganz vorüber.
Was war es denn, was die Sonne auf einmal verdunkelte? Ihr habt's wohl schon in der Schule gelernt. Ihr wißt, daß der Mond in einem Monat einmal rund um die Erde reist Bei dieser Reise kommt er immer einmal zwischen Erde und Sonne zu stehen. Aber gewöhnlich steht er dann höher oder tiefer als die Sonne, und das Sonnenlicht kann ungehindert auf die Erde gelangen. Diesmal aber ging er in gleicher Höhe zwischen Erde und Sonne hindurch. Deswegen sahen wir die Sonne durch den Mond verdunkelt. Denn der Mond hat selbst kein Licht. Das Licht, das er in der dunklen Nacht zu uns sendet, ist in Wirklichkeit Sonnenlicht. Nun weißt du, wer für einige Stunden das glänzende Sonnenauge verdunkelte. Jetzt denke einmal darüber nach, warum die Sonnenfinsternis nicht überall beobachtet werden konnte.
Jugend.
Seite 3.
0 Am Tulpenbeet.
„Ei, sieh doch die schönen Blumen!“ rief Elise, die mit ihrem Bruder Karl in meinem Garten vor einem Tulpenbeete stand.„Wie herrlich die Farben leuchten, weiß, rot, gelb! Und alles so sauber in Reihen geordnet!“
Karl, der Quartaner, warf sich in die Brust.„In der Tat pyramidal! Weißt du, Elli, die gelben heißen Schlüsselblumen, primula und so weiter; die roten nennt man Klatschmohn.“
Etwas zweifelnd schaute Elli den jungen Naturforscher an.„Aber Karl?“
„Nun, weißt du es gar besser?" tat Karl beleidigt.„Wir haben's doch in der Botanik gelernt.“
Ich trat hinzu:„Nun, Kinder, ihr habt wohl Freude an den schönen Blumen? Es ist wirklich für diese Zeit, da noch die kalten Frühlingsstürme wehen, ein lieblicher Anblick, so ein Tulpenbeet.“
„Tulpen?“ sagte Karl und wurde selbst rot wie eine Tulpe, indes Elli schelmisch lachte.
„Ja, Karl, es sind Tulpen. Dieselben Blumen, die ihr jetzt in den Anlagen an der Ringstraße, besonders am Denkmal der Kaiserin Augusta blühen seht.“
„Wie kommt es denn, Onkel, daß diese Blumen schon so früh in Blüte stehen? Wann wurden sie gesät?“ fragte Elise.
Vorsichtig grub ich eine Blume aus. Die Pflanze wurde überhaupt nicht gesät. Schaut hier unten das dicke Ende!“
„Ist'ne Zwiebel,“ prahlte Karl.
„Richtig, es ist eine Zwiebel, ähnlich der, wie sie die Mutter in der Küche gebraucht,“ sagte ich und schnitt mit meinem Messer die Zwiebel von oben bis unten glatt durch. Dann zeigte ich den Kindern, daß unten in der Zwiebel eine runde, feste Scheibe saß. Von dieser gingen viele kleine Würzelchen aus.
„Ach.“ sagte Elise,„das ist genau wie bei den Hyazinthen, die wir in den Gläsern am Fenster gezogen haben.“
„Ganz recht," antwörtete ich und machte dann darauf aufmerksam, daß der lange, runde Stengel der Tulpe ebenfalls aus der Zwiebelscheibe emporwuchs.„Rund um den Stengel legen sich dicke Häute, die Zwiebelschalen. Die sind aber eigentlich nichts anderes als Blätter. In diesen dicken Schalen sammelt die Pflanze viel Nahrung an.
Darum kann sie im Frühling schon keimen, wenn sie noch nicht im Boden steht. Sie lebt dann von der Nahrung, die in den Zwiebelschalen aufbewahrt wurde.
„Kommen denn in jedem Jahre neue Pflanzen aus der Zwiebel?" fragte Karl, der jetzt mit Aufmerksamkeit zuhörte.
„Nein, mein Lieber,“ sagte ich und zeigte auf eine kleine weiße Zwiebel, die in der großen eingebettet war.„Seht her. Die äußeren Blätter der Zwiebel sind braun und trocken geworden, weil die Pflanze aus ihnen den Saft fortgenommen hat. Hier am Stengel aber bildet sich ein neues Zwiebelchen, das durch die Würzelchen neue Nahrung in sich aufsaugt. Man nennt sie Ersatzzwiebel. Aus ihr wird im nächsten Jahre die neue Blume gezogen. Oft entsteht auch noch eine zweite und dritte kleine Zwiebel, Brutzwiebel genannt. Sie trennen sich von den anderen ab, und man kann aus ihnen ebenfalls neue Blumen austreiben.“
„Ei, das ist ja eine schöne Einrichtung,“ rief Elise verwundert.„Die Zwiebel ist also die Speisekammer für die neue Blume.“ „Ja, Kinder, der liebe Gott hat auch die kleinste Pflanze zweckmäßig und schön eingerichtet. Denkt nur, die alten braunen Schalen sind wieder ein Schutz für die jungen Zwiebeln. Sie bewahren diese vor Kälte und vor dem Ungeziefer, das sonst die Zwiebeln leicht beschädigen könnte. Auch die dicken Blätter, die ihr hier am Stengel seht, sind sehr zweckmäßig eingerichtet.“
Karl griff nach einem Blatte und meinte: „Das fühlt sich ja ganz fettig an.“
„Da hast du recht,“ sagte ich.„Die Blätter sind mit einer leichten Wachsschicht überzogen. Weil sie vom Stengel aus schräg aufwärts gehen, läuft der Regen wie durch eine Rinne über die Blätter zum Stengel und abwärts zu den Wurzelchen hin, damit diese recht viele Nahrung aufnehmen können.“
„Sag', Onkel, fragte nun Elise,„kann man denn diese Blumen nicht auch aus Samen ziehen?“
„Gewiß, mein Kind, aber das ist sehr mühsam und schwierig. Die Samen entstehen aus der Blüte. Ihr seht hier zwischen den sechs schöngefärbten Blumenblättern in der Mitte ein dickes, fleischiges Stielchen stehen. Das ist der Stempel. Er wird von sechs feinen Staubfäden umgeben, die oben längliche Staubbeutel tragen. Der Blüten

Motto: Das Beste! Das Billigste!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Sonntad. 21. Noril 1912
für Repars“
Reisekoffer
Kinderwagen, Sitz-Liege- und Klapp- Aungantr 14n0 wagen, Holz- und Rohrmöbel
für Dielen, Veranden usw.
— meine Spezialitäten—
O"
„ weiue Spezialitäten—
sind in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen von.50 Mark an Rucksäcke, Hängematten, Triumph-, Strand- u. Feldstühle gut und billig.
Kichard Weber Mittelstrasse.
Eine Anzahl Sportwagen zu jedem annehmbaren Preise.
Werkstatt für Reparaturen
54•
Kölner
Inhalatorium
G. m. b. H.
Köln, Mittelstrasse:: Telephon
A 3151.
Heil-Mittel:„Heil-Anzeigen:
Inhalations-Abteilung Säntiche VotesstBUIB—
Apparatinhalationen aller Systeme Hauminhalationen, feucht oder
trocken, in Gesellschaftsräumen oder Einzelkabinen.
Sauerstofflnhalationen.
Pneumatische Abteilung
Pneumatische Kammer Pneumatische Apparate.
Sämtliche Katarrhe der oberen Luftwege
(gasen, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien und Lungen) akut
wie chronisch.
Folgezustände von Brustfell- und Lungenentzündung, Katarrhe der Nebenhöhlen der Nase. Atemnot,
Herzschwäche.
I. So0 Slegxenrende Geledenheit
zirka 300 Stück Sonnenschirme für Damen
M.- 9S PIS.
Albert Röttsen, Köln
„ nasar für Gelegenheitskäufe und Reste
nonestrasse 1.#. uan bie u. Binugie I bege bult
Radiumabteilung
Radlum-Emanatorien Radium-Trinkkuren Radium-Bestrahlungen Radium-Einspritzungen und Kompressen.
Chronische Bronchialkatarrhe, Erkrankungen des Brustfells und der Lunge, speziell Asthma u. Lungenerweiterung(Emphysem), Verwachsungen der Lungen, Herzschwäche.
Physikalische Abteilung
Diathermie
Heissluftapparate verschiedener
Systeme
Elektrische Behandlung
nischer, Wechsel-, Ledueseher Strom,
Vierzellen-Bäder Vibrationsmassage Aktive elektrische Massage:
Gicht, Gelenkrheumatismus, Muskelrheumatismus(chronisch u. subakut) Gelenkentzündungen. Neuralgieen, Ischias, Erkrankungen d. Herzens und der Gefässe; nerv. Schwächezustände, Schlaflosigkeit, Geschwulste und Hautleiden.
Garten-, Dielen- und Verandenmöbel
in Rohr. Holz u. Eisen. Moderne, geschmackvolle u. bequeme Formen
Gltlälte Gatenschime
Standkörbe Rollschutzwände Blumentische Blumenkasten
Liegestühle Feldstühle Kindermöbel
Lokale Schmerzbehandlung bei Neuralgieen, speziell Ischias und Gesichtsschmerzen. Krampfzustände wie Asthma, Herzkrämpfe. Koliken(Gallen- und Nierensteine)
Nierenleiden.— Versteifungen nach Knochenbrüchen u. Verrenkungen Stoffwechselkrankheiten— Stirnhöhlenkatarrhe— organische und funktionelle Nervenleiden. Frauenleiden. Chronische Verstopfung. Migräne usw.
PNNEHSC
Carl Hochherz, Eigelstein 37.— Fabrik Troisdorf.
ean Bergheim
Tel. K 3310
Maschinenfabrik
K öln, Domstrasse 60.
buurgrane usw,
Mineralwasser-Trinkkuren Rädiumzusatz.)
in natürlicher Abfüllung—
brunnen, Kissinser Rakorap, Kreuznachar- Pütah ar ele, Karlsbader Hühl.
Emnser, Wieshadener, Reichenhaller, Sodener Kuren un
tags nur vormittags—12½ Uhr.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
Autogene Schweisserei.* Transmisslonen
und Feieraur Vormittags 9— 12½ Uhr.
Abonnementspreise für 1. und 2. Klasse.
Prospekte auf Wunsch.
Auskunftstelle für Frauenberufe
austa ten. Li A nvermitne.
nvermitllungen, Wohlfahrte anstaltenn
.39 achntunden ab I. Mai nur Moniags von-—6 Uhr gusgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
" Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige e wod. Haararb. tadellos und billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. 5
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42. geg. der höh. Töchterschule.
Samstag, den 27. April d.., nachmi. tags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube Albertusstraße 27 zu Cöln:
groß a haus onnerwall 6 zu Cöln,
b.„C. John= und Geschäftshaus Josefs#straßt, 62. Ecke Höfestraße, zu
Kalk, groß.20 Ar, welches sich infolge seinex günstigen Lage, gegenhin dem Eingange der St. Josefskirche, zu jedem Geschäft eignet
veigerte, mentbetend gegen günsige Zahlungebedngungen ver
bei mir in### bedingungen sowie die Mietverhältnisse find
Cöln, Albertusstraße 27, den 15. April 1912.
Justizrat Schippers, Kgl. Notar.
Gelegenheit für Brautleute!
Schlafzim. v. 195.4 an bis 800.., Speisezimmer v. 450 bis 1000.4, Küchen von 115.4 an, sowie alle einzelnen Möbel zu den billigsten Preisen. Herm. Ohrem,
Hosengasse 33.
Zwangs-Versteigeruug
Am Montag, den 22. April 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Verst.=Lokale Marwerzen:: zu Coin versteigert
# Partie gebrauchte Mö####r Axt, 1 Pianino,
Rücher... Bildet,
Gerichtsvollzleher in Cöln.
Diascholks=Awendar Verseigrung,
Montag, den 22. April 1912. 11 Uhr—
46 Ritterstraße 46,
Restaurant Ritterburg,
Restaurations- Porzellan, Küchenutensilten in Kupfer u. dergl., Aufschnitt, Kaffe= und Fleisch
#inen, versch. Dutzend Silberbestecke
Likörkasten, Eiskasten und Schränke. 1 Dezimalwage, Tische, Beitteile, Kissen und
leere Kisten u. dergl. meistbietend gegen gleich
baare Zahlung versteigert werden. 29 guun i Sachen sind gebraucht. Besichtigung am
Avril 1912, vormittags—11 Uhr. Köln, Ritterstraße 46, Restaurant Ritterburg.
Julius Levy. Auktionator und Carator,
Köln, Huhnsgasse 28

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Sonntag, 21. April
m: Kölnischer Geschichtskalender
### 21. April.
1300 Grundsteinlegung zur St. Bonifazkirche(zur Erinnerung an die 1248 gewonnene Schlacht bei Worringen von der Stadt errichtet). Aufhebung des Klosters 1802; die Kirche wurde bald darauf abge brochen.
1880 Joseph Felten, Erdauer des Wallraf=Richartz=Museums und Wiederhersteller der Minoritenkirche, im Alter von 83 Jahren gestorben.
Aus dem sozialen Leben.
G Die Bezugsberechtigung in der Hinterbliebenenversicherung.
Mit dem 1. Januar ist die reichsgesetzliche Hinterbliebenenversicherung der Reichsversicherungsordnung in Kraft getreten. Die Hinterbliebenenversicherung kommt den Hinterbliebenen sämtlicher Personen zugute, die auf Grund der Versicherungspflicht, der Selbstversicherung oder der Weiterversicherung der Invalidenversicherung unterstehen. Im übrigen wird die
„„<space>„„<space>„„<space> W O E T E# T T E<space>
Hinterbliebenenversicherung auch manchen Kreisen des Mittelstandes zugute kommen, da viele selbständige Gewerbetreibende und Betriebsunternehmer früher unselbständig und invalidenversicherungspflichtig gewesen sind. Die Fürsorge bezieht sich nur auf die Hinterbliebenen solcher Personen, die nach dem Inkrafttreten der Versicherung, also nach dem 1. Januar 1912, verstorben sind. War der Verstorbene Invalidenrentenempfänger, so haben seine Hinterbliebenen nur dann Anspruch, wenn die Invalidität nach diesem Tage eingetreten ist. Weitere Voraussetzung für die Gewährung der Hinterbliebenenbezüge ist, daß der Versicherte die Wartezeit für die Invalidenrente zurückgelegt und seine Anwartschaft zur Zeit des Todes aufrechterhalten hat. Die Hinterbliebenenfürsorge des vierten Buches der Reichsversicherungsordnung geht nicht so weit, wie die Versorgung, welche die Unfallversicherung den Hinterbliebenen der durch einen Unfall getöteten Arbeiter gewährt. Bei letzterer kommt in Betracht, daß die Fürsorge als eine Entschädigung für den Schaden aus einem besonderen Betriebsereignis gewährt wird; hier dagegen soll der Frau und den Kindern nur eine Beihülfe im Witwen= und Waisenstande gesichert werden. Eine gewisse Beschränkung ist schon wegen der Höhe der finanziellen Belastung durch die neue Versicherung gehoten. Dieser Umstand gebietet insbesondere die Beschränkung der Fürsorge auf die erwerbsunfähige Witwe. Für die erwerbssähige kinderlose Witwe, die mindestens im gleichen Umfange tätig sein kann wie die kinderlose ledige Frau, erkennt die Reichsversicherungsordnung ein unbedingtes Fürsorgebedürfnis nicht an. Beim Vorhandensein von Kindern wird während ihres fürsorgebedürftigen Alters für diese durch die Waisenrente gesorgt.
(A) Die Krankenkasse der Bäcker-Innung Köln hielt am Mittwochabend im Innungshause Altermarkt ihre diesjährige Versammlung ab. Vorsitzender August Stöter erstattete den 27. Jahresbericht und teilte mit, daß jetzt 1272 männliche und 769 weibliche Mitglieder der Kasse angehören. Es erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit 398 Mitglieder, und zwar 214 Männer und 184 Frauen mit 5526 bzw. 3109 Unterstützungstagen. Die Krankheitsdauer beträgt hiernach für das einzelne Mitglied 25,8 bei den männlichen und 16,9 Tage bei den weiblichen Mitgliedern. Todesfälle hatte die Kasse im Laufe des Jahres 7 zu verzeichnen, wovon auf die männlichen 6 und auf die weiblichen 1 entfielen. Die Aufwendungen der Kassen betrugen bei der Jahresdurchschnittszahl von 2023 Mitgliedern 38 528 M. oder für das einzelne Mitglied 19,04 M. und zwar: für ärztliche Behandlung 4994 M. oder für das Mitglied 2,47.; für Arznei und sonstige Heilmittel 5186,29 M. oder für das Mitglied 2,56.; für Bar=Unterstützung 5089,87 M. oder für das Mitglied 2,52.; für Hospitalpflege 17584,30 M. oder für das Mitglied 8,69.; für die Verwaltung 5678,35 M. oder für das Mitglicd 2,87 M. Nach dem Rechnungsabschluß betragen die Einnahmen 41140., Ausgaben 38541,81., Bestand 2598,19 M. Das Gesamtvermögen beträgt 25682,69 M. CO
Kirchliches.
K Rom, 19.April1912.(Eig. Drahtber.) Die vom Papste eingesetzte Kommission in Castel Sant' Elia, welche die Aufgabe hatte, neue Statuten für den Franziskaner=Orden zu entwerfen, vollendete ihre Arbeit und wurde aufgelöst. Die Statuten werden nun behufs etwaiger geringfügiger Abänderungen dem Ordenskapitel vorgelegt.
K Rom, 20.April1912.(Eig. Drahtber.) In der gestrigen ersten Abendversammlung im Saale der Anima gedachte Prälat Dr. Lohninger des in der Heimat weilenden Oberhirten der Kölner Erzdiözese, des Kardinals Fischer, und schickte unter jubelnder Zustimmung der zahlreich anwesenden Pilger folgendes Ergebenheitstelegramm an denselben:„Die Kölner Pilger senden Euer Eminenz aus der ewigen Stadt ehrfurchtsvolle Grüße mit freudigem Dank gegen Gott für die glückliche Wiederherstellung.“ Am nächsten Dienstag findet Audienz der Pilger beim Papste statt.
Theater und Konzerte.
Uölner Opernhaus. Für Verdis Aida gilt eine löbliche Tradition: man stellt die schönsten und größten Stimmen aus Indem Menzinsti erstmals den Rhadames sang, kehrte man zu ihr zurück, Sofie Wolfs Debut als Aida gab der Tradition einen neuen Inhalt. Noch ist der Trompetenchor der Bühnenmusik eine gefährlich tumultuöse Nachbarschaft für das hohe C der Sängerin, ihr schönes, unverbrauchtes Organ dringt noch nicht überall mit der wünschenswerten Wucht und Fülle durch in dieser Vollblutpartie die alle gesangsdramatischen Instinkte anstachelt, wie natürlich auch in der Darstellung sich noch nicht viel Persönliches abdrückt, aber wie erlabte sich das Ohr an ihrer feinen Gesangsausführung! So manche Stelle rückte ihre Vortragskunst, Kantilene und Phrasierung in eine ganz neue Beleuchtung. Wo Toubildung und Kopfstimme von so viel Sorgfalt überwacht sind, jede Phrase klug und geschmackvoll behandelt wird, geben wir uns gerne damit zufrieden, wenn Schönheit und Beseeltheit der Töne deren Kraft überwiegt. Die Götteranrufung schloß mit einem Piano, das Erhörung verdiente, und verklärte Gesang dor sterbenden Alda entließ uns mit den günstigsten Eindrücken. Frl. Wolf scheint besonders die„holde" Aida betonen zu wollen. Dazu braucht die äthiopische Sklavin aber doch kein Pariser Modeatelier besucht zu haben. Die modisch=enge Kleidung sieht wirklich nicht hübsch aus und reizt bei dem langsamen Abgang Aidas nach der Götteranrufung zum Gegenteil von gesammelter Stimmung. Menzinski ist ein prächtiger Rhadames, mit seiner voll ausströmenden, strahlenden Höhe gleich siegreich gegen die Bläserangriffe des Orchesters wie im Donner de- Ensembles, das gestern freilich nicht recht donnern wollte. Noch etwas leichtere Behandlung des Kopfregisters und schmelzendere Töne im Gruße an die holde Aida und den Aufschwüngen stehen keine Abstiege in seiner bezwingenden Leistung mehr gegenüber. Der dritte Akt, der Rhadames, Aida und Amonaoro zusammenführt, ließ den Zuhörer in Stimmenpracht schwelgen— wahrt doch Liszewskys heldenhafter Aethiopier= könig auch im Affekte und bewegtesten Tempo die Schönheit des Gesangstones. Auch der Beifall klang am wärmsten nach diesem Akte. Die Amneris von Augusta Müller stand im vierten Akte auf voller Höhe ihrer dramatischen Aufgabe, und entwickelte auch sonst eine sympathische Energie— vom Technischen zu reden, erübrigt sich. Zu den von Karl Giesen würdevoll vertretenen Königsrollen gehört auch dieser ägyptische, der ihm nicht viel zu tun gibt. Als Oberpriester war Willi Oster neu, ein begabter Sänger von angenehmen Eigenschaften. Emmy Böhmer als Priesterin wäre ein geschmeidigeres Legato zu empfehlen; mit der kleinen Rolle des Boten war Innocenzo Castello betraut. Ein wohlabgestimmtes, wenngleich nicht immer auf das Brio von Verdis sprühender Musik eingestelltes Zusammenwirken von Chor und Orchester dankte man Hrn. Kapellmeister Dr. Prätorius.
Vereinigte Stadttheater Köln. Das fünfaktige Drama Guorun von Ernst Hardt, das ursprünglich vom hiesigen Deutschen Theater zur Aufführung erworben war, ist auf Grund freundschaftlicher Uebereinkunft zwischen den beiden Direktionen an Vereinigten Stadttheater übergegangen. Die Direktion der Stadttheater wird ihrerseits von ihren Neuerwerbungen ein entsprechend gleichwertiges Werk an das Deutsche Theater abtreten.
Man hofft, auf diese Weise zwei Novitäten gerade an den Kunststätten zur Aufführung zu bringen, an denen sie am besten zur Geltung kommen können. Das Drama wird am Freitag, den 26. d.., im Schauspielhause zur ersten Aufführung gelangen und wird von Direktor Rémond inszeniert.
Handwerk und Gewerbe.
Fräulein Geselle. Dieser Tage legten 92 Lehrmädchen des Damenschneiderhandwerks in den Koloniasälen, Aachenerstraße, ihre Gesellenprüfung ab. 60 Lehrmädchen bestanden die Prüfung mit sehr gut, 30 mit gut und 2 mit genügend. □O
Aus Kölns Nachbarschaft.
CA Rodenkirchen, 19.April1912. Die nächste Versammlung des Windthorstbundes findet am Montag, 22. April, abends 9 Uhr im Restaurant Hummelsheim, Kirchstraße 3 statt. Redakteur Horndasch spricht über die Vertretung der auswärtigen Interessen des Deutschen Reichs. Die Parteifrennde sind herzlich willkommen.
C0 Wesseling, 20.April1912. Ein zirka 30 Pfund schwerer Salm wurde gestern von einem hiesigen Fischer gefangen. Es ist dieses eine große Seltenheit. 0
( Siegburg, 19.April1912. In der Garnison=Angelegenheit traf heute eine Kommission, bestehend aus drei Herren vom Kriegsministerium, hier ein und besichtigte das in Frage kommende Gelände.— Dem Hrn. Landrat und Kammerherrn Freiherrn v. Dalwigk wurde der Kronenorden 3. Klasse verliehen.—
( Hennef(Sieg), 19.April1912. Dem Hrn. Fabrikbesitzer Wilh. Reuther wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.— (O Ruppichteroth, 19.April 1912. Ein Waldbrand vernichtete in der Gemarkung Velke etwa 80 Morgen PHolzung.
(0) Menden(Sieg), 18 April1912. Brandsignale verbreiteten heute morgen 9 Uhr in unserem Ort die Kunde, daß in dem Anwesen des Hru. Peter Brehm in Obermenden Feuer ausgebrochen sei. Die hiesige Freiwillige Feuerwehr war alsbald mobil und erschien in kurzer Zeit auf der Brandstelle. Hier stand ein noch fast
neues Stallgebäude bis zum Dachstuhl in hellen Flammen. Das Stallgebäude, das bis auf die Umfassungsmauern vollständig niederbrannte, barg noch einen ziemlichen Vorrat an Heu und Stroh Das Vieh konnte mit knapper Not gerettet werden.
Aus dem Bergischen Land.
C) Immekeppel, 18.April1912. Hr. Dr. Kaut ist zum
Marinestabsarzt der Seewehr ersten Aufgebots befördert worden.#
Standesamt der Stadt Köln.(Nom 20. April 1912.)
∆ Geburten. Josephine, T. v. Franz Verghoff, Tagel., Elsaßstr. 31.
- Thomas, S. v. Matthias Kertz, Verputzer, Gr. Brinkgasse 25.= Elisa. beth, T. v. Leonard Honne, Tagel, Klapperg..- Joseph. S. v. Joh Peier Hatting, Schiffer, Koelhoffstr. 2.- Anna, T. v. Rudolf Nelles, Postschaffner, Gr. Witschgasse 25.- Willi, S. v. Wilh. Westermann, Schneiderges., Triererstr. 2.
Sterbefälle. Wilhelmine Heusch geb. Scholz, 67., Vondelstr. 33.
- Karl Rummel, 8 M. Rolandstr.- Christina Berg geb. Berghahn
49., Biberstr. 70.- Heinrich Breuer, Lackierer, 32., Ehrenfeld, Ossendorferstr. 5.- Wwe. Katharina Müller geb. Herchenbach. 8# J
Mauritiuswall 58.- Joseph Koller, Melker, 43., Wohn. unbek. Feno Sörensen, Kaufm., 31., Sternengasse 54.
„ Heiraten. Hans Schröder, Bautechniker, u. Martha Büngeler Salierring 36.— Reinhold Bohg, Schneider, u. Margarete Götz, Griechenmarkt 22. Karl Brasser, Zimmerm., u. Maria Balven, Naybachstr. 136.- Andreas Büchel, Hü.fsmonteur, u. Johanna Kolle Severinswall 12.- Heinrich Beckfeldt, Zimmerm., u Sibylla
Miel.- Nikol. Brauchart, Zimmererges., u. Elisabeth Gahmann Helmsdorf.Karl Mettendorf, Packer, u. Gerrrud Söns. Subbelratherstr. 349. Adam Vogel, Postb., u. Sibylla Bünnagel, Marzellenstraße 17.- Wilh. Kleinpeter, Kfm., u. Maria Kurth, Koblenz
Matthias Becker, Eisenb.=Hülfsschaffner, u. Klara Jülich, Köln=Sülz Sülzburgstr. 218.- Hubert Duhr, Bäckergeh, u. Christine Seher geb. Schimmel, Beethovenstr. 8.- Friedr Broker, Gärtner, u. Th resia
Werrens, Ahausen, Kr. Olpe.- Jakob Gratzmann, Kfm., u. Elise Fischer, Gereonstr. 73.- Paul Scholz, Monteur, u. Johanne Wehmeyer, Friedrichstr. 10.
&a Heiratsankündigungen. Paul Schmidt=Breidenbach, Ger.= Ass., Hagen i.., u. Math. Braun, Eifesstr. 22.- Franz Menninger
Wilhelmine Gertr. Klinkenberg, Rosenstr. 5
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 12. 4. bis 1d. 4. 1912.)
&a Geburten. Peter, S. v. Jos. Miesen, Former, Odenwaldstr. 28.
„ marth., S. v. Joh. Plag, Tagel., Odenwalogtr. 36- Karl. S. v. Karl
uudw Roeseler, Tagel., Schneeber erstr. 9.- Maria, T. v. Peter
Boomers, Lokom.=Heizer, Esserstr. 10.— Frieda, T. v. Jul. Schmidt
Wagenputzer, Adolfstr. 13. Kath., T. v. Franz Halm, Schmied. Est.,
straße 31.- Ferd., S. v Aug. Hüby, Schlosser, Rupertusstr. 6.- ArtuS. v. Karl Rabenhorst, Hausierer. Usingerstr. 44.- Peter, S. v. AndWacker, Verputzer, Köln=Doll, Volpertusstr. 4.- Wilh., T. v. Heinz Rolshoven, Tagel., Köln=Poll, Hauptstr 45.- Anna, T v Heinrich Müller, Tagel., Segburgerstr. 75B.= Wilh., S. v. Joh. Krämer. In. stall., Köln=Poll, Müllerg. 19.-Marg, T v. Heinr. Altwicker, Portiar Tempelstr. 65. Hans, S. v. Joh. Wilcke, Kaufm, Gotenring 10. Barb., T v. Heinr. Ferrenberg, Fabrikarb., Benjaminstr. 4.- Maria T. v Matth. Heuser, S reiner, Arnoldsstr. 11.- Doris, T. v. Joh Lensieffer, Kaufm., Siegburgerstr. 108.- Anna, T. v. Paul Vogel. Tagel., Lahnstr. 16.„ P Vogr.,
Sterbefälle. Nikol. Bichler, 61., Usingerstr. 25. Frieda Schmidt, 10 Min., Adolfstr. 13- Paul Forst, 25., Düppolstr. 14 a Heiraten. Joh. Burgwinckel, Bautechn., Köln, Kreielderstr. 26 u. Maria Paffrath, Köln=Poll, Auf dem Sandberg 1I.- Joh. Stein hauer, Fabrikard., Benedikrusg. 5. u Mar.h Kürten, Nevhöfferstr. 31
* Konrad Cramer, Anstr., u. Anna Maria Deubel, Neuhöfferstr. Aur. Pistaffa, Maurer, u. Wilh. Alwine Heinrichs, Siegbur er r. 95.
Wilh Fischer Tagel., Wahnerstr. 26, u. Helene Pütz ged. Sauer
Köln=Kalk, Kaiserstr 61.
Heiratsankündigungen. Mich. Huber, Schmied, Adolfstr.0 u. Lina Richter, Kön=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 240.- Joh. Reinecke. Schlosser, Köln=Kau, Vornerstr 76, u..ga Fröhlich, Kalberstr. Nik. Lichter, Dreher, Köln=Kalk, Kalker Hauptstr. 51, u. Marg, Leb. macher, Kalterstr. 72B. Fung Ley
Handelstei!—
des Kölner Local-Anzeigers.
e Köln, 20.April1912.(Eigenbericht der Kölp. Volksztg.) Kaf bion 455## F s. 13-,199, gelb. 115.140, grün 115-125, bläglich bis
blägtzet bis teinblau 114-133, Guatemala-, 115-125, bläulich bis feinblau 120 138, ostindischer 120-135, Santos-.a geiesen 111-114, nicht ausgelesen 107-113, Perl, blau 125-150. Santos-ler
38e 113 129,—auto Ferl, nischt ausgelssen 110 118, glesgas tz
9 2o git Gallizade, Grundpreis ue nach Fabrik) 55-56, Kandils, usi#amp#F 5 52, 61, ragg 53-51., alles die 100 Kil. Rois, Bruch- A. 26 28. Arracan- 31-33, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, japan
Patna-Tafel- 43 46, Java-Tafel- 42-43 Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pleffer, schwarz, Lampoos g. 400 16% geiss. pmngapore-, 200-220, Nelken, Amboina- 230 2½,
#., 190 205. Muskafnässe, Ia Bunda die nach Grösse) 200 fl
Muskatblüte- Ia Banda-, 525 600, Zimmet, Ceylon(ie nach Dicke) 275-375 chinesischer(Cassie lignea) in Bündeln 180-190, alles die 100 Kil.
8. Köln, 20. 3pril1 912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Scbmal:
von 30 kil. 115 80.) 10 gr 2llas#r /110 k. 116.50-119.50, do. in Füsen
von 1o Kll. 115,50-119.50, alles die 100 Kil.
58in 20. April1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknet ####oo 103 C. ornischr, in Kisten 80.00-105.00, Abfel. 11200 1m###zme, 85,00 10000. Suliunn,
böcrste 65.00-70 00; gnggg Croio Amalias= 64.00-67.00, do. Ben. 95/50 22600 ues die 100 Ku.“!“ 3138 banr 224400-226.00, Prin.
hollandische Voll. A. 38.00-39.00 die Tonne, Sardellen M. 64.00-0besie Bremer 78.00-83.00, Holiuihe
m Köln, 20.April1912.(Eigenberiem der Köln. Volkszig.) Mohn 358966 zm 4 82.00 100.00, Oliven=Speise 51, Aim ##8. Bar 165.00-205,50, Leinol, gskocht, mit it 30.00-84,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 71.00-73.00. Tervent amerikamsches, mit Fass, 79,00-81.,00. Alles die 109 Kil. Potrole 19.00 die 100 hnar... 29.50-29.50 die 100 Kll., desgl. ausgemen
4% 4%
3 1/%
3%
4%
4%
*
8
3%
4%
5
3¼%
312 5
3 4%
3%
4%
4%
3 8/4% 3 ½%
3%
4 7
4%
Deutsche Anlagepapiers.
Wertstand am 20. April 1912.
D. Schatsanw...4. 15 100, 30 Deutsche Reichsanl. oe 1.6O desgl. 90.80
desgl. 81, 500
D. Schutzgeb. Anl. 08 92.750 Preuss. Schatz. f. I. 4. 15 10„206 Preussische Konsols 101.7550 des l. Stalfol-Anl. 97,3 50 desgl. 90.754
40E 81,250
Anleihe d. Rheinproy Reibe). 21, 31 u. 32/ 99.80C desgl. Reihe 35 101·2 G
desgl. Reine 22 u. 28582j.
desgl. Reihe KXXX 93.750
9258-=-=31=22. 89 00 desgl. Rerhe à##L desgl. Rerhe 9. 11, 11
318% Anl..Stadt Dässeldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämiensheine
:<space>%<space> P’ f a n d b r. d.<space> r e u<space> s s. C e n t r.<space> Bodenkr-.-G. v. 1890
% desgl. v. 1599,1901, 1903
„% desgl. v. 1906, unk. 191
% desgl. v. 1997, unk. 1917 5½% desgl. v. 1886. 89, 94. 96 5½% desgl. 1994, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98
:% desgl. R. X. unk. 1915
% desgi. E. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920
1% desgl. R. XIII unk. 1922
86.459 313% desel. k. II, IV, VI 8300014% Pidor. d. Westd. Boden90.00
136.60
98.00 97.800 98..06 98.206 88.004 88.40
97.504
97.504 8 6040
99.00
99.500
89.000
P Huan Wanie.-Pes ccofe# riddr.d. wesid. BodenVVestiggn ,29.8000„ Kred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 98.000
dosgl. R. 4. e. nk. ial m n a n
98 400 99.00 92.500 8.004
69.706
dosgl. R. 4, 5, uk. 1915 10° 20G 4 8; desgl. R. VII, ank. 1913 kb,1909 95..811% desgl. R. VIII, uk. 1915
desgl. R. 4, ukb. 19#9
desgl. Rerhe II, III, 1 desgl. Reihe II 82.000
Kölner Anl.v. 1900/1906 100,006 desgl. von 1908 100,10 6
dgl. v..94, 96, 95,01 03 91.40C
8 4,300s4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Rerhel11 und 1 3½% desgl. R IX unk. 1916
vor schende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeders###
billiget sei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Haupfgeschäff: Gerconstrasse 1— 8. Fillale. Hohenzollernring 3 a elbst auch
Ctohlkamm-zurbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Diedet SIailid aui! gerau- mit Schrankfachern unter eigenem Ver schlass der Annueter Normalfach 10 a pra lab
Allein-Verkauf
Cito, Goeriche.
Pheumatiks, Zubehörteile
Enorme Auswahl, billige Preise.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.
RIR
Fernspr. A 3290.
EIHUNE HTOMUT
Heinrich Lindlau,
für Herren- u. Knaben-Anzuge Hosen, Paletots und Jacken: kleider kauft man billig und gü
RET
10
(Filiale Köln) Nicol. Schwal
Neue Lansgasse S glockengasse
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
für Herren= u. Knaben=Anzüge, Hole Paletots, Jackenkleider, Kommust u. Konfirm.=Anzüge. Reste unter Pliec Nachener Tuchfabrik=Lager
nur komödienstr.
Auf Wunsch eleg. Maßanfertigus9

m. Schmied, Essar
rtusstr. 6.— Artur Peter, S. v. And Wilh., T. v. na. T v Heinrich o0 Krämer, In. ltwicker, Portier Gotenring 10 minstr. 4.— Maria Doris, T. v. Joh. v. Paul Vogel,
str. 25. Frieda „ Düppolstr. I. In, Kreielderstr. 26
I.. Joh. Steinm. Neuhöffer str. 31.
Neuhöfferstr. 22. Siegdur er r. 95 Pütz ged. Sauer,
chmied, Adolfstr.0 Joh. Reinecke, ), Kalberstr. s.
u. Marg, Leh.
Ger!
Iksztg.) Kaffes ,<space> b l ä u l i c h<space> b i s<space> f e i n <space>
Guatemala-, grün 135, Jantos-, aus 150, Santos 10. allesdas t2 Kl. 55. Kandis, v. s, Bruch- M. 26 n 35-38. Japan Java-Tafel- 42-43 chwarz, Lamponz. mboina- 230 240 trösse) 200 33) h Dicke) 275-375 100 Kil.
sztg.) Schmal: 0, do. in Fässen
.) Getrocknet 105,00, A 00.00. Sultaniz67.00, do. klein226,00, PrIHAER
rtg.) Heringe M. 64.00-95.00 85,00, Hol
szig.) Mohnd peiseölNiz jekocht, mitn Terpentind Pétroleun, sgl. ausgemes
isseldorf 90.00
enbahnine 136/602
s. Centr. i. v. 1890 08.00 901, 1903 97.800 nk. 191
nk. 1917 98.206
39, 94, 96 88.004
k. 1913 stt. Bd.198 nk. 1915 97.50f nk. 1918 8 60 nk. 1920 99.06 nk. 1922 99.500 V,VI 89.
Boden1, 2, 5,6 98.000 nk. 1913 98.000 uk. 1915 98.400
nk. 1918 99.00 nk. 1922 92.500
und IV 8.000 k. 1916 89.706
98..00 98.206 88.004 88.40
97.504
e sind jederz##
schäft.
nzollernring 3
Dieder m Ver
a ah
in-Verkauf
ätte.
rlich 5.
13290.
en-Anzüge ind Jackenbillig und gu
OI. Schwan
Ecke
kengasse.
ertügung
Verlag von J. P. Bachem h Köln
ist erschienen:
Fölner Local-Anzeiger Nr. 108* Sonntag, 21. April 1912
in Einzelbildern.
Für den Schulgebrauch berausgegeben von
Dr. Franz Bender, und Theodor Bützler
Oberlehrer in Köln Lehrer in Köln.
160 Seiten in kl. 80. Mit zahlreichen Abbildungen. In steifem Umschlag geheftet M..80.
*
#Die Lebrrschritten der Abschnitte zeigen, dass die VerLahrssein u rsepngn bestrebt war u. die stadtWauidlungen des dentachen..3- der Gesthicke und deutschen Vaterlandes einzuspannen. Das maghs das.. An für Schplen, besonders Volks- und Mittel Ssiame a, eepriel... Den einzeinen Schüler wird vor der Kölner über die V. a: die Arbeis- und Lebensweise teil an Kunet und u, ergaättene der Staan über ihren Anschr und übrr gs: aft üb rihren Haudel and VerZeit gesa#t it 4f,8e rbliche Tätigkeit in alter und nruer Dinge werden in vielen abgerundeten n dargeboten. Viele der anf die geschi htliche
I# Ainweisenden Str. zsronamen der St dt sind ter Weise in die Darstellung vriroben, auch Ortsund Gieielzeisise 2za. Umschune Kölns aachlich erkiürt
g. gie.#et. Zu.- der Be-iedelungsweite auf dem Lande (Landkreis Köln) eingeflochten. Die Abb ldun en sind
vor Sechlerg, uodabane. seie werden man d. w. nielt
sicher viele Aufi- vm. Das Büchlein, das 85e Auflagen erleben wird, gehört ##shande aller stadt- und landkölnischen
gen.(Kölner Tageblatt.)
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
(bis 29. April 1912)
Sonn- und Feiertags
Salon-Schueldampfer„Alberkus Magaus
am Sonntag, den 21. April
..2ch Bonn-Königswinter.
# zumar; ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich
Rückfahrt: al einienriune verggade Uhr mitags, ab Marienburg.25.“
Rückfahrt: ab Königswinter.30 abends, ab Bonn(Theaterstraße).00 Uhr
Sechereie ue un. eie einr eneant in Aüin gen Wrür dard un ue.
Fahrpreise bis Bonn..30 KK a Person, Kinder.70 4
„„ Konigswinter 1,70„„„.90„ 1 für Hin= und Rückfahrt
Gute Restauration an Vord, Regie=Weine
Koln-Mülheimer Dampfschiffahrls-Akt.=Ges., Mülheim a. Uhein. Telephen=Trschluß
Nr. 81.
Durch jede Buchhandlung.
0
Pianos
Tennisplätze
der Flora.
Spielzeit l. April bis 31. Oktober.
Platzmiete
für wöchentlich einen ganzen Nachmittag"" 190 4 „ 1½ Stunden nachmittage. 50.„ elnen ganzen Werktag-Vormittag....— 40A
„ I½ Stan„„ 20K
bei beliebiger Spielersahl.
Auskunft und Platzbestellungen im Bureau der Flora.
(Tel. A 106.)
0•*
Harmoniums
Grösste Auswahl in allen Preislagen.
Fabriklager von über 150 Instrumenten
Bequeme Teilzahlung. Mirte, bei Kaut An rechnun der gesahlten Miete. Stimmungen Rparaturen.
Obladen Nacht.
Maurit ussteinweg
100.
Extra billig!—
Reform-Betten!
elegante Modelle
mit prima Patent-Matratzen nahtloses Stahlrohr usw.
teile. Steppdecken, volle Grösse
" P S gigrima Füllung, doppelseit. Seiden Pa 50
Wolldecken— Kamelhaardecken Kinder-Betten
komplett ausgestattet, sehr billig. 20
Besichtigung höflichst erbeten!
Windthorstbund Rodenkirchen
Die nächste Bundesversammlung
findet Montag, den 22. d.., abds. 9 Uhr, im Restaurant Hummelsheim, Kirchstr. 3
statt. Vortrag:
Die Vertretung der auswärtigen Interessen des deutschen Reiches.
Parteifreunde sind herzlichst willkommen.
Der Vorstand.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine
Kath, Jünglings erein Köln=Humholdtkolonte. un.
stiellung und Werbeversammlung, Einjührung.a„ Präes b. Huth, 7 Uhr. Dienstag: Trommeln u. Flöten.0
Donnerstag: Turnen. Freitag: Trommeln u. Flöten ½9 U
Meine Frau ist entzücktE
von lurem Kleide weiches seh
Ihnen zur Stopfung schickte,#.0 diese ist vollständig unsichtbar gemacht, wie neu, so dass ich mit wonne# A#„
M
Zodlogischer: Garten.
An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
50 Plg.
Kinder 25 Pfg. 55
" Täglich 3½ Uhr:
* Konzert.
Sonntags v.-2½ Uhr:#
Tafelmusik.s
a
Seite 19.
Opernhaus.
Sonntag, den 21. April 1912: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 22. April 1912:
Die Fagsrsan.# Vorstellung.
agsskalse, ist vormittags von 1o- 1 Uhr und nachmittags von-7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 23. April 1912. 220. Ab.=Vorst. Serie D. (185. Ad.=Vest. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr
Cannhäuser
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Montag, den 22. April 1912. 219. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Bettler von Syrakus
Tragödie in fünf Akten und einem Vorspiel von Hermann Sudermann.
Antang n..— Coehen, vichl, Portz, Willi, Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Vorstellung.
Dienstag, den 23. April 1912.— 263 Je: M#n. Ansang 8½4 Uhr.
Sondet Vorst.f d deutsch=nat Handlungsgeh.=Verb
König Lear
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
DeutschesTheater, Köln
Bismarckstraße 7.
Telephon A 3112.
Hohe Str. 9 Schönstes.grösstes Familien-Caté
Wesideutschlands
Nachmittags und abends
Paul o. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Entritt frei.
Nachmittags Spezialltät: Portion Kaffee mit Essen 80)
Billurds, 2 Kegelbahnen.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachm.=Preisen:
Charleys Tante.
Abends 8 Uhr: Doppelselbstmord.
Montag, abends 8 Uhr, bei völkstümlichen Preisen:
Die Kreuzelschreiber.
Die Kasse ist geöffnet v. 11- u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverenn. d
Volksbildungsabend“
c veranstaltet vom
* Volksverein f. d. kath. Deutschland
Pfarre Herz=Jesu 0
am urontag, den 22. April 1912, abends 8½ Uhr. O
Volksgartensaale(Eingang Eifelplatz):
* Friedrich der Großee
1712-1786. 0
n ztwir nde: Herr Direktor Mauel, Festrede.
∆ Herr. Lehrer Langenberg, Deklamationen, Herz, Jesu=Kirchenchot, unter Leitung des Herrn C.### Pollmann, Fräul. Paula Gattermann, Sopran, 4 1 derr Hugo Drege., Flötensolo, HerrOsk. Franken,
„ Konzertflügel: Art. Lehmann.
e Programme zicher. 45 Pig. siür. Bshzimltglieder. H
&a Sisspsnggr, Puremburgerstraße 51. Herrn Dresch, Ga.
O belsbergerstraß 31., Herrn Rösgen, Heinsbergstraße 24.
∆ herrn Großmann, Zülpicherplatz 10. Herrn#.“
Saisergestrane 123, Hern Preuer, Oufesbag 3 Herrn
D gachboreise. Bogtadenfrabe 3, und Fräulein Miesen,
ei*
Kosten mir viel Geld sparte, ich werde Sie auch jedem empfehlen.
C. O.
ENDTErNeten!
Süddeutsche Betten-Manufactur
2A.
dadeuische Betten-Ni
Kreuzgasse
die
*<space> M e i n e<space> Spezialität ist: Stopfung oder Einwebung von Brand-, Mäuse- und Mottenlöchern, Rissen usw. in Garderoben und Geweben sofort gut zu noch dagewesenen billigen Preisen.
31 Uer: Konzert.
Garantiert unsichtbar.
Abholen und Zustellen frei.
Dampf-Wäscherei„Alba“
Spezialhaus für feine Herrenwäsche
dn si.7 i 73 Narsketen. 27. Pagr,
List Minderbare A,sfäheung, Laserung.3 Tage.
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosentr“
Alle Reparaturen
ziehen von Schirm
Ar und billigst.
# wwe. Chr. Roloff
7 Weyerstraße 12..3
ger.
Lindenhof
Porz
Herrlich gelegen, direkt am Rh in, Gartensaal; grosser schattiger Garten.
Vorzügliche Kaflee-Portionen
Küche und Keller dae Beste. Eigene Hauskapelle. 3
Hotel-Restaurant Schönweiss-Stolz
vis--vis Stollwerckhaus Spezialausschank des sehr beliebten
Hönigsbacher- u. Tucher-Bräu
Bekannt gute Küche Weine erster Firmen
bestens empfohlen.
St. Schönweiss,
Am Hof 1. 58
Prestraße IE, Jertn
∆ Schmülling, Hochstadenstraße X Barbarossaplatz o.
Mitgliedskarten sind vorzuzeigen.
60
Kathol. Zeamtenverein.
Dienstag, 23. d. abends 8½ „n Fränkischen Hof:
I. Vortrag: Persönliche
Erinnerungen an den früderen Erzb. von Köln. Weter Kaidinal Pauins Der Redner, Päpstl. Geheimk. Pfr. Msar. Dr. Gratzfeld, war lange Jahre in Rom Geheimsekretär des Hr. Kardinals und wird daher der Vortrag be onders interessant werden. II. Die von der GeneralverEhrung des früheren Drss= gr Mars bescht von St. Undregs mar AtuA######: orn. Plarrers Breuer
die Kämpfe jener
st Sonntag, den 21. d. Mie, 11 Uhe, I
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald ksin, Hohenzollernring 20
Planinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf., Berdux, Kaps, Knake, Adam ecc. Phonola. Phonola

Fordern Sie bei allen Einkäufen-Spar-Rabas.
Grüne 48°
R. Walsmann G. m. b. J.
GAAWNIHNRENN Geschhackvolle und nützliche
BariikarkE Gesenstände kostenlos
Valikfärten Köln, Glockengasse
* Wir bitten um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung.
(Drahtl zugunst über 2 London
Wtt Tel., g nicht
.2618 ung genen ga— geräuschlos
Langjährige Garantie Modelle gratt
Fabrik: 16 Burgunder Strasse 16.
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Gerduschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestea Material!
Naturgemässe
Fussbekleidung!
Hohestrasse 56/58„ Eigelstein 107/109
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 a Sonntag. 21. Auril 191..
Rennen
Köln
Frühjahrs-Meeting 1912.
Sonntag, den 21. April, nachmiltags 3 Uhr
u. a. Grosses Kölner Frühjahrs-Handicap M. 25000
Montag, den 22. April, nachmittags 3 Uhr:
u. a. Ard Patrik-Handicap M. 7500
Täglich 7 Rennen. Gesamtpreise der Meetings: 3 Ehrenpreise und 80 000 M.
Totalisator
„„„„„ auf allen Plätze
Die Wettannahme zur kostenfreien Entgegennahme von Totalisator-Wettaufträgen für unsere Rennen befindet sich im Sekretariat, Gr. Buden gasse—10, und ist geöffnet von vormittags 9 Uhr bis 1 Stunde vor dem angesetzten Termin für das erste Rennen
Sommer-Meeting Herbst-Meeting
Freitag, 9. August, Sonntag, II. August, Montag, 12. August II Sonntag, 13. Oktober, Montag, 14. Oktober, Sonntag, 20. Oktobs.
Preise der Plätze:
Passepartout(Logenplatz) Reservierte Tribüne(Herrenkarte) „<space>„<space>( D a m e n k a r t e)<space>
Offizierkarte
Mk. 12.„.— „.—
.—
Erster Platz(Herrenkarte) "(Damenkarte)
Tribüine II. Platz
Mk..50 „.— „.70 070
FAF
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert,
Nähmaschinen
„Helles. Koln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Kilbelmring.
Fernruf 89248.
Perlau Grlotetin
.Handarbeiten
in Glas. Stahl Holz. Wachs eic
5 StickperlenoVorlageno
—
Sperstertät Meusel
Gertrudenstrasse 352
2 Maus ven der Breitestrasse)
9 Engros e 90 Derail 0
BARRARBRSGUE
Flora.
Taglich 3½ Uhr:
t
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
AESBEGIGRS
Herren=Soch
feinste reine Wolle, verst. Feiu Spitze, jede Größe.4, 9 reinwollene Damenstrümpfe. Schweißsocken ohne Naht, gn u. geweb: Dam.= u. Kinderstrün mit Doppelknie, in Baumw#l# Kaschmir, Flor u. durchbrote auch in halblang. spottbillig
Strickerei Streitzenggase
Anstricken
Anweben
von Strümn#en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrocher
Strickerei Streitzeuggasse 24
Zur 5. Kl. Gewinnzieh. 91 10. 5. bis 5. 6. cr.
K 200 100 50 25
Porto ertra ev. p. Nachn###
Piel
Kgl. Dr. Lotterie=Einne#### Köln, Wolfstr. 15. F. B 225
Empfiehl den I. Aweiter
Hormann Ostor Aachener Straße 15. Fernsprecher B 9202. Hermünn Oster Abholen und Zustellen gratis.
Unreelle Ankündigungen
esse der soliden heimischen Gescha
Leser dem Anzeigenteil fern.
hält der LocalAnzeigerimlnterGeschäftswelt und seiner
Schones
9 phon mit 25 doppelseit. ausge uchten Platten, preiswert zu verkauf. Auch f. Wirte geeign. Hartwichstraße Nr. 37, 1. Et
Lüdpolar- und Strasburger Münster-Geldose a 3 Mack.- B. Dorn,
9 2•
Bu
Llo
Ma
sein
bese
gege
Auf
schie
sofo
Ver
Tele
nord
Dist
Pir
beru
dire!
Best
*
jung ins errei sei e trisch * meld Kapi auf d wurd bis 0 Eure Euch. selbst aufd Ein sagte,
0 ich a *
Der 5
lebend
habek
Ko
*