LHKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANANARNNNARRRRRARRARARRRRRRRAAAAAARAAAAAAARAAAARAAAAAAAAAAAAAAAARARRAAAARAAAAAAAAAAN
zu gur 00 nur danAm wärmich chende Uebs einmal ber, daß mal 5. Wirklich
geietztes 60
Abwaschen des mit rast
kurz vor der
hreszeit leich ngen. Jede e und star Becken schog ie Füße darn ellt; danebe e„Vorsichts
e Wasser eren Tempergen reaateren
t ganz sach Snahmswei# dem kurzen 5 E. wärmen l<space> i n<space> w e n i g e n<space> u das warms rascher die er wird das en Personen —25 Cra)
fast allentn, huldig.n u auf tauas Beisp#rt, daß diel r der alte und Wetters den bringt en, die sich bekommen: echtigt. E# schwärmen hartung die indheit und n will, muß
gt die tägnicht. Der erden. Da e sind, und Luft oder als durch surch Lutvor jeder Jahreszeit auf nglich nählich auf
***
***
s
selbst einer eifen dann irch einen dann die der einem
nan nicht u Spitzen und der Juli und ne, daher der Blüte rden. Die s Blütenrina und sie eigensind aber Opuntien Blühens Art nur bringen inde Mai sich nur
18); letzuß man eistet ein
id Steckche vere jungen im Mai ssen been. Bei sebräuchi, meist t ist, in
m—2
inschnitt hinein,
Verband gt vollan die Halt zu
##R Bezugspreis bei
Rotenzusiellung einschl. der
sonntagsbeilage Cotonis in Köin 40 Pf. auswärts 50 Pf
wonalich, mit cemwöchen.
#
Slsrier Unier haltungsblati
Welr und Zeit in Wort und K Bild 10 PI mehr. 2
postbezug, ohne Zustellgeb. 2
Rusgabe A mit Golonia m.50(3 Mon.), M.— 28 E(2Mon.), m.50(1Mon.).# u. Ausgabe B mit Lolonia und # Welt und Zeit in Wort und# #5 ßild 10 Pf monatlich mehr.
ner
19
Anzelgenpreis
für Köln 18 Pf, 3. und leizte### Seite 22 Pt, 2
für auswätts 25 Pl, 3. und# leizte Seite 30 Pl. 36
Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Reklamepreis 30
für Köln SO.PI, 2. Seite 00 Pf, für auswärts 75 Pf. 26 Platzvorschritten 10% Zuschl.
Ottertengebühr 25 Pf. 2 Geschäftsstellen: Marzellenk. 35
4Zeit in Wortung m General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. I Geschstzsteleg 5
Ptmonatuich mehr. S 8tt. 37 und Breitesn. 89.
BRRRNRRNRANRNRRARRRAAAAAAAAAARAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAARRAAA AAAAAAARRRRAARRKRRRRRRRARRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRAAAANA
* s s s.<space> K ö l n,<space> S o n n t a g,<space> 1.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 1 2.<space> 2 6.<space> J a h r g a n g.<space> h e u t e<space> 3 2<space> S e i t e n.<space>
Jornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zerkspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Eine neue
für Deutz.
Tas Anwachsen der Deutzer Neustadt nötigt zur Vorsorge für s# Unterbringung neuer Volksschulklassen. Besonders in den sichsten Jahren erwartet man bedeutenden Zugang von Familien Beamten, die in den großen Bahn= und Postanlagen ihre beschäftigung finden. Die Stadtverordneten haben daraufhin ##rzlich beschlossen, eine neue 30klassige Schule im Bereiche der leutzer Neustadt am. Gotenring zu errichten. Leider gestatten die bhen Kosten nicht die Erhaltung des Baumwuchses auf dem nzen früheren Gelände der Wallanlagen. Der Schulbau soll er Gelegenheit geben, wenigstens einen Teil der großen Bäume #erhalten, wie das auf andere Weise auf dem schönen Schmucklat am Helenenwall geschehen ist. Der beigegebene kleine Grundzeigt, daß die alten Bäume auf den Schulhöfen, soweit sie lich die Lichtzufuhr behindern, stehen bleiben. Das Gelände bird, da es höher als die Straße liegt, durch eine Stützmauer legen diese abgeschlossen, die mit dem roten Sandstein der alten kasematten verblendet wird.
Auf der beigefügten Abbildung der Schule sind die meisten
Deutscher Reichstag.
##
* Berlin, 30.Nov.1912.(Drahtber.)
Erste Beratung des Gesetzentwurfs über den Zusammenstoß von bchiffen, sowie über die Bergung und
Hülfeleistung in Seenot.
Ler Entwurf will die Vorschriften der deutschen Gesetzgebung it den Bestimmungen, die auf Grund der Staatsverträge künftig ir den internationalen Seeverkehr zur Anwendung kommen erden, in Einklang bringen.
Staatssekretär Dr. Lisko. Nachdem internationale Verträge bgeschlossen worden sind, ist es erforderlich, unser Handelsgesetzabzuändern. Lediglich diesem Zweck dient der vorgelegte Jetzentwurf. Seinc Bestimmungen sind lediglich Konsequenzen internationalen Uebereinkommens. Nachdem der Reichstag Nai v. J. als erstes aller Parlamente seine Zustimmung zu anderer Staaten gefolgt, und die Zeit der Ratifikation ernationalen Verträgen ausgesprochen hat, sind eine naher gerückt. Unter diesen Umständen ist es wünschenswert, 6 Sie nunmehr auch den Gesetzentwurf betr. Aenderung der eren Gesetzgebung möglichst bald verabschieden.
Gesetz wird in der sofort vorgenommenen zweiten Lesung Debatte angenommen. Erste Beratung über das
Kindersaugflaschengesetz.
uich das Gesetz sollen Kindersaugflaschen mit Rohr oder Schlauch rboten werden.
78. Rühle(Soz.). Bei den letzten Teuerungsdebatten ist auf mindersterblichkeit nicht eingegangen worden, obgleich dabei die Gelegenheit dazu geboten war. Es ist ein beschämendes ba für unseren Kulturzustand, daß ein solches Gesetz über##Ph möglich ist.(Lärm bei der Mehrheit. Präsident Dr. Kaempf L bedner zur Ordnung.) Man muß sich wirklich schämen, ein Teutscher zu sein.(Abg. Kreth ruft: Sie sind ja gar kein ee#tscher, Sie sind international.) Der Verfasser der Begründung des Gesetzes hat kein Gefühl gehabt für das Niederdrückende Llamable, das in diesem Gesetze liegt. Deutschland ist immer ier Welt voran, wenn es sich um Unkultur handelt.(Großer m. Präsident Kaempf ruft Redner zum zweiten Mal zur #####lung.) In erster Linie sind die Proletarierkinder die Opfer mörderischen
:... Säuglingssterblichkeit.
Sie Sauglingssterblichkeit ist nicht ausschließlich eine ErnähBäume der Uebersichtlichkeit halber weggelassen. Da der untere Teil des Gebäudes von den Bäumen verdeckt wird, ist aller Schmuck auf die Dachaufbauten konzentriert, die turmartig über die Bäume herausragen und dem Bau einen monumentalen Charakter geben. Die Ringstraße wird hier also ähnlich wie am Neubau des Realgymnasiums platzartig erweitert, in beiden Fällen jedoch mit einer ganz verschiedenen Wirkung. Die Pläne sind vom Stadtbauinspektor Verbeek bearbeitet.
Die Schule wird in zwei Bauperivden erbaut werden; die erste, welche jetzt beginnt, umfaßt den Neubau von 18 Klassen mit Nebenräumen, sowie einer Turnhalle und einer Schuldienerwohnung. Der ganze Bau wird nach Fertigstellung enthalten: 30 Klassen, einen Zeichensaal, eine Haushaltungsschule, zwei Handfertigkeitsklassen, einen Handarbeitssaal, ein Schulbad, eine Turnhalle und zwei Schuldienerwohnungen. Der erste Bauteil wird Mitte des Jahres 1914 in Betrieb genommen werden.
rungsfrage. Die Wohnungsfrage und sonstige soziale Verhältnisse spielen hierbei eine große Rolle. Das Gesetz ist lediglich eine Vorspiegelung, als ob etwas getan werde, während man das Uebel nicht an der richtigen Stelle anpackt. Das Gesetz hat insofern, als es ein generelles Verbot der Fabrikation von Flaschen und Ersatzteilen enthält, schwere Bedenken. Der Export wird der Industrie völlig unberechtigterweise unterbunden. Eine Kommissionsberatung halten wir für nötig. Ich beantrage Einsetzung einer Kommission von 14 Mitgliedern.
Dircktor im Reichsamt des Innern Dr. von Jonquières. Der Vorwurf des Vorredners, daß die Matcrie durch die Vorlage nicht erschöpft werde, wäre berechtigt gewesen, wenn wir ein Gesetz zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit vorgelegt hätten. Die Frage der Säuglingssterblichkeit kann nicht durch ein einziges Gesetz gelöst werden, sondern nur durch eine Summe von Maßnahmen auf dem Wege der Praxis und der christlichen Liebestätigkeit. Das haben viele Kommunen und Privatvereine eingesehen, die sich mit Eifer und Hingebung dieser Angelegenheit widmen. Dank dieser Fürsorge ist es gelungen, die Sterblichkeit von 20,7 auf 16,2 Prozent herunterzudrücken. Diese Tätigkeit hat auch allgemeine Anerkennung gefunden. Jetzt haben wir es nur mit einer einzigen Maßnahme zu tun und uns nur zu fragen, ob auch sie geignet ist, ihrerseits etwas zur
Verringerung der Säuglingssterblichkeit
beizutragen. Diesen Nachweis glauben wir erbracht zu haben. Wir sind Frankreich gefolgt, das für diese Spezialfrage ein Spezialgesetz geschaffen hat. Die Einzelheiten des Gesetzes können in der Kommission geprüft werden.
Abg. Sittart(Zentr.). Bei dem vorliegenden Gesetz handelt es sich um eine Maßnahme zur Bekämpfung der tief beklagenswerten Säuglingssterblichkeit. Die in dem Gesetz vorgeschlagenen Mittel wollen wir durch schleunige Erledigung des Gesetzes recht bald zur Anwendung bringen und nicht dem Volke schöne Versprechungen machen, die dahin gehen, daß die Säuglingssterblichkeit dann erst aushört, wenn wir im Zukunftsstaat sind.(Sehr richtig! bei den bürgerlichen Parteien.) Mit solchen
sozialistischen Phantastereien ist im Leben nichts anzufangen. Ich bitte die Regierung, uns einmal eine Statistik vorzulegen darüber, inwieweit in den sozialdemokratisch geleiteten Gemeinden die Kindersterblichkeit eine geringere geworden ist.(Sehr gut! im Zentrum.) Vielleicht ist die Regierung auch in der Lage, uns zu sagen, was die großsprecherische Sozialdemokratie denn bie jetzt eigentlich zur Bekämpfung der Kindersterblichkeit an praktischer Arbeit geleistet hat. Wir wollen dann die sozialdemokratischen Resultate mit denjenigen der christlichen Liebestätigkeit vergleichen, und es wird sich ja dann zeigen, wo die praktische Arbeit und die Erfolge liegen und wo die Phrase zu finden ist.(Sehr richtig!)
Einen Satz des sozialdemokratischen Redners möchte ich hier vor aller Welt festnageln. Der sozialdemokratische Redner hat gesagt. die Regierung solle dem französischen Beispiel folgen nicht nur in bezug auf dieses Gesetz, sondern auch in bezug auf die franzözische Schulpolitik, also mit anderen Worten, die deutsche Regierung solle die
Schule ohne Religion
schaffen.(Hört, hört! im Zentrum, lebhafte Unruhe und großer Lärm bei den Sozialdemokraten.) Dieses Programm des franzözischen Atheismus bekämpfen wir mit allen Kräften.
Ich habe namens meiner Parteifreunde der Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß uns die Regierung diese Maßnahmen vorschlägt, die wir für geeignet halten, den Uebelstand der Sänglingssterblichkeit zu mildern. Allerdings enthält das Gesetz noch einige Bestimmungen, die wir im Interesse der betreffenden Industrien und ihrer Arbeiterschaft für bedenklich halten. Doch darüber werden wir uns in der Kommission unterhalten können. Die Zornesröte muß jedem anständigen Menschen ins Gesicht steigen, wenn er hört, wie eine sozialdempkratische Zeitung von der „Düngung unserer Friedhöfe mit Kindern" redet. Das deutsche Volk wird über diese Roheit noch sein Urteil fällen.(Lebhafter Beifall bei den bürgerlichen Parteien, Lärm und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Schulenburg(ntl.). Die Rede des Sozialdemokraten zeigt, daß
der Sozialdemokrattie jede„Saugflasche“ recht ist, um sich mit Haß gegen die jetzige Gesellschaftsordnung vollzusaugen.(Sehr gut! und Heiterkeit.) Wir halten eine Kommissionsberatung für angebracht. Hinsichtlich der Religion in den Schulen sind wir der Ansicht, daß dieser Unterrichtsgegenstand nicht aus den Schulen entfernt werden darf.
Abg. Dr. Müller=Meiningen(Freis. Vp.). Bei einem so rein sachlichen Gesetz sollten politische Gegensätze nicht derart in die Erscheinung treten. Die Bekämpfung der Kindersterblichkeit ist das wichtigste Kapitel der Gesundheitspflege. Wenn wir auch nur etwas der Kindersterblichkeit abhelfen können, so ist das Gesetz zu begrüßen. Wir stimmen für Kommissionsberatung.
Abg. Burckhardt(Wirtsch. Vg.). Erfreulich ist es, daß die Parteien mit dem Grundgedanken des Gesetzes einverstanden sind. Sämtliche Aerzte, welcher Parteirichtung sie auch angehören, unterstützen das Gesetz.(Beifall.)
Die Vorlage geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Erste Lesung des
Postscheckgesetzes.
Das Gesetz will das Postscheckwesen gesetzlich, regeln und das Verfahren mehrfach ändern. Die Stammeinlagen sollen von 100 auf 50 M. herabgesetzt und das Tarifwesen geändert werden.
Staatssekretär Kraetke. Das Postscheckwesen hat sich günstig weiterentwickelt. Oesterreich=Ungarn, die Schweiz, Belgien und Luxemburg haben sich dem Scheckverkehr angeschlossen. Weitere Verhandlungen sind im Gange. Die ganze Einrichtung hat den Beifall der Beteiligten gefunden. Es hat sich aber herausgestellt, daß die Grenze zwischen Zahlern und Empfängern betreffs der Gebühren im Gesetz nicht richtig abgesteckt ist. Jnsbesondere wurde es als ein Nachteil empfunden, daß bei mehr als 600 Buchungen für einen Kontoinhaber eine Zuschlagsgebühr von 7 Pfg. für jede Bewegung in Rechnung gebracht wurde. Dadurch wurden Unklar heiten hervorgerufen. Alle diese Unbequemlichkeiten sollen dadurch beseitigt werden, daß bei der Einzahlung eine Frankierung eintritt. Ich bitte, den Gesetzentwurf wohlwollend zu behandeln.
Abg. Dr. Südekum(Soz.). Im ganzen sind bisher erst 75000 Konten errichtet worden. Das ist geradezn ein Mißerfolg. Der Zuschlagtarif war die unglücklichste Bestimmung im Scheckwesen: er wird beseitigt, aber dafür tritt eine anderweitige Verteuerung ein. Fiskalische Rücksichten dürfen nicht ausschlaggebend sein. Wir beantragen Beratunng in der Budgetkommission.
Abg. Irl(Zentr.). Wir begrüßen die Entwickelung des Postscheckverkehrs und wünschen ihm kein Hindernis in den Weg zu legen, vielmehr ihn in jeder Weise zu fördern. Allerdings ist es uns nicht gleichgültig, ob durch Neueinrichtungen für die Post ein Mehr oder weniger an Einnahmen herausspringt. Wenn wir bei der Vorlage nicht ohne weiteres zugreifen, so tun wir das zunächst wegen der Einführung der 10 Pfg.=Gebühr. Die Gebühr müßte gemäß der Vorlage von den Einzahlern gezahlt werden. Aber dadurch würde der
Mittelstand erheblich belastet. da weite Kreise des Mittelstandes, die selbst kein Konto haben, doch an ihre Lieferanten auf deren Konten ihre Verbindlichkeiten begleichen. Zu begrüßen ist, daß die Stammeinlagen auf das Minimum von 50 M. herabgesetzt werden sollen. Eine fernere Frage, die in der Kommission der Prüfung bedart, ovschon sie eine gesetzliche Regelung nicht notwendig hat, ist die, wie die Gelder der Stammeinlagen verwandt werden sollen. Es wäre zu wünschen, daß in noch größerem Maße Darlehen an Genossenschaften abgegeben würden und so die Einlagegelder denjenigen Kreisen zugute kämen, die sie aufgebracht haben.
Abg. Frommel(kons.) führt u. a. aus, es sei mit Genugtuung zu begrüßen, daß die weitere Zinslosigkeit der Guthaben bestehen bleibe.
Abg. Beck=Heidelberg(ntl.). Wir wünschen die Herabsetzung der Stammeinlage, weil dadurch der Postscheckverkehr weiteren Kreisen der Bevölkerung zugänglich gemacht wird. Für die weitere Ausgestaltung des Postscheckverkehrs wäre die Schaffung eines Beirates notwendig. Auch die Ueberweisungsgebühren müssen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Sonntag, 1. Dezember 1912.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmanner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Köln=Klettenverg. Montag, 2. Dez., 9 Uhr bei Müller, Ecke Siebengebirgsallee.
St. Maria i. Kapitol. Dienstag, 3. Dez.,.30 Uhr, Restauration Wolf(im steinernen Kännchen), Vor St. Martin 16, Versammlung.
Bahenthal. Dienstag, 3 Dez.,.30 Uhr bei Reuscher, Koblenzerstraße 81, V. M. K.
Nippes=Mitte. Mitwoch, 4. Dez.,.30 Uhr, V. M.., St #. Josephstift, Bibliotheksaal.
Zentralwahlkomitee. Freitag, 6. Dez.,.45 Uhr, Fränk. Hof.
beseitigt werden. Wir stimmen dem Antrag auf Kommissionsberatung zu.
Abg. Dove(F. Vp.). Im großen und ganzen sind wir mit dem Entwurf einverstanden. Wir sind dem Staatssekretär dafür dankbar, daß der Postscheckverkehr ohne Störungen sich glatt eingebürgert hat. 9
Die Vorlage geht an die Budgetkommission.
Montag 2 Uhr: Erste Lesung des Etats. Schluß.45 Uhr.
* Zu den Verhandlungen des Bundesrats über die Auslegung des Jesuitengesetzes erfährt die Tägl. Rundschau, daß der preußische Antrag mit überwiegender Mehrheit zur Annahme gelangte, nur die bayerischen Stimmen wurden dagegen abgegeben. Ferner schreibt das Blatt des evangelischen Hetzbundes:
Hervorzuheben ist, daß mehrere Bundesregierungen mit
dei schen Vorschärfere
I* Feheerr Gundesregterunt
ast rein ebungelischer Bevölkerung den preußi
schlag als zu entgegenkommend bezeichneten und für eine——
Fassung eintraten. Der Vertreter eines mitteldeutschen Kleinstaates wollte ausdrücklich die bayerische Auslegung als ungesetzlich bezeichnet wissen. Die preußische Regierung hat den vermittelnden Standpunkt während der ganzen Dauer der Verhandlungen, die stellenweise recht lebhaft geführt wurden, innebehalten und erfolgreich durchgesetzt.
Die Beisetzung der Gräfin von Flandern.
Wrüssel, 30.Nov.1912. Heute vormittag 11 Uhr fand unter großem Zeremoniell die Beerdigung der Gräfin von Flandern statt. Die Leiche wurde vom Palais nach der St. Gudulakirche übergeführt, wo ein feierlicher Trauergottesdienst in Anwesenheit des Kardinal=Erzbischofs von Mecheln stattfand. Von da wurde der Garg nach der Stadtkirche zu Lacken übergeführt, wo die Gräfin an der Seite des Grafen von Flandern in der königlichen Familien= gruft beigesetzt wird. Auf dem Wege vom Palais zur Kirche bildete Militär Spalier, und trotz des starken Regens umsäumte gidachtsvoll eine große Meuschenmenge die Straßen. An Fürstlichkeiten nahmen an den Beisetzungsfeierlichkeiten teil der deutsche Kronprinz, Prinz Ruprecht von Bayern, der Herzog von Urach, Prinz Karl von Hohenzollern, Prinz Max von Baden, Prinz Eduard von Auhalt. Fürst Mithelm non#hasalann und a## Secuts
Herzog von Urach,
von Baden, Prinz Eduard von Anhalt, Fürst Wilhelm von Hohenzollern und der Kronprinz von Rumänien, außerdem waren fast sämtliche europäischen Höfe vertreten. Auch eine Anzahl deutscher Bundesstaaten hatten Vertretungen entsandt.
Ein Wirbelsturm auf den Philippinen.
New York, 30 Nov.1912. Drahtber.) Eine Depesche aus
wurde ich auf meiner Badereise durch einen Professor auf
eine
eesen hal. Ich nachte mich fofürr ais ich nach
Hause kam, an die Arbeit, nahm zuerst das Wasser in den Kessel, gleich 69.—80 Liter, dann 1/8 Pfd. Kernsetfe, diese schnitt ich in kleine Stückchen, man kann auch die Wäsche erst damit anseifen, wie eben am handlichsten, alsdann fügte ich noch caleinierten Soda hinzu, den vierten Teil irgend eines
ene schmutzige
Feuer an, ließ sie langsam ins Kochen kommen, währenddem drehte ich ein paarmal mit einem großen, hierzu passenden Holz die Wäsche um. Als sie ansing zu kochen, ließ ich sie noch—10 Minuten langsam weiter kochen, tat sie hierauf in eine Waschbütte, wusch sie ganz leicht ohne zu bürsten heraus, spülte sie in heißem Wasser nach, dann zweimal in kaltem und sie war fertig zum Aufhängen. Was für eine schöne weiße Wäsche ich nun hatte, konnte ich nicht genug bewundern, sie hatte einen solch frischen Geruch, der von dem der Rasenbleiche nicht zu unterscheiden war. Der Herr Professor sagte mir ausdrücklich noch, daß dies garantiert unschädlich sei und zugleich das beste Desinfektivnsmittel, welches auch sämtliche Flecken entfernt, wie Obst, Rotwein, Blut usw. Dies habe ich auch wirklich wahrgenommen und bestehe auch immer beim Einkauf darauf daß ich nur Adiprobat haben will, denn dann habe ich stets die Garantie, das richtige zu bekommen. Diese meine Erklärung liest sich wohl sehr lang, ist aber in der Praxis so einfach, daß ein Kind es machen kann. Ich habe jetzt nicht mehr nötig, die Wäsche vorher einzuweichen, noch weiter über Nacht stehen
* Beses ganzen=Sache war
noch, als ich es mir ausrechnete, daß mich dieser große Kessel nur auf ca. 43 Pfg. Auslagen kam. Wie viel Geld ich jetzt spare tönnen Sie sich ausrechnen; früher hatte ich immer 60—70 Pfg Auslagen und die dreifache Arbeit mit all den modernen Waschmitteln usw. Wusc)
Fr. Eck.
Manila besagt, daß es infolge Telegraphenstörungen unmöglich sei, einen Ueberblick über die furchtbaren Verluste zu gewinnen, die der letzte Taifun verursachte. Nach bisher vorliegenden Nachrichten sind in Samar und Leyte 200, in anderen Gebieten 50 Personen getötet worden.
: Kommunalpolitisches::
die Verantragt
G Die Gürtelbahn und der Niehler Hafen.
Die Gürtelbahn, der durch die Militärverwaltung ungewöhnliche Schwierigkeiten bereitet worden sind und die seit nahezu einem Jahrzehnt als Projekt vorliegt, soll endlich Wirklichkeit werden, wie man aus der Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetenversammlung ersehen kann. Es wird bekanntlich nur die nordliche Hälfte des ursprünglichen Projektes von Eyrenfeld (Anschluß an die Frechener Bahn) bis Niehl gebaut. Im Zusammenhang mit der Gürtelbahn soll ein neuer Hafen bei Niehl angelegt werden.
Die Stadt besaß an der Stelle des künftigen Hafens bereits größeres Gelände; dieses erfuhr noch jüngst eine begrüßenswerte Abrundung durch Ankauf von Grundstücken der Wahlenschen Verwaltung. Die Kosten der Gürtelbahn sind auf rund fünf Millionen Mark veranschlagt. Der nächsten Stadtverordnetenversammlung wird folgender Beschlußentwurf vorgelegt:
1. Die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich mit den vorgelegten Plänen und Kostenanschlägen für eine Gürteldahn um das linksrheinische Köln einverstanden und bewilligt die zur Ausführung der Bahn erforderlichen Mittel in Höhe von 4029 500.; sie genehmigt ferner, daß aus
Stadtverordneten=Beschluß Nr. 101 vom 4. Februar 1.### den Bau einer Kleinbahn von Köln über Niehl nach Merkenich bewilligten Betrage von 2850000 M. die Summe von 2040 000 M. für den Bau der Strecke KölnStaatsbahnhof—Nippes, die nunmehr als Teil der Gürtelbahn, statt als Teil der obengenannten Kleinbahn gebaut werden soll, verwendet wird. Die erforderlichen Mittel in Höhe von 4029 500 M. sind in den Anleihen 1904 und 1908 vorgesehen. Die Versammlung beschließt ferner##des
leihung des Enteignungsrechts für die Gürtelbal wird.
2. Wegen ondgültiger Verrechnung der Ausgaben, die aus
den durch Stadtverordnetenbeschluß Nr. 927 vom 13. November 1903 für das frühere Gürtelbahnprojekt bewilligten Mitteln geleistet worden sind, wird besondere Beschlußfassung vorbehalten.ur
3. Von den für die Herstellung von Stammgeleisen, Leitungen(einschließlich des hierfür erforderlichen Grund und Bodens) in dem durch die Gürtelbahn zur Aufschließung gelangenden Gelände erforderlichen ungefähren Mitteln von 4 590000 M. wird vorläufig, vorbehaltlich der Vorlage der Einzelprojekte und Kostenanschläge, die Summe von 1000000 M. bewilligt, die aus einer späteren Anleihe zu entnehmen ist.
O Genossenschaftsgräber
sind auf dem neuen, projektiertn Hauptfriedhofe, sowie auf den neuen Friodhöfen in Köln=Nord, Köln=Süd, Köln=Deutz und Kölnzu erwerben. Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer Sitzung am nächsten Donnerstag mit einer Vorlage betr. die Ordnung für die Erwerbung solcher Genossenschaftsgräber zu befassen haben. Wir entnehmen der Vorlage u. a. folgende Bestimmungen:
Die Genossenschaftsgräber sollen in Frage kommen für Personen,
W sen=, Pflegehäusern, Konventen, Klöstern, Diakonissenanstalten oder ähnlichen Anstalten durch das Band der häuslichen Lebensgemeinschaft verbunden waren. Zur Bildung eines Genossenschaftsgrabes sind mindestens 30 Einzelgrabstellen notwendig. Bestimmt wird ferner, daß auf einem Genossenschaftsgrabe nur en gemeinschaftliches Denkmal errichtet werden darf.
außeroem entweder mit kleinen Gedenksteinen in gleichmäßiger Form oder durch Holzkreuze bezeichnet Benutzungsrecht eines Genossenschaftsgrabes gilt für nach deren Ablauf ein Wiederankauf gestattet ist.
.um Orwerb eines Genossonschaftsgrabes sind zu:
eiue Grunggevuhr von 10 M. für jedes Einzelgrab sofort in
Summe; ferner die Koston der Einfriedigung nach Feststellung der, Betegung jever Einzelgrabstätte des Genossenschaftsgrabes ist eine Gebühr von 20 M. neben den allgemeinen tarifmaßigen Veerdigungskosten der Begräbnisordnung zu entrichten.
gilt auch für die Beisetzung von Aschenresten. Die Erlaubnisgebühr für das Aufstellen von Denkmälern usw. wird nur für das gemeinschaftliche Denkmal erhoben und allgemein auf 50 M gesetzt. Das Genossenschaftsgrab fällt an die Stadt zur freien Verfügung zurück: wenn eine Erneuerung des Benutzungsrechtes nicht stattgefunden hat und bei Auflösung der Vereinigun..
C Rosenmontagszug 1913.
Der Bürgerausschuß zur Freitagabend eine Sitzung, Zugprogramm bekannt gab. Es
eine Sitzung, in der
Idee Sang und Klang im vorgesehen:
Förderung des Karnevals hielt am r Hr. Wingender das genaue sind für die Ausführung der Karncval folgende Wagen
„. wuge: der Büttenmarsch Funken=Artillerie. Lied:
baum de Strobs erop marscher, a; met dam stagze Schelle. schionn fräfig od da Penn.
3. Wagen: Kölner Volksmusik. Lied: Och wie schön sin die Ton, wenn spillt der Nikola, op der Harmonika.
Lamariegen: Der Schtebekanz. Licd: Dat Schmitze Retiche
5. Wagen: Das alte Lied bin so matt.
6. Wagen: Besuch des Torpedoboots.
uns noch nit schlääch.
i. Wagen: England und Deutschland.
Ach, ich bin so müde, ach ich Lied: Et geiht Lied: Es
waren zwei Königskinder, die hatten einander so lieb, sie konnten zusammen nicht kommen, das Wasser war viel zu tief.
Kutscherstreik. Ziakerlied: Wat wor dat doch olle for e Levve, wie se roch stund, die an, die schön Stadt9. Wagen: Die Eigelsteinertorvura. Lied: Wir treten guf ac, Feite, daß die Kette klingt, wir haben einen Vogel, der as städtische Glockenspiel. Lied: Wör ## Zintmääte Vizenoffermann., künnt ich Bimbam beire, beire
"PORs00 n
: Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Samson und Dalila 71."
Romeo und Julia 7½. Deutsches Theater: Hinte Colosseum: Die gelbe Gefahr, 8½ Uhr.“s Nauen
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 31
freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 31 a Restaurant: 3, Vergnügungspalast Gross-Köln, Wien a
Giersssn. Cats Runge, Cafs Bauer, Kaiserhof, Pochorihz,
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Va Oberlehrer Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telen
Dr. Hagelstang“: Eu Gang durch die Gemälde-Galerie des ui. raf-Richartz-Muscums 7, Dr. Krautwig: Mag: 4
Lektor Martner: El siglo de oro de la literatura esn Dr. tbrol. Meinhold: Sitten und Gebräuche der Bahrt Assyrler, 7, Oberlehrer Professor Schicritz: Die textilen.“ ihr Hand,I and iure Bewertung in Geweben. 81g. Geh.
rungsrs,###-svor Di. Schulre: Die Kalsergesta ten des hist,
Kolopialgesellschaft, Vortrag
ft 7¼ Uhr.
Verschiedenes. Deutsche Koichlalgesenschaft
Lichtbildern im grossen Saale der Lesegesellschaft 71
as Rheinlied. Das Hohe Lied
vom brab:
11. Wagen:
Mann.
agen: Wagen der Funken=Infanter:Die haben die Nädchen so gerne.
13. Wagen: Kölsche Kirmes. Lied: Alle Hährchelevve, die uns och'nen Offer gevve.
14. wagen: Kölner Bauer und Jungfrau
Kölln em ahle Kümpcheshoff.
15. Wagen: Sonderbund= Ausstellung. weiß nicht, was soll es bedeuten.
16. Wagen: Reinecke Fuchs. Lied: Fuchs du haft Pen##
Lem echesgeneheuu der, donst wicd bich der Jäger hoen.
Lied: Was sticht
Wagen. Wagen Prinz Karnoval. Lied: In d Stadt, da zieh ich ein, es ist die Kron', die Kron' vom Rhein 12,. Wagen: Schlußwagen 2,3 Millionen städtischer
schuß. Lied: Wat nötzen uns zehndausend Dahler, meer han jo nit, meer kriggen se nit.
Sieben Wagen werden nach Entwürfen von bekannten#ln
Künstlern ausgeführt. Die Künstler überwachen auch die An führung. Nach den Skizzen, die eingereicht wurden, werden Wagen ebenso humorvoll, wie künstlerisch befriedigend gestalt Der Etat des Rosenmontagszuges bedarf, damit Einnahmen Ausgaben ins Gleichgewicht kommen, noch eines sehr großen schusses, den man durch Sammlungen bei den Bürgern und eine größere Zuwendung seitens der Stadt Köln zu decken lo##
ähmaschinen
Reparaturwerkstätte Fernspr. A 3290
Heinr. Lindlau, nur Berlich 5.
billigste Weihnachts=Geschenke
lasse ich hiermit meiner Kundschaft zugute kommen, indem ich die## so herabgesetzt habe, wie Wiederverkäufer von mir erhalten, bereits Zu“ Einkauf. Die schönsten Ulster, Paletots u. Anzüge für Herren u. Burte „ jetzt 14, 19 u. 25 K, für Knaben 5, 7,50 u. 10 Herren= und Burschen=Hosen jetzt.90..50, 5 k. sehr hall für Herren und Burschen echt engl Stoffreste, welche sich in meiner Mey abteilung angesammelt haben, weit unter Preis Desgleichen modern Herren=Hüte, weiche und steife, a 2,90 M, Knaben=Mützen a.40:“
R oaa
Bekannt reelle fachmännische Bedienung.
Nur 57 Gertrudenstraße 54, Preitesraßse.
.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 a Sonntag, 1. Dezember 1912.
Fine grosse Auswahl in unsortierten Weiten, die allerneuesten Fassons, in ganz besonders
guter und haltbarer Ausführung
350 500 650 8850
a Mark
und höher
Rösenstein Hohe Sir. 86.
Telephon B 9994.
Uister,
1- und Dreihis
*
elegant, gediegen und sorgfältig hergestellt, mit tadellosem Sitz und bester, hochmoderner Verarbeitung, mit breiten Stoffbesätzen oder auch mit Serge- oder Seiden-Ausfütterung. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft, und wird für # jedes Teil volle Garantie geleistet.
6
Neumarkt 47 0
Ecke Laach. 0
gEs liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Preise und Läger anzusehen.##
Prachtkalender 1913 liegen zum Abholen bereit.
e
uias
Grosse Schiffsladung
feiner Tafel- und Kochäpfel
angekommen. 90
Empfehle: Edler v. Boskop, Gold-Parmäne, Habauen, Malmedier, Rhein. Bohnapfel, prachtvolle rote und gelbe Weihnachtsäpfel usw.
Die Ware ist gepflückt, vorsichtig behandelt, deshalb zum Einlegen für den Winter sehr zu empfehlen.
Lieferung franko Haus.
„L II mit zwei Obstschiffen liegend am Leystapel JOII. Haas gegenuner Sassenhof, direkt hinter Agentur
der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
CAAAAT
Photogr. Atelier
+ 6
# Schildergasse 81, gegenüber der Kreuzgasss
Bringe mein seit Jahren gut eingeführtes photogr. Atelier in empfehl. Erinnerung.
Weihnachts-Aufträge
insbesondere Vergrösserungen bitte mir zeitig in Auftrag zu geben.
Neuheiten in modernen Photographien
bitte in meinen Schaukästen zu besichtigen.
a a a aie
S diese Woche enom biliger Verkaut 6
Kleiderstoffen
m Günstige Gelegenheit z. Einkauf i# sul von Weihnachtsgeschenken.
Alb. Röttgen, Köln
im Salomonsgasse, Ecke Hohestr. 124. IE
Kein Laden nur I. Etage. 1#
9„ h 15
S e a a ie iaie
Einrahmungen gut u. billig,## geer alter H. Schilling, Einrahmungsgeschäft, Eintrachtstr. 73, gegenüber der Ritterstraße.
2 Visit matt von.4 an
b„„„ 4 Fahrstuhl zum Atelier. Telephon A5643.
Dunkle Paletots
aus prima Marengo, Tuch und Kammgarn, teils auf Seide für schlanke, mittlere und etärkste Herren
jetzt zu 10.., 20, 30, 39, K, 4, 55 A.
nur im Engroslager
Königstrasse 6 Malzbüchel
Großer Obst=Verkauf!
Aepfel! Aepfel! Aepfel!
Nur 3 Tage! Nur 3 Tage!
Montag, den., Dienstag, den 3. und Mittwoch, den 4. Dezember
im Saale des Herrn Wilh. Fischer
Rippeser Ballhaus
Neußerstraße 264.
20 000 Pfund nur feinste Rheinische und hiesige haltbare, gepflückte Daueräpfel.
Schöne von Boskopp I. Sorte 100Psd. 16.50.#, 10Pfd. 1. 80.4
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
II.
Rheinische Malmedy I.
Nheinische Bohnäpfel Bäumchens Aepfel Graue Reinetten Streiflinge
100pfd. 12.00 4, 10 Pfd..30 A. 100pfd. 12.00 A, 10 Ppfd..30 4. „ 100Pfd..00 K, 10 Pfd.70.K 100 Pfd..00 fl., 10 Pfd..00.4 100 Pfd. 12.00 K, 10 Pfd..30.4 100 Pfd. 13.00 A, 10 Pfd..404. 100 Pfd..00 4, 10 Pfd..00 MA.
Zittauer Zwiebel
trockene haltbare Winterware 100 Pfund.50 Mark.
91
Keiner versäume diese günstige Gelegenheit seinen Bedarf in nur haltbarer Ware zu decken.
Emil pott aus Opladen.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331= Sonntag, 1. Dezember 1912,
Selten wurden dem kautenden Publikum solche grosse Preisvorteile jetzt bei dem grossen Weihnachtsbedarf unsern werten Kunden sehr willk stift neben den bisherigen sehr billigen Preisen vermerkt. Zwecks Umz Geschäftsräume heute den ganzen Tag geschlossen.
dieses Mal, und dürfte dieser billige Umzugs-Verkauf Die jetzigen herabgesetzten Preise sind mit BlauWaren und baulicher Veränderung bleiben unsere
Der Umzugs-Verkauf beginnt Montagvormitag 9 Uhr
Kleiderstoffe Seidenstoffe
Weisswaren
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Reinseidene Schotten
und Streifen für Blusen jetzt
Reinseidene Streifen
blau-grün Taffet, Karo und schwarz-weiss jetzt
Schwere Reinseiden-Taffet
in Schotten und Streifen jetzt Meter
Reinseidene Stoffe neueste Dessins, ganz schwere Qualitaten jetzt Meter
„Blusenstoffe 0
mit und ohne Bordüren jetzt Meter.00 „Blusenstoffe reine Wolle, teils mit a gestickten Bordüren jetzt Meter..0 Karos 160rm breit, blaufgrün und andere Stellungen. jetzt Meter
Haus-Kleiderstoffe gute Qual. 0
blau grün u. dunkle Muster jetzt Meter.19 „Kostümstoffe 110 cm breit.. jetzt Meter
Kleiderstoffe ca. 130 cm breit.. jetzt Moter
Kostümstoffe 130 cm breit, engl.- a gemustert...... Jetzt Meter•.9
Cheviôt reine Wolle, doppeitbreit jetzt Meter CheviOt reine Wolle, ca. 110 cm breit ∆ O5 jetzt Meter
CheviOt reine Wolle, ca. 130 cm breit
schwarz und marine jetzt Meter
Popelrne reine Wolle, 110 cm breit vielr Farben jetzt Meter Satintuich reine Wolle, bekannt gute 1 55 Qualitäten jetzt Meter
Nadelstreiten reine Wolle, 110cm 1 10
breit........ jetzt Meter.10
80—83 cm breit, nur erprobt gute Qualitäten
jetzt Meter.28.33.38.45.52
Grosse Posten Hemden-Nessel 75—82cm breit jetzt Meter.23.28.38 Grosse Posten Bettuchnessel 155 160cm breit jetzt Meter.48.58.78
Ein
Posten
Ein
Posten
Paillette. reine Seide
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
ganz schw. Qualität „" vortiment jetzt Meter
Sosten Blusen-Sammete
schöne Streifen jetzt Meter
###ten Velvet für Putz und Besatz, in vielen Farben
u Köper-Velvet für Blusen Jetit Meier
osten gute Qualität jetzt Meter
in Köper-Velvet, ca. 55cm breit
osten für Blusen und Kleider jetzt Meter
Schwarze Taffete, gute Qualitäten
Grosse Posten Pikees und Croisés gebleicht, beste Fabrikate 75/80 cm breit jetzt Meter.33.48 0 58.68
Grosse Posten Handtuchstoffe
60 cm breit, in Gerstkorn, Gebild und Jacquard
etzt Meter.32.39.44.50.60 Posten abgepasste Handtücher. Küchentücher Tischtücher, Servietten, weit unter Preis.
Damen-Wäsche
tast die gesamten Vorräte zu Einheitspreisen herabgesetzt und in 8 Serien eingeteilt.
Phantasie-Damen-Hemden mit Feston Damen-Hemden mit Feston-Einsatz und Fältchen
Kuie-Beinkleider mit Ferton
Nachtjacken, Croisé mit Zäckenen
Untertaillen mit Feston und Bauddurchzug
Phantasie-Damen-Hemden mit Einsatz und Feston Damen-Hemden, Schulterschluss mit Madeira- und
Fesion-Passen
Damen-Hemden mit Hohlsaumbogen in 5 versch.
Fassons, extra schwere Qualität
Knie-Beinkleider mit Einsatz und Feston Beinkleider, Kretonne und Croisé, langes Fasson,
mit Feston
Nachtjacken mit Umlegekragen und breit. Festen
Nachthemden mit Zäckchen
Unieftaillen mit Einsatz und Feston
Phanfasie-Damen-Hemden m. gut.Feston u. Einsatz Damen-Hemden, Schulterschluss, reiche Madeir-u
Feston-Passen.......
Knie-Beinkleider mit guter Feston und Einsatz Nachtjacken mit Einsatz und Feston Nachthemd. m. Ausschn. u. Kragen.Fest. u. Einsatz Damen-Röcke m. hoh. Volant m. Eins. u. Feston
Damen-Hemden, Schulterschluss, Madeira-Pass Damen-Hemden in 5 verschiedenen Fassons
Knie-Beinkleider mit Feston
Beinkleider, Croisé, gebogt
Nachtjarken mit Umlerekragen und Zärkchen Anstandsröcke, Pikee, gebogt und festoniert
Phantarie-Damen-Hemden mit Fesion Damen-Hemden, Schulterschluss m. breit, Feston Knie-Brinkleider mit Einsatz und Feston Beinkleider, langes Fasson, gebogt u. mit Feston Beinkleider aus schwerem Pikee, festoniert Nachtjacken mit Umlegekragen u. Hohlsaumbog. Untertaillen mit Einsatz und Feston
Phantasi--Damen-Hemden, hocheleg. Ausfähru Damen-Hemden mit reicher Madeira-Passe Knie-Beinkleider in hocheleganter Ausführung Nachtjarken, reich m. gut. Fest. u. Einsatz ga Na hthemden, ele ante Ausführungen Taillen-Röcke in allen Weiten Feston-Röcke mit Einsatz und Feston
Bettwäsche
Taschentücher— Korsetts
weit unter Preis

Handschuhe für Damen
Trikotagen— Wollwaren
Damenstrümpfe
dicht Baumwolle, in schwarz, leder, bunt
Herrensocken hiutjschwar, iecder.
farbig und makofarbig
Damenstrümpfe Bi.ssins Zwicke
und Streifen, glatt, schwarz und leder, in schwerer Mako-Quilität
Herrensocken u. Zwicke.- Ttessinz
in Mako und Flor, schwarz und mod. Farben
Damenstrümpfe Zatt enzt. und
deutsch lang, schwarz und leder.
Herrensocken kerci ur Zwic- elDessins, glatt, schwarz, leder und grau
Damenstrumipie Stickerei und
Zwickel, glatt, schwarz und braun, engl.lang
Herrensocken kerei und Zwickel,
glatt, schwarz und leder, gute Qualität
Ca. 1000 Sweater für Knaben und Mädchen
nur gute feine Qualitäten in allen Farben, zum Teil mit Gürtel,
Grösse 35—55 cm, 1 05 0 45.05
zum Aussuchen jetzt
Normalhemden, Unterhosen, Unterjacken, Einsatzhemnden, wollene Vorhemden, wollene Kindermützen, Normal-Kinderhöschen, Umschlagtücher, gestrickte jacken und Westen, gestrickte Damen- und Kinderhosen, Röckchen, Untertaillen, Blusenschoner, Directoire-Hosen, Chenille-Artikel usw.
zu ermässigten Preisen.
besonders
preiswert
Damen- und Kinder-Konfektion
Kinder-Konfektion, bestehend aus nur allerletzten Neuheiten, haben wir ohne jede Ausnahme im Preise ermässigt. Umzugspreise sind neben den früheren deutlich mit Blaustift vermerkt.
Unser gesamtes Lager in Damen-u.
Modewaren
Hohlsaum oder.68.95.95.75 viele Ausführungen.25.48.65.95
moderne grosse Formen 0 95.50.25
Chals bedruckt jetzt.95.75.25.95 -Taschen neue Porgen.75.45.95.25
Spitzen und Festons
Grosse Posten Wäsche-Festons und Einsätze
durchweg Handmaschinenstickerei, auf guten Madapolame-Stoffen jetzt zum Aussuchen, jeder Kupon— 4½ Miter
Futterstoffe, Kinderwäsche, halbfertige Roben, Bettwaren, Schlaf- und Steppdecken, Federn, Dekorationen, Tischdecken, Kaffeedecken, Teppiche, Gardinen usw.
Grosse Posten
ier
Kölner Losal-Rnzeiger Nr 331* Sonntag, 1. Dezember 1912.
Herrenartikel
Herrenkrawatten angetertäist, alle Pauons
jetzt Stück.48.75.95
ca. 1000 Selbstbinder und Regattes
grosse breite Form aus Resten teurer Stoffserien angefertigt
jetzt Stück.25
Oberhemden, Kragen, Manschetten, Vorhemden, Hosentrager besonders preiswert
Regenschirme
für Damen und Herren
Solide Halbseide, gute Qualität 5#75 Prima Halbseide u. Reine Seide 4 50
auf Paragongestell, schöne Stöcke jetzt
Prima Halbseide.00
elegante Stöcke, auf Paragongestell. jetzt
Reine Seice 10.50
nur hochelrgante Sachen jetzt 4S•.8S
Schweizer Festonstoffe u. Rockstickereien
extra billig.
Weihnachts-Zugabe
Prachtvolles Kunstblatt, Tiefdruck-Gravüre in Format 65x85 cm in 9 verschied. Sujets
Zugabe bei Einkauf von 5 Mk. an
Gratis-Verpackung in eleganten Geschenk-Kartons — Umtausch nur vormittags
□

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Sonntag. 1. Dezember 191..
Wir übernahmen grosse Posten der
Bestände
unserer besten Fabrikanten
und stellen diese Waren von morgen an serienweise zu auffallend billigen Preisen zum Verkauf.
Ulster
Serie I.75 Serie II 16.00 Serie III 28.00
Jackenkleider
Serie I 18.00 Serie II 36.00 Serie III 58.00
Velours du Nord-Jacketts
Serie I 18.00 Serie II 28.00
Abendmänte
in Flausch und Tuch 14.00
Nachmittags-und Abendkleider
besonders preiswert.
Tüll- u. Spitzen-Blusen
.75.75.75.75
Morgenröcke
.75 12.00 16.00
E—.5 12.00 16.00
Oiltr.&amp; J. Kaufmann
Aeltestes und grösstes Spezialhaus für Damenkonfektion in Köln,
Brückenstrasse 14.
1
# ee Kinderzeitung
S
Frohe Jugend
Siehe Seite 19 und 20
C)„Rom fällt“—
so erscholl der Ruf am 1. Dezember 1872 durch die Gassen und Straßen der Stadt; es fiel die altbekannte Brauerei #.. welche bis dahin die Gereonstraße durch die sog. . ee#. Tit Unter Sachsenhausen verband. Letztere
Würfeltor im Neudeutschen geUeberbrückung der Straße
esadete= Klacht inz aeschaute. 1e Pieite ianetich alf
hochbei den rucht- und Strohwagen sehr„drückend“ ein.„Op Rom; lag vann im Lause weniger Wochen vollständig in Lrummern, und das Würseltor war ebenfalls zur besonderen ende der Fahrleute, aber auch der Fahnenträger bei den Prozessionen und bei der Römerfahrt von der Bildfläche verschwunden. Gleichzeitig war aber auch damit das Ende der seit 100 Jahren in diesem Hause betriebenen Brauerei gekommen
###nver de chemaligen Braueret„Op Rom“ war im Fuh. 1466 ein Johann von Laach gewesen; zuletzt wurde das Brauhaus, das steis seinen Namen„Op' Rom“ mit Ehren gefuhrt hatte, von dem früheren Landtagsabgeordneten Wilnelm Scheben geführt, der mit zu jenen alten Kölnern sort hat, denen die Wiedererwachung und erhöhte Pflege der lölnischen Sprache und Geschichte zu danken ist.
Durch die Niederlegung des Würfeltors ist seit 40 Jahren ginc der bequemsten Verbindungen zwischen der an Prachtreichen Straße Unter Sachsenhausen und der Gereonstraße erstanden, die in den 70er, 80er und 90er Jahren bis Elektrisierung der Straßenbahnen eine der schönsten Alleen
#us Jahr 1000 errichteten Vorstadt Niederich, deren Umwalung am jetzigen Zeughause dicht an der Nordseite der Römermauer begann und in gerader Linie bis zur Insel Kunibert fernies. Diese Vorstadt hatte ihre Deckung in einem Graben auf dem Kaltenbug, dann auf dem Altengraben, dem EntenPug und u. ghehsgraber. Die drei Lore Nicberiche waren 1. die Judenpforte, die 1595 bei der Errichtung des heutigen Zeughauses niedergelegt wurde und ihren Namen cayer getragen hatte, daß die in der St. Laurenzpfarre vorhandenen Inden bei Kriegszeiten die Ueberwachung dieses
Tores zu übernehmen hatten, 2. die alte Eigelsteins### an der Ausmündung der jetzigen Eintrachtstraße auf den Eigelstein. Die alte Eigelsteinpforte stand um 1424 noch mitten in der Straße, bis später der Rat der Stadt das auf ..: To rripe Eigentum ablöste und den Steinhaufen beseitigen ließ. Die Anwohner des früheren Altengrabens und Entenpfuhls können heuer ebenfalls den 40jährigen Erinnerungstag der Umbennung ihrer Straße in die wohlklingende Eintrachtstraße begehen, die 1872 erfolgte. Damit verschwand nebst dem Würfeltor, dem dritten Wahrzeichen
secan Stcs Peo### die letzie öffentliche Erinnerung an diesen Titel. Der Name Würfelpforte wird von den WurfGesZatspatenge ad dier im Mittelalter Aufstelung ge.###s Haus„Op Rom“ hatte seinen Namen von einer mittelalterlichen Bäckersfamilie Römer erhalten, in deren Eigentum es seit Mitte des 13. Jahrhunderts sich befand. Diese Framilie war um das Jahr 1466, als Johann von Laach das
waus erwarb, vollständig ausgestorben. Von 1466—1872
wurde das Brauereigewerbe dort betrieben, und der letzte Besitzer, Wilhelm Scheben, hatte in seiner Wirtsstube zum Andenken an den 1604 in diesem Hause geborenen späteren großen Gelehrten und Prälaten Aegidius Eick, der 1684 als Abt von St. Pantaleon starb, ein Bild dieses großen Kölner Sohnes ausgestellt.2 gropen Rol
u n g<space> K ö l n<space> i m<space> B i l d e.<space> D e r<space> K ö l n e r<space> V e r k e h r s <space>
#### eröffnet am heutigen Sonntagvormittag um 10 Uhr die
Ausstestuns der durehz, seiz. Preisausschreiben erhaltenen Bilder. Die Ausstellung befindet sich im Erdgeschoß des Neubaues des städtischen Verwaltungsgebäudes an der Gürzenichstraße. Die Ausstellung ist Prstr“ Die Ausste. 1. 4 Uhr und Conntags von 10 bis
Verkehrsverein aufbewahrt. In dem Ausstellungsraume ist eine Beamtin vos Verkehrsvereins zur Erteilung von Auskünften anwesend. Im übrigen ist die Geschäftsstelle des Verkehrsvereins sederzeit zur Auskanftserteilung bereit.ens
Kleine Anfälle. Auf der Severinstraße fiel eine 70jährige Sines plsche s Fa. ich, etg, Rippend,„czung zu.— Veim Aufhängen
bruch war die Folge. D chg vom vrintentfugt zu Fall: ein Aridruch war die Folge.— Bei einem Streite wurde einem Manne
mert. Sämtliche VerKn et 9 10“:— Der einem Streite
vom Rotgerberbach das Nasenbein zertrüm: letzte wurden ins Bürgerhospital eingeliefert.
Ladung und freie Durchfahrt bis nach den oberrheinischen Be timmungshäfen gestattet, Infolge des regnerischen Wetters ist das ac ei#, Samstah, wieder., gaum im Steigen begriffen. Die
Li Bode, der Sas Peaenis in Alai Lf Meter gagen
G un den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzollen sträße 87 sind für diese Woche im Blde zu schen: die Rekrutenvereizigung im Lustgarten zu Berlin am 22. November; der öierö chische,######er Franz Ferdinand als Gast Kaiser Willelu,
schen Motschaftsgthcheng re oeben als Wache vor den
Losias Schenug, der Ehef
Fliugfelde bei Shefield;, einige Suenan uurs Lau), Mest.=1216h
Fochten Wolkentraßers der Welt: zum österreichiai4 den Pismngrtea die vom Deutschen Kaiser gesiftete Gedertast ##Tur„ in Bamberg; Generalleutnant Georg vonr aus Varrikieder neue Generalinspekteur der Kavallerio; von Reitg
entstand gestern nachmittag in einen Zeit jede Gefahrd. Die Feuckwehr ##..# tr. ken. Gestern abend fiel am Holzmarkt ein etwa 65 und##e Schneider beim Spazierengehen in den Rheinaututn
Aus Köln-Sülz.
Quartettverein Köln-Sülz. Am heutigen Sonntag, Mad festi#####n ft im großen Saal des Herrn Breuer en
“:(Pergalk Irnzeige; dert zum Besten dürftiger Schultihtr
abend
statt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Zetriebsunfall. In einer hiesigen Glasfabrik zug sich ut vormittag e 40jähriger Arbeiter durch glühende Glasmassen schwere erletzungen zu. Der Verletzte wurde nach den Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
S sm Aus Köln-Kalk.
Unter Bezugnahme auf den der, wie gemeldet, dadurch veranlaßt .#. et, daß ein Schaffner die Umlegung einer Weiche bergesen habe, wird uns mitgeteilt: Es ist ausgeschlossen, daß rergessen worden ist, die Weiche herumzulegen; es passierten in de Zeit von 4 bis 5 Uhr nachmittags über zehn Züge die Weiche und es hat sich nichts ereignet.
Standesamt der Stadt Köln.
"" das altrenommierte
handschuh- und Krawatten-Geschäft nebst Handschoh
Wäscherei von J. Fr. Sturm
.„„ befindek sich jetz:“
Komödienstraße 83, gegenüber Fränkischer Ho.
40
—„
*„„„„*
A

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 331* Senntag. 1. Dezember 1912.
Besonders wohlfeiler
Dezember
Sonntag, den 1.
Kleiderstoffe
Weihnachts-Zugabe ein eleganter Kalender beim Einkauf von.10 an.
Auf Wunsch elegante Kartonverpackung.
Taschentücher
Unterröcke
Großer Posten Batist-Taschentücher in weiß und mit bunten Kanten
.10.15.25.30.45
Reinleinen Batist-Taschentücher mit Hohlsaum für Damen.25 für Herren.50
Taschentuch mit handgestickten Ecken
Batist.18.30 Reinleinen 0·45 060
Wasch-Unterrocke in gestreiften Sia- □ 0S
mosen, solide Qualität..... Stück.90
Wasch-Unterröcke in gestreiften Stoffen, 1 75
mit pliss. Volants Stück
Trikot-Unterröcke 00
mit uni Moiré-Volants, alle Farben. Stück Trikot-Unterröcke 1 00
mit Atlas-Volants, alle Farben. Stück
Tuch-Moire-Unterröcke
mit Tressen, Velvet- und Seidenbesätzen, besondere 5 wohlfeile Serien extra ausgelegt Serie I Serie II Serie III Serie IV Serie V
.90.75.90.75.90
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Hauskleiderstoffe
solide Qualitäten, dunkle Muster, dopr
Hauskleiderstoffe
farbige Diagonal- u. zwirnartige Gewebe, doppeltbreit. Meter
Kostümstoffe
Nadelstreifen, reinwoll Panamas m. Bordüre, doppeltbr., Meter
Kostümstoffe
110cm breit, mit grauen und bräunlichen Melangen.. Meter
Kostümstoffe
130cm breit, für Jackenkleider engl. Art. Meter
reinwollene Cheviots
105/108cm breit, in allen uni-Farben Meter
reinwollene Kammgarn-Cheviots
110cm breit, solide Qualitäten, alle Farben Meter
Blusenstoffe
moderne Streifen, in allen Farben Meter
Blusenstoffe
reine Wolle, moderne Streifen mit Borten Meter
Meter
Taschentücher mit handgestickten Buchstaben Dutzend-Karton 1 b5 2 25 gebrauchsfertig
Elegante Madeira- und Hohlsaum-Taschentücher in Batist und Leinen in allen Preislagen
Tisch- und Tee-Gedecke
Gerie I Blusen- u. Empire-Schürzen,
P weiße u. bunte Zier-TrägerSchürzen, weiße Servier- und Kinder-Schürzen in weiß und
bunt, 45 75 cm
Serie II Satin- Blusen- Schürzen, — Siamos.-, Blusen- u. EmpireSchürzen, Siamosen- KittelSchürzen, weiße und bunte
Zierschürzen
Serie III Weiße Servierschürzen mit Träger, aparte weiße u. farbige Zierschürzen, Siamosen und Satin, Blusen und PrinzeßSchürzen.— Kinder-Schürzen,
alle Größen
Serie IV Blusen- Kittel- Schürzen.
Elegante weiße ServierSchürzen. Aparte bunte Blusen-Schürzen. Mull-und Batist- Zierschürzen usw.
Läufer mit Hohlsaum und Spitze
.98.25.75.25.75
Milieus in verschiedenen Größen
.95.10.65 210.50
Passende kleine Deckchen
.45.65.75.95
Siamosen-Kleider
Ein Posten 130cm breite Kostümstoffe
in mittelfarbigen und dunkeln Melangen, für Röcke und ackenkleider Neter
r; der österr Wilhelms; r dem deuschalleutnant en General= i englischen kankrieg.— ine 85 sind nfolger als lgerin; der sterreichisch= Gedenktafel Georg von vom Krieg
Ein
Posten
Ein
Posten
Aparte uni-Modestoffe
Satin, Popeline, Eolienne, alle Farben..
Aparte Phantasiestoffe
Damen-Wäsche
aus besten waschechten Stoffen, 6 Meter
.75 350.50.50
Korsette
hervorragend preiswerte Marken
in Streifen und Karos, für Kinder und Blusen
Größte Auswahl— hervorragend billige Preise, nur allerbeste Stoffe und la. Zutaten. Besonders prachtvolle Damenhemden— Beinkleider— Untertaillen 4 hervorragende vorteilhafte Serien.
Serie I Serie II Serie III Serie IV
.98.35.75.95
4 besonders preiswerte Serien Damen-Hemden, Beinkleider. Röcke, Nachthemden Serie I Serie II Serie III Serie IV
Ein Posten
Weiße halbfertige Stickereikleider
aparte Dessins
offerieren wir unsere erstklassigen Marken
Ferner
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Wasch-Krepons
in allen Farben, für Kleider, Blusen und
Crèpe de Chines
rein Seide, in allen Farben....
Blusenseide
in Schotten und Streifen.....
i etwa 75 einauhafen
Bettwäsche
Tischdecken
Eigene Anfertigung, außergewöhnlich billig! Kissenbezüge, einfache und Rosenbogen .65.80.95.10.25..50
Kissenbezüge mit Hohlsaum, festoniert
.95.10 1,25.50.75
Parade-Kissenbezüge, elegante Ausführ.
„.95.50.00.75.50
Plumeau-Bezüge, einfache u. Rosenbog.
130/150 130175 130/200 160/200
„.95.50.25
Bettücher aus la. Haustuch
160 225.........
Bettücher aus la. Halbleinen
00/225........
Bettücher aus la. Halbleinen
60/235
in Filz, Tuch und Plüsch
große Auswahl
.95.75.50.75 bis 36.00 Diwandecken.50 bis 65.00 Reisedecken.50 bis 48.00
Sonnta Zreuer ei schulkinde
Hochaparte Ball- und Gesellschafts- Roben
in Voile— Crèpe de Chine— Mull— Eolienne usw. in wundervollen, aparten Farben
25 00 3600 45.00 68.00 75.00
Chinesische Ziegenfelle
gefüttert
.80.50 375 bis.50
den in veranlaßt vergessen
Ein
Posten
Ein
Posten
Schwarze Kostümstoffe
in wollenen uni-Geweben Meter.50.50.75
Elfenbeinfarbige Stoffe
Moderne Gewebe Meter.75.75.25
Nädchen- und Kinder-Konfektion
.25
.75
.50
Damen
Sofa-Kissen
eigene Anfertigung, moderne Muster
.75.50.50 bis
90 555 5 5955. De Einkauf in dieser Altellung bietet in jedem Artikel unvergleichliche Vorteile
Breite Strasse, Ecke Berlich

Tax1
P
17
1
i
EIN
I H
11
Seite 8.
Kölner Local-Anzeider Nr. 331* Sonntag. 1. Dezember 1912.
Offene Stellen
Ein Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht, zu 2 Per onen gesucht.
Steinweg-, 1.
-5 Mk. kägl. Verdienst!
Gesucht sofort—
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme 912„Fk gen- und Strumpfstrickerei. Hoher dauernder Verd enst, angenchme leichte Beschäftigung. Kostenoser Unterricht. Ohne jede Vorkenntnisse leicht zu lernen. Arbeit wird von uns an alle Orte Neutschlands franko geliefert. Prospeste mit glänzenden Zeugnissen gratis und franko.
Trikotagen- u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen,# Saarbrück n A 40. 40 f
Ein in allen Hausarbeiten durchber Mädchen
sofort gesucht Frau Dr. Rolshoven, Köln=Nippes, Gellerrstr.48.
*a. Mädchen f. kurze Lehrzeit für mein Naturbutter=, Eier= und Käse=Geschäft gesucht. W Broich, Eigelstein 143.
Nie Stelle eines Betriebstechnikers bei der elektrotechnischen Abteilung der städtischen Bahnen ist baldigst zu besetzen. Das Gehalt beträgt 2300.—.M und steigt bei guten Leistungen durch Alterszulagen in dreijährigen Fristen dis zum Höchstgehalt von.00— M.
Die Annahme ersolgt auf Dienstvertrag mit beiderseitiger dreimonatiger Kündigungsfris zunächst auf zweijährige Probe, alsdann mit Ruhegehaltsberech tigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung. Umzugskosten werden nach Verle hung der Ruhegehaltsberech= tigung entschädigt. Privatproxis ist nicht genattet.
Bewerber mit abgeschlossener Fachschulbildung und möglichst prakt schen Er ahrungen in der Unterhaltung von Oberkeitungen oder Unterhaltung der elektrischen Betriebsmittel wollen sich unter Einreichung eines Lebenslaufs nebst Zeugnisabschriften umgehend unter der Adresse:„An den Herrn Ober bürgermeister in Cöln=Ratbaus melden.
Bei nachweislich besonders guten Leistungen kann auch ein höheres Anfangsgehalt gezahlt werden.
Cöln, den 28. Nov 1912. 0
Der Oberbürgermeister.
Selbkt. Backer u. Kondtior
für dauernde Stell. gegen gut. Lohn in der Nähe v. Köln ges. Off. n. Ang d. Alt. u. B 2832 cli d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 35. b
Schlosser u. Dreher
für Bier= und Dampsarmaturen
gesucht
Verkäuferin, tücht..brancheS aund., sof. ges. W. Broich,
Naturbutter= und Eiergeschäft en gros„en détail. Eigelstein 143.
Behoralionsnäherin,„
perf.
-uhrtinl,im Einrichten, gesucht. Lebensstellung. Off. u. A 253 an d. Gesch. d. Bl
Sücht. prop. Küchenmädchen
mit
mit jährigen Zeugnissen gesucht. Richmodstraße 9, II.
Steinhaus&amp; Flüs, Kalk.
Junger Lagerist
für Automobil=Zubehörteile sofort gesucht. Bewerb. mit Lohnanspr. u. 2109 a d. Gesch d. Bl.
Laufbursche
6 J. alt, sofort ges
14—16 J. alt, sofort gesucht. Nippes, Neußerstr. 186.
Mädchen zum Austrag. ges.
Hofblumenhandl. Passage 10. b
Aufpolstern—
Sprungrahm..A, Seegrasma r. .50, Sofas5.50= sow. Neuanfertigungen Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p.
Schneiderin
empfiehl sich im Anfertigen von Kostümen; guter Sitz garantiert. 5 Jülicherstr. 3, 1. Et.
am Deutschen Ring u. Rhein, in gutem, ruh. Hause 1I Et.,(eo Unterhaus) zu verm. z. 1. Jan. Bes geeignet für ältere Leute od. pens. Beamten. Preis 60.4 Bescheid daselbst.
Ehrenfeld, Roßllr.
abgeschl. 3 Zimmer=Wohn. 3. Et., hell u. groß. billig zu vermiet. b
bgeschl. 3. Et 4Zim., Küche, Sp #.sch. Veranda.ruh. Leute bill.
an
ser-Arbesten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
48 Hahnenstr. 48
Haushaltungswälche.
Nehme noch einige Kunden an. Gar. f. Rasenbleichen. Lufttr. Frau Zimmermann, Luxemburgerst. 445
Für Parkettböden
zu perm. Naybachstr. 14. Be scheid 16, bei Frau Effertz. b
5 Zimmer ten füir 2: 2 e
vermieten. Schleuterstr. 3,
am Höhenberg.
Hochherrsch. mod. billige
I. Etage
in gesund. fr. Parklage u. nur 15 Rinut vom Dom entfernt, Küche, Badez., Veranda.
2 Mans., 2 Kell, elektr Licht, an sttuc Lente zu P
f. 1200 sof. od. spät. zu verm. Sch. I. möbl. Zimm. zu vermiet. Rußbaumerstr 5, Neu=Ehrenfeld Vklettenbg., Stenzelbergst. 15,III Straßenbahnlinie 20.
2 kleine Zimmer
Fischmarkt 1
stille Leute zu vermieten.
Wohnung
zureinigen empfiehlt sich ein langjähriger Diener. Schmitz, Lütticher Str. 53, Nebeneing. b
Zuverläss.
sauberes
v. 10-3 ges Mastrichterstr. 47 11
elze, Musse, Jocketts, Hüte #udgl. werden schick u. bill. angefert., modernisiert#u repariert. Maria=Ablaßplatz 64, III.
(2 Räume), auf Wunsch möbl., und Vergütung gegen saubere Hausarbeit in demselben Hause zu vergeben.
Off mit Ang. der Verhältnisse u. Referenzen u. K. E. U. 577 an Rudolf Mosse, Köln.*0
Stellengsuche)
a. Art werden gut u.
V„ Seh Gura
bill. ausges Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3.
Dormagen.
Ohpara„
Köln=Arnoldshöhe 221.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln. Mau itiussall 66, 1. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
A
luf ein alleinstehendes ut im * Kreise Bergheim ein mit allen landwir schaftlichen Maschinen vertrauter, verheirateter
Knecht,
am liebsten mit erwachs. Sohne, gegen hohen Lohn, sreie Wohnung und Naturalvergütung gesucht. Da die Herrschaft nicht auf dem Gute wohnt, muß derselbe selbständig arbeiten, und können nur zuverlässige Leute mit guten Zeugnissen in Betracht kommen. Offerten unt. C 805 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
16jänriger
K—
der Rad fahren kann. gesucht.
Angebote unter 2105 an die 2. Geschäfts telle des Kölner Local- Inzeigers, Breitestr. 85
für alle Zweige d. Hausb (Privat u. Rrstaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damon. A. genehme Warteräume.
Lagerverwalter
Strebs junger Lagerarbeiter sucht Stelle a. Lagerverw.
od. ähnl. Vertr.=P. Habe obige Stelle 13 J. a ein. gr. Lag. bedient, und bin mit sämtlichen Materialien durchaus vertraut.
Off. unt. C 797 an die Geschäftsstelle d. Blattes erb.
Mehrere 2 Zimmer=Wohnungen zu vermieten. Näheres
Emil Velthaus, Mülheim=Rhein. d
sowie Beizen, Bohnen, gut.bill. H. Küppers, Gr. Brinkgasse 17. b
ufpolstern, Sprungr. 3J. Sofas S 5. an. Neuanf. bill. u. Gar.
Friedr. Koch, Heinrichstraße 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref 5
Fur Jungen vom Lande
Stelle in Metzgerei
gesucht für das dritte Lehrjahr zu vollenden. Selbiger hat Schweine= u. Rindviehmetzgerei gelernt. Off. unter 2102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Mann. 19. Jahre al.,
„„ sucht per sof.
Stellung, flotter und sauberer Zeichner, gute Handschrift, eotl. auch kaufm. Bureau, gute Refer. Ang. u. 2110 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneiderin sucht noch Kunden 2 u. u. außer dem Hause, pro Tag 2,50. Neußerstr. 37, 4. Et. b
helbst. Fensterp sucht Kund. Fenst. 2 von 10 Jan. Roß&amp; Scheib, Siebenburgen 35. Karte gen. b
Fapezieren Rolle 203, Anstr.saud.
bill. Severinstr. 204, i. L.
Steppdeck..g. u b. angef., alteD.
S 1dl. aufg. Becker, Löweng. 1. K. g.
Junger Drogis Lucht
Stelle
Off. u. B 2833 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 b
werden zum sofortigen Eintritt in unser Wäschekonfektion (elekt. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Branbach
Laurenzplatz 2. b5
A T
sucht Beschäftigung, gleich welche. b M. Stock, Blindgasse 25.
Suchef. m. Tocht., 14 J.., Lehr* stelle i..Gesch., gl. w. Br. Off. u. Z250 Lindenthal, Dürenerst. 179.
Geübte
läherinnen
Erfahrener u. energischer
für Staubmäntel u. weiße Jacken in unsern elektrischen
etrieb gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59—67, Toreingang.
für die Ueberwachung der Gasrohrradjustage eines Rohrwerkes
bei Düsseldorf gesucht.“
Offerten unter C 806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges properes ehrlich
Lehrmädchen
oder angehende Verkäuferin fü
Metzgerei gesucht vgermeist
Metzgermeister R. Borsbach Mülheim a Rh., Wallstrage
Aelterer verheir. Mann
als Stallknecht
per 1. Januar event. früher gesucht.
&amp; Fabrizius,
Kölu=Ehrenfeld.*9
Middersdorferstraße 207. Zurchaus zuverläss. brav. jung D Mann als Dreiradfahrer z. Bedienen der Kunosch. bald. ges Kost u. Logis i. Hause. Lohn 36.4 monatl. Konditorei J. H. Fuchs Berlich 10. 1
Phrop. Junge a. Hausbursche ges. Nippes, Cranachstr. 30.“
Zim od 3Zim. u.
XIUnth. p 2.., WToc
„„ Gem..TurdeOsf..Pr.; 2088 a. d G.
Kapitalien
Jakobstraße 10!“ groß:
schöne Räume, m. Mans. z. om Besch. Isabellenstr. 27, I.
Kippes. 1 Mans. in kl
Hause an ruh. prop. Leute zu vermieten. Siebachstr. 90.
Fim. in bess.
Hause, in stiller Straße sof. an 1 od. 2 Herren zu verm., en mit Pens. Lothringerstr. 21,., r.
Haus Geisselstr. 64 zu vermieten Bescheid von Werthstr. 23.
Herrliche moderne Wohnungen
nbero Siehenaob-AIIIa. 8
Klettenberg, Siebengeb.=Allee 61, 5.. Küche. Bad, Diele, elektr Licht, Heiz= u. Leuchtgas, autom. Treppenbeleuchtung, Linoleumbelag usw. Bescheid 3. Et. oder Broich, Tel. B 4078. b
Itallung für vier Yserde mit
* Wagen zu vermieten.
Ankerstraße 20.
ut möbliertes Zimmer part.
billig zu vermieten.
Kreielderstraße 97A.
Gemeinde-Sparkasse
bei Cöln mündelsicher
0
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen:
300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Grschäftslokal Rathau Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27.
5 Zim.,##— straßenw.,
.„#.#v. 3. vul. Weidengasse 47, Besch. Hansar. 100.
helle Labr.= Arbeits= oder
Lagerräume, Werkstellen,
450 Quadratmeter, ganz od. ge teilt, zu vermieten, Nähe des Hafens, Breite Toreinfahrt.
Seyengasse 5.
sof....D..om. Friedenstr. 36.
nebst 3 Zimmern, passend für Schneider, Friseur u. dgl., zum 1. Dezember zu vermieten.
Rolandstraße 74.
gchön möbl. Mans. a. ordl.
D Mann, 10.4, Erftstraße 8, 1. oder 3 zu erfragen.
2 sch. Mans. in dess. ruh. Hause an kl Fam. od. einz. Ders zu vermieten. Eifelstraße 64
zum Ausleihen bereit
Reltenich,
Köln, Mohrenstraße 39.
3z an erster Stelle auf
M. ein Haus in KölnLindenthal v Selbstg. sof ges. Off. u. Z150 an die Annahm= stelle in Lindenthal, Dürenerstr.
#l. Wohnung. Anbau, an einz E* Person zu vermieten.
Nippes, Siebachstr. 39.
Zim. eot. mit Wohnzim., 19 Piano, elektr. Licht, Bad, zu verm. Nippes, Gocherstr. 14.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in
den billigsten Preis:
welches nähen und fein bügeln kann und in der Hausarb. gut angeführt, wünscht die bürgerl. und bessere Küche zu erlernen.
Geringer Lohn beansprucht. Fr.=Off. u. K 126 Eigelstein 115.
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei voraus bezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Lehrmädchen
Wir suchen für unser Geschäft in Köln ein braves, fleißiges Lehrmädchen.
Zu melden Schuhhaus Rheingold, Schildergasse 98.“
In klein Herr chafts=Haushalt D auf dem Lande b. Köln ein kräftiges, fleißiges und braves Mädchen zum Alleindienen für alle Arbeit gesucht. Fr.=Off u. 1 Fpostlagend Gleuel b Frechen.
Jesseres Mädchen vom
Lande sucht Stelle zur Erlernung der Küche, ohne gegens Vergüt:„Off u. B2839 a. d. 2 Geschäftsst, Breiterstr. 85. b
oves. S. f. m T. St..Lehrm., S kl. At. Alte Wallg. 24, I.
Damen
erh. von erstklassiger Schneiderin die nur in erst. Häusern, darunter mehr. Jahre als Direktr. tät. war
ihre Garderobe
Auf ein Gut bei Köln wird zu n Lichtmeß ein braves karh Mädchen für Küche u. Hausarb gesucht Off. u. it 2841 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
v. garant. tadellosem Sitz u. saud. Bearbeit. z. maß. Preise angefert Feinste Ref. Limburgerstr 39.bh
äuß. bill. Tapez., Rolle 25°
an. Pantaleonswall 64. b
meister Gerhardstraße14, Elldirekt am Königsplatz. herrschaftliche
Wohnung,
6 gr. Zimmer, gr. Küche
i. Wandpl m. Spind, Mans. pp. eventl. Bad.
Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Erker, Kachelöfen Leucht= und Heizgasleitg eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sofort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr Fernruf A 5594.
Nr. 30.
schöne Wohnung, 5.,., Bade
raum zum 1. Dezember zu om Besch. bei Krafft das. oder Hohen—. Bun. Jul. D
zollernring 49, 1. Et
6
Zeutz 3 Zim. 4. Et. abg. neu renov. an ruh Leute zu vermieten. Freiheitstr. 40
Mödl. Zimmer,—2 Betten
Unterricht
Opp'sches Privatauch wochenweise zu vermieten. Machabäerstr 70. b
Alteburgersr. 193.3-81
„1. u. 3. Etage je 7 Zimmer, Küche, kpl. Badezim. u. Zubeh zu 1900 bezw. 1400 M. sofort zu vermieten. Besch. Souterrain daselbst od. Bismarckstr. 11,
Sch. Bureau-Naum
per 1. November. Erdgeschoß. Goebenstraße 3. Auskunft
Goebenstraße 3.
kleines haus,
enthalt. 5 Zimmer, zu vermieten.
Deutz,
Siegburgerstraße Nr. 51—514. b
Filzengraben 18
2. Etage, Wohnung von 4 Zim. mit Zubehör zu vermieten
herrsch Wohnungen
zu verm. Dezemb. Mie efrei, damit zu den Feiertagen kein Umzugnötig. Ulrichg. 18. Tel. A4571.
Vorgebirgstraße 179-193
gegenüber der Schule schöne geräumige kleine und große Wohnungen
Nr. 191 helle gr. Werksele
sofort sehr preiswert zu verm. d Besch. b. Verwalter 181 das.
Mansarde zu verm. Ursulakl. 8.
Unterhaus Quirinstr. 5
4 Zimmer, Küche, Mansarde und 2 Souterrainräume zu vermieten. b
.Et.,
Küche. Bescheid 1. Etage, r. möbl. Zimmer mit 1 od. 2 B z. v. Ehrenfeld, Wahlenst. 4.
Möbl. Z. m. voll. bürg. P..55 u.
2060, W. 13.50 u 14.4 Herzogst. 5. b
gleines möbl. Zimm., 1. Et. zu B verm Alte Wallgasse 13,.5
eutz 4R.2Mans., IR..Werkst.
Beng..27..z v. Siegesstr. 22.
9<space> s c h.<space> M a n s.<space> i.<space> d.<space> r.<space> H<space> a. k.<space> F. o.<space> e i n z.<space> 4 Pers. zu verm. Eifelstr. 64.
Möbl Zim m. bürg.Pens. Mon 55 M u. 65.4 Mittelstraße 14. b
Bödl. Mans.) Betten bill. 3.
##### verm Friesenwall 5, 1. Et.5 1 Dinl Cranzase
mödl Mans.z u verm. Maanus= tan Phz:)t uu.)““
Mödl. Mans. zu verm. Magnus# straße 29, II, a. d. Albertusstr.
Nt Ecir-Insial
Probsteigasse 21, part.
Schluß Ball
der Schüler=Tanzkurse Samstag den 7. Dezbr. 1912 seit Jahren im großen Saale der
Beginn neuer Tanzlehrkurse Anfang Dezember.
Gefl Anmeldungen bald, erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit unge niert, auch f. ält. Damen in ballfert, flotter Ausbild.'
Klois Schmitz
Lehrer für Kunsgesang
Köln=Lindenthal Classen=Kappelmannstr. 15, Stimmprüfung kostenlos
25
Palerte
Zim, straßenw. 16#
.om. Glockenring.17.
Uöbl. Mans. a. brave Pers.3
verm. Kr. Büchel 35, 3. Et
Möbliertes Zimmer zu vermiet. 20 Marzellenstr. 58, 3 Et.rechts. Möbl. Zim. W. 20 Bachemstr.19.
1 o. 2 Zim..om. Severinstr. 144.
rteilt billigen Unterricht.
Berlitz=Methode. Nivpes, K#ipenerstr.30, Patt“
Kalt Wiersbergstr..prachtv.
2. Er., 43, Küche, Spind,
Bad, elektr. Vakuum, zu verm.
Besch. Karl Schmitz, Kapellenstraße 56(alter Friedhof). b
Eine 3= u. 4 Zimmerwohnung zu verm. Besch Sebastianstr 219
Mb..2Betten z. v. Apernstr. 50.b
1. Hypothek, auf Land
e ges. Kircheng. bevorz Off. unter B 2843 an die 2 Geschst. Breitestr. 85.
M.
Zu verkaufen
Keine Dame s. i. bess. H.—4 Zim. u. Küche r. südl. Stadtt.
Ang. u. R 270 an Severinstraße 144.
die Agent.
lein. Landhäuschen v. Beamt. auf lange Jahre zu mieren eventuell zu kaufen gesucht.
Off u. 2104 a. d. Gesch. d. Bl.
Günstig 3 Häuser
in Mülheim zu kauf.2 u. 33 mit nur 1. Hyp. belastet. Tausche auch auf Baust. od. Etagenh. od. 5 Zim. u. K. usw. in Kölr. Off. u. 2039 a. d. Gesch. d. Bl.
Feuilleton
15
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 x Sonntag, 1. Dezember 1912.
Eine Auswahl der schönsten Weihnachts-Geschenke für Damen und Kinder
Halbfertige Kleider
Batist- und Voilekleider i weis
Ein Gesellschaftskleid
Feine Popeline und Batiste
in hellen Farben... Br. 110 cm von M..•0
Voile und Eolienne
in Balllarben Br. 110 cm von M..90
Satin Paillette und Liberty
weiß und farbig... Br. 49 cm von M.
Eolienne Halbseide
in aparten Farben Br. 110 cm von M.
und mit Borduren......... Br. 100-120 cm v. M..20
Crêpe de Chine
in dunklen Farben...“ Br. 110 cm von M..50
Eine Bluse
Blusenflanell#e Veschbar. Cu. geun u.25
Crépe-Flanell“— gr.#6 em von n..10
Popeline glacé eneuu gr.###n von u..75
Blusenseide gestreilt u. kariert, Br. 45-48 cm v. M..20
Ein Kinderkleid
Neue Schotten Pitel und ugreigegn##n Foulé-Bordüren V“ Selbe un.) foen, gun u.65 Einfarb. Popeline, Peau de laine
Br. 105-110 cm v. M..
Moderne Gürtel
Lackleder-Gürtel mit Schnelle.
schwarz, weiß, marine, rot.... das Stück 80 Pi. u. M..4
Samt-Kalbieder-Gürtel#ollschnsle. 4 Sich..25 Schleifen-Cjürtal Küblach, schregz, g gug.—
Ein Straßenkleid
Einfarb. Kostümstoffe
besond. marine.. Br. 130 cm von M.
Damentuche
große Farbenauswahl Br. 130-140 cm v. M.
Composé-Cheviot
gestreift und passend glatt... Br. 130 cm von M.
Kostüm-Schotten
auch für Composé Br. 130 cm von M.
Melierte Cheviets
marengo, bräunlich, grünlich.. Br. 130 cm von M.
Lindener Köper-Velvet
schwarz und farbig....... Br. 54 cm von M.
Unterröcke
Tuch-Jupons große Farbenauswahl„
Velours-Jupons
Moiré-Jupons in
Trikot-lupons mit Moiré und Seide
das Stück von M..50 bis 23
Liberty- und Taffet-Jupons
das Stück von M..50 bis 41
Ganzseidene Trikot-Jupons
das Stück von M. 14.50 bis 4.
Kragen, Schals, Garnituren
abots aus Batist mit breiter Spitze das Stück von 40
Schals in allen Arten das Stück von M..2
Halskrausen in viel. Ausführungen das Stück von M..7 Theaterhauben große Saison-Neuheit
Eoliennekleider“ dis gleid fl. 45.— bis 70.— Satintuchkleider“ uer Stickere 35.— bis 68.— 2 beliebte Weihnachtspakete — in hübsche Kartons verpackt
Für 10 Mark:
6 m Gingham für Hauskl., Wirtschaltsschürzen etc., M..50
2½m Blusenstoff waschbar, reine Wolle... M..10
1 Unterrock mit hellen Streifen M..75
1 schwarzer Lackgürtel mit Schnalle... M.—.80 1 modernes Jabot weiß Tan M.—.75
Für 20 Mark:
6 m schwarz Kammgarn zum Kleia... f..90
2½ m Blusenflanell waschbar, la Qual.. M..50
1 Trikot-Unterrock mit Moirette-Volan.. M..50 1 schwarzer Lackgürtel mit Schnalle... M. 1 1 modernes Jabot M.10
öln
sicher.
moderne Fassons das Stück von M.
inlagen
rzinsung.
sfristen:
14 Tage I. 1 Monat . 2 Monate 3 Monate konto Cöln Cöln 8742
Rathaus
„ und 3— rx 27.
Schönstes Weihnachtsgeschenk für Damen
Gustav Cord’' Frauen-Mode
beste und billigste Modenzeitung. M..60 pro Jahr, bei monatlichem Erscheinen und freier Lieferung.
ster Stelle auf aus in Kölnstg. los ges. te Annahm , Dürenerstr.
Bequeme Straßenbahn-Verbindung mit allen Stadtteilen und den Vororten!
se Samstag seit Jahren tale der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dez. 1912
stillschweigend die Erlaubnis erteilt, an ihrer Seite zu bleiben. Ob sie in seiner Gesellschaft gesehen wurde, jetzt, wo das Gebundensein an ihres Vaters Lüge nicht mehr wie ein drohendes Gespenst vor ihr stand, war es ihr vollkommen gleichgültig. Für das Andenken des Toten hatte sie gefürchtet, für ihre eigene Person fürchtete sie nichts.
„Ja, ich war frei,“ bestätigte sie.„Und wenn man ein schwaches Weib ganz auf die eigene Entschließung stellt, muß man darauf gefaßt sein, daß es sich für eine Torheit oder für eine Schlechtigkeit entscheidet.“
Mit einem Blick voll unendlicher Zärtlichkeit sah er auf ihr liebliches Antlitz nieder.
„Eine Schlechtigkeit? Nein, Renate— nicht, wenn dies Weib deinen Namen trägt. Und eine Torheit— Gott wolle verhüten, daß es eine Torheit gewesen sei.“
Sie schwieg, und nach einer kleinen Weile sprach sie weiter:
„Eines nur hat mich Wunder genommen. Warum hast du mich nicht eines einzigen Wortes— nicht wenigstens einer kurzen Mitteilung gewürdigt?“
„Wie konnte ich das, da mir doch dein Aufenthalt völlig unbekannt war!“
„Wäre es so schwer gewesen, ihn in Erfahrung zu bringen? Mein Bruder hat dir das Briefpäckchen, das ich ihm auf die Kunde von deiner Verlobung übersandt, doch wohl persönlich ausgehändigt?“
Bei der Erinnerung an die schmachvolle Erpressung, deren Opfer sie um jener Briefe willen geworden war, fühlte Renate ihre Wangen brennen. Aber der Mann an ihrer Seite wußte ja nichts von seines Bruders Verbrechen, und nicht aus ihrem Munde sollte er davon erfahren.
„Ja,“ erwiderte sie kurz.„Aber er glaubte sich nicht berechtigt, mir zu sagen, wo du dich befändest.“
„Das ist seltsam. Aber nun hat es ja keine Bedeutung mehr. Und vergib, daß ich dir nicht vor allem anderen mein Beileid ausgesprochen. Du hast deinen guten Vater verloren, niemand kann besser ermessen als ich, was der Verlust für dich bedeutet.“
„Ich werde ihn niemals ganz verwinden. Aber ich habe wohl kein Recht, dem Entschlafenen seinen Frieden zu mißgönnen. Er
hat so viel Schweres tragen müssen in seinem Leben. Und vielleicht war sein rascher Tod eine Gnade des Schicksals, das ihn vor noch Schwererem bewahren wollte.“
Es war etwas im Klang ihrer Stimme, das Hartwig Tornoff befremdete und das allerlei unruhvolle Zweifel in seinem mühsam zu tatloser Entsagung gebändigten Herzen wachrief. Aber es fehlte ihm an Entschlossenheit, die Frage auszusprechen, die ihm heiß auf den Lippen brannte. Und so blieb ihre erste Unterhaltung nach dem langen Geschiedensein noch immer in den Bahnen eines konventionellen Gesprächs.
„Ich hatte mir kaum Hoffnung darauf gemacht, dich noch einmal zu sehen, liebe Renatte; denn nur um meinen immer kränkelnden Bruder zu besuchen, kam ich auf einige Tage hierher, und schon morgen gedenke ich meine Vaterstadt auf Nimmerwiedersehen zu verlassen.“
„So hast du dir in der Fremde eine neue Heimat gegründet?“
„Noch nicht. Noch bin ich auf der Suche nach einem Erdenfleckchen, das mir vielleicht dereinst zu neuer Heimat werden könnte. Dahin, woher ich komme, kehre ich jedenfalls nicht zurück. Der bitteren Erinnerungen gibt es dort all zu viele für mich.“
„Du hast also das Glück nicht gefunden, das du suchtest?“
„Das Glück, liebe Renate, hätte ich niemals anderswo gesucht als hier. Was ich mir da unten erringen wollte, war nur der Reichtum. Und da könnte ich mit meinen Erfolgen recht wohl zufrieden sein. Ich darf mich heute schon einen sehr wohlhabenden Mann nennen, und ich brauche nur das Gebot anzunehmen, das mir von einem amerikanischen Konsortium für den Ankauf einer mir patentierten Erfindung gemacht worden ist, um morgen schon ein reicher Mann zu sein.“ Sie blickte auf, und er las die vorwurfsvolle, schmerzlich erstaunte Frage in dem Blick ihrer schönen, sprechenden Augen.
„Ich wünsche dir Glück dazu, Hartwig! Nach einer beiläufigen Aeußerung deines Bruders konnte ich allerdings nicht vermuten, daß es so glänzend um deine Verhältnisse bestellt sei.“
„Mein Bruder würde gelogen haben, wenn er dir von glänzenden Verhältnissen gesprochen hätte. Als er dir meine Briefe überbrachte, befand ich mich eben in der schlimmsten Lage meines Lebens und war übler daran als ein Bettler. Ich
Dezember. ald. erbeten. verzeit ungeen
lusbild.
c In Retten.
(15] Roman von Reinhold Ortmann.
Achtes Kapitel.
So unerwartet, kaum um die Breite eines Schrittes getrennt, slanden siel an dieser Straßenkreuzung einander gegenüber, als hatte der große Puppenspieler Zufall sie in einer seiner seuflischsten Launen an unsichtbaren Faden hierher gezogen. Schon, schlank und männlich kraftvoll, wie sie sein geliebtes Bild unverwischt in ihrem Herzen getragen, war Hartwig Tornoff aus der Ferne zurückgekehrt, nicht gealtert, sondern nur um jener charakteristischen Züge reicher, die angestrengte Eeistesarbeit und tapferes Ringen mit feindlichen Schicksalsnachten in ein Männerantlitz zu zeichnen pflegen. Renate war os in die Lippen erbleicht, Hartwig Tornoff aber hatte nur für de Dauer weniger Herzschläge die Haltung verloren. Nun lüftete
einen Hut und sagte halblaut:
„Grüß dich Gott, Renate!— Oder ist es mir um deiner seuen Pflichten willen nicht mehr gestattet, dich so zu nennen?“
Und wenn sie voll der heiligsten Vorsätze gewesen wäre, ohne und Blick an ihm vorüber zu gehen, der Klang seiner veliebten Stimme würde sie doch allesamt über den Haufen gevorfen haben. Ohne Besinnen, mit voll erhobenem, leuchtenem Blick reichte sie ihm zur Erwiderung seines Grußes die Hand.
Es gibt nichts, das dirs verbieten könnte, Hartwig— es giten denn der Groll und die Verachtung in deinem eigenen
Herzen.“
Groll?“ wiederholte er.„Verachtung?— Gegen dich, senate?— So wahr ich lebe: nicht für die Dauer einer einsen kurzen Stunde habe ich derartiges empfunden. Warst du „in nicht frei zu handeln, wie es dir für dich am besten sehräng 3110 hatte nicht ich selbst dir diese Freiheit aufnenate war langsam weiter gegangen und hatte ihm damit
u. 33.K v. Tausche
tagenh.
in
ch. d.

Seite 10.
Zu Nikolaus!
Reiche Aussahl in Jugendschriften für Knaben- u. Mädchen, Prachtwerken, Romanen, Klassikern, Gesang- und Gebetbüchern.
Bilder,
religiöse und profane Darstellung, gerahmt und ungerahmt.
Devotionalien!
Statuen, Kreuze, Rosenkränze, Leuchter, Skapuliere, Medaillen:
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
Buch und ABEEG) Kunsthandlung
Am Gürzenich— Köln— Martinstrasse 20 u. 10a.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331* Sonntag, 1. Dezember 1912.
Weihnachtsdekoration für Schaufenster!
Reizende Neuheiten eigener Fabrikation
zu billigsten Preisen für alle Branchen.
Blumenfabrik Utenterer Strase 20
Kronleuchter Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrizität.
aer S.
0
ROHRSESSEL
mit und ohne Polster
Vorjährige Modelle zu jedem
annehmbaren Preis.
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.
AMERIKANER-STUHLE
gepolsterte Liegesfühle bester Konstruktion, bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen
COLUMBIA“-KLAPPSTUHLE
ROHR mit festem Polstersitz, äusserst bequem!
edu TRlbmensröhle
STUHLE □ SCHAUKELSTUHLE
NACHTSESSEI ur Heiasu
ziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss
Fahrstühle- Krankenmöbel Paravents— Rollschutzwände
CARL HOCHHERZ
Korbwaren-Industrie Eigelstein 37
Spezial-Kaufhaus grössten Stils.
Surrogat
mach
Kaffee
Surrogat
bereitet mit
Bedeutend erweitert.
— Fabrik: Troisdorf.— Personenaufzug.
Brillanten, gold. Uhren echte Goldwaren—
erhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen
Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstlerischer Ausführung. Ehe Sie anderweitig kaufen, überzeugen Sie sich, daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine
Gelegenheitskäufe G.##
Paul Peyer, Ahrmacher u. Inwelier, Krebsgasse 12.
Altlekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! Reelle Garantie.
hatte mich, um meine Erfindung ihrer letzten Vollendung entgegen zu führen, mit einem Menschen verbunden, in dem ich erst dann den schändlichen Betrüger erkannte, als ich auf dem Punkte war, das Opfer seiner schurkischen Manipulationen zu werden. Er hatte die Flucht ergriffen, nachdem er mich im letzten Augenblick unter allerlei Vorspielungen bewogen, meinen Namen auf Schriftstucke zu setzen, von deren Bedentung ich eine ganz falsche Vorstellung hatte. Wäre es damals meinem edlen, opfermutigen Bruder nicht auf beinahe wunderbare Weise gelungen, mir von einem seiner Freunde eine Summe von fünfzehntausend Mark zu beschaffen, so wäre ich heute ein ruinierter Mann, vielleicht selbst mit dem Odium des Betruges behaftet. Erst die Ueberwindung dieser fürchterlichen Krisis setzte mich in den Stand meine Arbeit zu beenden. Die große Wendung in meinen außeren Geschicken erfolgte erst vor wenigen Wochen.“ Renate ging mit tief gesenktem Kopfe neben ihm her. Sie wollte sich ja beherrschen, und doch wurde sie von einer unsinnigen Furcht gepeinigt, daß er auf ihrem Gesicht etwas von oem lesen könnte, was in ihrem Jnnern arbeitete und stürmte. Lazu also hatte der arme, verwachsene Buchhalter die fünfzehntausend Mart von ihr erpreßt— und darum war er jetzt in der Lage gewesen, sie ihr zurück zu geben! Sie war die Retterin des
nrlicht n
Kaffee
Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer glbt ein Edelgetränk
von wünderbarer Farbe 1 von köstlichem Geschmack das die Gesundheit förder die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Sie zanderte nicht mit der Antwort, aber sie blickte auch jetzt nicht zu ihm auf.9
asse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig repariere reinigen oder auffärben.
Handschuh-Reinigung und Färberei R. Filisetti, Passage 3
Große Auswahl
in Herren=u. Damen schirmen, Kinderschirmen#. Spazierstöcken
zlarzellenstraße 20
neben City Hotel.
ganze Seele gehorte, sein Haupt stolz und frei erheben könne. Mochte es auch ein schmerzliches Glück sein, das sie in diesem Augenblick empfand— ein letzter Sonnenblick des Glückes war es doch, und inbrünstig dankte sie in der Stille ihres Herzens dem Himmel, daß er es ihr beschieden Hartwig Tornoff aber gab ihrem Schweigen eine andere Deutung, und nachdem er noch einen letzten schweren Kampf bestanden, fragte er gepreßt:
Wenn sie um einige Monate früher eingetreten wäre, Renate wenn ich vor deinem Verlöbnisse mit jenem andern hätte zurückkehren können, wie ich jetzt zurückgekehrt bin— hätte es hätte es dann noch das Glück für mich gegeben, um das ich e e he gerei Jahre schier übermenschlich gekämpft und geen Nicht sbrschen und grübeln, wie es hatte sein konnen, wenn
dies und fenes anders gewesen wäre. Für uns gibt es nichts anders mehr als die unabänderliche Tatsache, daß ich unlöslich gebunden bin.“
Da brach die so lange zurückgedrängte Leidenschaft übermächtig aus seinem Herzen.
„Ich— ich liebe dich, Renate, wie auf Erden nie ein anderer Mann dich lieben kann— ich—“
Sie hob den Kopf, um ihn anzusehen, und die marmorne Starrheit ihres totenbleichen Antlitzes machte ihn verstummen.
„Soll ich bereuen, dir diese letzte Unterredung gewährt zu haben, Hartwig?— Willst du mich behandeln wie eine Dirne, die sich heute dem einen verspricht und morgen dem anderen? Du sollst nicht fragen, was geschehen wäre, wenn du früher hättest zurückkehren können. Aber du sollst wissen, daß der Mann, dem ich nach Ablauf des Trauerjahres für den Rest meines Lebens gehören werde, meinen Vater aus schweren Nöten befreit, daß er ihm seine letzten Lebenswochen zu friedvollen und sonnig setteren gemacht hat. Von ihm könnte mich darum nichts mehr scheiden als sein eigener Wille. Und weil er den Willen dazu niemals haben wird, muß zwischen dir und mir alles Hoffen und Wünschen begraben sein.— Ich freue mich von Herzen veines Erfolges, Hartwig, und ich wünsche dir aus tiefster Seele ein neues Glück an eines anderen Weibes Seite. Wir aber mussen uns heute zum letzen Male im Leben gesehen haben. Das Versprechen, nie mehr eine Begegnung zu suchen, ist das letzte das wir tauschen dürfen."9
Der tiefe, feierliche Ernst ihrer Worte hatte seine aufkeimende Hoffnung jäh vernichtet, und weil er fühlte, daß er jetzt die Kraft nicht mehr besaß, sich zu beherschen, drängte es gebieterisch auch
hr seine Hand.en und reichte
Lebe wohl, Renate!“ sagte er mit rauh klingender Stimme. „Aller Segen auf dein geliebtes Haupt!“(Fortsetzung folgt.)
Don hah und Fern
S
#in Wirbelsturm auf den Philippinen.(Drahl
Wasyington, 30.Nov.1912. Wie der Gouverneur der Pt lippinen meldet, hat ein Taifun am 25. November die Or Tacli„„ und Capiz zerstört. Der Gouverneur hat Schiffe Hülfeleistung dorthin entsandt. Verlustziffern teilt das amtlic Telegramm nicht mit. Anderen Meldungen zufolge sollen! bis 17000 Menschen getötet, bzw. verwundet sein.(?)
*
Der zusammengesetzte General. Aus Anlaß des#
Krieges auf dem Balran mag folgendes amüsante6
schichtchen aus dem amerikanischen Sezessionskriege wieder### sein: Genoral Nicolis aus New Orleans hatte im Feldzuge Bein, einen Arm und ein Auge verloren; war aber dabei ein Spaßvogel geblieben. Als er einmal in einem Hotel zu 99 abgestiegen war, schickte man am Abend einen Negerjungen zu! der ihm beim Entkleiden helfen sollte. Nachdem der Junge d General ven Rock ausgezogen hatte, sagte Nieolis:„So, Sam, nun nimm mir das Bein ab.“ Sam stand da mit vor Erstaun weit geöffnetem Munde.„Weißt du denn nicht, wie man sein b abnimmt? Sie her— so!“ Damit schnallte der General### hölzernes Bein ab und legté es auf den Tisch.„So, und in nimm den Arm ab!“„Ach, ach, Massä, Massa! In meinem ganze Leren hahe ich noch niemand den Arm abgenommen,“ schrie: entsetzte Sam.„Dummkopf; nichts ist leichter!" Jetzt schnallte# General den Arm los, legte ihn auf den Tisch neben das Beinu begab sich zu Bett.„Warte ein wenig, Sam!“ rief er plötztt „Ich glaube, ich will auch die Augen herausnehmen". Sprach: geg sich auch sogleich das Emailauge aus der Augenhohtt. als Sam dies sah, schritt er rücklings der Türe zu, um den i heimlichen Gast nicht aus dem Auge lassen zu müssen. Sich nur behaglich im Bette ausstreckend, sagte der General:„Na. Sah nun kannst du kommen und mir den Kopf abnehmen.“ Das wizuviel für den armen Sam. Er stürzte aus dem Gemach, enhinunter zum Wirt und schrie im höchsten Schrecken:„Das mub der leibhaftige Böse sein! Der Herr oben auf Nummer sechs lieht da und reißt sich selber in Stücke!".: i0

gütige Fee; diese sprach:„Fürchte Dich nicht und schlafe ruhig; ich bin die Fee„Persila“ und werde Dir helfen. Wenn Du aufwachest, wird die Wäsche fertig gewaschen sein.“ Bei diesen Worten entleerte sie eine kleine Schachtel weißen Pulvers in den Waschkessel, tat die Wäsche hinein und kochte sie unter mehrmaligem Umrühren. Dann entschwand sie.
Als das brave Mädchen nun erwachte und die Wäsche aus dem Ressel nahm, sah sie mit Erstaunen, daß jedes Stück blülenweiß geworden und aller Schmutz wie fortgeflogen war. Da erinnerte sie sich ihres Traumes und sie pries die gütige Fee, die ihr so wundersam gehollen. Von nun an aber hatte sie es in ihrem Dienst stets gut, denn wenn sie wieder waschen mußte, gebrauchte sie lortan des Zaubermittel, dessen Namen sie später auf der Schachtel, welche die Fee auf dem Boden liegen gelassen hatte, entdeckte. Dieser aber lautete
Ein modernes Märchen.
Es war einmal eine arme Waise, die schon in frühester Jugend Vater und Mutter verloren hatte. Ihre einzige Zuslucht war eine alte, geizige Frau, bei der sie von früh bis spät schwere Hausarbeit verrichten mußte, um ihr bischen Brot zu erwerben.
Eines Abends, als sie gerade etwas früher wie sonst fertig war und schon hoffte, zeitiger ins Bett zu kommen, wurde ihr aufgetragen, noch einen großen Kessel sehr schmutziger Wäsche bis zum nächsten Morgen fertig zu waschen, anderenfalls sie mit Schimpf und Schande aus dem Hause gejagt würde.
Willig machte sich das Mädchen an die Arbeit! Hber kaum hatte sie die nötigen Vorbereitungen zum Waschen getroffen, überwältigte sie die Müdigkeit, sie sank auf einen Schemel und schlief ein. Da erschien ihr im Traum eine
Zaubermittel
nennen es entzückt die Hausfrauen und mit Recht, denn schier unbegreiflich erscheint ihnen die wunderbare Wirkung von Persil. Fast unzählig sind seine Vorzüge:
Denkbar gründlichste Reinigung, auch der schmutzigsten Wäschestücke— völlige Entfernung selbst der hartnäckigsten Flecken— absolut schonende Behandlung der Wäsche, daher unentbehrlich für zarte Gewebe, Spitzen, Stickereien etc.— Wesentliche Verkürzung der Waschzeit-— erhebliche Ersparnis an Waschmaterial, Feuerungskosten, Waschlohn usw. und bedeutende Verringerung der Arbeitsleistung.
Aber auch für Kinder- und Krankenwäsche gibt es nichts besseres, als Persil, da es stark desinfizierend wirkt. Krankheitskeime tötet und alle scharfen Gerüche beseitigt. Dabei ist Persil garantiert unschädlich.
Rein Nunder,
daß die Verwendung von Persil immer mehr zunimmt, sehen doch die Hausfrauen sehr schnell ein, wieviel sie dabei gewinnen.— Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 331* Sonntag. 1. Dezember 1912.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&ap Sonntag, 1. Dezember 1912.
Suchen Sie en Weihnachtsgeschenk
ganz gleich welcher Art so kann nicht eindringlich genug empfohlen werden
das neue KCP
zubesuchen. Alle Abteilungen sind bedeutend ausgedehnt, daher in jedem Artikel die Auswahlaussergewöhnlich gross, bei bekannt billigen Preisen und guten Qualitäten.
Es gelangen zum Verkauf
Im Erdgeschoss:
Kurzwaren, Schneidereiartikel Kleider- und Wäschebesätze Spitzen. Festons, Schleier, halbfertige Roben Gürtel, Bänder, Fächer, Pompadours, SaisonNeuheiten
Parfümerie- und Toilettenartikel, Schmucksachen, Galanteriewaren Papier- und Schreibwaren, Kontorartikel, Kleinederwaren
Futterstoffe, Baumwollwaren, Blanks Schnittmuster
Kleiderstoffe, Blusenstoffe Seidenstoffe, Sammete
Herrenartikel, Herrenhüte, Herrenulster, Lüsterjoppen, Sportartikel. Berufskleidung Handschuhe, Strümpfe, Trikotagen, Turn-, Tennis- und Hausschuhe.
Imersten Stock:
Damen- und Kinderhüte, Hutformen, PutzZutaten, Dekorationsblumen, wollene Phantasiewaren Pelzwaren, Schirme Damenpaletots, Jackenkleider Garnierte Taillenkleider und Reformkleider Abendmäntel, Matinees
Backfischpaletots, Backfisch- und Kinderkleider Mädchen-Turnkleidung Tanz- und Ballstundenkleider Blusen, Kostümröcke Schwarze Konfektion, Trauer-Artikel Schürzen, Unterröcke
Weisse Leinen-.Baumw.-Waren, fert. Bettwäsche Tisch- und Küchenwäsche, Tee- und Kaffeegedecke, Taschentücher, Damen- und Kinderwäsche
Babywäsche, Korsette
Personenfahrstühle durch alle Stockwerke.
Im zweiten Stock:
Deutsche und oriental. Teppiche Felle und Vorlagen Läuferstoffe
Gardinen, Stores, Dekorationen, Rouleaus Tischdocken
Alle Artikel und Zutaten für die Innendekoration
Zimmerschmuck, Bilder, Rahmen Nippsachen, japanische Artikel Kleinmöbel, weisse Ziermöbel, Kunstgegenstände Tapisserie und Korbwaren Lederwaren, Tornister, Rucksäcke, Reiseartikel Koffer aller Art
Reisebüro(Filiale des Weltreisebüros J. Hartmann, Köln, Wallrafplatz) Erfrischungsraum für 300 Personen mit anschliessendem Konfitürenraum
Im dritten Stock:
Spielwaren, gekleidete und ungekleidete Puppen, Puppenartikel
Veranda- u. Gartenmöbel, Kindermöbel, Kinderwagen, Sportwagen, Triumphstühle Eiserne Betten, Matratzen, Unterbetten, Pigmeaus, Kissen, Bottinletts, Drelle, Federn und Daunen
Bettdecken, Steppdecken, Schlafdecken, Babymöbel
Ausstellung orientalischer und persischer Teppiche
Imvierten Stock:
Dachgarten mit anschliessendem Lesezimmer Photographisches Atelier mit Ausstellungsraum und Verkaufsstelle für alle Artikel der Amateur-Photographie
Dachgarten ist eröffnet!
Peters
&ac Breite Straße
* Richmodstraße
*
K
: Kölnischer Geschichtskalender::
Zeppelinstrale. 3 Steitzeuggasse
960050500000 0BM0OOOP BOLORS MOOO0SOROSSCROOORDOOPOROEOODOCPOROOROOROS O00O0999 09
1910 1905 1900 1895 1890 1885 1875 1857 186 1852 1843 1837 1828 1816 1798
1. Dezember.
Die Stadt hat
516 167 Einwohner 428 722 372 529 321 564 281 681 161 40 135371 125 172 120 568 101•91
83 418 72.237 61 059 50187 38 841
In der letzten Hälfte des 16. Jahrhunderts 37.000 Einwohner.
3. Dezember.
1577 Wahl Gebharts II., Truchseß von Waldburg, zum Erzbischof; seine Abetzung(1583) haite den sogenannten Truchsessischen Krieg zur Folge, der die Rückerobeung des Erzstiftes bezweckte.
8. Oezember.
1756 Kurfürst Maximilian Franz, Sohn Maria Theresias, letzter Erzhof in den Zeiten des alten Reichs, geboren; gestorben am 27. Juli 1801.
10. Dezember.
1839 Konstituierung des Kunstvereins.— Gründung des christlichen Kunstvereins der Erzdiözese: 1855.
:
Kirchliches
Das Konsistorium am 2. Dezember.
K Rom, 28.Nov.1912.
Nach althergebrachter Sitte wird den neukreierten ausländischen Kardinälen, die katholischen Souveränen unterstehen, durch besondere Abgesandte des Papstes, Nobelgardisten oder Geheimkämmerer aus dem weltlichen Stande, das rote Käppchen, durch Geheimkämmerer aus dem geistlichen Stande das Birett überbracht, das dann von dem betreffenden Monarchen in feierlicher Weise den neuen Kirchenfürsten überreicht wird. Im darauffolgenden Konsistorium müssen nun diese ausländischen bzw. die als Nunzien sich im Auslande befindenden italienischen Kardinäle sich nach Rom begeben, wo sie vom Heiligen Vater den roten Hut aufgesetzt erhalten, mit dem Titel ihrer Kirche belehnt und wo ihnen die betreffenden Kongregationen, denen sie als Konsultoren angehören, zuerteilt werden. Erst durch diesen feierlichen Akt werden sie gewissermaßen vollständig in Amt und Würden eingesetzt.
Beim vorigen Konsistorium am 27. November 1911 erhielten das Birett: die Kardinäle Bauer, Fürsterzbischof von Olmütz und Nagl, Fürsterzbischof von Wien, aus den Händen des Kaisers von Oesterreich, und die Eminenzen Almaraz y Sautos, Erzbischof von Sevilla, Cos y Maco, Erzbischof von Valladolid, Vico, Nunzins in Madrid, vom Könige von Spanien überreicht Diese fünf Kardinäle, die zwar im Ausland schon den Purpur anlegten, hier aber bis zum 2. Dezember in Prälatenkleidern zu erscheinen haben, sind zum Teil schon in der Ewigen Stadt angelangt, zum Teil noch unterwegs. Am Samstag morgen von 10 bis 12 Uhr empfangen sie die Gratulationen des diplomatischen Korps, der übrigen Kardinäle, der Prälatur und die ihrer Freunde, und zwar ist die sogenannte Visita di Calore für die spanischen Eminenzen, die in ihrem Nationalkolleg im Palazzo Altemps Wohnung genommen haben, in der spanischen Botschaft beim päpstlichen Stuhl angesagt; Kardinal Bauer, der bei den deutschen Kreuzschwestern, und Kardinal Nagl, der in seinem alten Kolleg von S. Maria dell'Anima abgestiegen ist, empfangen gleichzeitig im Palazzo die Venezia, dem Sitz der österreichisch= ungarischen Botschaft beim Heiligen Stuhl, während Kardinal Vico, der in seinem früheren Studienhause, im Collegio Capranica wohnt, dort auch die Besuche entgegennimmt.
Der Zudrang zum öffentlichen Konsistorium am 2. Dezember wird sehr stark sein. Schon seit verschiedenen Tagen sind die Räume des Maestro di Camera, Titularerzbischof Ranuzzi de Bianchi, von Einheimischen und Fremden förmlich belagert. Da ein für allemal mit dem zeitweilig durch Bediente und Angestellte; betriebenen Schacher mit Eintrittskarten aufgeräumt werden soll, muß jede Person, die der Feier beizuwohnen wünscht, ihren Namen abgeben und besonders empfohlen sein. Den Dienst während des Konsistoriums in der Beatifikationsaula versehen die päpstlichen Kammerherren di cappa e spada.
Einladungen ergingen durch den Präfekten des Ceremonials, Mons. Riggi, an die Kardinäle in der Kurie, sowie an die vorübergehend hier weilenden Kardinäle Amette, Erzhischof von Paris, Dubillard, Erzbischof von Chambéry, an den Weihbischof von Straßburg, Mons. Zorn von Bulach, an die Uditoren der Rota, an die Generäle der Ordensgenossenschaften, an den Großmeister des Malteserordens, an den hiesigen Vertreter des Ordens vom heiligen Grabe, an das beim Heiligen Stuhle beglaubigte diplomatische Korps, an die römische Aristokratie usw. Wegen der Adventszeit erscheinen die Kardinäle in violetten Gewändern; in ihrer Begleitung befinden sich Schleppenträger und Kavalier. Die oben erwähnten fünf Kardinäle haben sich bereits um .30 Uhr im Vatikan einzufinden, wo sie von den Eminenzen Agliardi, Rampollo und della Volpe empfangen und zur Sixtina geleitet werden. Die Sänger unter Pcrosis Leitung haben inzwischen ein Motett angestimmt. Nach erfolgter Eidesleistung vor den drei Kardinälen begeben sich diese in die Sala dei Paramenti in Erwartung des Papstzuges, während die neuen Eminenzen betend in der Sixtina verharren.
Kurz vor 10 Uhr begibt sich Papst Pius X. auf Meldung des Oberstkämmerers in das geheime Vorzimmer, wo bereits der Hofstaat versammelt ist, nimmt aus den Händen des ersten Kardinaldiakons della Volpe die Stola entgegen und legt den weißen Papstmantel an, worauf sich der Zug in das erste Stockwerk zu den Paramentensälen begibt. Dort erwarten bereits
die Kardinäle und Patriarchen den Heiligen Vater, während die übrigen Teilnehmer des Zuges sich in den Korridoren und Loggien aufgestellt haben. Nun durchschreitet die Proz ssion den Herzogs= und Königssaal, wo hinter Schranken das Publikum steht, um den Segen des Heiligen Vaters zu empfangen. Dam biegt der Zug zur Seligsprechungsaula ein, vor deren Eingang der Papst gewöhnlich den Tragthron besteigt. Im Hintergrunde dieser Aula ist ein Thron mit Baldachin von weinrotem, goldbordiertem Sammet aufges blagen, auf dem der Papst Platz nimmt.
Die Kardinäle leisten zunächst den Obedienzakt, dann ruft der Oberzeremonienmeister: Accedant! worauf sich drei Konsistorialadvokaten nebst dem Sekretär der Ritenkongregation, Mon. Lafontaine, dem Throne nähern, um den abgeschlossenen A einer Selig= oder Heiligsprechung zu verlesen. Danach nahen sich die Kardinaldiakonen und bitten um Erlaubnis, die fünf in der Sixtina harrenden Kardinäle einführen zu dürfen. Während jene unter dem Geleite eines Schweizerpiketts sich zur Kapelle begeben, treten die Konsistorialadvokaten aufs neue vor, um einen zweiten Prozeßabschluß zu verlesen. Unter dem Vortritt der Garden erscheinen die neuen Kirchenfürsten, bei deren Eintrit sich das ganze heilige Kollegium grüßend erhebt, gehen einzeln, jeder von einem päpstlichen Zeremoniar begleitet, zum Thron und leisten dort den Obedienzakt, worauf der Heilige Vatersi zweimal umarmt. Dann treten sie in die heilige Quadratur eil, umarmen der Reihe nach jeden Kardinal und werden dann zu ihren Plätzen geführt.
Nach einer dritten Lesung der Advokaten treten die fun Kardinäle nochmals einzeln zum Thron zur Empfangnahme roten Hutes. Es ist derselbe Hut, der nach dem Todek Besitzers dessen Sargdeckel zieren wird. Schließlich treten# thronassistierenden Patriarchen und Erzbischöfe, Kerzen haltenl zum Heiligen Vater hin, der bei den neuen Kardinälen# Schließung und Oeffnung des Mundes vornimmt.
Damit ist das öffentliche Konsistorium zu Ende. Die Prd zession bildet sich aufs neue und kehrt zu den Paramentensalet zurück, woselbst Kardinal Cos y Macho, als der älteste# fünf neuen Kardinäle, dem Heiligen Vater in kurzen Worte seinen und der Kollegen Dank abstattet. Darauf begibt i# Pius., von den Kardinälen begleitet, in die im zweiten Stodwerk gelegene Sala del Concistoro, wohin ihm auch die Neu kreierten nach feierlich in der Sixtina angestimmtem Teden folgen. Dann werden die Türen geschlossen.
Das geheime Konsistorium nimmt seinen Anfang. e' erfolgt darin die Vorlesung der seit dem letzten Konsistorihn (27. November 1911) durch Breve ernannten Bischöfe und oi Präkonisierung neuer Oberhirten, darunter die des Ers' bischofs von Köln, Felix von Hartmann. Sein Plokural Prälat Lohninger tritt alsdann vor, um den Heiligen Vater imn das Pallium für den Erzbispof zu bitten. Nach einigen Lag wird ihm dies in einer feierlichen Funktion durch den Kardin diakon della Volpe zur weiteren Uebermittelung überreicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Sonntag, 1. Dezember 1912
WVilh. Schlösser
Köln, Lungengasse-11
Gegr. 1882. la Referenzen.
Grosses Lager fertiger
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 Mark in nur gediegener Ausführung.
Werkstäfte
für vornehme Anfertigung aller Möbel und Innenausbau, Polster- und Dekorationsarbeiten, Modernisieren aller Polstermöbel.
LOG
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Bis 1. Januar gebe ich als besondere Gelegenheit meine allseitig anerkannten, gediegenen Möbel zu
besonders billigen Preisen
ab. Hierdurch bietet sich für jeden. der Bedarf an einzelnen Möbeln oder ganzen Wohnungs-Einrichtungen hat.
ein grosser Vorteil.
und Interessenten werden um zwanglose Besichtigung gebeten.
Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. keparate Hüftenschnürung bewirkt Korset Imperial vollendet schlanke igur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7..50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Cosethaus Imperial,
Jos. Engel
iöln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. en
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molkestr. 93... Fernspr. A 618.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermiich, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
chennot
Die Notkirche in Köln-Jollstock.
Lieber Leser! Willst Du den Stall von Bethlehem sehen? Hier in Köln ist eine Kirche zu finden, so arm, so verlassen, wie es einst der Stall von Bethlehem war.— Wenn Du vom Volksgarten aus zum Südfriedhofe gehst, führt Dich der Weg an einem Schuppen vorbei, kaum der Beachtung wert. Es ist ein früheres Zementlager, das mit seinem schwarzen Teerdach kaum mannshoch über die Straße hinausragt. Ein turmartiges Gestell darauf, mit Kreuz und Glöckchen, verrät, daß der Raum zu gottesdienstlichen Zwecken dient.
Steigst Du von der Straße die 15 Stufen zum Eingang hinunter, so leuchtet Dir aus dem Hintergrund der matte Schein des ewigen Lichtes entgegen. Welche Armut ringsum! Nicht einmal gegen die Unbilden der Witterung bietet der Raum den nötigen Schutz. Zahlreiche Spuren, die Du auf dem Fußboden siehst, verraten, daß das Dach einem kräftigen Regen keinen Widerstand leistet. Das ist nunmehr im 5. Jahre die Stätte, die der katholischen Gemeinde Köln=Zollstock als Gotteshaus dient! Wer nicht selbst die Not gesehen, glaubt nicht, daß in derselben Stadt, die den großartigsten aller deutschen Dome ihr eigen nennt, die eine staunenswerte Fülle herrlichster Kirchen aus alter und neuer Zeit birgt, Verhältnisse tatsächlich bestehen, wie sie in der Diaspora nicht schlimmer sein können.
Du fragst, wie das gekommen ist? Als vor wenigen Jahren der Vorort Zollstock entstand und in kürzester Zeit auf eine Bevölkerung von—4 Tausend Seelen anwuchs, wurde eine eigene Seelsorge dringendes Bedürfnis, und man wählte notgedrungen als vorläufiges Gotteshaus den ganz und gar unwürdigen Schuppen, in der Hoffnung, daß in—3 Jahren eine neue Kirche erstehen werde entsprechend der großen und noch immer mehr anwachsenden Seelenzahl. Damals sammelten die Pfarreien Kölns auf Einladung Sr. Eminenz,
des hochseligen Herrn Kardinals Fischer, in hochherziger Weis einen Fonds zum Bau einer Kirche in Köln=Zollstock. Dieselbe war als Jubiläumsgabe und Andenken an das goldene Priesterjubiläum des Papstes Pius X. gedacht und sollte als Patron den h. Papst und Martyrer Pius I. erhalten. Es entstanden zahlreiche Schwierigkeiten wegen des Bauplatzes und der Baupläne. Diese sind, nun, Gott Dank, restlos erledigt. Allein, das gesammelte Kapital reicht längst nicht, um nur einen Teil des geplanten Baues in Angriff zu nehmen. Die hiesige Gemeinde ist nicht imstande, Geld aufzunehmen und zu verzinsen. Die Kirchensteuer beträgt 55 Prozent; auch sammelt der Kirchenbauverein seit Jahren eifrig Beiträge. Allein, trotz der größten Opferwilligkeit sind die Einkünfte zu gering, um den Bau beginnen zu können. Am 4. Okt. 1912 wurde Köln=Zollstock von der Erzbischöflichen Behörde zur selbständigen Pfarrei erhoben und am 22. Okt. von der Königl. Regierung als solche anerkannt in der Erkenntnis, wie dringend notwendig die ständige und geordnete Seelsorge in diesem fast nur von Arbeitern bewohnten Vororte ist.
Darum ergeht an die Bürgerschaft die herzliche Bitte, ein Scherflein für den Kirchenbau in Köln=Zollstock zu spenden. Ist es nicht eine Ehrenpflicht für die Kölner, auch in Neu=Köln dafür zu sorgen, daß dem Eucharistischen Beiland allenthalben im Bereiche der Stadt eine würdige Wohnstätte bereitet wird? Wäre es es nicht angebracht, das übliche Weihnachtsalmosen in diesem Jahre Köln selbst zu schenken und einer schreienden Not in der eignen Vaterstadt damit abzuhelfen? So spende jeder nach seinen Kräften. Jede, auch die kleinste Gabe ist willkommen, damit im nächsten Jahre zu Weihnachten wenigstens der dringendsten Not gesteuert ist.
Also, eine Weihnachtsgabe für Köln=Zollstock! 0
hiessen, Pfarrverwalter, Köln-Zollstock.
Freundliche Gaben bittet man an den Unterzeichneten zu richten. Auch die Geschäftsstelle dieses Blattes ist gerne bereit, solche in Empfang zu nehmen
Schnurrbart! Streng reein.
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiant: Goldene Medaille Marseille.
TTamilert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Goschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinnraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke lI zu 3Mk. per Nachnahme
Praktische Geschenke. Raubfedern Marabus Zoas Halskrausen
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Siegmund Salomon,
Mauritiussteinweg 12. 6
Hermann Alken,
Große Auswahl in Kunstblättern, moderne Einrahmungen jeder Art. Phorographieständer in allen Formaten
* Kunsthandlung, Vergolderei
* Einrahmungsgeschäft*' Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
Briefmarken-SammlerVerein„Mosel““ e.., Köln am Rhein.
Ueber 300 Mitgl. im In- und Ausland. Günstige Gelegenheit zur Neuerwerbung und zur Verwertung Doppelter.
::<space> S a t z u n g e n<space> d u r c h<space> d e n:<space>
Schatzmstr. Adam Blau, köln a. Rh., Eigelstein 124.
kaufen sehr guten„beres,
außergewöhnlich billig Kaffee-Großhandlung
Carl J. Kreihaus
Pfeilstr. 35, Köln a. Rh. B 8156.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
Schneiderin emps. sich i. Anfert. v. 9 eleg. sowie einf. Jackenkleid., Gesellschaftskl., Blusen, Röcken. Billige Preise.
5 Hohenstaufenring 4, III.
an.
äuß. bill. Tapez., Rolle? Pantaleonswall 64.
**
**

Seite 14.
P90 00 0
Aus dem sozialen Leben u:
Die Einburg.g des 8 Uhr-Tadenschlusses.
Der Verband Deutscher Handlungsgehülfen bittet uns, mitzuteilen: Seit dem Bestehen des Ladenschluß=Gesetzes, das am 1. Oktober 1900 in Kraft trat, ist bis zum 1. Juli in mehr als 1000 Gemeinden der 8 Uhr=Ladenschluß eingeführt worden, und zwar in folgendem Schrittmaß: In Gemeinden mit einer Einwohnerzahl bis 14 5000 20000 50 000
1000 gis bis bis bis
90 000 50 000 100 000
in
Jahre
1900
1901
1902 1903 1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911 Summa: 76
5000 20 000 50 000
über 100 000
sammen
20
36
14
9
10
22
19
82
10•4
31
1
11
20
32
56
56
89
30
389
7
3
18
21
30
19
*
131
6
6
*
*
13
10
Alle Teile des Reiches und alle Ortsklassen sind vertreten: Die Großstädte, von Berlin angefangen, bis zu den kleinsten Landgemeinden unter 1000 Einwohnern.(Aus der Sozialen Praxis und Archiv für Volkswohlfahrt, Nr. 9 vom 28. November 1912.)
: Gerichts=Verhandlungen u!
() Das rücksichtslose Drauflosfahren der Automobilisten.
Ein zu Bonn wohnender Flieger sauste mit seinem Automobil morgens die Trankgasse hinab, rannte einen in der Mitte der Straße unter der Eisenbahnüberführung gehenden Invaliden über den Haufen, daß er am linken Arm und am Kopf erheblich verletzt wurde und neun Wochen krank war. Der Amtsanwalt Hütten betonte, daß es sich um eine sehr gefährliche Stelle handele, an welcher Automobile so langsam zu fahren hätten, daß sie jeden Augenblick zum Stehen gebracht werden könnten. Das Schöffengericht setzte 50 M. Geldstrafe fest. An solchen Stellen sei es dringend erforderlich, sagte der Vorsitzende, daß die Autofahrer sehr genau aufpaßten und ihr Tempo mäßigten. Aber, wie in den meisten Fällen bei Automobilunfällen, so handele es sich auch hier um ein rücksichtsloses Drauflosfahren. Und doch nur eine kleine Geldstrafe!
0) Wie denken Sie sich eigentlich Ihre Jukunft?
fragte der Strafkammerpräsident einen 19jährigen, wegen frecher Tiebereien vorbestraften Arbeitsjungen. Der Angeklagte gab keine Er war überführt. Jumelen und Kleider gestohlen zu
Gesangnis. Gegen eine Frau, die
den Burschen als Einbrecher kannte, wurde der Hehlerprozeß vertagt; sie beschuldigte ihren Mann, der— werden soll.
lebte,
der auch unter Anklage gestellt
c0 die Cat eines Bitzkopfes
Ein Mann aus Aachen, der von seiner Frau getrenn: eines Tages nach Köln und versuchte sich mit seiner Fra. zusöhnen. Er suchte in Begleitung eines Freundes die ser# im Hause eines Bäckers ein Zimmer gemietet hatte# het diesen Besuch wurde der Bäcker wild; er drohte mit“ ladenen Revolver und knallte auch sofort los, als einer Männer meinte, so etwas sei ihm doch noch nicht vorgat. Der Bäcker folgte dem Arbeiter bis auf die Straße und er ihn zweimal. Der Getroffene wurde ins Bürgerhafe: bracht. Eine Kugel sitzt noch in der Leber. Just als dar m. jeuerte, fuhr eine lustige Gesellschaft im Auto durch di Ein Kellner, der das Schießen vernommen, sprang vor### suchte den Wütenden zu beschwichtigen.„Mann, seid doch.“
:. Von Rah und Fern——
8900 000nr r 00 n 00 e g
60) Der österreichische Chronfolger ist bekanntlich Katholik. Das ergibt sich auch aus folgender Meldung gBlätter: Auf der am 25. November nachts angetreten von Berlin traf der österreichische Thronfolger Ferdinand am Sonntag, den 24. November, um 6 Uhr: Praa ein und begab sich vom Bahnhofe sofort in die St. H kirche, wo er dem h. Meßopfer beiwohnte. Um 7 Uhr sotzt Erzherzog seine Reise nach Wien fort. 65re 9
Billiger Weihnachts-Oerkauf
„„„
in allen Abteilungen.
Kleiderstoffe
Kostüm-Stolle 130 cm breit
Linfarbige Stolle reine Wolle
Hauskleider-Stolie
Blusen-Stolle
Schwarze und weisse Stoife
Chefiots reine Wolle
Ulster-Stolle 130 cm breit Kinder. Schotten
1°°5 250 Li 950
35°5 1° bs 750
75 85 95 bis 200 75 96•5 bis 250
95 110 150 bis 950 95 96 125 b 350 °5 350 g- bis 950
75 96 1% bis 3“
Weiss- u. Baumwollwaren Damen-Konfektion
Hemdentuche Croisé, gerauht Bettdamast 130 cm breit
Halbleinen für Bettücher
Schürzen-Niamosen Kleider-Siamosen Telours- und Blusenflauelle Hemden-Biber
9 35 W8 58 66
3 G 65 78 65
95 115 135(55
15(55 55 175 195
9 65 75 H 96
5 58 65 75 95
55 68 75 65
5 55 60 66 70
Seidenstoffe, Sammet
Schwarze Seidenstolfe Feisse Beidenstofle Eiufarbige Seideustolfe Blusen-Seideustoffe Köper-Sammete Blusen-Sammete
115 139 150i 930
Unterzeuge
115 130%% bis 550 11 165 1% b 650 93°5°° bis 650 1° 255 250 i. 1050 1% 2• 2° bis 430
Herren-Heuden
Herreu-Hosen
Damen-Jacken
Damen-Hosen
Normalleibhöschen für Kinder
935 225 140
1
25 1
65 225 320(e5 65
915 350(50(25
10(65 935 330(30
75%0 325 350(35
90 3 110
Nandschuhe
*5 1
15
Wollwaren
Damen-Winterhandschuhe Damen-Glacchaudschuhe Herren-Kinterhandschuhe
05 65 75 bie°5
3 130 1% bis 550
65 75 95 bis 20
259 229•5 bie 40
Strümpfe
Kaschmir-Damenstrümplfer
Wolle•5 150%0 pig
350
35 55 75 bis 0“
Kinder-Strümple Welle und Baumwolle
in allen Grössen und Preislagen.
Damenwesten°5 910 350(59 550
Sweater für Kuaben u. Mädcben“5 975 340 400 450
Südwester u. gestr. Wollmützen 9##“5•°5-5°5
Camaschen f. Damen u. Herren“. 325 339 375 305
Abgepasste Kleider u. Blusen
6 Ntr. Cheriot.. 585 725 gvo 1150 1200
6 Ntr. einl. Stolle reine wolle 585 675 750 g00 1200
6 Ntr. Phantasiestolle 390 150 650 g00 1200
2½ Nitr. Blusen-Stolle 185 240 310 375 150
Fertige Zlusen
Biber-Blusen
Wol-Blusen
Voile- und seid. Blusen Tüll-Blusen
150
759
00
190 259 bis 6 450 550 bi 210 99 14% bis 450 97 bis 48°
50
3
fertige Roben und Volants
in Batist, Voile, Frotté, Tüll usw.
575 750 g50 1700 1350 f500 bis 75
Riesen-Busmahl in Taschentüchern, Dumen-Wüsche, Tisch-, Bett- und Küchen-Wäsche, Sehirmen,
— Schürzen, Korsetten, Plaids, Jubots, Damengürteln, Ballschals usw.
Modernes
Kaufhaus
Franz Bergmann&amp; Co. Asisl
neben Café Bauer.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331* Sonntag, 1. Dezember 1912
* Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987#
à 4% Zinsen für Einlagen?
von 2000 Mk. und mehr bei
Festleßung auf 2 Jahre. 1%
Gegr. 1858
Fernruf B7948.
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Hchest-137 KOL.N Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafplatz
Reichhaltiges Lager
Fest-Geschenke
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und.oben.
Jugendschriften und’lderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Taschenuhren
Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Reizende Dekors
Aparte Gehäuseformen Besterprobte Werke.
Wilh. Gosekuhl, Kürschner,
Köln, Kreuzgasse 21. Teleph. B 2081.
: Anfertigung nach Mass.:
Grosse Auswahl in allen Fellsorten Reparaturen schnell und billigst,
Hohe Strasse 1340, vis--vis Caté Palant#
## Fernspr. A 6582" empfehlen 5
Uhren, Juwelen„ :<space> S i l b e r w a r e n<space><space>
J. und Bestecke
*„
ferner
E Glashülter, Genier und Schweizer Uhren.
* Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen “<space> s o w i e<space> f ü r<space> n e u e<space> S a c h e n<space> i m<space> H a u s e.<space>—<space>
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Joh. Kraus
Tafelobst-Grosshandlung
Köln, 8 Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Allbekannt beste Bezugsquelle.
Alle Sorten waggon=, fuhren-, zentnerweise
süter Glotkengasse jeht Palmstrasse 14.
Fernspr. A 7089. b4
Puppen-Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen
Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. 8
Reparaturen werden sehr gur ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Simtl. Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei H. Wagner, Sternengasse 87, gegenüber dem Bürgerhospital.
Früher Hausmann, Pantaleonswall.
lettfedern
Mohr Tseht wünscht jeder, der einen Fielf Ziehl schlechten Brenner hat.
Hanzanhnannan neu, passt ohne UmändeHerLogbreinter rung auf jede Lampe., Hellster Brenner der Gegenwart. Garantie für jedes Stück.
Die letzten Neuheiten in
Primus-Eriste
Gutem Bohnenkaffee gleichwertig
Enorme Geldersparnisse. Darum die Parole
„Primus“.
Eine gutausprobierte Mischung, immer gleichbleibend in Qualität.
Preis pro Pfund 85 Pfg., halbes Pfund 43 Pfg.
Zu haben in den Geschäften der Konsumgenossenschaft Eintracht, sowie in allen einschlägigen Geschäften, wo nicht, wende man sich an 0
Borngässer&amp; Fasbender
Mülheim-Rhein.
Bettfedern und Daunen
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Käufer
Lampen für Gas, Spiritus, Petroleum
besonders Gas-Zuglampen für Hängelicht, in moderner gro ser Auswahl zu mässigen Preisen.
II Hervorragende Neuheit!
* Herzog-Zuglampe
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten Petroleum, Spiritus, Gas und Elektrisch. a“
Wegen Vergrösserung und Umbau
bis 30% Rabak“ gegrgcht vicd.
Schwere Betten, engl., 2schläf., 20 M. Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen Dampf-Bettfedern-Reinigung Pfd. 25 Pig.
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 6517,
In Mundgeruch ens
zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1 c. Probetube 50 4. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3 oder in den Apotheken, Drogerien, Frisenr- und Parfümeriegeschäften.
Fordern Sie bei allen Einkäufen
Grüne*
abaltmarken
straße 27 Tel. A4180 ist unser Petroleum billig? Weilessenrsparsambrennt
und in der Leuchtkraft nicht nachlässt. ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt. ausserdem ins Haus besorgt wird. ist amerikanisches Petroleum das beste? Woil es dieso guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich la amerikanisches Petroleum u. weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftsangabe verkauft wird, zurück. kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und
Spröde und rote Haut
der Hände und des Gesichts wird verhütet und beseitigt durch Creme:(Gurkenmilchcreme) mit Eau-de-Cologne=Gerlch. Klei settet nicht und macht die Haut rein weiß und geschmeidig. Karto -Seife“ 60 S. Man verlange Gratismust v. Laboratot.„Leo“, Dresden 3, oder i. d. Apoth., Droger. u. P
In Köfn a. Rhein: Rudolflasky, Habsburge
Antonio-Orog., Barbarossapl. 5. Kais. Wilh.-Orog., Christo Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145.1 Rhonaniadrog. Borussia-Lrog., geg.d. Agnes-K. Sonnendrog., Friesenstr
Linoleum-Teppiche
Hauptniederlage der Germania Linoleum-Werke Tapeten Wandspannstoffe Linkrusta
GUST. CARL LEHMANN, KÖLN,
Hohenzollernring 48. 85" Fernsprecher A 2270.
prompt bedienen.
lag and Druck v. J. O. Bache m. Oerantwortl. Redakteur Gestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt " Jedenbach; für Anzeiger= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331 m Sonntag. 1. Dezember 1912.
a
Bleisoldaten....10 bis 16.50 Holz=Soldaten...60 bis.65 Linoel=Soldaten..50 bis 13.50
Helme......40 bis.75
Soldaten=Garnitur.98 bis.50
Säbel.......10 bis.75
Gewehre...45 bis.75 Luftbüchsen.....50 bis 16.50 Trommemn.60 bis.75 Jestungen.....48 bis 32.50 Holzpferöchen..10'r'.75 Plüschpferöchen...55 bis.50 Fellpferöchen....95 bis.50 Gespanne.48 bis 45.00 Eisenbahnenmitührwer O. 98 bis 36.00 Eisenbahnteile.48 bis 16.00 Dampfmaschinen..75 bis 20.00 Kinematographen.50 bis 42.50 Laterna magicas..50 bis 27.50 Automobile mit Uhrwere 0. 48 bis 42.50 Aufdreh=Spielzeug.45 bis 16.50 Glockenwagen...50 bis.75 Mundharmonikas.10 bis.50 Zithern......95 bis 16.50
Puppen, gekleidet.48 bis 36.00 Puppenwagen...95bis32.50 Puppenbetten....55 bis 22.50 Duppen=Sportwaa..35 bis 19.50 Puppen=Stuben.. bis 42.50 Duppenmöbel in Karton O. 48 bis 16.50 Puppen=Rüchen..50 bis 22.50 Küchen=Geschirre..10 bis 16.50 Kaffee=Service porzel. 0. 50 bis 16.50 Badewannen....25 bis 10.50
Klaviere.40 bis 25.00
Metallophone.10 bis.50
Stofftiere.....48 bis 67.50
Gesellschaftsspiele.48 bis 20.00 Beschäftigungsspiele.48 bis 16.50
Dominos.10 bis.50
Lottoo.......25 bis.50
Dambretter.....48 bis 12.50
Schachbretter....48 bis.50
Baukasten......10 bis.50
Cubusse....25 bis.50
Brückenstraße 17
In der Kurzwaren-Abteilung
Nikolaus-Bärte
Schaukelpferde, Holz Schaukelpferde, Plüsch Schaukelpferde, Fell. Leiterwagen.....
.95.50.5O.50.50bis 12.75
.50.50.50 11.50 12.75bs 15.50
.50 12.50 15.00 16.75 20.00bis 35.00
.95.90.75.25.50bis 10.50
¼ pfd. Walnüsse 1 Pfd. Haselnüsse ¼ Pfd. Spekulatius„ ¼ pfd. Printen J ¼ Ofd. Pfeffernüsse, Nürnberger Lebkuchen IApfel=IRpfelsinen ∆ 1 Schokoladen=Aikolaus# 1 Banane
zusammen.95
neben dem Hauptgeschäft
F

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Sonntag. 1. Dezember 1912
Enorm billiges
Von Montag, den 2. Dezember an
verkaufen wir, solange der Vorrat reicht:
3 Serien Paletots moderne Ulster-Form
aus Flausch- und englischen gemusterten AHN IKAN NEA
Stoffen. in mod. Farbenton In.50 15.00 ZB.II
Jackenkleider
Abendmäntel
aus marineblauen und teilweise echt englischen Stoffen in bester Verarbeitung
aus modernen Tuch- und Flauschstoffen in hellen und dunkeln Nuancen
Sammetmäntel
Sammetjacketts
135cm lang
140cm lang
140cm lang
Modell-Jackenkleider, Modell-Taillenkleider
Modell

*
Seite 18.
1
IA
P
T
AIGS
I WI
AANNE
PEN
EI
K F
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Sonntag, 1. Dezember 1912.
Carl Westhoff· Cölm Fenset a 400.
Zechen-Kuns heizungen.&*m; Anthrazit-Lange
Hustenfeind
Wirkung unerreicht! Hunderte Danksagungen!
Ueberall käuflich.
Paket 10 ud 20
engros durch
Alex Otto,
Telephon A 2024.
Passage—13 Eingang Hohestrasse
Passage 40 Eingang Brückenstrasse
Puppenheim Regina Barschak
Grosse sehenswerte Spielwaren-Ausstellung 1. E
Grosses Lager und reichhaltigste Auswahl in: Gelenkpuppen, Charakterpuppen, Babys, auch in Porzellan und Zelluloid, Papa- und Mamapunnen, Werfnunnen. Laufn
Ledernupper, sowie Lederhälge und sämtliche Sorten Köpfe. Schuhe, Strümpfe etc. erg.*Pers bautpuppe
Wer schädigt das Ansehen Kölns?
Der Düsseldorfer Bürgerschaft ist dieser Tage ein großes, unerwartetes Glück widerfahren. Ein Kölner Herr hielt dort in einer liberalen Wählerversammlung eine Rede, in der er sich über die Kölner Verhältnisse verbreitete. Seine Schilderung der Kölner Kommunalpolitik hat im freundnachbarlich gesinnten Düsseldorf lebhafte Schadenfreüde geweckt. Die
Düsseldorfer sind der Ansicht, daß ihnen jetzt von einem
Kölner, der es auf Grund seiner beruflichen Tätigkeit besser als anderr wissen muß, wirklich reiner Wein über die„vielgerühmte Kölner-Kommunalpolitik“ eingeschenkt worden ist. Doch lassen wir die Düsseldorfer Ztg.(Nr. 610 vom Freitag, Nov. 1912) reden:
... Diese gründliche Abrechnung mit dem Zentrum vervollständigte noch Herr Chefredakteur Jung(Köln) in seinem packendem Vortrag über Liberale Kommunalpolitik.=Das Bild, das der Redner von der Zentrumspartei, in erster Linie auf dem kommunalen Gebietr, zeichnete, war wenig erfreulich und rühmlich für diese Partek, aber desto naturgetreuer. Die Parlei tennt teine Prinzipien, keine Grundsätze in ihrer Politik, mit rücksichtloser Energie ist ihr ganzes Sinnen einzig darauf gerichtet, ihre Macht, die Macht des offiziell abgestempelten Zentrums in den Rathäusern zu stärken. Bei diesem rücksichtslosen Kampfe wendet das Zentrum seine Macht selbst gegen die Diener der Kirche, gegen Priester lautern Charatters, wenn sie etyn aus innerer Ueberzeugung gegen die offizielle Partcileitung auftreten. Herr Jung erinnerte an Siegburg, wo betanntlich zwei tatholische Geistliche sich gegen die Parteileitung wandten. In der Kommunalpolitik selbst wird dort, wo das Zentrum die Macht hat, wie in Köln, hin und her geschwantt zwischen den einzelnen Wählergruppen, um die Herrschaft zu behaupten. Beispiele, die geradezu grotesk anmuten, und die die vielgerühmte Kölner Kommunalpolitik in einer seltsamen Belenchtung zeigen, wußte Herr Jung aus seinen Erfahrungen in großer Zahl zu berichten. Die Kölner Zentrumsstadtverordneten lehnen ein als notwendig anerkanntes städtisches Restaurant am Rhein, für dessen Errichtung sie zuerst mit voller Begeisterung eingetreten sind, ab, weil die
Fernsprecher A 3766.— Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
Wirte=Innung drohend den Finger erhebt; ebenso einen notwendigen Zentralfriedhof, weil ein kleiner Teil der Katholiken darin eine Verletzung der Parität erblickt. Abgelehnt wird ebenfalls aus kleinlichen Gründen ein Strandbad und eine clektrische Bahn zu dem dann von Privatunternehmern errichteten Bad. Das„tolerante" Zentrum macht die Aufführung von„Glaube und Heimat“ in dem städtischen Theater Kölns unmöglich. Dasselbe Zentrum, das aus religiösen, hygienischen und vielen anderen Gründen im Landtag und in den Stadtverordnetenversammlungen, so auch in Düsseldorf, die Krematorien als Einrichtungen der Hölle bekämpft, stimmt in Köln im Prinzip der Errichtung eines Krematoriums zu, aus Angst, eine Millionenstiftung könne verloren gehen und die Wähler der dritten Klasse rebellisch werden. Wenn wir die„glorreiche“ Kommunalpolitik des Zentrums in Köln und in anderen Gemeinden, in den großen und kleinen, betrachten, sehen wir überall, wie seine Maßnahmen nicht von dem Gedanken gelcitet werden: Was nützt das der Stadt und den Bürgern, sondern einzig von dem Gedanken: Wie wird die Zentrumsmacht befestigt? Was die deutschen Städte groß und blühend gemacht hat, das sind nicht aber kletikale Männer und Gedanken gewesen, sondern liberale Ideen. Nur unter liberaler Herrschaft konnte Düsseldorf seine glänzende Entwickelung nehmen, geleitet von liberalen Männern, die einzig das Wohl der Stadt als ihr höchstes Ziel im Auge haben. An den liveralen Wählern wird es liegen, ob diese freie liberale Politik unsere Stadt weiter emporführen wird, oder ob das Zentrum, das, mit allen möglichen Fesseln beschwert, nach links und rechts schauen muß, auch unsere Stadt niederdrücken soll.
Welchen Eindruck die Rede in Düsseldorf geweckt hat, geht aus dem von uns fett gedruckten Satz hervor: Die vielgerühmte Kölner Kommunalpolitik zeigte sich in dem Referate des Hru. Jung in einer seltsamen Beleuchtung. Hr. Jung hat den Auf der Stadt Köln bei unsern schärfsten Gegnern stark geschädigt. Daß er sich zu solch verwerflichem Vorgehen entschloß aus parteipolitischen Gründen oder aus der Sucht heraus, sich in Düsseldorf interessant zu machen, ist um so trauriger für ihn, als man darin den Beweis dafür erblicken muß, daß er es nicht über sich zu bringen vermag, die Ehre Kölns sogar bei den ausgesprochenen Gegnern unserer Vaterstadt über irgend welche persönliche oder parteipolitische Motive zu setzen. Ja, er erweckt schlechthin den Eindruck, als ob ihm der eitle Glorienschein seiner eigenen Person, den er durch eine gehässige Rede zu erzielen hofft, wichtiger sei als das Ansehen unserer guten Stadt Köln.
Hr. Jung befindet sich natürlich bei seiner Herabsetzung Kölns auch auf sehr gespanntem Fuße mit der Wahrheit. Es ist unwahr, daß das Zentrum den Zentralfriedhof abgelehnt hat; das Projekt eines Zentralfriedhofes bei Longerich ist bekanntlich nicht verwirklicht worden, weil die Militärverwaltung Einspruch erhob. Das Zentrum ist für die Anlage eines Zentralfriedhofes, ebenso wie selbstverständlich die Katholiken nichts gegen einen solchen einwenden. Der Widerspruch, nicht eines kleinen Teiles der Katholiken, sondern weitester Kreise der Kölner Katholiken und der Pfarrgeistlichkeit richtete sich gegen die Aenderung der Begräbnisordnung, die unklugerweise von dem damaligen Dezernenten mit dem Projekt des Zentralfriedhofes verbunden worden war; der Widerspruch der Katholiken richtete sich ferner gegen die für die Besucher aus gewissen Teilen der Stadt äußerst ungünstige, zu weit entfernte Lage des geplanten Friedhofs; von einer Verletzung der Parität war überhaupt leine Rede. Sollte Hr. Jung, der doch Redakteur eines Kölner Lokalblattes ist, von allen diesen Darlegungen in Kölner Lokalblättern nichts gelesen haben?
Wir ersparen uns, auf die übrigen Dinge, die Hr. Jung vorgebracht hat, einzugehen. Unsere Aufgabe in diesem Augenblick ist nicht, seine Rede in allen Punkten zu widerlegen, sondern zu zeigen, wie Leute, von denen man erwarten sollte, daß sie zu den Freunden Kölns gehörten, hingehen und draußen Köln und seine kommunale Verwaltung heruntermachen. An die Kölner Zentrumspartei reichen die Angriffe dieses Herrn nicht herau. Den Schaden hat nur die Stadt Köln, und für die „viel gerühmte Kölner Kommunalpolitik“ ist doch zunächst die Spitze der Verwaltung verantwortlich.
: Stimmen aus dem Leserkreis
*(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum druck kommenden Zuschristen aus dem Leserkreis keine Verantwortung. *„ in vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung
vaige Richtigt Sachverhalts
der Gegenseute zur Klarung des ju veröffentlichen.
6826] Wegeverhältnisse zwischen Oesch und Auweile##
Alljährlich muß man klagen über den Weg von Pesch bis Auwelah Wir möchten die Bürgermeistereien bitten, sich den Weg mal zusehen. Andere Wege, welche wir gar nicht benutzen, liegen wie die schönsten Landstraßen, aber dieser Weg wird als Stieft## behandelt. Wir elf Mann, welche alle Tage den Weg benutzen, müßtas eigentlich auf Gemeindekosten lange Wasserstiefel tragen, der#### gleicht einem Morasthaufen. Es ist bitter, wenn man sieht, mi wenig Rücksicht auf den Arbeitsmann genommen wird, der## auch seine Steuern zahlt. I.
„
6877] Rücksichtslosigkeit eines Chauffeurs. Am 28.R
vember geriet ich durch einen Chauffeur in große Lebensgefah Beim Verlassen des gegen ½3 Uhr nachmittags ab Dom fahrendUferbahnwagens an der Haltestelle Worringerstraße, wollte ich#### dem Vorderperron auf die andere Seite eilen und hatte ber### das nebenliegende Schienengeleise, bestimmt für die Straßenbah### wagen Zoologischer Garteu—Dom erreicht, als ein Auto aus### Richtung Dom kommend, in rasendem Tempo über das Gel### hervorschoß. Hätte ich meine Schritte etwas mehr beschleung wäre ich unbedingt verloren gewesen. Es war bei der Breite#### Straße erstens nicht nötig, bei gleicher Richtung direkt neben##### Straßenbahn zu fahren, da die ganze Makadamfahrbahn frei vu## wenigstens müßte aber an einer Haltestelle der Straßenba## Schritt gefahren werden. Wenn auch, Gott sei Dank,#n Unglück nicht geschehen ist, so müßte doch das frevelhafte Fahr#### wenn eben möglich, geahndet werden. Chauffeure, die so wann Rücksicht auf das Leben der Bürger nehmen, müßten unbeding empfindlich bestraft werden. I
6878] Aus Ehrenfeld. Im Sinne der Kölner Glashütte ch# ich mich mit Bezugnahme auf die Stimme Nr. 6872 in der letz### Sonntags=Ausgabe veranlaßt, folgendes mitzuteilen: Die Glashünt## steht nicht vor der Auflassung, sondern arbeitet weiter. Der Neuba# an der Ecke Drchen= und Subbelratherstraße wird nur Bureau=un Lagerräume enthalten. Diese Neubauten sind von der Behörde### nehmigt worden. Es ist tatsächlich nicht begreiflich, daß sich hiur jemuand in dieser Weise mit einer solchen Erklärung hervortut, dem### die Hütte besteht seit etwa 50 Jahren und ernährt—600 Arbeicch in Ehrenfeld. Wenn in der Dechenstraße mit der Zeit eing## Privatbauten entstanden sind, so haben diese doch nicht ein Aurechi ein großes industrielles Werk in dieser Weise tot zu machen. Von# einer Verschandelung der Straße kann nicht die Rede sein. I
6879] Ein Schulweg, wie er sich schlechter kaum gedacht wirht
C*
Hlausbenrühen und den Weil bis zür Schile in der
straße durchwaten. Von Gehen kann durch diesen hohen Mon keine Rede sein. Und was soll das erst im Winter werden, jetzt schon die Kinder täglich mit kalten, nassen Füßen nach Haut kommen und die Strümpfe und Schuhe wechseln müssen. Gesundheitszustand unserer Kleinen steht hier auf dem Spiel darum tut schleunige Abhilfe dringend not.
Mehrere Familienvätcr.
6880] Kölner Weihnachts=Verkehrswoche. Zu mem größten Erstaunen lese ich gestern im Local=Anzeiger, daß es
leute sich ärgern, daß Köln wiederum zuvorgekommen, wie bangt, daß den dortigen Geschäften dadurch großer Schaden stehen könnte, so gibt einem dies genug zu denken. Aachen sucht es noch zu ermöglichen, zu gleicher Zeit mit Köln eine kehrswoche zu veranstalten, und andere Städte werden folgen#
4P00030088 90 00 00 00 009 00 00 este
:::<space> Z u r<space> K u r z w e i l<space>
—
Mißverstanden.„Was ist denn aus dem Fritz Meier
„Der hat einen Laden aufgemacht.“„Nicht möglich, geht'n denn gut?"„Schlecht geht's ihm, er ist dabei abgefaßt wor“
Lo-S..A erS-*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331* Sonntag, 1. Dezember 1912.
Haupteingang: Zeppelinstraße
m neuen Ke
Beim Einkauf von 5 Mark an
Dracht-Kalender 1913 gratisl
Die Kalender Ausgabe hat begonnen und erfolgt im ersten Stock in der Abteilung für Korsette
Seite 4.
Frohe Jugend.
kürzlich aus dem Schranke nahm. Nach den vielen Stationen auf der langen Reise vom Rücken des Schäfchens auf der Weide bis auf den Rücken des Menschen ist der Kleiderschrank die Endstation. Nicht wahr, es ist großartig, was so ein Jäckchen und Kleidchen erzählt, und was alles Menschenkunst und Fleiß aus ein paar schmutzigen, fettigen, verfilzten Wollklumpen machen kann?
Für Unterhaltungsstunden
P0 0 0
Hämmert, hämmert, meine Gesellen!
Wir setzen uns um einen runden Tisch; einer von uns ist der Meister, wir andern alle sind seine Gesellen und müssen für den fleißig hämmern. Dies tun wir, iem wir mit dem Zeigefinger auf den Lischrand aufschlagen. Der Meister singt „Hämmert, hämmert, meine Gesellen!" und paßt auf, ob auch jeder emsig ist. Wer u langsam hämmert, den schlägt er auf die Finger. Eilig aber zieht der träge Geseinen bedrohten Finger zurück, und geungr's ihm schnell genug, schlägt also der meister daneben, so tauschen beide ihre nolle. Ter Geselle wird mithin Meister. Natürlich wird mit Absicht oft langsam gesammert, um den Meister zum Zuschlagen,
und wenn möglich zum Danebenschlagen zu veranlassen.
K
Das Punktspiel.
das Punktspiel ist für zwei, drei oder h vier Teilnehmer bestimmt. Es ist e alles weitere Gerät, nur mit BleiEineal und einem Blatt Papier zu das Blatt Papier werden völlig egellos viele kleine Punkte verzeichnet. Es aber feine, ganz runde Pünktchen n<space> s i e<space> d ü r f e n<space> n i c h t<space> i m<space> g e r i n g s t e n<space> l ä n g l i c h<space> # etwa wie Kommata oder Strichelchen.
ein Blatt von gewöhnlicher Schreibheft., könnnen wir hundert Punkte zeichnen.
wird die Reihenfolge des Ziehens beint man kann einfach nach dem Alphabet Spielen also Anna, Hans und Grete,
„Aung zuerst ziehen. Grete, die
Ber#e, aber zeigt ihr den Punkt, zu welchem
####'chen soll. Anna geht von dem am „ oben links befindlichen Punkte #„gt das Lineal an und zieht nach
von Grete ausgesuchten Punkt einen
graden Strich. Danach zieht Grete von diesem Punkte aus nach einem andern Punkt, den ihr Hans bezeichnete. Anna wählt nun für Hans den Punkt aus, und danach Grete wieder für sie. So geht es fort. Nun aber dürfen die Linealstriche niemals durch einen andern Punkt hindurchgehen, findet also einer zu dem ihm be zeichneten Punkt für seinen Strich keine freie Bahn, so darf er nicht mehr mitspielen. Wer am längsten ziehen kann, hat gewonnen.
Rätsel-Ecke
POC n
Rätsel.
Lieb Mütterlein, ich bitte dich Gar sehr, o, backe mir,
Was ohne Kopf und Fuß uns sich Zeigt als ergötzlich Tier.
2. Mit K soll's stets gehorsam sein, Mit W stellt's sich verschieden ein, Mit R alsdann, nun rate fein,
Wird's ein bekanntes Haustier sein.
3. Was die Uhr dir zeigt Zweimal jeden Tag,
Das mußt geben du, Wenn ich dir was sag'.
4. Nun sucht ein kleines Raubtier mal Und fügt an dieses an
’nen Laut von einem Haustier jetzt,
’ne Blume wird's alsdann. 5. Im Garten steht's, im Fensterbrett,
Die Biene nennt's ihr Haus;
Du wohnst darin und gehst mit ihm Wohl täglich ein und aus.
Buchstaben-Rätsel.
Wenn man einer hehren Stadt,
In Italien erbaut, Kopf und Fuß gegeben hat,
Beides mit demselben Laut:
Hat man das beliebte Ganze Malicher Frucht und mancher Pflanze.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Scherzrätsel. 1. Leinöl. 2. Vormund. Scherzfragen.
1. Die Seh(See)krankheit. 2. Zwischen seinem Geburtstage und Todestage. Die Glatzköpfe, sie liegen sich nie in den Haaren.
Ropf-Wechsel-Rätsel.
Hohn John Lohn Mohn Sohn.
Jugend
* Kinderzeitung des
Kölner Tocal-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 1. Dezember 1912.
Nr. 38.
Der Wanderer.
(Ein Wandrer schreitet durch die Nacht, Sein Auge sucht die Sterne;
Der Heimat hat er still gedacht,
In weiter, weiter Ferne;
Das Herz schlägt ihm so sehnsuchtsbang,
Er lauscht, ein fernes Glöcklein klang,
Das mahnet ernst zum Beten.
Und vorwärts eilt er, näher schon Hört er die Glocke schlagen;
Ihm klingt so heimatlich der Ton,
Wie in den goldnen Tagen,
Wo er, ein Kind, an Mutterhand Zum Dom gewallt im Festgewand Zu singen und zu beten.
Und schmerzlich ist sein Herz entbrannt, Er fühlt, was er verloren,
Seit er von Gott sich abgewandt Und sich die Welt erkoren.
Und wie er seufzt:„Erbarme dich!“
Ist ihm, als hört er neben sich
Die Mutter leise beten. Sturm.
O Die Sage vom Drachenfels.
Von W. Langenberg.
Vor vielen Jahren wohnte auf dem rechten Rheinufer in der Gegend des Siebengebirges ein kriegerisches Volk. Es verehrte einen Drachen, der in einer Höhle des Berges wohnte, als Gott. Oft machten die kampfgeübten Männer Kriegs= und Raubzüge in die Nachbarländer.
So kehrten sie einstmals siegreich aus einem Kampfe heim, den sie mit den christlichen Bewohnern auf der linken Rheinseite geführt hatten. Sie hatten große Beute gemacht, und jubelnd lentten sie ihre Schiffe zum heimatlichen Ufer.
Nur zwei nahmen nicht Anteil an der Freude, die beiden tapferen Führer Siegfried und Hermann. Finsteren Blickes starrten sie in die Fluten des Rheins. Endlich sagte Hermann:
„Freund und Wehrgenoß, nimm alles, was von der Beute mir zugehört, nur laß mir das schöne Frankenmädchen.“
„Nimmermehr!" entgegnete Siegfried,„und bietest du mir alle Schätze, sie muß meine Sklavin werden.“
„Aber so nimm doch Vernunft an, Siegfried, ich will dir zu meinem Beuteteil noch den prächtigen Schimmel geben, den du neulich auf meinem Weidegrund sahest.“
„Beim Hammer Tors,“ nein, ich lasse nicht von ihr. Willst du sie mir nicht gutwillig überlassen, so mag das Schwert zwischen uns entscheiden,“ rief Siegfried und reckte seinen mächtigen Körper, der mit dem Fell eines Bären bekleidet war.
„So sei es denn, im ehrlichen Kampfe wollen wir entscheiden, wem die schöne Jungfrau gehören soll," antwortete Hermann.
Da trat Dido, ein ergrauter Kriegsmann, zu den beiden und sprach:„Meine Freunde, wollet euch doch nicht in Feindschaft setzen wegen dieses Frankenmädchens. Eher stirbt sie von meiner Hand.“
„Versuch es, ihr ein Leid zu tun!" rief Siegfried und streckte sein kurzes Schwert empor.
„Siegfried, besänftige dein heißes Blut! Schäme dich, um eines Weibes willen so deinen Waffengefährten entgegenzutreten. Ich will euch einen Vorschlag machen. Die Drachenpriesterin soll die Götter befragen, wenn von euch die schöne Beute zufallen soll. Gleich nach unserer Ankunft wollen wir sie befragen.“
Damit waren die Beiden einverstanden Sie schätzten die Weisheit dor alten Drude sehr hoch und ihrem Urteil wollten sie sich gern unterwerfen. War doch die Drude ein Liebling der Götter.
Bald nach der Ankunft begaben sich die orei Männer zu der alten. Priesterin, die
*) Tor war der Donnergott der alten Vermanen; er wurde gewöhnlich mit einem Hammer dargestellt.
**) Drude hießen die weisen Frauen, die Priesterinnen der Germanen.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&a Sonntag, 1. Dezember 191..
*
Elegante KartonVerpackung für alle Waren
—
Auffallend billiger
Weihnachts-Verkauf
Elegante KartonVerpackung für alle Waren
in allen Abteilungen
Besinn morgen Montag.
Zur gefl. Beachtung!
Um die Vollendung unseres Umund Neubaues zu beschleunigen, müssen wir direkt nach Weihnachten auf allen Etagen die Hälfte der Räume zum Umbau hergeben.
Aus diesen Gründen sind wir gezwungen, unsere enormen Läger ganz bedeutend zu verkleinern und verkaufen ohne Unterschied alle Waren zu sensationell
=billigen Preisen.—
Diese Gelegenheit
bietet zur Anschaffung von Weihnachtsgeschenken, in nur soliden Qualitäten,
die beste Kaufgelegenheit.
Unsere Schaufenster
zeigen Inhen' die
enorm billigen Preise.
Riesige Waren-Posten sind ausgelegt:
Einfarbige und gemusterte Kleiderstoffe, Blusenstoffe, Seidenstoffe, Samte, Halbfertige Roben, Pelze, Damenwäsche, Taschentücher, Bettwäsche, Tischwäsche, Weisswaren, Servierkleider, Schürzen, Jupons, Steppdecken,
Kaffeedecken, Siamosen, Wolldecken
ackett-Kostüme, Olster, Samt-Paletots, Frauen-Paletots Zallkleider, Morgenröcke, Matinees, Blusen aller Art,
Kostümröcke.
Preisnachlass bis
50%
Total-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Artikels in
deutschen und persischen Teppichen, Dekorationen Läuferstoffen, Dekorationsstoffen
S. Guttmann&amp; Co.
Schildergasse 31, 33, 35 Köln An Ecke St. Agatha.:
Jugend.
tief im Walde eine Höhle bewohnte. Sie hörte die Männer aufmerksam an. Als diese geendet hatten, sprach sie:„Du tatest gut, Tido, die beiden hierherzufühken. Siegfried und Hermann, eine Zauberin hat eure Einne blind gemacht und euer Blut zum Sieden gebracht, also, daß ihr in sündigem Streit die Schwerter gegeneinanderkehren und den Stamm in Zwietracht bringen wollt. So spricht der große Gott durch neinen Mund: Die Christin zwerde auf dem Trachenstein geopfert!" 01
Siegfried und Hermann zuckten schmerzlich zusammen bei diesem harten Gebot. Die Drude aber fuhr fort:„Gleich morgen früh, wenn der Sonnenball sich hebt, soll das Opfer dargebracht werden, damit die Götter nicht länger zurnen, weil Germanenjünglinge verbotene Liebe hegen zu einer Christin.“
Traurig gingen die Männer von dannen. Tido machte den Stammesgenossen das Urteil der Drude bekannt und entbot sie zum nachsten Morgen auf den Berg. Siegfried und Hermann aber brachten die ganze Nacht in dem Zelte zu, in dem das schöne Frankenmädchen die letzte Nacht verbrachte.
Bertha, so hieß die junge Christin, saß betend in einer Ecke des geräumigen Zeltes. Ihre Augen waren geschlossen. Ein freudiges Lächelnllag auf ihrem Antlitz, das von blonden Locken umrahmt war. In den gefalteten Händen hielt sie ein schlichtes Kreuz. In schweigender Ehrfurcht saßen die Männer bei ihr, bis das erste Sonnengold die Spitzen der sieben Berge färbte.
Da trat Dido ein und gab den Befehl zum Aufbruch. Hermann und Siegfried nahmen die Jungfrau in ihre Mitte. So schritten sie miteinander den Berg hinan, auf dem sich das Volk bereits in großer Menge versammelt hatte. An der Flußseite des Berges stand der Opferstein. Hierher kam der Drache an jedem Tage, um sein Mahl zu halten. Ohne ein Zeichen der Furcht schritt die Jungfrau. laut betend zu dem angewiesenen Platze und ließ sich willig binden. Nur bat sie, man möge ihr die Hände freilassen.: In scheuer Ehrfurcht stand das Volk.
Bald verkündete ein donnerndes Getöse die Ankunft des Ungeheuers, das aus seinem geöffneten Rachen feurige Strahlen blies. Von Entsetzen erfaßt, wandten Siegfried und Hermann ihre Blicke ab. Die Jungfrau
aber blickte todesmutig dem Ungeheuer entgegen. Vom Glanze der Morgensonne beleuchtet, sah sie in ihrem weißen Gewande aus wie ein Engel des Himmels.
Nun war das Untier nahe und wollte sich auf seine Beute stürzen. In demselben Augenblicke erhob Bertha das Kreuz gegen ihn und rief laut:„Jesus, erbarme dich meiner!" Da stutzte der Drache, und mit einem fürchterlichen Gebrüll stürzte er rücklings den Fels hinab und blieb zerschmettert liegen.
Erstaunen ergriff das Volk. Hermann und Siegfried eilten herzu und lösten die Bande der Jungfrau. Bertha aber wandte sich zu dem Volke und sprach:„Durch die Macht meines Gottes, der am Kreuze gestorben ist, bin ich gerettet worden. Er ist mächtiger als eure ohnmächtigen Götter, die er zerschmettern kann, wie er den Drachen zerschmettert hat.“
„O lehre uns diesen Gott kennen", rief Siegfried,„damit wir ihm dienen.“
Bertha bat, man möge sie zu den Ihrigen heimziehen lassen. Dann wolle sie ihnen Priester schicken, die ihnen den wahren Gott verkündigen sollten. Im Triumphzuge wurde die Jungfrau zurückgeführt. Siegfried und Hermann brachten sie selbst über den Rhein, wo sie mit Jubel von ihren Stammesgenossen empfangen wurde.
Alsbald zogen Glaubensboten in das Heidenland, und es verging nicht lange Zeit, da waren die Bewohner dort alle zum Glauben bekehrt an Jesus, den Gekreuzigten, der seine Macht so wunderbar gezeigt hatte. Der Berg aber heißt noch heute Drachenfels.
S
Denksprüche.
Wenig ist genug, wenn Gott es segnet.
*
Acht dich klein, halt dich rein,
Sei gern mit Gott und dir allein.
*
Der Arme hält die Hand hin, Gott abeempfängt das Almosen.
*
Der Lauscher an der Tür vernimmt, Selten was ihn froher stimmt.
Jugend.
Seite 3.
0 Unsere Tuchlieferanten.
Von Sophie Sanders.
Sausend fährt draußen der Herbststurm über Flur und Feld. Er rüttelt an den Fenstern und bläst kalt durch alle Türritzen, und fürsorglich holt Mütterchen die warmen wollenen Anzüge für euch aus dem Schranke, damit ihr auf dem Wege zur Schule und beim Spielen nicht friert. Warm und mollig fühlen wir uns darin, aber wenige denken wohl nur daran, wie erstaunlich viel menschliche Kunst, Geschicklichkeit und Begabung nötig gewesen ist, ehe man lernte, die vielen verschiedenen, weichen, wollenen Stoffe aus der rohen Wolle zu verfertigen, und welch ein langer, mühsamer Weg es ist, vom Rücken des Schafes bis zu Vaters dickem Wintermantel, oder Mariechens hübschem schottischen Sonntagskleide.
Auf der Heide oder sonstwo auf dem Lande habt ihr wohl alle schon einmal eine Schafherde gesehen, vielleicht auch einmal in den weichen Wollpelz gefaßt, den jedes Schaf auf dem Rücken trägt. Einmal im Jahre, im Vorsommer, wenn die Sonne schon recht warm niederscheint, wird ihnen der Pelz ausgezogen; man schneiden ihnen diesen mit großen Scheren vom Leibe herunter. Das ist eine mühsame Arbeit, die nur von geschickten und geübten Händen besorgt werden darf, damit das Tier weder verletzt noch das Wollfell in Stücke zerschnitten wird, denn die ganze Wolle eines Schafes muß hübsch zusammenhängen, wenn dem Schäfchen der Pelz ausgezogen ist.
Obwohl unn die Tiere vor dem Scheren gewaschen werden, ist die Wolle doch noch durch und durch schmutzig, und dabei so fettig, als ob sie mit Fett getränkt wäre. Vor allen Dingen muß sie deshalb erst einmal gründlich gereinigt werden, ehe man irgend etwas weiteres mit ihr vornehmen kann. In großen Sälen werden die zusammengebundenen Packen Wolle von Arbeitern sortiert und dann Wölfen in den Rachen geworfen— nicht lebendigen Wölfen, sondern inwendig mit Haken und Zähnen versehenen Maschinen, die die Wollklumpen auseinanderreißen, damit der größte Staub und Schmutz herausfällt. Aus den „Wölfen“, wie man diese Maschinen nennt, geht's dann in große Waschmaschinen, in denen mit allerlei Flüssigkeiten das Wollfett aufgelöst und entfernt wird. Immer wieder
kommen die Wollmassen in neue, warme Tauge immer wieder knetet und rollt und drückt sie die Maschine, bis die weichen Massen alles ihnen anhaftende Fett in der Waschlauge zurückgelassen haben. Wie viel das ist, davon könnt ihr euch eine Vorstellung machen, wenn ich euchsage, daß eine einzige größere Wollwäscherei in vielleicht drei Monaten für etwa 20000 Mark Wollfett verkauft!
In großen Quetschmaschinen und anderen, die ähnlich wie die Wringmaschinen eingerichtet sind— gewiß habt ihr solche schon gesehen— wird die Wolle dann gepreßt und getrocknet, und zu allerletzt kommt sie in die runden Kamm=Maschinen, die mit langen Zähnen immer wieder durch die ihnen zugeführten Wollhaufen hinstreichen und sie zuletzt als wunderschön weiches, weißes, breites Wollband, das zum Spinnen fertig ist, entlassen. Mit dem schmutzigen dicken Pelz, in den das Schäfchen gekleidet war, hat das weiche weiße Wollband, das sich hurtig selbständig aufwickelt, nun sehr wenig Aehnlichkeit mehr.
Ein Teil der soweit vorbereiteten Wolle wandert dann zur Färberei, andere Partien in die Spinnereien, wo wiederum Maschinen die langen Wollbänder zu Faden verspinnen und aufspulen. Meistens sind Frauen und junge Mädchen an diesen Spinnmaschinen beschäftigt, denn die Arbeit ist nicht schwer und erfordert bloß genaues Aufpassen und flinke Finger, die abgerissene Fäden immer schnell wieder zusammenknüpfen müssen. In England, das die meisten Wollspinnereien besitzt, sind Hunderttausende von Arbeiterinnen an Maschinen beschäftigt, und diese Maschinen sind so fein und künstlich ersonnen und gebaut, daß es fast scheint, als arbeiteten sie mit Menschenfingern und Menschenverstand. Hübsch auf Spulen rollt, liefern sie die fertigen Wollfäden ab, die nun die Webereien in die Hände bekommen, in denen je nachdem einfache oder gemusterte Stoffe gewebt werden sollen und in denen mit gerade so wundervoll ausgedachten und aufgestellten Webstühlen gearbeitet wird.
Die Webereien liefern dann die fertigen Wolltuche an große und kleine Schneiderwerkstätten, und Schneider und Näherinnen machen sich eifrig daran, für Mutter und Vater, für Hans und Grete warmes wollese? Winterzeug zu nähen, wie es Mütterchen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331, Sonntag, 1. Dezember 1914.
Lassen Sie sich diesen Apparat sofort kommen!
mmmsnnmm
Sie brauchen kein Geld dazu
Illustr. Preisliste über andere SprechApparate, sowie über Violinen, Celli, Mandolinen, Guitarren, Zithern, selbstspielende Musikwerke gratis.
5 Tage zur Probe nebst 20 ausgewählten Stücken au 10 doppelseitigen 29 cm großen Pa hé Platten.— Haben Sie schon einmal Pathé-Plarten gehört? Pathé-Platten will man immer wieder hören, da sie im Gegensatz zu den vera teter Nadelplatten noch nach Jahren ebenso schön und rein erklingen, als beim ersten Spiel.———
Die Lieferung erfolgt sofort!
die deutsche Nähmaschinen-Industrie ;<space> a u f<space> d e m<space> W e l t m a r k t<space> v o r!:<space>
Ueber fünfzigtausend Arbeiter finden in ihr Beschäftigung
Der Preis dieses herrlichen LuxusModells in echt Eiche, ein-chließlich der neuen großen Pathé-KonzertSchalldose, die alle bishe igen weit in den Schatten stellt, beträg nur
60 Mark, der einer Pathé-Deppelpla te 3,30 Mark. Behalten Sie unsere Sendung, so haben Sie für VuDE Apparat und Platter monatlich nur
Spielt ohne I 3 Mark, bei Nichtgefallen nur die
Nadelwechsel min— 6—.y O rpptten ganz minimalen Transportspesen zu
einem unzerstörbaren Saphirstitt.—— BIAL&amp; FREUND zanen. Verlangen Sie sofort Keine Plattenabnutzung mehr! Breslau, Postfach 393349 Probesendung per Postkarte.—
Rimmmm
werden jährlich von ihr erzeugt. Deutsche Nähmaschinen werden nach allen Ländern der Welt geliefert, sie sind dem ausländischen Fabrikat an Leistungsfähigkeit und gediegener Ausführung bei weitem : überlegen und sind somit:
unerreicht in Qualität und Ausführung
Deutsche Hausfrauen, deutsche Handwerker, deutsche Schulen u. Behörden berücksichtigt beim Einkauf einer Nähmaschine stets
Nach stattgehabter Renovierung finden Sie
zum Namenstage
swillkommene Geschenke
Gebrauchsgegenständen, Bestecken
und den
neu aufgenommenen Artikeln:
Luxuswaren, Bronzen, Marmor, Juwelen,
Gold- und Silberwaren, Messing bei der „..: Alfenidewaren-Fabrik
das solide deutsche Fabrikat
Verein Deutscher Nähmaschinen- Fabrikanten Verein Deutscher Nähmaschinen-Händler e. V.
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496.
Hauptniederiage und für Köln Allein-Verkauf der Corselts
Marke:
G788? Prima Donna
# von 5 M. aufwärts bis zu
F7 40 M. vorrätig.
Nemo Corsett
.)) für starke Damen, stützt den Leib FFFIFI□# besser als die teuerste Leibbinde.
#/ I/HC Von vielen ärztlichen Autoritäten
#/ D gerühmt und empfohlen als ein
//IIII Wunder in seiner Wirkung.
#A IIL Nemo Corsett
##8 /I MTg, ist ein la. starkes, solides Corsett für
P- PPurcdlill tzstarke Damen mit vier breit. Haltern TTApggg gzu 12.50., 15., 17., 22 A. u S. Lee-gcc und höher vorrätig.
9 Obenmarspforten 9
(Bitte Hausnummer zu beachten!)
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
in den Häusern
Lolte 39 und gegenüber
in nur parterre u. 1. Etage=Räumen (2000 □ Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
leiffs unzerbrechl. diere u. Figuren aus Filz.
Ilustrierte Kataloge gratis u. franko.
Auf Wunsch illustrierter Katalog gratis.
Kaufhaus Bochum&amp; Cie
Vögel! Vögel!Vögel
Sinnreiches Geschenk
Hanufaktur- und Rettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- und Baumwollwaren Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw. d
Sehr billige Verkaufspreise.
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Galiffan&amp; Po Vogel-Importhaus, Vogellutter-Fabrik
Schlfferap; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Fernsprecher A 4246.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kaparlenvögel. 19“
Das Beste für die Hautpflege ist
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Nachahmungen weise man zurück.
techemische Kerke Aktiengesellschalt Abt- Lanofifs-abrik Marinikenfelde.
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennande Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung
Hypotheken
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren-und Albertustrasse.%

Seite 22.
Erwerbt die preußtsche Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 331&a Sonntag. 1. Dezember 1912.
ganz ähnz kott wood un noch ens, su hatt hä kunnt. hr### Wollen die Besitzer der Handschuhe sich wohl sofort We:
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Dez. 191..
Unterhaltendes
# Uns alt Marzelle!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Dis Dag kom ich üvver de Marzellestroß, un als ich an der Jesuittekirch wor, do gingk et mer we ne Stech durch et Hätz, — sohch ich doch gägenüvver en große Ruin, halvavgebroche More, Balke, die en de Hühde stippte, vill Dreck, Stein un Stöpp— dat wor uns leev, alt Marzelle, dat avgebroche weed, un vun dem bahl keine Stein mih op dem andere eß. Aerg wiehmödig wood et mer do öm et Hätz, un,— wor et der Stöpp ov jet andersch schold?— et kom mer jet we en Tron en de Auge, un ich blevo ston un revv ming Auge un äugte op die versunkene Praach un daach an der Jugend Freud, Loß un Leid un an dat, wat Marzelle uns all gewäs eß. Un et wor mer, als wann us jedem Stein, dä do log un erunder feel, et helle Laache un Juhze vun üvvermödige Junge= un Jünglingsstemme geklunge wör, ich hoot dozwesche et Liehre, Mahne un och Schänge vun su mänchem Magister, dä he si Beß gedonn un för de Jugend sing ganze Kraff engesatz hatt. Ich sohch se erusstürme an der ihsere Pooz, de weld Schaar, höppe, schreie, rofe, springe un singe— un do hinger de ähnze Oberprimaner, die ävver grad esu hungerig we de Sextaner en ehr Botteram bieße. Un dozwesche sin ich mich klein un dönn, un dann immer größer wäde, met fruhem Bleck un noch fruherem Hätze, nix wessend un ahnend vum Leid der Welt, nor mei der eine Sorg em Hätze:„Han ich mich och got präpareet?“ Un ich sin de Zokunf, we se domols su goldig un voll Glanz vör mer log, de Zokunf, die alles kann, alles verlangk, der Himmel stürmp un de Welt bezwingk, un widder föhlen ich dat ganze Glöck, dat em Hoffe un Vertraue der Jugend litt— un dann sin ich op dä Trümmerhaufe, dä do vör mer litt, un heiß steigt et en mingem Hätze op, un ich danke Gott, dat et mer nit gegange, we unsem leeve ahle Marzelle. We mänch einem ävver, dä he gedräump un gehoff, dä'lex zo de Beste gehoot un stolz op de andere erav sohch, hät et Schicksal metgespillt, we unsem ahle Pennal— en Trümmer litt dä stolze Bau, dä hä sich för de Zokunf opgebaut.
Su dach un spinteseete ich lang, un we ich endlich lantsam wiggeschter gingk, do kom mer ne Gedanke:„Gangk doch dernoh cus en der Fränkische Hoff; do triffste an dem runde Desch, dä links en der Hött steiht, bestemmp eine vun ding ahl Magistere: met dem kannste üvver di leev Marzelle, un alles wat hück ding Hatz bewäg hätt, no Häzzenslost bubbele; un met im deihste dann et Pennal, dat Minschehand avgeresse, em Geist widder opbaue.“
Un we ich daach, su dät ich. Ungerwägs hatt ich noch die Freud, dat ich ene Fründ, dä met mir en einer Klaß gewäs wor un och met mir et Abitür gemaht hatt, treffen dät. Dem satz ich ming Gedanke usenein, un hä wor och tireck bereit, met nir nom Fränkische Hoff zo gon. Do no minge Fründ lunter ene Zytinder dragen deit— hä eß en huh Dheer woode— su leeß ich in, we sich dat gehöbt, räächs gon. Bahl wore mer em Fränkische Hoff, un richtig— am runde Deschsoß unse gode, ahle Ordinarins met noch enem halve Dotzend anderer Häre, met decke un kein Büch, un ganz hätzlich woode mer zwei opgenommen Un dann gingk et loß.
Wor zocets de Wiehmot zo ehrem Rääch gekumme, su kome mer doch bahl an et Verzälle vun uns ahl, löstige Streich, un unse Ordinarins kom us der Verwunderung gar nit erus, we off mer in en dä Johre, wo hä uns zo gebildte Minsche hatt mache wolle, geköllt hatte. Hin un her flogen de Woot, Froge un Antwoode, un lunter openen's heeß et:„Wessen Se noch? Sag, weißt'e noch?“
Do wor et ganz natörlich, dat mer op all uns Magistere un all die, die met uns en einer Klaß gewäs wore, zo bubbele kome. Wä vun inne dut wor, kräg en stell Hätzenstron nogekresche, die ävver noch am Levve sin, stunten bahl esu läbendig vör unserer Siel, als waimer se gestern noch gesin hätte. Alles, war mer uns do verzallt han, kann ich he nit widdergevve, denn mänch einer dät sich zo siehr drüvver freue, dat mer in en der Himmel crenn gelovv han, un zo große Freud kann schade, — ävver et wor uns, als walmer widder jung gewäs wöre. Mer sohchen uns en de einzelnen Klasse widder, besondersch en der Tertia, Sekunda un Prima, zoeets met koote, dann met lange Botze; zoects met helle, dann met deefe Stemme. Mer fungen uns en de einzelne Klassezimmer widder, sooße widder en de Bä k und sohche dä Ordinarius, dä jitz esn gemötlich hinger singem Beerglas bei uns sooß, om Katheder ov op ener Kant vun'er Bank setze, un hoote sing Stemm, un et wor uns, als wenn hä uus widder erkläre dät:„Quousque tandem abutere, Catilina
patientia nostra“, un unwillkürlich dät ich en ming Täsch taaste, öm zo föhle, ov ich net en Pons bei mer hätt.
En dem Gedanke säht ich och:„Saht ens, Här Prufesser, wä vun uns zwei he hätt dann no eigentlich am beste fusche künne?“
Do sohch hä uns allebeids en zicklang met sing luus Auge an, bewägte singe Kopp ens no räächs un dann no links, un säht endlich, endemm hä ganz nixnötzig griemele un op mich wiesen dät:
„Ich glaube, Sie.“
Alles fingk an zo laache, un ich moot im rääch gevve, denn ich kenne mich jo selvs am beste. Dat ävver woll minge Kulleg nit op sich setze lohße, dat hä nit esu got hätt fusche künne, we ich, un reef:
„Här Prufesser, Se wesse gar nit, we got ich et gekunnt han. Ich sooß doch luuter vöre en der ehzte Bank ov der Eck, un waimer en Klassearbeit maache däte, dann sohchen Se doch mihztens op de hingerschte Bänk, un dann gingk et bei uns loß!“
mal an,“ laachde do der Prufesser,„wie man sich doch in den Menschen täuschen kann.“
#e fuhr d. minge Fründ fott,„dat hatte mer ävver och
faß all us dem ff erus: besondersch en der Prima. Do hatte mer gewöhnlich no der Mathematikstund en Stund em Dütsche, un wa mer doför en der Litterator jet uswendig zo liehre hatte, dann wosse mer uns got zo helfe, dat nümmes erenn feel. Wamer zom Beispill der Goethe, ov der Schiller ov söns enen deechter met sing Johreszahle un esu wiggeschter uswendig zo liehre hatte, dann wood flöck en der Pus de ganze Tafel met Quadratwoozele bemolt, un en die Quadratwoozele dat erenn geschrevve, wat mer wesse moote. Zom Beispill: Quadratwoozel us G, dat wor der Goethe.— 1745, un esu wiggeschter, un wann dann einer dran kom, dann kunnt hä et we am Schnürche.“
„Da will ich doch mal morgen in meiner Klasse nachsehen, ob da verräterische Quadratwurzeln auf der Tafel stehen,“ meinte der Här Prufesser,„man kann doch immer etwas Neues lernen.“
„Am kalverigste wore mer doch no eigentlich en der Tertia,“ feel ich en,„wat mer do mänchmol för Domme=Jungestreich gemaht hann, eß gar nit zo beschrieve. Su gingk eines Dags de Toor vum Klassezemmer op, un erenn kom unse Tirekter met enem huh opgeschosse Jung vun em Johr ov fuffzehn bes sechszehn, un säht zo Inne, Här Prufessor:„Der Junge soll geprüft werden für die Obertertia. Setzen Sie ihn in die letzte unbenutzte Bank und geben ihm Arbeiten im Latein, Griechisch und Französisch.“
Der Tirekter gingk erus, unse neue Kulleg ävver schrömde durch de ganze Klaß un säht an jeder Bank, an der hä elans kom:„Vörsage, vörsage!“
Dat wor för uns kölsche Junge et Räächte. Dä Jung, dä nümmes vun uns kannt, gefeel uns. Un dröm sollt im och geholfe wäde. Als wenn et vörher avgesproche gewäs wör, goven sich e paar vun uns, die en de Sproche am beste wore, an et arbeide, do mer jo all hoote, wat däm Jung opgegevve wood, un su kom et, dat hä nor avzoschrieve bruchte, wat im höösch erüvvergereck wood, un su bestund hä sing Prüfung met„Gut“.
„Was ist denn aus dem Jungen geworden?" frogte der Ordinarius. 15
„Ne ganz, düchtige Minsch,“ säht ich,„dä jitz selbs ald zinter Johre Griechisch un Lating dozeet; et bruch im ävver nümmes mih jet vörzosage.“
„We wor dat doch met dä Händsche?" frogde do minge Fründ,„dat wor, su vill ich mich erinnere, doch och en der Tertig.“
„Ija, dat stemmp,“ säht ich, un die Saach wor esu. We matlich weiß, däte mer am Zolosche Gade wonne, un ich hatt unter ne öntliche Wäg zom Pennal zo gon, un dat nit, we hück, nor zweimol, sondern veermol am Dag. No woren en de achziger Johre vill haade Wintere, un wann ich morgens en der Fröhde lans der Ring karjiehzte, dann han ich mänchmol vör luuter Kält esu en Dänz op dem hattgefroore Schnei opgefoht dat ich bei de Apache hätt Vördänzer wäde künne. Bevör ick vun Hus gingk, stallt ich mibztens ming Schohn zum Wärme op der Ovve, un mih we eimol eß e deef Loch en de Solle gebrannt.
„Doch ich mot och jet an de Häng han, un die Händsche, die der hellige Mann, ov et Kreßkingche mer gebraht hadde, heelen allein de Kält nit av. Do mot ich sin, dat ich er noch mih dozo trag. Drom gov ich mich em ganze Hus an et Krome un Sööte un schließlich fung ich och en ganze Reih ahl Händsche vun minger Mutter un Schwester. Die trook ich no einer üvver der andere, winnigstens sechs bes sibbe Paar, su dat ming Häng esu stief wore, dat ich kaum ming Böcher packe kunnt. Ich ävver wor stolz op ming Erfindung, un wann ich en de Klaß kom laht ich ming Handsche, die we e paar decke Fußhändsche ussohche un vun allein pieloprääch stunnte, bei ming Saache unger de Bank. Dat hat esu e paar Dag got gegange, un ich fraut mich, dat ich esu e got Meddel gäge de Kält gefunge hat. Aevver ich hat de Rechnung ohne der Weet gemaht und nit an de Hanakerei vun de Tert aner gedaach. Ei wor en der Stund vun nüng bes zehn, en der mer Algrebra hatte, do flog op eimol ne Händsche durch de Looch, als wann hä Flögele gehatt hät; glich dorop widder ene, un dann widder eine, un esu w ggeschter, bes zo goder Letz winnigstens en vezehn Händsche erömfloge, rude gähle, brunge, gröne, schwatze, wieße— en alle Färve. Wo eine nedderfeel, do wood hä opgeschnapp un wiggeschter geworfe, vun einem Eugk der Klaß zom andere—, et wor en heiße Schlaach nor dat statt met Kugele met Händsche geschosse wood. „Zoeets wor unse gode Mathematiklehrer— Gott trüs sing — paff, ganz pass. Hä muß wahl gegläuv han, et wör
e Medium em Zemmer. Dann ävver wood hä wödia un bröllte en de Klaß erenn:
„WWollt ihr wohl sofort das Werfen mit den Handschuhen drangeben. Stehen alle diejenigen auf, von denen die Handschuhe sind.
„Nümmes ävver dät sich röhre; nor ich fohlt ganz höbschunger de Bank— un raggeweg! Wat ich, als ich die Händsche flege sohch, nit hat för müggelich halde welle, et wor wohr! Einer hat ming Patent=Händsche kräge, se hösch usenein gemaht un dann dat üvvermödige Spill angefange. Als no ävver dä Magister
Wollen die Besitzer der Handschuhe sich wohl sofort melder: do stund ich ganz höösch op, met enem Geseech esu rnt wann et mer Mennig angestreche wör wode.3
„MNa, Koch, du bist doch wenigstens ehrlich,e säht do de### gister.„Nun mel en sich auch die anderen.e4c=
„Als ävver nümmes mih opstund un dä Prufesser luuter# diger wood, do packten ich mire Hätz un säht:“
„AEntschuldigen Sie, Herr Professor, die Handschuhe und#n von mir.1 6408 sino alle
„Do ävver platzten die ganze Klaß us, un die fünfunneeLotterbove kriehde un bröllde su vör Laache, dat beinöks domosald et ahle Marzelle zosammegefalle wör. Als endlich allem us dem Laachen cruswore— dä Magister hat selbos nit win dozo beigedrage— do säht hä: bung
Aber Koch, wie kommst du denn zu all den Handschuhen2.
„Un do dät ich im dann verzälle, wat ich för en Erfindung met dä Händsche gemaht hät, un we got wärm die heele do säht hä noch luuter unger Laache:
„ Nun, dann sucht die Handschuhe zusammen und gebt sie dem Koch wieder..5
„Un widder kräg ich se och, ävver bruche kunnt ich se nit mib Dem eine fählden ene Dume, dem andere der Meddelfinger. Ndredde wor en et Tintefaaß gezopp woode, der veede hat en Greßdrog geläge— all hatten se jet metkräge, un am Dag drop kaufte mer ming Mutter e Paar neu Händsche, die gor m warm gefödert wore.“
Als ich met mingem Verzällche zo Eng wor, wor dä ganze Stammdesch hätzlich am Laache, un mallich moot sich, weil in vum Zohüre de Kähl drüch wor woode, e neu Glas Beebestelle.
Un dann wod wiggeschter verzallt,— ei Krätzcher noh den
# w. mer ne Ue log an de Agger gemaht, un wie do kei Meddagesse for uns parat wor, un en ganze Reih vun uns enen Kunditerei gingk un sich an Krämtäätcher satt oß, unwie mer dodrenne Beer drunke, un wat et dernoh om gor, als der Zog an zo röddele fingk. Wie off su ne Urgelzkäal bestallt wod, öm en ganze Stund vör'm Pennal zo spille: un wie eimol ene Prufesser mingem Fründ ene Grosche go# dat hä dä dem Kääl bränge sollt, domet hä ophöre dat. Wie ävver minge Fründ zo dem Urgelsdrieher sagen dät:„He schei
üch unse Prufesser ne Grosche; ehr sollt doför noch en ha
ein amnlich wbod villes verzallt, un mer kome
Laache kaum mih erus. Endlich ävver heeß et Avschied nemme un rääch hätzlich sähte mer unsem ahle Ordinarius Adschu Mer gingken ävver nit, ohne im zo verspreche, in rääch bahl widder am runde Desch zo treffe un vun unsem leeve Pennal
verzälle. Hatten sich doch för uns die Balke, die Stein, d Dreck un dä Stöpp widder opgebaut zom ahle Marzelle, for uns wor et nit avgeresse, un et lääv un besteiht wiggeschter en unsem Hätze, bis et eimol ophööt zo schlon.
Mähel komgl. WohnungsEinrichtiug
Hober Souie Enzeimöbel
im besonderen Schlafzimmer
mit äusserst gediegen gearbeit ten Matratzen
Peter u. Theodor Krall
12 Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polsternöbel
verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sotas
Diwans, Chaiselongues
Ledermöbel Auferignz
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art.
Dauerhafteste und daher billigste Knabenkleidung aus reinwollenen, elastisch-porösen Stoffen.
Gesundheitlich von höchstem Wert. Elegante Formen! Vorzügl. Sitz Illustrierter Katalog gratis und franko. 5
Eduard Wolf
Bonnerstr. 33. Tel. B 216. Lesen Sie Seite 18 des Kataloges.
Zur Reinigung u. Auffrischung des
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt sammensetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtt::
Ausicherhung bre„„„ n— M
e Kimmung, Gantäusschiage, Furunkel, Blutanbrungihw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden
zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goeß“###, reinigun spillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung dei
reinigun spillen Nr. 150 bewährt.
scheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Entfluß auf die setzung des Blutes aus. Ap theker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 1“„ Pa eten a.50 und 5., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150.0“
Beide dienen zur Anspornung der verbessernden Entfluß auf die Zusamn
etze's Blutreinigungstee Nr.
Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 f S:
a.50 Mk sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig:
150 fordern. Versand: Anstheie z. gold. Kopf, Köln,

mielden rut, 05
do 98 2
luuter wöde sind alle
ünfunbeezia Oks domals ch allemol.
nit winuig
dschuhen? Erfiadung cele— un
ebt sie dem
se nit mib. finger. N de hat en am Dag ot un
r dä ganze h, weil im Hlas Beer
noh dem in wie h. vun uns oß. un wie
Heinwäg ie Urgelszo spille: osche gor, dat. Wie „He scheck
h en! iste Leeder vung kräg. ne us den jed nemme 5 Adschul cdäch bahl ve Pennal Stein, da rzelle, for geschter en
und 2hläfig
des
F eigene fertigung. rn von
daher
dung
toffen.
mu Verl.
gl. Sitz
gratis
taloges.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 a Sonntag, 1. Dezember 1912.
Seite 23.
Schöne Weihnachts
W
Geschenke
von dauerndem Werte
in reichhaltiger Auswahl
bietet die Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem in Köln, Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
keizende Märchenmo Kinderbücher
mit hübschen Bildern.
Für unsere Jugend
besonders empfohlen.
Schöne Romane und Erzählungen
für die reifere Jugend und Erwachsene.
Vornehme beschichts=u. natur vissenschaftl. Werke
für gereifte Leser.
Nur M. 1,20
Anu
kostet jedes nachstehende Buch mit 4 oder mehr Bildern, hübsch gebunden:
In vornehmer Ausstattung mit vielen Bildern
seien empfohlen:
Ausgewählte Rärchen deutscher Dichter. Dem
deutschen Volke dargeboten von L. Kiesgen. 4 Bände. I. Märchen von Goethe=Chamisso=Mörike. II. Märchen von Hauff=Hebbel=Hoffmann=Immerman.. III. Märchen von Arndt=Eichendorff=Novalis=Tieck=Wieland. IV. Märchen von FischerHandel=Mazzetti=Kerner=A. Klie=Mosen=Wolfg.
=Mazze
Müller von Königswinter=Reinick.
Cegenden von Rübezahl.— Der Schatzaräber.
— Der geraubte Schleier. Von...Musäus. Volksmärchen. Von J. K. A. Musäus. Klopfstock, Murmeltier und Myrtenfräulein.
Drei Märchen von Klemens Brentano. Gockel, Hinkel und Gackeleia. Ein Märchen von Klemens Brentano.
Der verzauberte Königssohn.— Das Nelkchen.
Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane. Ausgewählte plattdeutsche Märchen. Von E. M. Arndt. Ins Hochdeutsche übertragen und erläutert von Professor Dr. L. Freytag Zwanzig lustige Geschichten. Aus deutschen Dichtern für Jugend und Volk ausgewählt von E. Kronberg.
Am Wichtelborn. Märchen von Angelika Harten. 3 Mit 8 Voll= und vielen Textbildern. M..—
Inhalt: Das Märchen vom Gottesgnadenkraut.— Prinzessin Hochmut.- Die Schwanenjungfrau.— Das Märchen vom braven Hirtenbüblein: 1. Das Büblein im Zauberchloß.— Wie das Büblein zum Könige kommt.— Das Märchen von der verzauberten Seerose.— Die drei Schwestern.— Der Unfried.— Das Märchen vom verachteten Mütterlein.— Die Feuerkönigin.— Der Zauberwald.— Das Märchen von der treuen Magd Malone.— Das Märchen von der Frau Herzeleid.
Zur Sonnenwendzeit. Märchen von Angelika Harten. Mit 8 Voll= und vielen Textbildern. M. 4,—
Inhalt: Prinzessin Tausendschön.— Die Zauberburg.— Besserweiß und Dummchen.— Freund Helferich.— Lügenliesel.— Das Märchen vom Rapünzelchen.— Das nußbraune Schlänglein.— Die Roggenmuhme.— Bruder Leichtherz.— Das Märchen vom traurigen Königssohn.
Im Jauberland. Märchen und Geschichken von Angelita Harten. Mit 8 Voll= und vielen Tertbildern..4,—
Inhalt: Junker Wohlgemut.— Spitzchens Wanderschaft.— Vom zänkischen Dickköpschen.— Die traurige Geschichte vom Musalinchen.— Päulchen Leckermäulchen.— Das arme Lischen.— Der Feuermann.
Hans Häsichens Brautzug.— Firlefänzchen und Pluderliese. Die Meerfrau und Klein Kunilind.— Die Blume Wunderhold. Hutzel=Putzel.— Allerlei Kinderreime.
Perlen aus dem Sagenschatz des Rheinlandes. Sagen, Legenden und Gebräuche. Nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly. Reich illustriert. M..—.
Erzählungen, Märchen und Gedichte für die Kleinen. Von J. J. Liessem. Reich illustriert. M..—.
Bellinis Kinder und der Ziegen=Beppo. Eine Geschichte für's kleine Volk. Von K. Waldau. Mit vielen Bildern. M. 4,—.
Beppo und seine Freunde in Not und Bedrängnis. Erzählung für die Jugend. Von K. Waldau. Mit vielen Bildern. 3,50.
vom lieben Jesuskind.
Legenden aus seiner Jugendzeit. Von Elisabeth Horster. Mit 13 bunten Bildern. M. 5,—.
neuen Jahre, zu Namens= und Geburtstagen, Seltsame Abenteuer von Berta und
Hochzeiten, Jubiläen und anderen Gelegenheiten. 0 M112
Mit einem Anhang von Stammbuch=Versen und 41000•
französischen und englischen Glückwünschen. 22.—
31. Tausend. In rotem Einband M. 1,40.
Eine Erzählung für artige Kinder. Von Rittner. Mit vielen bunten Bildern. M.
Von Rosa
.Bachems Volks- und Jugend-Erzählungen.
Neue gediegene Unterhaltungsbücher. Bis jetzt sind 58 Bändchen erschienen. Jedes mit 4 oder mehr Bildern. Hübsch gebunden
ür M..20.
Neueste Bände: 56. Schawissant, der große Zauberer. Erzählung aus der Oblaten=Mission in Britisch=Kolumbien. Von P. Humpert, O. M. I.
57. Das Opfer. Eine historische Erzählung aus dem Zululande. Von Rob. Streit, O. M. I.
58. Nächtliche Geschichten. Fünf Erzählungen von Laurenz Kiesgen.
Die Erzählungen dieser Sammlung gehören zu jenen Kunstwerken, die gleichanziehend auf Jugend und Erwachsene einwirken.
Man verlange vollständige Verzeichnisse kostenlos.
Die Schicksalsstadt. Roman von M. Herbert. M. 5,—.
Die Tränensaat. Roman von Angelo de Santi. M. 5,
Die Stärkere. Roman von M. L. von Hutten=Stolzenberg. M. 5,—.
Die Wacholderleute. Roman von R. Fabri de Fabris. M. 5,—.
Die Zelle der Gerechtigkeit. Drei Novellen von Franziska Bram. M. 5,—. Christophorus. Erzählung aus Tirol. Von M. von Buol. M. 4,—.
Die Erbin von Urdara. Erzählung für junge Mädchen. Von Anna Hilden Mit vier Bildern. M. 2,50.
TOUL
J
Von Isabelle Kaiser. M. 4,—. der Zeit Christi. Von Anna
Dater Anser.. Roman aus der Gegenwart. Magnu peccatrix. Ein Legendenroman aus Freiin von Kraue. M. 6,—.
Vom Menschensohn. Christus=Erzählungen von Anna Freiin, von Krane. M..— Das Licht und die Finsternis. Christus=Erzählungen von Anna Freiin von Krane. M. 6,—.
Kallista. Roman aus der Zeit der ersten Ehristenverfolgungen im dritten Jahrhundert. Von J. H. Kardinal Newman. Mit vier Bildern. M..— Fabiola, oder die Kirche der Katakomben. Von Nikolaus Kardinal Wiseman. Mit 11 Bildern. M. 4,—.
Die Sklaven der Marianne. Erleb= Hercus Ronte. Geschichtliche Erzählung nisse eines Fremdenlegionärs. Von aus der Zeit der Eroberung Preußens Gerh. Hennes. Mit vier Bildern. durch den Deutschen Orden. Von Ad. Jos. M..—. Cüppers. Mit vier Bildern. M..—.
Kampf und Sieg vor hundert Jahren. Steiegeg#re#osie
Von demselben Verfasser erschien:
Unter den Fahnen des Hohenzollernschen Füsilier=Regiments Nr. 40 im
Josef Bachem und die Entwicklung der katholischen Oresse in Deutschland. Von Dr. jur. utr. Carl Bachem. I. Band: Bis zum Jahre 1848.
Mit einem Bildnisse Lambert Bachems. Geheftet M. 5,—. gebunden M. 6,—
II. Band: 1848—1855. Die Rheinische und Deutsche Volkshalle. Entwicklung des kath. Pressewesens seit 1848. Mit dem Bildnisse Hermann Müllers. Geheftet M. 5,—, gebunden M..—. III. Band:(Erscheint 1913).
Aus dem Leben eines deutschen Redakteurs. Von Dr. Cardauns. M..60.
Ludwig Windthorst. Sein Leben— sein Wirken. Von Dr. Eduard Hüsgen.
Mit 148 Illustrationen. 7. bis 16. Tausend. In Originalband M. 5,—. In Halbfranzband M. 6,—.
Heinrich Heine. Sein Leben, sein Charakter und seine Werke. Von Heinrich Keiter. M..—.
Illustrierte Geschichte der Stadt Köln. Von Dr. Franz 171 Abbildungen und einem Stadtplan aus dem Jahre 1571. band M..—. In Halbfranzband M. 6,—.
Aus eiserner Zeit. Erzählung aus
der Zeit der Freiheitskriege. Von Emil Frank. Mit vier Bildern. M..—.
Lustiges und Ernstes aus dem Militärleben. Von Ottomar Hatweg. M. 2,20.
iungskriege von 1813 bis 1815. Von Generalleutnant
55 Abbildungen, Karten und Skizzen. In Prachtband M. 4, Kriege 1870—71. Selbsterlebtes. Mit vielen Bildern. M.
z. D. H. Freiherrn von
.20
Hermann
Bender. Mit In Original=
Dr. Rich. Bach's Studien und Lesefrüchte aus dem Buche der Natur.
Gänzlich umgearbeitet und bedeutend vermehrt von Professor Ludwig Vorgas. Vier Bände mit zusammen 335 Abbildungen. Jeder Band in sich abgeschlossen und einzeln käuflich. M. 4,50.
Darstellungen aus der Natur, insbesondere aus dem Pflanzenreiche, mit Berücksichtigung des Tierlebens und der Landschaft. Von C. Berthold. Bearbeitet von Professor Ludwig Borgas. Mit 127 Abbildungen. M. 4,50.
Das Gewitter. Von Professor Dr. Albert Gockel. Mit fünf Kunstdrucktafeln und 37 Abbildungen im Text. M. 6,—.
Der Rond als Gestirn und Welt und sein Einfluß auf unsere Erde.
Von Egon Lützeler. Mit 80 Abbildungen und 17 Kunstdrucktafeln. M. 6,—. Die Sternenwelten und ihre Bewohner, Zugleich als erste Einführung in die moderne Astronomie. Von Professor Dr. Joseph Pohle. Mit einer Karte, vier farbigen und sechs schwarzen Tafeln, sowie 60 Abbildungen im Text.
Deutscher Fleiß.
Wanderungen durch die Fabriken, Werkstätten und Handelshäuser Westdeutschlands. Band in sich abgeschlossen und einzeln käuflich. M. 4,30.
Von Schulrat Karl Kollbach. Zwei Bände. Jeder
emus. Des Heilands Leben, Leiden, Sterben und Verherrlichung in der „##ven Kunn auer Jahrhunderte. Von Dr. Walter Rothes. Mit *0 Abbildungen und 5 Beilagen in Drei= bzw. Vierfarbendruck. M. 10,—.
Allen Kunstfreunden seien besonders empfohlen:
Kölner Kirchen.
Von Dr. Heribert Reiners. Mit Abbildungen. M..—.
18
Die Madonna in ihrer Verberrlichung durch die bildende Kunst aller Jahrhunderte. Von Dr. Walter Rothes. Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage. Mit 163 Abbildungen und acht farbigen Kunstbeilagen.
Durch jede Bucbhandlung zu beziehen.
5
M18
-*

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&m Sonntag, 1. Dezember 1914.
*Puc...„
2
2
4
*
24
*
2
2
*
*
*
#
*
*
*
2
*
Weihnachtsgeschenke
Ein gutes Paradiesbett— Ein neues Schlafzimmer— Ein schönes Kinderbettchen.
Frisiertoiletten
Rasiertoiletten für Herren.—
Hut- und Blusenschränke.
Stepp- und Daunendecken
in reizenden, zweckmässigen Formen.
Chaiselongue.
Weiss
Decken
lackiert, echte Holzarten oder in Messing.
Kissen.— Korbmöbel.
Stubenwagen.
Arbeitstischchen.— Schreibtische.
Woll- und Kamelhaardecken.— Paradies-Doppeldecken.
Tüll-Bettdecken.
Sessel.— Wanderageren.— Spiegel.
Puppenbettchen und Wagen.
Spielwaschtische.
Reizende Kinder- Waschtische.
Jaradiesbettensabrik
M. Steiner&amp; Sohn
Kalseröl
RRRRRARRRARRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRNRRRRRNRRARRRRRRRRNRRNRRRR RRRRRRRRRRRRRNANRRRRRERAHRRARRARAP TRRRRRRRNAADERERRARARFREEEEE
Auerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampo und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen**#####lg#-44 Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher A 361 4
a 10 K=.R.
Löwengasse
Immer größer wird die Zahl der Hausfrauen, die bei den teuren Fleischpreisen regelmäßig Knorr=Suppenwürfel verwenden, aber noch mehr Hausfrauen gibt es, die diese für jeden Haushalt nützlichen und praktischen Knorr=Suppen noch nicht kennen. Warum? Weil viele glauben, der Fabrikant könne unmöglich für 10 Pfg. 3 Teller gute Suppe liefern. Warum kann Knorr für wenige Pfennige so viel bieten? Weil in dem großen Fabrikbetrieb alle Vorteile des Einkaufes, der Herstellungsweise und des Vertriebes sich vereinigen. Jeder, der für 10 Pfg. einen Knorr=Suppenwürfel kauft, zieht aus all diesen Vorteilen Nutzen. Probieren Sie einen Knorr=Suppenwürfel, er ist besser als andere!
Ein Gang durchs Gaswerk in Ehrenfeld.
(à) Köln, 27.Nov.1912.
Beim Anblicke der Steinkohle sehen wir im Geiste auch die vor unendlich vielen Jahren versunkenen Wälder mit ihren Riesenfarnen, staunen über den geheimnisvollen Gang der Entwickelung dort unten im ewig dunklen Schoß der Erde und bewundern den Geist des Menschen, der aus der Kohle in seine Städte, in seine Wohnungen Ströme des reinsten Lichtes geleitet hat. Wie freuen wir uns beim Gang durch die am Abend durchs Gaslicht erhellten Straßen dieses schönen Lichtes; wir rumoren, wenn einmal um wenige Minuten zu spät das Licht entzündet oder einmal zu früh ausgelöscht wird. Wir sind als Großstädter darin unerbittlich; wir machen uns aber nie Gedanken darüber, daß, von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, die Einrichtung der Gasbeleuchtung trefflich funktioniert, daß eine unermeßliche Fülle von Wissen und Können nötig war und noch immer nötig ist, um diesen angenehmen Zustand zu schaffen, und wir sind geneigt, diese Einrichtung gering zu schätzen, wenn wir die Elektrizität zum Vergleiche heranziehen.
Mit solchen Erwägungen beschäftigen wir uns, wenn wir das städtische Gaswerk in Köln=Ehrenfeld durchwandern. Anderswo heben sich Werke von ähnlicher Bedeutung stark aus dem Stadtbild ab, das riesige Kölner Werk verschwindet fast in seiner Umgebung; viele Fabriken und viele Schornsteine sind ihm benachbart und so kommt es, daß sich die Gasfabrik nicht allzu stark bemerkbar macht. Nichtsdestoweniger ist sie groß genug, um den Anspruch zu haben, unter die größten derartigen Anstalten auf dem Kontinent gezählt zu werden. Durch das Tor an der Widdersdorferstroße treten wir ein und vertrauen uns der liebenswürdigen
doch immer das gleiche Gas, nur ihre Bedienung erfordert unterschiedliche Besetzung. Während z. B. die Schrägöfen— das ältere System— für eine Erzeugung von 90000 Kubikmeter Gas die Arbeitskraft von zwölf Stochern beanspruchen, sind die neuen Vertikalöfen anspruchsloser, hier genügt fast ein Drittel der dort aufgewandten Mühe. Wer ein Retortenhaus im Innern noch nicht gesehen hat, stelle sich eine lange Reihe von Backöfen neben= und übereinander vor, in die Kohle eingeführt und zur Glut entfacht wird. Etwa zwölf Stunden dauert es, bis der Kohle der Gasgehalt vollständig entzogen ist. Die Kohle wird auf maschinellem Wege in die Oefen eingeführt; infolge der Schrägstellung der Oefen rutscht der Koks, wenn die Retorte entleert wird, ohne wesentliche
Führung eines Beamten an, der uns alle Stadien der Gaserzeugung zeigt, mit uns bis auf die höchsten Höhen in den gewaltigen Eisenbauten klettert und in die dunkelsten Kellerräume hinabsteigt.
Te
an die Staatsbahn— fuhren in sie hinein; auf den Schienen kommen die mit den Kohlen beladenen Eisenbahnwagen heran, werden entleert und dann wieder hinausgefahren. Rechts und links von jedem Gleis liegen die sogenannten Taschen, in denen bie unmittelbar aus den Wagen hinabgeschüttete Kohle lagert. Die Mengen, die hier aufgespeichert sind, sind beträchtlich; durchschnittkann. In der Halle machen wir eine Beobachtung, die sich, wohin wir auch immer kommen, wiederholt: das fast gänzliche Fehlen von Menschen. Man sollte meinen, in einem so riesenhaften Betriebe wimmele es von Arbeitern; das ist aber durchaus nicht der Fall. Gleich in der großen Kohlenhalle finden wir auch die Erklärung für diese doch bemerkenswerte Erscheinung: fast überall ist die menschliche Arbeitskraft durch maschinelle Einrichtungen ersetzt, dort sind Transportbänder, die unaufhörlich vorüberziehen und Kohlen oder Koks fortschaffen, hier sind Paternosterwerke, Conveyor usw.— alles Einrichtungen, die die menschliche Arbeitskraft ausschalten oder doch auf ein Mindestmaß beschränken. So wird z. B. aus
Retortenhäusern charakteristisch die große Zahl der aus den Retorten aufsteigenden Rohre; in ihnen ziehen die Gase ab, die aus den Kohlen gewonnen sind. Da in den Retorten— aus Chamottestein gefertigte dickwandige Röhren— eine ungeheure Glut entfacht ist, sollte man meinen, ein solches Retortenhaus sei eine Hölle. Dies ist aber durchaus nicht der Fall. Wenn es hier natürlich auch lecker warm ist, so ist die Hitze doch verhältnismäßig gering, und in vielen Kesselhäusern ist der Aufenthalt weit unangenehmer. In ganz unmittelbarer Nähe der Türen an den Retorten ist die Hitze allerdings intensiv, aber sie strahlt nicht sehr weit in den Raum hinein. Quälend ist sie, wenn eine Retorte entleert wird, wenn der rotglühende Koks fällt und der Teer, der sich an den Oeffnungen angesammelt hat, prasselnd verbrennt.
aber
Im wesentlichen ist hier der eigentliche Vergasungsprozeß beendet; er wenn die aus der Kohle gezogenen Gase in die Abzugsrohre geleitet sind, beginnt eine lange Kette von Arbeiten, die der Reinigung des Gases und seiner Zurichtung für den Gebrauch dienen. Das Gas enthält eine Menge von Stoffen, die abgesondert werden müssen. Es birgt zunächst Teerdämpfe; ein Teil des Teers wird
dirokt nach dom: Austritt das(aftiII
die sich auf dem Grundstück der Gasfabrik befinden, zu erzähln. von den Förderanlagen, dem Kesselhaus, den Koksbrechern,### Ammoniakfabrik, den Einrichtungen, die für die Wohlfahrt### Personals getroffen sind, von der Wassergasanstalt, dem Karburicrhaus, den Werkstätten usw. In der großen Gasanstalt befindersich noch eine kleine Gasanstalt, die Versuchsgasanstalt, die den##### samtprozeß im kleinen macht und zu Versuchen dient, die in alln Gasanstalten gemacht werden, wo man die Möglichkeiten zur Ausnutzung des Gases unaufhörlich in ernstem Studium erwägt. Während am hellen Tage das Werk jene Geschäftigkeit nicht zeigt, die in Arbeitsstätten, über denen hohe Schornsteine rauchen, meist zu finden ist, ändert sich der Eindruck, wenn das Licht des# Tages geschieden und die Dämmerung herabgesunken ist. Tams vermittelt namentlich der Gang über den weiten Hof zwischen da## Retortenhäusern fesselnde und prächtige Eindrücke und man wird an Menzels Bild vom Walzwerk erinnert. Hoch in den dunkle### Abendhimmel hinauf ragt das zierliche Eisengestänge der fahrbaren Transportbrücke, aus den im Dunkel liegenden Retortenhäusen heraus leuchten grell die rotglühenden Kohlenreste, die zischend aus den Retorten und polternd in Eisenblechgefäße stürzen. Die#### stalten der Arbeiter, die diese Gluten meistern, sind durch## grellen Feuerschein ins Ungeheuerliche verzerrt und ihre Schaum huschen gespenstisch durch die hohen Räume. Das Rasseln an du### Koksverladestellen, der Lärm der Fuhrwerke und der rangieren### Züge vermischen sich zu seltsamem Ton, zu jener Sinfonie der## dernen Arbeit, die so ergreifend und gewaltig klingt. Wir werfen noch rasch einen Blick hinüber zu den Bureauräumen, in den# über Akten und dickleibige Bücher gebeugt die Beamten sitzen, und
"##enld des unablässigen Strebens
der Natur alle Kräfte zu entreißen und diese Welt sich unterta zu machen.
dem Kohlenschuppen durch solche Einrichtungen die Kohle, unmittelbar über die Retorten gebracht.
Wir wenden uns nun den Retortenhäusern zu, in denen die Kohle vergast wird. Da das Kölner Gaswerk in den letzten Jahren umfangreiche Erweiterungen erfahren hat, ist es nicht so einheitlich angelegt wie eine Neuschöpfung sich präsentiert. Der Unterschied zwischen alten und neuen Anlagen ist augenfällig, drückt sich indes beim Betrieb selbst nicht durch, da die technische Einheitlichkeit der Gesamtanlage gewahrt und eigentlich selbstverständlich ist. Wenn es Retorten älteren und neueren Systems gibt, so erzeugen dlese
und Konbenfatbren. Je weiter der Weg des Gases
geht, desto rascher schreitet die Abkühlungs des Gases fort, dessen Temperatur von etwa 100 Grad durch Wasser und Luftkühlung allmählich auf 10—15 Grad Celsius herabgeht. Nach der Kühlung bleiben aber immer noch Teerreste im Gas, die die Leitungen verstopfen könnten. Zum Zwecke der Beseitigung dieser Reste läßt man das Gas durch Teerscheider strömen, in denen durch eine einfache, aber doch wirksame Einrichtung der Teer ausgeschieden wird. Außer dem Teer sind aber noch andere Substanzen enthalten, nämlich Ammoniak, Cyanwasserstoff und Schwefelwasserstoff. Den weiteren Läuterungsprozeß zu schildern, würde hier zu weit führen, es sei nur bemerkt, daß aus den erwähnten sogenannten Nebenprodukten nicht unbedeutende Gewinne gezogen werden. Für Teer, Ammoniak, Cyanwasserstoff und Koks findet sich vielfältige Verwendung. Ammoniak wird auf wertvollen Stickstoffdünger verarbeitet, aus Teer zaubert die moderne Chemie die grundverschiedensten Dinge hervor: Saccharin, Medikamente, Farben usw. Der Koks wird als Brennmaterial abgesetzt, aber auch zur Wassergasbereitung verwandt, indem er glühend gemacht und über ihn Wasser bzw. Wasserdampf geleitet wird.
Wenn das Gas von allem gereinigt ist, das seine Verwendung
Von Interesse sind einige Zahlen über die Produktion im stadt kölnischen Gaswerk in Ehrenfeld. Die Gaserzeugung(Steinkohlen gas und Wassergas) betrug im Rechnungsjahr 1910|11 im Bei
17006 100.hibnatn O:
Ehrenfeld 47026 100 Kubikmeter. Die höchste Gesamtgasabg#t der Werke Ehrenfeld und Kalk war im Dezember 1911 mit 55550¼ Kubikmeter zu verzeichnen; am 24. Dezember wurden 208 5% Kubikmeter Gas abgegeben— die größte Menge innerhalb 24 Stun# An Gas wurden im Durchschnitt erzeugt(in Ehrenfeld) aus 1 Kilogramm Vergasungsmaterial 35,14 Kubikmeter, mit ench Retorte in 24 Stunden 403,03 Kubikmeter Gas. Die Zahl der### Gaswerk in Ehrenfeld in Betrieb befindlichen Retorten betrug Durchschnitt 317 und die größte Zahl derselben 429. Mit Bez#h auf die Nebenerzeugnisse ist zu bemerken: An Koks wurch 82871945 Kilogramm, an Teer 6554794 Kilogramm, an# moniak 1439295 Kilogramm, an konzentr. Ammoniakwasser 8# Kilogramm und an ausgebrauchter Gasreinigungsmasse 1531 Kilogramm verkauft. Die Gesamteinnahme für Gas beit#h 5022 698., die Erzeugungskosten beliefen sich auf 2 465 686
es verblieb somit ein Betriebsüberschuß von 2557012 M.
* gereinine kir. bas seine Verwendung
beeinträchtigen könnte, wird es in die großen Behälter geleitet, die ja bekanntlich das Charakteristikum aller Gasanstalten sind. Hier
es verblieb somit ein Betriebsüberschuß von 2557012 M. dem Geschäftsbericht der Werke"".
bis 31. März 1911 geht hervor, in Köln außer den elektrischen Lampen nicht weniger als 151 Gaslaternen vorhanden waren; an einzelnen Stellen verschiestn,
„„„ aurr Gabanstatten sino. Hier
in Köln sind drei solcher Kolosse vorhanden, von denen jeder durchschnittlich 60000 Kubikmeter faßt. Die Gesamterzeugung wird im sog. Uhrenhaus gemessen und registriert, und zwar genau auf den Kubikmeter. Der Lauf des Gases vom Retortenhaus bis zum Behälter geht wie dargelegt, durch eine Häufung von Hindernissen die für die Reinigung eingelegt sind. Aber selbst noch, bevor das Gas in die Stadt abgeleitet wird, wird es noch einmal gequält: man leitet es durch ein Regulierungshaus, in dem der Druck, den das Gas auf das Rohrnetz der Stadt ausübt, durch sinnreiche Apparate geregelt wird. In diesem Haus wird auch die Fernzündung gehandhabt. Es wäre noch viel von anderen Einrichtungen,
Vororte sind noch 40 Petroleumlaternen in Betrieb. Die Speisus der über 13700 Laternen erfolgt kostenlos, sie erfordert 13.72 P# der Gesamtgasabgabe.
„Wenn wir am Abend durch die Straßen gehen und die ungehent
Fülle des Lichtes schauen, das über Straßen, Läden, Bureaus! Wohnungen ausgegossen ist, finden wir das Dichterwort bestatg Was im Strahl der Sonn' erwuchs zu grüner Pracht Und verschüttet ward ins starre Grab der Erde,
Wird heraufgeholt aus tausendjähr'ger Nacht,
Daß es wieder uns zu Licht und Wärme werde. 9
für Woh
und D Schönstez reichste Gege besteelektr.? beliebige lußergewöl
preise. Gr. B Besche
I. Lathal
m. b.
Telephon
Schreibtischstühle
Wiener Stühle Marmortische Militärschemel Paneelbretter
Bauerntische Sicherschränke hreaidtische Flurgarderoben rieger aller Art
speisezin
Schlafzin
Herrenzi
Bureaum
arl Ph.
Blaubach 8.
Haliestelle We
Die billigsten
edlatzimmer
Harr
Küch
owie alle ei iden Sie nur Eliger Auswi
alb
Agatha
Verschieden
von 400—
Verschie
tompl.!
Pitchpine von
schlafz
in Eichen, Nuß mit 2= u. Ztür.
sowie
anderen
sehr b
I. Heerling.

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 331* Sonntag, 1. Dezember 1912.
Zu verkaufen
klettenberg.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftseichste Gegend Kölns, esteelektr. Bahnverb. beliebige Größen. ußergewöhnl. billige reise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
9. Latharinen Nr. 19 Mosseuschaft Klettenberg
m. b. H. Telephon A 1775.
es
Schlafzimmer,
echt eichen, mit großem Spiegelschrank nur 320
Küche(Hitchpine)
gute Arbeit 125
. 0
Restbestände
Damen-Wäsche!
Tuch=Unterröcke
Herren-Vormal=Unterzeuge Ween„
Strümpfe, Socken[Josef Welsug, meister Caschentücher=854 ere. sengz, polippktraße.
Schürzen Reste Buästin u.
Rostümstoffe sowie Handtücher
riesig billig zu Engros=Preisen.
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16. 0b
Seite 25.
Bürgerbreuner
sowie sämtl. Ersatzteile stets zu haben bei Julius Montag, Köln, Vor St. Martin 13.
Städtischer Pfandschzein
14 kar. Herren= u. Damenuhr u. Brillanten bill..ok Off. u. B 2836 a d. 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Daunen Steppdechen
Große Vorräte
Prima Verarbeitung, garantiert daunendicht, Preis per Stück
30 25 27 29 35 38 40 E
chreidtischstühle Kontorstühle avierstühle Salonstühle diener Stühle Lederstätzle
larmortische Wirtstische kilitärschemel Diedestale baneelbretter Etageren serviertische Nähtische
anerntische Vertikos
sücherschränke Büfetts ckreibtische Aktenschränke lurgarderoben Umdaus riegel aller Art Diwans Speisezimmer Schlafzimmer Herrenzimmer Bureaumöbel.
arl Ph. Hess
laubach 8. Tel. A 6952
Haliestelle Wardmarkt. Br
Satin-Steppdechen
mit prima Füll., p. Stück
6 7.75.50 10.50
Woll- u. Kamelh.-Dechen
in groß. Auswahl, kolossal bill. Wolldecken.50.50.75 9 11#4
Kamelhaardechen S 10
13.75 15 18.50 4 0°
Wrisers
Krebsgasse, Ecke Schilderg.
gegenüber Polizeipräsid.
Grientalische Teppiche.
Großer Posten durch bi inkauf enorm billig aozu jap., chin. und deutsche sachen, handgemalte Porz selten schöne Sachen
onh. Janseu, Kr. 9u
Telephon B 5888.
Gut erhaltenes
Billard
kaufen, auch gegen Geldschr oder sonstige Sachen zu tauschen. Nik. Merten, Rodenkirchen, Hauptstr Hotel Reichsadler.
Die so beliebten Ervens
Bruchprinten
per Pfund nur 40 J. Schnittchen nur 50 hübsche Präsentpakete,
Printenbäckerei Erven, Köln, Auf der Ruhr 12.
Engl. Bett
mit Ober= u. Untermatr 54 M
Nußbaum=Bett
mit Wollmatratze 90 M.
Schlafzimmer
mit Matr. 165, 190, 210 M.
Schlafzimmer
Eichen, Nußbaum. spottbillig
Deckbetten 9, 1. 19 M.
Daunenbetten 14, 18, 24 M. Unterbetten 14., Kissen 3 M.
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr 14, am Dom.“
Wir liefern in—.
Qualität feinsten vollfetten
Hdamerkäse u.
auch an Private in Post zum Tagespreis. Molkerei Elten eingetr. nossenschaft mit unbeschr.
„#c e. I
für 1 Atm. Betriebsdru# 1000 Ltr. mit kompl. Arm Mitte Januar abzu eben. Off u. F 118 an die Anna stelle Aachenerstraße 8.
RolandNähmaschinen
bekannt erstkl. Fabrikat gegen bar und
bequeme Teilzatl,
Roland-Maschinen-Ges.
Severinstrasse 216,
am Waidmarkt. 0“
ie billigsten u. besten
n E
Bo
wie
atzimmer
Speisezimmer #.„ Herrenzimmer
küchen
wie alle einz. Möbel Sie nur in grossder Auswahl bai
ühard Lorent
Agatha 1, Ecke.
Geschnitzte
Eichenmöbel.
Schlafzim. m. 2,40m dr. Schrank, ½ Wäsche, Speisez.m 3= u. 41. Büf. u. Standuhr, gr. Dipl. Schreidt., Klubsessel, alles neu, alte Mahag.= Möbel, Bett, Schrank, Wasch= u Nachtkons. eine Part.gebr, Möb i. all Holzart., echt orient. Teppiche, Kelims usw. 50
Leonh. Jausen
Taxator. Telephon B 5888.
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faßz leihweise jedoch frh. z: gegen Nachn. ab hier empf
J. Bayersdörfer
Bellheim 15(Psalz)
Spielwaren
ganz oder geteilt zu verk.
Vorm. 9½-11 Uhr. Meyer, Severinstr. 232, 2.
Ladeneinrichtung
gen, Gewichte,
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M
Verschiedene
kompl. Rüchen
Litchpine von 115M an # Komplette
Schlatzimmer
„sichen, Rugo. u. Mahag.
2= u. Ztür. Schränken sowie alle 20
deren Möbel
sehr billig.
Eine Partie
nur gute Qualitäten, sehr billig. 0
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6
an d. Hohestr. Fernspr. B 1186.
Gebrauchte Böhne
sofort sehr billig zu vee. 1 schl. un Etop.
Frechen, Hüchelnerstr 39.
Kleinkots
läßt keine Schlacken, p. Ztr. 70 nicht unter 10 Ztr., 1000 ketts K.50. M. Pütz, El
Polyphon m. 25 Platten, gestickt Paravent(fläm.) u. antik Glasschr., alte u. neue Oelgemälde. Ausstell.=Schrank m Fig., jap., chin. u. deutsche Kunstsachen, in Bronze, Elfenb. u. Porz orient. Teppiche. 50
Leonh. Jansen, Tarator
Krummer Büchel 3. Tel., R5888.
Scheuertücher
aller Art von 18, an, billigste Bezugsquelle für Händler und Wiederverkäufer. Kemp, Rotgerberbach 2. Fernspr. B 2552.
Eleg braunes Tuchjackenkl C Gr. 46, Taille auf S18.K, br.= schw Tibetpelz 18 sch. Tafelwage, weiß. Marn für Metzger=, Buttergeschäft eignet, billig zu verkaufen. b Mauritiuswall 100, 2. Et,
sind mehrere sehr Blaubach 34, II. Kräuterhaus.
Körbe, Fässer u. Kiss
zum Verpacken V Drahtstif in jedem Quantum gesucht.
Richrath&amp; Steinman Rodenkirchen.
cn! Oefen!
Dauerbrandösen von 7 K. a Aufstellen frei. Alte nehme erschied. gebr. Oesen bi Vor St. Martin 26
Kaugesnche
Aquarien=heisisch
nur in bestem Zustand, zu kaufen gesucht. Off m. Ang. d. - und des Preises erbeten C 803 a. d. Gesch. d. Bl.“
d kauft stets zu be10 sond. hoh. Preis.
u kaufen geucht: l. Gebr. * kleinerer Bücher= oder Aktenhrank, 2. Fahnenschrank für tandarte, 3. eleker Heizofen.
herrelühr kaufe ges.
Off. mit Preis unter 2081 an Geschäftsstelle d Bl.
gebr., auch altes ges. Off. u. B 284 sst. Breitestr. 85. b
Platin kauft:
id kauft.best.Bezahl. b.
0. Sterneng 59, K. gen.
ihr. Ausziehtisch zu kaufen
ges. Ehrenf, Venloerstr. 367, 2
Herde, Oefen
große Auswahl, billige Preise
Pet. Reifferscheidt
Bolzengasse 5 Steinweg
Mein Spezial=Geschäft in
Säckerei= u. Kondik.=Geräten
befindet sich 0°
Kr. Büchel 2
Ausgestellt in 17 Schaufenstern.
Säuglingsmich
garantiert keimarm und tuberkul sefrei
Kur- u. Laushalt.=Milch Hoghurt-Käse Hoghurt-Milch
trinkfertig sowie and Mol kereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Bremer's Sani- ätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht
„„„AGJ. bei Johann Schilli, rf bei Hillesheim(Eifel). en, Nippes, Uerdingerst. 9.
Tierpark
Nach.., Dürenerst 31empf. Ausw. in Wach=, Schutz=u. und. all. Art kzl. b. Pr Kein stäg.Probez. Das. Scheren, Kup..Dress., fachmän bei hn. Erstkl Dress.= u. Pens.= wie größt. u. leistungsf dies. Br. Rheinl. 1a. Ref. B
Kanatien-Edeiroller 8 10 12 15 18 20 25 M
8 Tage Probezeit mod. Vogelkäsige usw. Riesenauswahl billigst Ritters Vogeldaus Gyrenstraße 43.
nh. gr. Ausw. eig 3,
m. g. Med.pr.v-30.A. 8
8 10 bis
Prachtv. Sänger.
Triererstraße 33, I.
Gute Kanariensänger bill.
verk. Magnusstr 29..0
3u
Et b
gr. schw. kurzh. Hund, weiße Brust u. Pfoten zugel. Ehrenseld, Schützenstraße 37.
21 Platten, 20 g, zu verk. b Luxemburgerstr. 83, II. rechts.
Vermischtes
Sehr vorteilhaft
sen Sie Beleuchtungskörper er Art im Musterlager gelbertstraße 46 am
Opernhaus.
Spezialität:
Kunstgewerbliche Beungskörper, handnach Entnach jedem Entwurf. erkauf auch an Private Billige Preise. B4
Kinderaltar z. vk. Apernstr. 50 Herd. Bett. Ofen5.## Bachemstr 19.
Unterzeuge
in Sie am besten in h baren Qualitäten
zu billigen Preisen
Geschw. Werner Naria Ablaß=Platz 13 Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschin.=Strickerei.
Sanitäts- Trockenraucher, Gesundheitspfeifen weitgebohrte lange
u. halblange Pfeifen Mutzpfeifen aller Art, Trockenraucher Zigarrenspitzen, Spazier stöcke, Offenbacher
Lederwaren*0 Große Auswahl, billige Preise.
h. Weder, Friesenstraße 8
Capeten
Wachstuche aller Art, Linoleum, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen, Läufer aus Jute u. Wolle, Bettvorlagen, Tischlinoleum 100 neue Muster mit bill. Preisen in 6 Schaufenstern. o
C. Niederstein,
Bürgerstr. 22/24, Ecke Alter Markt
Zentralheizungs-Koks
Hausbrandkohlen
Beste Anthrazit. Nusskohlen
empfiehlt per Waggon u. Fuhre
8 ulius Heyer 28
Kunibertskloster 3. Tel. 4944
Wilhelmine Meger
Pfeilstrasse 46
direkt an der Ehrenstraße
Damen- u. Kinderhüte
garn. u. ungarn. staunend billig
Pleureusen presen“Wäsche. Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe, Krawatten. gb
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf 3+
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d“
Aerstlich geprüfte Massense
empfiehlt sich für alle vork. Arb. Spezialität: Entfettungs=, Nieren= und Darmmassage Behandl. nur für Damnen in und außer dem Hause.
Pr. Reierenzen hiesiner Aerzte Ugnes Schürkens Panta eonsstraße 19.
ohne Operation, ohne Berufsst Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst.—2 — Specialbehandlung— lr. H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 Atteste Gehellt, Brosch. geg. Rückporto
Bei Gicht und
Rheumatismus
bewähren sich vorzüglich meine Heißluftapparate Kauf= und leihweise. Sanitätswarenhaus
Severinstraße 135.
Magenleidenden
telle ich gern und unentgeltlich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin. Dh. Arnold. Lehrerin i. Goslar.
Bruchbänder und
Leibbinden usw.
fertigt gut und billig an prakt. Bandagist
9. J. Ccombao WüblenFür Beinleidende.
Schwarze u. weiße Gummibinden zum Beinwickeln in stets frischer Qualität.
H. Dommes, Severinstr. 135.
bergessen
Sie nicht das
zu besuchen. b
Sie kaufen dort„reell u. billig“
Hohenzollernring 41
Aoderne
Beleuchtungskörper
kaufen Sie jetzt am billigeten dur h
Fabrik-Musterlager Deut:
114 Fre heitstrasse 114
SchnittmusterVerkauf. Schülerinnen
werden fortwähr. angenommen.
Näh- u. Zuschneideschule Busch
Marie Dübbers Josephstrasse 43.
Fensterputz
Nehme noch einige Kunden an b. prompt. Bed. Dutze nur selbst. K. gen. Scheer, Reischplatz 20.
Weingmaschi
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A 6967. G. M. Pfeisser, Severinstraße 52a-d.
Vermögensverwalt.
übernimmt ält. Herr, in allen Zweigen sehr erfahren, selbst vermögend m. Ia Ret. Off. unt. B 2837 a. d. G. Breitestraße 85. b
Extra stark Neuheit 1913!!!
Geschäftsräder, kaufund mietweise emp.
C. Priel,
—. Stephanstraße-9. la. Referenzen d. ersten Firmen.“
Opel
a. Referenz
Hausbesitzer.
Aeltest. Spezialgeschäft für Türschließer, Türöffner, Schellenanlagen, Instandh. i Jahresabonn. W. Vomsei, Engelbertstr. 25.„
Grur
aller Art liefert sehr bill. Druck. Schillingst.33A.
ersch Zigarr. u. Zigaretten
bess. Sachen unt Fabrikpr. abzug. Severinstr. 230 dir. a. Waidmarkt.

Seite 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&ap Sonntag, 1. Dezember 1912.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Waffenstillstandsverhandlungen.(Drahtber.) Konstantinovel. 30.Nov. 1912. Der Ikdam will wissen, daß das Protokoll betr. den Waffenstillstand zwischen der Türkei und den Balkanstaaten heute unterzeichnet werden würde. Adrianopel und Dedeggatch würden samt Umgebung der Türkei verbleiben und Mazedonien mit Saloniki als Hauptstadt autonom werden.
— Die türkischen Hoffnungen, die an den Waffenstillstand als Vorspiel zum Frieden geknüpft werden, dürften doch hinsichtlich der zu erreichenden Bedingungen über das Maß hinausgehen, das durch die Kriegslage bestimm ist, und deshalb zu optimtstisch sein. Erst recht die Hoffnungen, die in der Presse zum Ausdruck kommen und über Mazedonien verfügen. Da Dedeagatch das wirtschaftliche Ausfalltor am Aegäischen Meere ist, auf das die Bulgaren rechnen, wird wohl zunächst die Erwartung der Türken eitel sein, dieses behalten zu können. Wenn es auch zutreffend sein mag, daß Meinungsverschiedenheiten zwischen Bulgarien und Griechenland hinsichtlich Salonikis bestehen, daß eines es dem andern nicht gönnt, so ist es von da bis zur Autonomie von Mazedonien doch noch ziemlich weit, und wenn endlich Adrianopel den Türken bleiben soll, dann würden naturgemäß Tundscha und Maritza die neue Grenze bilden und unerwartet, also unwahrscheinlich ausgedehnte europäische Gelietsteile der bis vor Konstantinopel zurückgedrängten Türkei verbleiben. Der in all dem liegende Verzicht, der dem Balkaubunde auferlegt würde, zeigte bei diesem eine Zurückhaltung, die in großem Widerspruch mit dessen bisheriger Haltung gegen die Türkei und gegen Europa stände. Allerdings ist in allerletzter Zeit stark auf ihn, namentlich auf Bulgarien, eingewirkt worden, so daß hier eine gewisse Selbstbescheidung als dessen Folge schon Tatfache werden könnte. Ob aber in dem Umfange, auf den die Türken hoffen, ist doch zweifelhaft.
Belgrad, 30.Nov.1912.(Drahtb.) Die offiziöse Samuprava schreibt: Daß, während die Türkei die Waffenstillstandsund Friedensverhandlungen hinauszieht und die europäische Presse die Nachricht verbreitet, daß sich die Moral der türkischen Armee gebessert habe, daß die Türken Verstärkungen erhalten hätten und daß die verbündeten Heere ermüdet seien, in Wirklichkeit die serbische und die griechische Armee, die ihre Aufgabe in Mazedonien und Albanien beendet haben, daran denken, an den militärischen Operationen vor Konstantinopel teilzunehmen und in Konstantinopel einzuziehen. Beide Armeen müßten zur Vermeidung von Zeit- und Geldverlust und von der Türkei gezwungen, sich bereit machen, die Orientfrage endgültig zu lösen. Die Balkanarmeen würden in Konstantinopel einziehen. Alsdann werde der Fliede besiegelt und die Türken würden nach Asien zurückgzeworfen sein.
* Ein Einlenken Serbiens in der albanischen Frage?(Drahtber.) Belgrad, 30 Nov. 1912. Wiener Korr.=
Krankenkasse der freien Schuhmacher=Innung Köln. General-Versammlung
Donnerstag, den 5. Dezember
abends 9 Uhr
Restauration Effer, Anter Goldschmied 1. Et.
Tagesordnung:
1. Bericht über den Stand unserer Kasse.
Wahl von zwei Revisoren zur Prüfung der Jahresrechnung.
3. Verschiebenes.
Der Vorstand. db
Städtische Sparkasse Mülheim am Rhein
Deutzer Strasse 136. Mündelsicher
Geöffnet v. 81.-121,-5½ Uhr, Sonntags von 11-12 Ubr.
4% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Postscheck-Konto 3482 Cöln.
SCH. p1
Reichsbank-Girokonto.
Spezialhaus
für Wäsche und Bettwaren
A. Ströme
gegr. 1880
Klingelpiitz 233
Fernsprecher B 6611.
93
6
Der Fernsprechautomati
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg zu Gesprächen im Stadtgebret Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Bureau. In maßgebenden serbischen Kreisen beginnt die Auffassung durchzudringen, daß mit Rücksicht auf die Stellungnahme der Großmächte zur albanischen Frage der in derselben von Serbien ursprünglich eingenommene Standpunkt nicht mehr opportun erscheine und daß demnach das Interesse Serbiens ein wesentliches Einlenken in der Frage erfordern werde.
* Die jungtürkische Verschwörung.(Drabtbericht.) Konstantinopel, 30.N0v.1912. Der frühere Minister Emrullah Bei, der Redakteur Achmed Agnajeff, ferner ein früherer Deputierter und andere Jungtürken wurden verhaftet.
* Zum Fall Prohaska.(Drahtber.) Wien, 30. Nov. 1912. Dem Vertreter des Wolffschen Telegraphenbureaus wird mitgeteilt: Ueber die Berichte der Konsuln Prohaska und Edl bezüglich der Ereignisse in Prizrend und Monastir werden vielfach Nachrichten verbreitet, die anscheinend auf Kombinationen beruhen. Bisher liegt hier nur ein telegraphischer, teilweise verstümmelt eingetroffener Bericht Prohaskas vor, über den noch keine Mitteilung gemacht worden ist. Es ist beabsichtigt, erst nach dem mündlichen Bericht des Konsuls Edl, der bekanntlich mit der Untersuchung der Angelegenheit beauftragt ist, eine Schilderung der Vorgänge der Oeffentlichkeit zu übergeben. Falls Willkürlichkeiten serbischerseits bei der Uebermittelung der Chiffredepeschen Prohaskas nachgewiesen werden sollten, dürfte auch dies der Oeffentlichkeit nicht verschwiegen werden. Konsul Edl hat bisher die Ruckreise nach Wien noch nicht angetreten, hat auch noch keinen Auftrag dazu.
* Die lietze gegen Deutschland.(Drahtber.) Rom, 30. Nob. 1912. Der Popolo Romano veröffentlicht eine Meldung aus Berlin, in der die von einigen französischen Blättern in Umlauf gesetzten und von anderen auswärtigen Blättern übernommenen Nachrichten, daß Deutschland die Türkei zum Widerstand aufreize und sogar Kanonen und Munition nach Konstantinopel gesandt habe, als falsch und tendenziös bezeichnet werden. Deutschland, das seit Beginn des Balkankonflikts immer eine völlig neutrale Haltung einnahm, werde an dieser nichts ändern.
::: Theater und Konzerte::
GGGPOPOCEASSGO DSS DOG DERTEE DOUBSCGEOGLDE PLGORGE ESEESDORDCURGURSOCLOPRGPSPSKOSURGP
(4) Jenny Kitzig, die bekanntlich vor kurzem in Berlin den Mendelssohnpreis errungen hat, gibt zusammen mit dem Berliner Pianisten Walter Meyer=Radon am Donnerstag, den 5. Dezember 1912, im Konservatoriumssaal ein Konzert. Generalmusikdirektor Steinbach hat essübernommen, selbst das Orchester, und zwar das Konservatoriumorchester zu dirigieren. Mit Orchesterbegleitung kommen zum Vortrag: Beethovens-moll Konzert für Klavier und Brahms Violinkonzert. Dann werden die beiden Künstler noch einige Solostücke von Chopin, Sarasate, Hubay, Kreisler, Brahms, Liszt usw. zu Gehör bringen, das Konzert beginnt um 7 Uhr.
() Ein Sonatenabend Willr Heß und Karl Friedberg wird am Freitag, den 6. Dezember d.., abends 8 Uhr, im Hotel Disch stattfinden. Nach dem Erfolg, den die beiden Künstler im vorigen Jahr einheimsten, wird auch der diesjährige Abend wieder ein musikalischer Genuß ersten Ranges sein. Auf dem Programm
werden demjenigen Geschäftsmann in der WeihnachtsSaison und besonders auch in der
Kölner Weihnachts-Verkaufswoche
von Nutzen sein, welcher sie geschickt anwendet. Das Schaufenster spricht zu Hunderten, die vorüberkommen. das Zeitungsinserat aber zu Tausenden, und im
Kölner Local-Anzeiger zu mehr als einem halben Hunderttausend Familien in Stadt und Land.
Handelstei
Verestuuc
Köln, 30.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 133,00-136,00, 78. Poama von 50 Kil. 132,00-135,00, alles die 100 Kil. 40 in Kässer)
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 30
S% D. Schatzanw...4. 15 99 500
4% Deutsche Reichsanl. 0s 100.10bz
desgl. 88.50 B
3% desgl. 77.75 C
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 98.25·0
4% Prouss.Schats. f..A. 15 99 4060 §% Preussische Konsols 150,10b
4% desgl. Stadel-Anl. 93,50 66
3½% desgl. 83.5000
3% desgl. 77,80•0
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 98.30 C 4% desgl. keihe 35 99,4 06
3½% desgl. Reine 22 u. 28 93,000 3,6% desgl. Reihe XXX 90,906 312% desgl..-4,27-29 87.300 61% desgl. Rerhe XVIII 85.500
3% desgl. Reche 9, 11, 14 82,10 be
4% Aul..Prov. Westfalen 98.906
4% desgl. R. 4, 5. uk. 191## 98.50 C 394% desgl. R. 4, ukb. 1909 93.50 G
3½% desgl. Reihe II, III, IV 87.25 G
3% desgl. Reihe II 81.,500
4% Kolner Anl.v. 911906 400,00 B 4% desgl. von 1908 100,00 B 31% dgl. v. 1 94. 96, 98,01 93 87 40C
November 1912.
Anl. d. Stadt Dässeldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
"<space>#<space> P’ f a n d b r. d.<space> r e u s s.<space> C e n t r<space>
Bodenkr-.-G. v. 1890
% desgl. v. 1299,190l. 1903
% desgl. v. 1206, unk. 191
1## desgl. v. 1907, ank. 19#7 922% desgl. v. 18 6, 89, 94, 96 #% desgl. 1994, ank. 1912
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit,Bank, R.—9a % dosgl. R. K, ank. 1915
n desgl. B. KI. unk. 1918 # desgl. B KII unk. 1329 1# desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdor.d. Westd. Boden „ Kred.-Anst., R. I, 2, 5,6
1% desgl. R. VII. unk. 1913
4% desgl. R. VIII, nk. 1915 4% desgl. B. X. unk. 1218
4% desgl..XI, unk. 1922 ½% desgl. Rerhe l 11 and! 3½% desgl. R IX unk. 1916
87504 134,00
95.900
95.704
95.05
□ □# C00
86.1900 86.00
95.004 95 250 96 500 97.650 98.050 67.300
95.000 95.100 96.509 97.40 98.500 87.604
88.00
Vorstebende, somie auch alle ubrigen Anlagepapiere sind ien
billigst bei mir erhältlich, oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Gauptgeschäff: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring: a elbst auch
".- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebe HI gefahr- mit Schrankfarhern unter eigenem Ve schluss der Anmieter Normalfach 10 oroJh
Gamaschen, Hosenträgen Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die
Lederhandlung
A. Lenzen, Apostelnstrasse 38-.
Swbsche
bringe ich mein langjähriges Geschäft in Lederwaren in empfehlende Erinnerung
Reisekoffer, Conpékoffer, Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Stuis
nur beste Sattlerarbeit.
Größte Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Wwe. Anton Reisdorf
Sternengasse 34, Ecke Hosengasse.
v. K. 2.
Ueberall elehtrisches Licht! Dauernde Freude beraitet großund klein eine selbstmontierte elektr. Lichtanlage konpt
danerh. Schlafzimmerdeleucht###
von 4,50 an. Puppenstubenbel
K 2,25 an.— Lichtelemente bis 500 Brennstunden.— Genaue Anleitg. u. Zeichnung bei jed. Anlage gratis. Elektrisier=App. von K.— an. Motoke v. K 0,95 an. Dynamomasch. v. K.50 an. Akkumit an. Taschenl. v. 75) an. Laterna magica, Kinematog.
Elektr. u. Uhrwerk=Eisenb., Dampfmasch. und Modelle. Viktor Müller, Ehrenstraße 68, Spezialgeschäft für Optik und Elektrotechnik.„
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bono
S Tiktoriastasse 30 a Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege. Wochenhette.
# Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. s
In Referenzen aus allen Kreisen. n
Die billigsten
Beleuchtungskörper
liefert die Fabrik kunst ewerblicher Metallarbeiteh
Horn&amp; Reusswig:
" Alteburgerstrasse 43.

für die verstorbene Frau
geb. Kohlhagen
findet statt Montag, den 2. Dez., morgens ½10 Uhr, in St. Maria in der Kupfer gasse, wozu freundlichst eingeladen wird. ab
Waren-Fabrik
Alexander Stern&amp; Sohn
Benutzen Sie diese günstige Gelegenheit zum
Ein auf Ihrer 3
Weihnachtsgeschenke
Da un er Lager schuellstens geräumt werden
muss, Bewähren wir trotz unserer
enorm billigen Preise
Extra-Rabatr von 10%
hmodstr. 29/31 Zeppelin-Haus
R serverung aussesichter Pelze bis Weihrachten
den vor der Versteigerung UIn-Deutz, zu besichtigen. 59 Auktionator und Taxator,
Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&ap; Sonntag, 1. Dezember 1912.
Seite 27.
Gott dem Allmachtigen bat es gefallen, heute nacht 2½ Uhr meinen ignigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den woblachtbaren Herrn
Johann Klein
Rentner
nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der traueruden Hinterbliebenen:
Cäcilia Klein, geb. Geuer Josef Klein.
Köln, Gleuel, den 30. November 1912.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 3. Dezember, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Rubensstrasse 6 aus.% 8ur
Die feierlichen Exequien finden statt am selben Tage, vormittags ½10 Uhr in St. Mauritius. ulseg- 1210 Cu.,
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben. so hitten wir, dieses als solche zu betrachten.„
ean Gckmits&amp; Sündt
Gürsenichstrasse Otewe Fernspr. A150 A152
OCiskk-i# Wallstrasse 29
Fernspr. Nr. 15
Geppiche
Lauferstoffe
Das Sechswochenamt
für Frau
Wwe. Ignaz Rösen
Juliana geb. Nießen
findet Montag, den 2. Dezember, morgens 8¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Das Jahrgedächtnis
für den wohlachtbaren Herrn
Peter Jos. Klotz
findet Dienstag, den 3. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
M
Kölner Inhalatorium
amp; Institut für Radium- und physikalische Behandlung
G. m. b. H.
Kolm, Mittelstrasse 3 Aposteinkirche)
Telephon A 3151.
Hoöffnot: Werkrags vorm.-1, nachm.—8 Uhr tsolder. Sonn- u. Feiertaus nur vorm.—12½ Uhr
KOKOSMATTEN, TISCHDEOKEN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Oieolessem
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK „ANKERMARKE“
PUPPENZIMMERTAPETEN—. ZUGLUFTABSCHLIESSER.
St adtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 37. Sitzung am Donnerstag, den 5. Dezember 1912, nachmittags 6½ Uhr.
1. Annahme von Schenkungen.
2. Ueberlassung des Opernhauses an das Komitee für das 89. Riederrheinische MuVerkauf eines Grundstücks
in Hermülheim. Zusammenleg
Inhalationen von Solen und Medikamenten
im Raum und am Apparat
für: sämtliche Erkrankungen, speziell alle Katarrhe, der Atmungsorgane(Nase, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre. Bronchien u. Lungen).
Sauerstoff-Inhalationen.
Pneumatische 1 für: Erkrankungen des Brustfells und der Lunge(spez. Asthma. Lungen-Erweiterung u. HerzErkrankungen.)
Kammer und pneumatische Apparate
Radium-Kuren jeder Art
# Physikalische
#E Apparate
für: Gicht, Gelenk- u. Muskel-Rheumatismus, Ischias, Gelenkentzündung, nervöse Schwächezustände, Schlaflosigkeit.
für: Neuralglen, Versteifung nach Knochenbrüchen und Verrenkungen, Migräue usw.
Trinkkuren aller bedeut. Bäder
Mnaturi. Quell-Abfüllung(event. mit Radium-Zusatz)
Radium-Trinkkuren
Emser, Wiesbadener. Reichenhaller, Sodener Kuren usw.
#nzelkarten und Abonnements für 1. und 2. Klasse.
##ür Kinder ermassigte Preise in beiden Klassen.
Frospekt und Verzeichnis der Preise auf Wunsch.
feie Besichtigang des Instituts während der Betriebsstunden gestattet. 59%
in reicher Auswahl und bester Qualität
P. W. Mergenbaum
Köln. Am Hof
Gegründet 1879 hB Fernsprecher B 5735.
Ziehung 21. bis 23. Dezember.
Kölner
UIlC1 Porto u. Liste 30 extra. 5000 Gew. Gesamtw. Mark
50000 20000 5000
2000
empfiehlt und versendet General-Vertrieb
Amtenbrink,
Köln, Schildergasse 30,
Cito Reininghaus, Hagen i. W.
Zu haben auch in allen LoseVerkaufsstellen. a*
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Grieh Herseburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
erlobten
empfehlen,(/4%% 5
sich„CU:
O8C
Cor.
WEN
5
o inalen Stiarten3 O’ und Preislegen.s
Neuester Catalog steht: 5 Interessenten auf Wunsch: zu Diensten.
Wilhelm Linn
Uhrmacher Juwelier habsburgerring 2, Eing. Schaafenstr.
Große Posten Gelegenheitskäufe in Brillanten und Perlen Konkurrenzlos billige Preise für goldene ch Herren= und Damen=Uhren
Große Auswahl in Ringen, Ketten, Kolliers, Broschen, Ohrringen usw. Fugenlose Trauringe in allen Preislagen. Optische Artikel.
Auf Wand= und Standuhren bis Weihnachten 10% Rabatt. d'
Gelegenheitskauf.
Mod., echt. Kludsessel, noch neu, nicht gebraucht, sofort umzugshalber zu verkaufen.
Rubensstraße 31, Part., am Hohenstaufenbad. 5
Ein noch gut erhaltenes
hat preiswert abzugeben
Obstgut Mathildenhof bei Schlebusch.“
emmer R jööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet K. 1,20, kart. K..40. Verlag von J. D. Bachem. Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Durch jede Buchhandlung.
mmenlegung v. Grundstücken in Gymnich.
5. Antrag auf Bewilligung eines Zuschusses und Gewährung sonstiger Vergünstigungen für die Weihnachts=Verkaufswoche, ins besondere von Tarifermäßigungen auf den städtischen Bahnen.
6. Ablauf der Wahlperiode des Herrn Beigeordneten
Albermann.
7. Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten.
8. Wahl eines Beigeordneten.
9. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
10. Beschlußfassung über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Gewerbesteuerordnung.
11. Instandsetzung von Desinsektionsrädern.
12. Verlegung eines Wasserrohres von der Otto=Fischer= Straße durch den Luxemburger= und Zülpicher=Wall, die Bachemer und Kanalstraße nach der Riehler Str.
13. Herstellung eines weiteren Schulsaales und eines Lehrmittelzimmers in der Schule Severinsmühlengasse.
11. Nachtrag zu dem Straßenbauvertrag betreffend die Mehlemer Straße, eine Platz= anlage und eine Projektstraße.
15. Uebernahme der felbstschuldnerischen Bürgschaft seitens der Stadt für ein Darlehen der Ehrenfelder ArbeiterWohnungsgenssenschaft bei der Landesversicherungsanst.
16. Pflasterung der Josef Stelzmannstraße zwisch. Gleueler und Kerpener Straße
17. Vorlage über die Gürtelbahn und den Niehler Hafen.
18. Neubepflanzung des Hohenstaufenringes zwischen Barbarossaplatz und Jahnstraße.
19. Errichtung v. Genossenschaftsgräbern auf d. neuen Hauptfriedhof, d. Friedhöfen Nord, Süd, Deutz neuer Friedhof) und Kalk(neuer Friedhof) und Ordnung für die Erwerbung solcher Gräber.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3. Dez.
1912, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden: 0
I. 1 Büfett in Eichen mit Spiegelscheiben, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Büfettschrank in Nußbaum;
2. 1 Silberschrank, 1 gr. Spiegel, 1 Standuhr, 1 Wanduhr, 1 Ledersessel:
y. 17 Coupons Stoffe, 7 Coupons Seidenstoffe, 1 Ladenregal, 1Ladentheke:
l. 1 Kronleuchter, 2 Gaslampen, Bilder, Portieren usw.:
o. 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Spiegel, 1 Uhr, Vertiko usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Schuhwaren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Schuhmachermeisters Franz Hüpgens, wegen Geschäftsaufgabe, werde ich am Montag, den 2. Dezember und die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3½ Uhr, in Köln=Deutz,
38 Mathildenstraße 38
I. 2000 Paar bessere Herren=, Damen= und Kinderstiefel, Pantoffeln in allen Größen u. Rummern:
2. sodann 1 kompl. Schuhmacherwerkstätte, 1 Waschofen, Schrank usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen Nr. 1 sind neu, die Sachen Nr. 2 sind gebraucht und alle Gegenstände sind 2 Stunden vor der
Mathildenstr. 38 in Köln=Deutz, zu
Aron
Am Dienstag, den 3. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
2 Klaviere, verschiedene sebrauchte Möbel für salone u. Wohnzimmer,
1 Geldschrank, 1 Bostonpresse, 1 Tiegeldruckpresse,
1<space> S c h r e i b m a s c h i n e.<space> Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“1 Rolandstraße 65.
Frische Crauer- 55 kärftl., Blumen, garniert
Kränze. Telepd.B933. Kein Ladengesch.
Infolge sofort. Auflösung uns. Fabrik= und Engros=Geschäftes werden alle noch vorhandenen Warenvorräte wie: Bürstenwaren und Aufnehmer, Fensterled. u. Schwämme, Spezialartikel der Kolonialwarenbranche weit unt. Preis abgestoßen. Auch die Maschinen, Werkzeuge u. Roh materialien zur Bürstenfabrikation sowie die Kontor= und Lagereinrichtung werden zu jedem annehmb. Gebot abgegeb.
Gebr. Felten, Köln,
Georgsplatz 13.*0

Seite 28.
)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331&ap Sonntag, 1. Dezember 1912.
c Die Revolutionäre und der Krieg.
Wir haben in Nr. 325 vom 25. November bewiesen, daß die Sozialdemokratie beabsichtigt, für den Fall eines Krieges Revolution im eigenen Lande zu machen. Der internationale sozialdemokratische Kongreß, der am vergangenen Sonntag in Basel unter Beteiligung der deutschen Sozialdemokratie stattfand, wurde, wie es in dem Aufruf klipp und klar heißt, einberufen, um bei den Regierenden die Furcht vor der
Revolution im eigenen Lande
zu wecken.
Das Blatt der Kölner Revolutionäre sucht nun einen Gegenhieb zu tun, indem es(Nr. 277) spöttisch vom„Kriegerverein Zentrum“ spricht und meint, zwischen der Haltung des Zentrums von heute und von ehedem sei ein großer Unterschied. Das rote Blatt fragt:
Oder war es nicht etwa das Zentrum, das Jahrzehnte hindurch für Landheer und Marine keinen Mann uno keinen Groschen bewilligt hat?
Ferner sagt das Blatt der Revolutionäre:
Bei keiner zweiten politischen Partei findet die Sozialdemokratie für die Rechtfertigung ihres rücksichtslosen Kampfes gegen Militarismus und Marinismus so vieles und so ausgezeichnetes Material, als wenn sie in den vergangenen Zeiten der Zentrums Umschau hält, in den Parlamentsakten die Reden der Windthorst, Mallinckrodt, Reichensperger nachliest.... Bis auf Lieber und Karl Bachem reicht diese Periode.
Das Blatt am Ursulaplatz hat es merkwürdigeweise unterlassen, aus den Reden der Zentrumsabgeordneten Proben dafür zu erbringen, daß diese irgend eine Stütze für die Ansichten der roten Revolutionäre bieten. Nun wollen wir einige markante Sätze aus diesen Reden hier abdrucken:
Das deutsche Volk aber soll wissen— ich wiederhole es nochmals: Wir haben alles bewilligt, alles, jeden Mann, jeden Groschen, unter der Bedingung, daß wir in drei Jahren wieder prüfen.
(Windthorst im Reichstage 11. Januar 1887.) In Beziehung auf das#el, eine tüchtige, schlagfertige Armee, genügend, um die Autorität im Innern, genügend um den Frieden nach außen hin zu erzwingen, sind wir einig, und werden es immer bleiben. (Windthorst im Norddeutschen Reichstage 5. April 1867.)
Wir stehen hier am Rhein und ich bin fest überzeugt, daß Sie alle ohne Ausnahme mit mir darin einverstanden sind: Sie sotlen ihn michst haben!
(Windthorst in seiner Gürzenichrede vom 6. Febr. 1887.)
Wo es sich um die Verteidigung des Vaterlandes handelt, ist kein Platz für parteipolitische Interessen.
(Dr. Lieber un Reichstage am 14. März 1899.) Unser Liebe zur Fllltkist nicht geringer als die irgend einer anderen Partei.
(Windthorst am 6. März 1891 im Reichstage.) Es ist einleuchtend, deß wir unsere Stellung auf dem Weltinarkte nur aufrecht erhalten tönnen, wenn wir imstande sind, den anderen großen Seemächten eine ebenbürtige briegsflotte gegenüber zu stellen.
(Frhr. von Hertling im Reichstag, 23. März 1898.)
Diese wenigen Aussprüche##— sie können beliebig vermehrt werden— mögen genügen. Sie zeigen, daß es eine Frechheit ist, wenn die Revolutionäre vom Ursulaplatz die Leute glauben machen wollen, daß sie für ihre Umsturzgelüste irgendwelche Deckung bei den alten Führern des Zentrums finden. Sie zeigen ferner, daß es eine Dummheit ist, wenn die roten Volksverhetzer den Eindruck erwecken wollen, als ob die Bereitwilligkeit, das Vaterland unter allen Umständen, auch durch einen Krieg, zu schützen und zu verteidigen, jemals von der Zentrumspartei nicht ebenso entschieden ausgesprochen worden sei, wie heute. Wir wollen nicht den Kriea, weil wir die Greuel und die furchtbaren Schäden des Krieges kennen; aber wenn er unvermeidlich sein sollte, sind wir bereit, dem Vaterland jedes Opfer zu bringen, Opfer an Gut und Opfer an Blut. So denkt auch der letzte Mann in der Zentrumspartei, und wir sind in dieser Frage genau so einig wie in allen großen grundsätzlichen Fragen.
Die Sozialdemokratie kann auf Einigkeit in der Beurteilung der Kriegsfrage keinerlei Anspruch erheben. Während ihre kleinen Dutzendagitatoren in den Versammlungen und in den Zeitungen die Leute gegen das Vaterland aufhetzen und den Krieg und die Kriegsrüstung als Wahnsinn bezeichnen, erklären andere, allerdings selbstständige Geister, die nicht an der Leine geführt werden, wie die Radaupolitiker vom Ursulaplatz, daß die harten Notwendigkeiten im Leben der Völker, nicht das Geschrei einzelner Hetzer ausschlaggebend sind für die Frage, ob Krieg oder Frieden!
Wie wenig die landläufige Sozialdemokratie mit ihren Protesten der wirklichen Situation gerecht wird, das geht besonders klar aus den Ausführungen hervor, mit denen sich in der Konjunktur(Nr. 6) der Sozialdemokrat Calwer über Sozialdemokratie und Kriegsverfahren verbreitet:
Gewiß, so schreibt er hier, ist es wünschenswert, daß der Friede erhalten bleibe, daß wir wegen der Orientfrage nicht in einen Krieg verwickelt werden. Man soll auch verlangen, daß die deutsche Diplomatie in diesem Sinne tätig sein soll. Aber darüber soll man sich keiner Täuschung hingeben, daß die Entwickelung des ganzen Handels keineswegs von den Staaten abhängig ist, die bestrebt sind, den europäischen Frieden aufrechtzuerhalten, sondern von den Ländern, die Störenfriede sein wollen und die keine so starke Sozialdemokratie haben, die sie zwingen würde, ihre imperialistischen Bestrebungen zu unterdrücken. Diesen Ländern gegenüber muß man auf alle Eventualitäten gewappnet sein, und auch vom Standpunkte des Sozialismus muß man wünschen, daß nicht die höhere Kultur von der noch tiefer stehenden vergewaltigt werde. Das ist der Punkt, der auch der westeuropäischen Arbeiterschaft so empfindlich werden kann, daß alle Friedensbestrebungen zuschanden werden. Was nützt alles schöne Gerede vom ewigen Frieden, wenn die wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Voraussetzungen zu einem solchen Zustand noch nicht vorhanden sind? Und wie kann man die allgemeine Abrüstung durchführen wollen, solange die kapitalistischen Interessengegensätze der Nationen nicht gleichmäßig durch eine annähernd gleich starke Sozialdemokratie neutralisiert werden können?
Calwer fährt fort:
Solange dieser innere Ausgleich in den einzelnen Ländern nicht geschaffen ist, solange muß noch immer mit der Möglichkeit von Kriegen gerechnet werden, in denen die kulturell höheren Länder sich gegen die wirtschaftlich aufstrebenden und noch nicht kapitalistisch voll entwickelten Länder zu verteidigen haben. Der Vorwärts meint, die Völker Westeuropas würden nicht in den Krieg ziehen um wirtschaftlicher und nationaler Lebensfragen willen, wie es die Balkanstaaten taten, sondern um der Interessen des Finanzkapitals, der Waffenlieferanten usw. willen oder um dynastischem und militaristischem Ehrgeiz Befriedigung zu geben. Für die Balkanstaaten erkennt der Vorwärts nicht nur wirtschaftliche, sondern auch nationale Lebensfragen an, die sie zur Kriegführung gegen die Türken berechtigten, für Deutschland aber gäbe es solche Fragen auch gegenüber Rußland nicht. Das ist ein Standpunkt, der um so weniger haltbar ist, als der Vorwärts selbst von der Preisgabe einer jahrzehntelangen Kulturarbeit spricht, die doch auch in Frage steht, wenn Rußland Einfluß Westeuropa gegenüber gewinnt. Dann steht die Preisgabe jahrzehntelanger Kulturarbeit erst recht in Frage.
Und Calwer schließt:
„Nein, so leicht wie sich die offizielle Sozialdemokratie mit den Fragen der auswärtigen Politik heute noch abfindet, wird sich auf die Dauer die deutsche Arbeiterschaft nicht abspeisen lassen. Man soll den Frieden wollen und alles aufbieten, um ihn zu erhalten, aber nur für den Fall, daß dabei die Errungenschaften der bisherigen wirtschaftlichen und kulturellen Entwickelung nicht dauernden Schaden erleiden. Wenn heute ein Krieg zwischen Oesterreich und Rußland ausbrechen würde, so könnte es der deutschen Arbeiterschaft nicht gleichgültig sein, ob Oesterreich oder Rußland siegreich bleiben würde. Einen Bankerott für den kapitalistischen Staat würde jedenfalls das siegreiche Rußland nicht zu befürchten haben, da dort der kapitalistische Staat erst in der Entwickelung ist. Wohl aber würde ein siegreiches Rußland für die westeuropäische Arbeiterschaft und damit für die Sozialdemokratie eine recht beängstigende Gefahr bedeuten.“
Treffender als es hier von einem Sozialdemokraten sellst geschiebt, können die sozialdemokratischen Proteste nicht auf ihren wahren Wert und ihre wirkliche Berechtigung zurückgeführt werden. Im übrigen zeigt die ganze Haltung und die Stellung, die die Sozialdemokratie zu der Kriegsgefahr einnimmt, wie sehr auch diese wieder dazu dienen muß, ihr Agitationsbedürfnis zu befriedigen. Gestern war es die Teuerung, heute ist's die Kriegsgefahr, die die Kosten der sozialdemokratischen Agitation zu bestreiten hat. Mit Reden und Resolutionen aber, die dieses Agitationsbedürfnis auf den ersten Blick verraten lassen, bannt man nicht das Gespenst der Kriegsgefahr, vielmehr dadurch, daß die Großmächte zeigen, daß sie nicht gewillt sind, unberechtigte Ansprüche der Balkanstaaten hinzunehmen. Mit ihrem Willen werden die Großmächte um so eher durchdringen, wenn sie die Massen des Volkes hinter sich haben und dessen Vertrauen versichert sind. All dem wirken jedoch die Treibereien der Sozialdemokratie entgegen, und diese schadet, wie auch aus Calwers Ausführungen hervorgeht, eher den wirklichen Interessen der Arbeiterschaft, als sie diesen nützt.
Gesellschalte 0 Vereinsleben
(A) Kölnischer Geschichtsverein.
In der letzten Monatsversammlung des Kölnischen Geschichtsvereins sprach vor einer ziemlich zahlreichen Zuhörerschaft Kaplan Gescher aus Köln=Sülz über
Die Kölner Diozesan=Synoden im Mittelalter.
Wir entnehmen seinen interessanten Ausführungen folgendes: Solange der Bischof seinen Klerus an einem Orte um sich versammelt hatte, also am Sitze seiner Residenz, war das Bedürfnis nach Abhaltung von Synoden ein sehr geringes. Das wurde aber anders, als auch auf dem Lande Seelsorgestellen eingerichtet wurden. Mit der Zeit wurde es für den Bischof notwendig, zuweilen den ganzen Klerus im Zentrum der Diözese zu versammeln, um mit dem Presbyterium wichtige Fragen der Verwaltung zu verhandeln, und neue Verordnungen bakannt zu geben. Diese Versammlungen des Klerus unter dem Vorsitz des Bischofs nennt die Praxis und Wissenschaft Diözesan=Synode. Sichere Nachrichten über Diözesan=Synoden liegen bereits aus dem 6. Jahrhundert schon vor. Mitte des Monats Mai mußten damals alle Priester in der Bischofsstadt zusammentreten. Von dann ab fehlen lange Zeit alle Nachrichten über Bischofs=Synoden; in der wilden Zeit der Merovinger scheinen sie sogar gänzlich außer Gebrauch gekommen zu sein.
Erst der h. Bonifatius, der Apostel Deutschlands, führte die Synoden wieder ein. Sie waren für ihn ein wertvolles Glied in der Kette seiner Reformen. Auf der ersten deutschen Bischofssynode am 21. April 742 unter Bonafitius wurde die alljährliche Bistums=Synode wieder festgesetzt. Besonders Karl der Große legte allen Wert auf die Bistums=Synoden. Nach den Feststellungen des Redners aus einem Codex der Kölner Domkirche hat die erste Kölner Bistums=Synode im 9. Jahrhundert stattgefunden. Weiterhin haben im 11. Jahrhundert zwei, und im 12. Jahrhundert, wie festgestellt, sicherlich 20 stattgefunden. In Münster beginnen die Synoden schon 889, während in Basel, Freising, Passau und Lüttich schon früher, im 9. Jahrhundert Synoden stattgefunden haben. Man kann mit Sicherheit annehmen, daß seit dem 12. Jahrhundert im Mittelalter in Köln alljährlich einmal am Tage des h. Petrus eine Synode stattgefunden hat, und zwar im Dom. In den westfälischen und sächsischen Diözesen fanden alljährlich zwei Synoden, und in Hildesheim anfangs sogar vier statt. Die Synodalverhandlungen wurden eingeleitet durch feierlichen Gottesdienst und eine Predigt. Nach den in Harzheims Consilia germanica mitgeteilten Statuten beschäftigten sich die Synoden mit 1. der Erledigung der Verwaltungs= und Rechtsgeschäfte; 2. Vollziehung richterlicher Akte zur Beilegung von Streitigkeiten; 3. Erlassen von bischöflichen Verordnungen allgemeiner Art und 4. Einwirkung pastoreller Art auf Klerus und Volk. Was jetzt der kirchliche Anzeiger für die Diözese Köln ist, war früher die Bistums=Synode.
Zu Anfang des Vortrages hatte der Redner ausgeführt, daß die Geschichte der Diözesan=Synoden verhältnismäßig sehr wenig aufgeklärt sei. Von den Gelehrten, die sich mit Studien darüber befaßt haben, wurden angeführt u. a. Hederich, Paul Dresen,
Kaspar Froitzheim. Nach ihnen dauerte es lange Zeit, bis wiedder Name eines Mannes genannt werden kann, der mit unerm licher Schaffenskraft Forschungen über die Diözesan=Sangs
anstellte. Es mar das der Pfarrer Anton Jnfonk mn:.
anstellte. Es war das der Pfarrer Anton Joseph Binterin Düsseldorf=Bilk, der von 1835 bis 1849 an einem Werke über di. Synoden arbeitete. Der Vortrag bewies, daß der Redner diesem Gebiete gründliche und eingehende Studien gemacht bat
Den zweiten Teil des Abends füllte ein Vortrag des stellers Hermann Becker über das Thema:
Aus der Zeit der schweren Not in Köln (1794—1815) aus.
Der Redner schilderte zunächst die Stimmung der damalige Kölner, als die französischen Revolutionstruppen am 6. Oktob 1794 unter dem Gesang des Caira und der Marseillaise in dia freie Reichsstadt einrückten. Auf Grund zeitgenössischer Ber gab Hr. Becker zunächst ein Bild des militärischen Zustandes jeuer Zeit und bemerkte dann weiter: Der Kurfürst, das Domkapite und zahlreiche Mitglieder der hohen Geistlichkeit und des Adeshatten schon vorher die kurkölnische Residenz Bonn oder die Stadt Köln verlassen. Dem Senat der Stadt, oder vielmehr dem städtischen Patrizierfamilienkreis, der den Senat beherrschte, Herrn von Wittgenstein, von Klespe, von Monschow, de Grootvon Bianko, von Zuidwyk, von Geyr. von Heinsberg u. a. m. kamen die Franzosen gelegen. Denn jahrelange Streitigkeiten zwischen dem Senat und den Zünften über wirtschaftliche und religiöse Fragen, sowie über die Wahl der Ratsherren hatten schließlich dazu geführt, daß von Wien aus der Kaiser ein scharfez Mandat an den Senat richtete, worin die strengste Untersuchung der gegen ihn erhobenen Klagen angeordnet, und Rechnungsablage über die Verwendung der städtischen Gelder verlangt wurde. Der Einmarsch der Franzosen machte das Mandat unwirksam und die Rechnungsablage unterblieb.
Als der Krieg gegen Frankreich 1792 begann, wurde die Haltung des Senats, der sich schon lange als franzosenfreundlich erwiesen hatte, geradezu verräterisch. Schon am 27. September 1794 hatte er beschlossen, eine Deputation an die französische Generalität zu schicken mit der Erklärung:„Hiesige Stadt empfehle sich hochderselben Schutz.“ Schon am Tage nach dem Einzuge der Franzosen forderte der französische General 500 Bürger alz Schanzgräber. Der Rat gab zur Antwort,„daß, wenn etwa die 500 nicht genug seien, noch mehr aufgetrieben werden sollten“, Gleichzeitig forderte General Championet die sofortige Ablieferung der Munition und des schweren Geschützes, was auch genehmigt wurde. Dadurch erbeuteten die Franzosen 144 Geschütze verschiedenen Kalibers, eine Anzahl Gewehre, Säbel, Munition, in Gesamtwert von 211 545 Reichstaler 50 Stüber, eine ganz enorme Summe für die damalige Zeit. Der Senat hatte nicht den Mu, dafür zu sorgen, daß die Schätze, Archivalien, die wertvollen Dokumente und die Kapitalien der Stadtgemeinde, der Schulen, der Spitäler, der Armen in Sicherheit gebracht wurden. Klüger und vorsichtiger handelten die geistlichen Stifte und die Klöster in der Stadt, die alles in Sicherheit zu bringen suchten. Geld, Pretiosen, Gold= und Silberwerk gab man meistens zuverlässigen Freunden bis zu besseren Zeiten in Verwahr. Einzelne Kostbarkeiten wurden versetzt, andere an Juden und Trödler verkauft. Für den Schacher eröffnete sich jetzt ein weites und ausgiebiges Feld.
Der Redner berichtet dann über den Verbleib der Archive und Bibliotheken des hiesigen Domstiftes und anderer Stifte, sowie über den Verbleib der Schätze des Kölner Domes. Diese wurden nach dem Reichsdeputationshauptschluß vom 25. Februar 1803 von den Regierungen des Landgrafen von Hessen, von WienRunke, Nassau=Usingen, dem Herzog von Arenberg und schließlich von Frankreich beansprucht. Teilweise sind sie zu Frankfurt a.., zu Prag und zu Darmstadt veräußert worden. Einzelne Teile von hohem Werte, wie die Clementinische Monstranz, der Schrein der heiligen drei Könige, die Tumba des h. Engelbert und kostbare Pluviale und Paramente sind wieder nach Köln gekommen. Der Redner schloß mit dem Hinweis, daß er den zweiten Teil des Vortrages in der nächsten Monatsversammlung halten werde.
Die Anwesenden zollten den Ausführungen der beiden Redner reichen Beifall; dem Dank der Versammlung gab der Vorsitzende, Baurat Heimann, in anerkennenden Worten Ausdruck.
:: Aus Kölns Nacybarschaft
60000000O oosorn
CA) Sürth, 30.Nov.1912. Heute vormittag stürzte ein 45# jähriger Arbeiter aus vier Meter Höhe in einen Schacht. Er erlitt einen Schädelbruch und schwere innere Verletzungen; man brachte ihn ins Vinzenzhospital in Köln=Nippes. 0
(A) Lechenich, 27.Nov.1912. Die Sprechstunde des Euskirchene Volksbureaus und kath. Arbeitersekretariates wird am Montag, den 2. Dezember, abgehalten, aber nicht von 3 bis 5 Uhr, sondenn von 5¼ bis 7½ Uhr im Hotel Englischer Hof.
Wie man einen hübschen Teint
bekommt.
Eine Dame, deren Gesichtshaut unter dem Gebrauch von Puder, Carmn und Cremes sehr gelitten hatte, empfiehlt das nachstehende Rezept. Du danach angefertigte, einfache, unschädliche und wohlfeile Lotion hat sn.Haut wieder ganz weich und geschmeidig gemacht und ihrem Teint ein zartes, hübsches Aussehen verliehen, daß sie nunmehr alle ihre and gewohnten Toilettemittel aufgegeben hat. Die Mischung kann jedn Apotheker oder Drogist wie folgt zusammenstellen: 60&g Rosenrentz, 60 g Fleurs’Oxzoin,.5 a Benzoetinktur. Vor Gebrauch schüttele uan die Flüssigkeit immer tüchtig durcheinander und trage dann ein e# mit der Hand oder vielleicht besser noch mit einem weichen Läppchen Schwämmchen auf, und zwar tue man dies jeden Morgen und
Die Dame möchte ihren Namen aus persönlichen Gründen nicht öffentlicht sehen, glaubt aber durch die Mitteilung den Leserinnen ein guten Dienst zu erweisen. Sie fügt noch hinzu, daß sie das Rezepl. einer 65 Jahre alten Dame erhalten habe, welche durch ihren fri#c Teint und die gänzliche Abwesenheit von Runzeln das Zier go####
wunderung unter ihren Bekannten war.
Krieg erklärt die Hausfrau
wenn sie z. Weihnachten kei neue Pitchpine= Küche zi# Die Küche wie Abbild. aus gr. Ztür. Schrank. Anrichte, Tisch, 2 Stühlen, Blätter u. Sockel, Linoleum
Türen m. Klavierbändern“).
geschl. Kompl. 180 M.;; Pitchpine= Küchen sind Lager, all. gute Schreine in eig. Werkstatt anges. schl. Fabrikwarg. Or., gnsi.
in Küch. v. g. Köln# Pitchp. Küchen v
Einen Post.
immer staunend bill. Aug. Bormann, Schreinermeister, Köln=Chi“ Zenloerstr. 171. 5 Min. v. Stadtgarten.

wieder
unermüdSpnoden
terim aus e über die edner auf macht hat. Form der
damaligen v. Oktober ise in die
r Berichte
ndes jener Lomkapitel des Adels die Stadt em kleinen rschte, den de Groote, u. a. m. eeitigkeiten tliche und #en hatten in scharfes tersuchung ingsablage gt wurde. inwirksam,
die Halafreundlich September ranzösische stadt empn Einzuge zürger als i etwa die n sollten“. blieferung genehmigt
chütze vernition, im nz enorme den Mu., wertvollen r Schulen, n. Klüger
die Klöster
en. Geld, verlässigen e Kostbarc verkauft. usgiebiges
rchive und ifte, sowie se wurden ruar 1803 son Wienschließlich furt a.., elne Tei er Schrein nd kostbare imen. Der I des Vorrde.
en Redner der VorAusdruck.
e ein 45= acht. Er gen; man ∆
Iskirchener
am Monr, sondern
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331* Sonntag, 1. Dezember 191..
zu Cöln.
Leste und kürzeste Gelegenheit zur
Weiterbildung und Vorbereitung auf die Meisterprüfung.
Anfangs Januar 1913 beginnen=wöchige Kurse für: schneider, 2. Schuhmacher, 3. Tischler, 4. Bau### sunstschlosser,„ Galvanotechnik und chemische bnetallfärbung, 6. Sattler, sowie zemonatige Kurse iur z. Gas= und Wasserinstallateure und 8. ElektroEnstallateure.
Anmeldungen werden schleunigst erbeten. Programme End weitere Auskunft durch den
Direktor Romberg.
ch kaufte einen Waggon
##chts
h.
IIG
läufern, Vorlagen von 65„ an, Teppichen, 150/200 von k. 200300 von 12.— M an. 200 cm breite Stückware, # zimmer, Geschäft-räume, Beläge für T eken, Anrichten, Esche etc. in bedruckt und durchsemustert. Abgabe ertolgt
Duensonen mn Fabriklistenpreisen.
-Leder und Gummituche Alter Tepichläufer u. Bettsorlagen apsooie
ca. 250 Stück im Anschnitt licdancloin Bürgerstr. 22-24, Ecke Altermarkt E. IISUS OiGM, U. Taschenmacher. Gegründet 1880. enein 6 Schaufenster mit Pr#isen gefl. zu bea hten.“
us umn esteume renerim. vesuesmeenrereurene
Achten Sie genau auf die Firma.
1110
I
Einzig
in
seiner Art am Platze.
vis--vis dem Gesellenhaus.— Verkauf nur I. Etage.
Putographie-Ständer
in allen Formaten
llergrösste
Auswahl.
S
SERS
s
Ternagr
B 924
Halgeschäft
für
Mein diesjähriger erster Weihnachtsverkauf
ist auf das sorgfältigste vorbereitet und bietet in jeder Beziehung die denkbar beste Kaufgelegenheit. Sämtliche Gegenstände werden in Geschenkkartons gratis verpackt und auf Wunsch bis zum Feste aufbewahrt. Umtausch jederzeit, auch nach dem Feste gestattet.
Kleiderstoffe.
6 Meter uni Kleiderstoff in allen Farben, die Robe
5 Meter reinwollenen Cheviot, 110 cm breit, die Robe im Karton
3
90
Taschentücher
mit Buchstaben gestickt in Batist, mit Hohl-#.
Saun
mit Buchstaben gestickt, grosses für Herren
ER 0
Einrahmungen.
Vergolderei*0
Grosshennig, Langgasse 6.
ME
tn.
Beste Bezugsquelle
für garaatiert naturreinen Bienen-Schleuder-.
* Honis:
Honig-Kuchen, speziell für Wöchnerinnen Honig-Bonbons, Honig-Likör 0
Honig in Wahen, Bienenwachs*
Bohner-Wachs, Weihnachtskerzen*
Kölner-Honighaus:
Heinr. Müngersdorif#: Telsphon 5697.— Sternengasse 42.:
Louis Weber# Köln
Weverstrasse 16——
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke::
Robe Robe Robe V
5 Meter reinwollene Serge, alle Farben, die Robe im Karton.
5 Meter reinwoll. Nadelstreifen in schwarz-weiss u. marine-weiss die Robe
5 Meter reinwollene Popeline, 110 cm breit, moderne Farben, Robe
5 Meter schwere Diagonalstoffe, 110cm breit, reine Wolle, die Robe
5 Meter 110em breite, reinwollene bochmoderne Phantasiestoffe, die Robe
2 Met. Blusenstoff 6a
mit neuester aparter Vordüre in all. Farben Bluse
170
2 Met. Blusenstan sreiten, die Bluse imn 250
2 Met. Blusenstoff
Karton
reine Wolle, mit gestickt. Seidenbordüre, die Bluse im Karton
3
90
3 Met. Seidenstotfe 4 3 Met. Seidenstofte
aparten Streifen, 2 ie Bluso im Karton 6
30
in neuen changeant 205 Dessins, die Bluse 4I“ im Karton
Halbfertige Roben und Blusen
in apartester Ausführung.
Eigene Fabrikation.
„Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artike Andreaskloster-Ecke
uucd vi gegrnüber der Ewigen Lampe se
Enzang Marzenenstrasse 1. gegenüber „ Hotel Fürstenhof.
B 245 Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 240.
9, A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
eihe
Müten, Schieme und Krawatte
en. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preif
Elegante Seidenstofte
für Gesellschaftsroben in Crêpe de chine. Duchesse, Messaline etc.
½ Dtzd.
Linontuch 20 ½ Dtzd.
mit Buchstaben sehr apart gestickt, feines 165
Damentuch. ½ Dtzd. in Karton 4
mit Buchstaben gestickt, grosses halbleinenes95
Herrentuch...½ Dtzd. in Karton
Fchte Matieiratlichon Oris. Appenzeller StickereiLents Miaucn amcller, tücher, aparte Hohlsaumtüch. in allen Preislagen, besonders preiswert
Reinl. Taschentücher. Otrd. von
Unterröcke
TFiROtFumpt mit Moirée-Volant... 290
0CK alle Parbe..““, mit Plisseevolagt 3350 HOCK mit Samtvolant, sehr reich besetzt.. 4·0
Roch Pae afel, in cnangeant 750
Kleidersiamosene gascheczt““
das Kleid 265 3390 460
Grosse Weihnachtsposten
Damenwäsche
die extra für Geschenkzwerke sorgfältig zusammengestellt sind.
Grosse Posten
Damenschürzen
in allen Fassons zu auffallend billigen Preisen.
Kaffeedecken, Tischwäsche
in grosser Auswahl.
Bettwäsche
aussergewöhnlich billig.
Sämtliche Geschenkartikel sind übersichtlich auf Extratischen in meinem Lokal ausgelegt, und bitte ich um zwanglose Besichtigung.
B9871a
C
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Uniter Fettenhennen 4.
*c
Mertens
HornKaffee,
A derbeste llaffer Pracbe
Schmitz Mertens&amp; Co., Spich E/0o)
Frau Nachhapin die Tegeszeitung der kathol.
Frau in Köln ist der LA.
Seite 29.
Deutsch-Amerik. Gross-Wäscherei
Neptun
G. m. b. H.
Köln-Braunsfeld Eupener Strasse 86 Tel. A5887
Wir übernehmen Ihre Arbeit. Sie sparen Zeit und Geld.
Haushalt-Wäsche Hotel-Wäsche Pensionat-Wäsche Wirtschafts-Wäsche
Weiße Wäsche halbtrorken, Mindestge- 1A wicht 25 Pfd. a JU Weiße Wäsche, trorken, Mindestge- 4 wicht 25 Pfd. a Bunte und wollene 4E Wäsche a 15
Dabei die glatten Teile bn schrankfertig.
„Sie“ kaufen wirklich feine
„Qualitäts-“
Cigarren
am
„vorteilhaftesten“
beim
Cigarren„König“
Unter
Fettenhennen
Ein Versuch
überzeugt!
Feinste Damenhüte Belours von M. 5,50 an Zylind.=Plüsch v. M. 5,— an Samt= und Filzhüte von M..50 an.
Jakordenstr. 18. part. schellen.
Eltern
npfehle für Kindergarderobem
derobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter.60—.00.l. Starke Velvets v..10.# an.
Eltern
kempfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten
Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter.50—4 50.4.
"„Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
goste in Manchester und " HGoI6 Sammet zu bekannt ## billigen Preisen.
Köln, Waidmarkt 18. Sammethaus Schmidt
19
2
M
A
K 414
RMN
i
.
48 ME WE
* 4

Seite 30.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&a Sonntag, 1. Dezember 1912.
Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker.
Filiale Köln.
0) Köln,.Dez.191.
Zur Einweihung des neuen Geschäftshauses an der Neußerstraße (vgl. Nr. 330) hatten sich gestern über 250 Apotheker aus dem Westen in Köln versammelt. Vormittags 11 Uhr wpurde zunächst unter sachkundiger Führung gruppenweise das neue Geschäftshaus eingehend besichtigt, nachdem Direktor Hagenbeck(Berlin) die Erschienenen horzlich bewillkommnet hatte. Die geräumige, zweckmäßige Einrichtung des Hauses und dessen vorzügliche BauausSpäter fand im großen
„ 110
führung fanden allgemeine Anerkennung.
Saale der Bürgergesellschaft eine Festversammlung statt, zu
der die Regierung, die Stadt Köln, die Handelskammer, die Apothekerkammer u. a. m. Vertreter entsandt hatten.
Herr Contzen(Köln), stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der„Hageda", begrüßte die Erschienenen, besonders die Ehrengäste, und dankte den Vereinen von Köln, Düsseldorf und Bonn für die anläßlich des Festes gespendeten Blumenarrangements. Redner gab dann eine kurze Beschreibung des vorzüglich gelungenen Bauwerkes, skizzierte kurz Aufgaben und Erfolge der„Hageda“, und schloß mit einem frohen Ausblick in die Zukunft.
Regierungs- und Geheimer Medizinalrat Rusak dankte namens der Ehrengäste. Für ihn, der sich seit 18 Jahren mit Apothekerangelegenheiten zu beschäftigen habe, sei es wertvoll gewesen, zu sehen, wie das neue Gesellschaftshaus beschaffen sei. Seine hochgespannten Erwartungen seien übertroffen. Möge das Bestreben, den guten Ruf der deutschen Apotheker in allen Zeiten zu wahren, auch begünstigt werden durch die Gesetzgehung. Dem Wohle und Gedeihen des Apothekerstandes widmete Redner ein Hoch.
Beigeordneter Dr. Krautwig übermittelte den Glückwunsch der Stadt Köln. Das neue Haus sei ein Beweis der Kraft der vereinigten Apotheker und ihres Vertrauens in die Zukunft. Den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen kann sich kein Stand entziehen; Selbsthülfe ist ihnen gegenüber die beste Schutzwehr. Auch die gebildeten Stände haben eingesehen, daß Organisation die Forderung des Tages ist. Daneben kann auch der Apothekerstand erwarten, daß Staat und Gesellschaft ihm die Lebensbedingungen nicht verkümmern. Ein guter Apothekerstand gehört mit zu den Grrndlagen der Volkswohlfahrt. In der Errichtung des neuen Geläudes dokumentiert sich ein Maß von Selbsthülfe, das dem Apothekerstand zur Ehre gereicht.
Wr. Stöcker(Elberfeld), Vorsitzender der Rheinischen Apothekerkammer, würdigte die Bestrebungen der„Hageda“, der er eine gesunde Weiterentwickelung wünsche. Besonders möge sie allen Schwindelmitteln die Pforte verschließen.
Hr. Dr. Klemme sprach namens der Kölner Handelskammer,
G Die Kölner Weihnachtsverkaufswoche.
Für die Zeit vom 8. bis einschließlich 15. Dezember, in die die Weihnachtsverkaufswoche fällt, hat die Stadtverwaltung auf den städtischen Straßen= und Vorortbahnen folgende Tarifermäßigung vorgesehen: 3419
A. Straßenbahn: 1. Jede Entfernung kostet auf allen Betriebslinien 10 Pfg., ohne Umsteigeberechtigung, und zwar von den rechtsrheinischen Straßenbahnen bis zum Ring, von den linksrheinischen Straßenbahnen bis zum Dom. 2. Jede Fahrt auf den ganzen Linien 5, 8, 12. 15, 16 und 19 kostet 10 Pfg. 3. Alle Umsteigekarten kosten 15 Pfg., wofür einmaliges Umisteigen gestattet ist. 4. Kinder unter 10 Jahren zahlen auf allen Betriebslinien 5 Pfg.
B. Vorortbahnen: I. Halber Preis des Fahrpreises für Erwachsene mit Ahrundung auf Pfg. nach oben, mindestens 10 Pfg.
Dr. Jerusalem im Namen des Kölner Apothekervereins. Auf seinen Vorschlag wurde dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, Dr. Salzmann, ein Begrißungstelegramm gesandt. Redner würdigte dann die Verdienste der Herren Contzen, Dr. Wartenberg und anderer um die Hageda.
Direttor Gauenveck widmete sein Hoch Hrn. Regierungsbaumeister Moritz(Köln) und allen, die sich um den Bau verdient
gemacht haben.
Kinder zahlen von diesen Preisen die Hälfte mit Abrundung auf 5 Pfg. nach oben. 2. Linie 0(Mülheim—.=Gladbach) ist ausgeschlossen. 3. Die Ermäßigung wird nur bei Fahrten nach und vom Stadtbezirk Köln gewährt.
+
Auch die Nachbarstädte Kölns planen Verkehrswoche, so z. B.
Siegburg und Mülheim.
In Mülheim liegt das Arrangement in den Händen des Detaillisten= und Rabatt=Spar=Vereins. U. a. ist— ebenfalls für die Zeit vom 8. bis 15. Dezember— ein großer Schaufenster=Wettbewerb vorgesehen, wodurch dem kaufenden Publikum die Leistungsfähigkeit Mülheimer Geschäfte vor Augen geführt werden soll. Den Bewohnern des Hinterlandes will man unter Beibehaltung der bereits bestehenden noch weitere Vergünstigung insoweit gewähren, als bei Einkäufen in bestimmter Höhe die Fahrgelder vergütet werden sollen.
0 von der Bautätigkeit. Auffallend ist die Schnelligkeit,
mit der Neubauten trotz der oft höchsten Anforderungen an modernen Komfort und Gediegenheit der Ausführung ausgeführt werden. Wenn man die schöne Zeppelinstraße verlassend die Schildergasse herauf= und an dem Bau der Firma S. Guttmann u. Co. vorübergeht, sieht man rechts das bereits fertige Palatium, links das mächtige Grundstück des Warenhauses Tietz, auf welchem mit aller Rührigkeit ausgeschachtet wird und darüber weg das monumental wirkende, im Rohbau fertiggestellte Geschäftshaus der Firma Michel u. Co. von den Kölner Architeken Heinrich Benoit und Joh. Bergerhausen entworfen. Wuchtige Pfeiler tragen das Dach mit dem weit ausladenden Haupigesims. Zierliche Einstellungen kontrastieren mit diesen Pfeilern und verstärken noch den Eindruck der Kraft. Teilweise sind auch schon die Ornamente ausgehauen, die als Schaukästenabdeckung dem ganzen Gebäude einen Horizontalabschluß geben. Das Gebäude dürfte ein würdiges Glied in der langen Kette der großen Geschäftsneubauten in Köln bilden.
() Gestorben ist im Bürgerhospital nach kurzer Krankheit Schwester Agnes, geborene Klara Esser. Die Verstorbene wurde zu Antweiler(Kreis Euskirchen) am 28. Juni 1852 geboren, trat in die Genossenschaft der Augustinerinnen ein am 26. September 1870. Eingekleidet wurde sie am 15. Juni 1871; am 14. August 1873 legte sie die ewigen Gelübde ab. Schwester Agnes hatte in den letzten Jahren die Waschküche des Bürgerhospitales unter sich; sie erfreute sich allgemeiner Beliebtheit und Achtung. Davon legte die gestrige Beerdigung beredtes Zeugnis ab. Ein überaus zahlreiches Trauergefolge gab der Verstorbenen das letzte Geleite. G.
Aus Köln=Atppes.
□) Der Männer-Gesangverein Köln=Nippes ver#
m kommenden Sonntag, 8. Dezember d.., ein Weihnach:
pernsängerin, un.
Nr. 65, unter Leitung des Obermusikmeisters E.
Chor bringt u. a. zum Vortrag: Die Allmacht von Fr mit Bläserchor und Pauken, sowie Die Landerkennung von mit Baritonsolo und Orchesterbegleitung.8 von Gnieg
könnte man Lebertran nennen. Doch ist dieses, um richtig ausgenutzt zu werden, erst einer Behandlung zu un ziehen, wie ja auch z. B. ein Diamant erst, nachdem er Bearbeitung und Schliff erhalten, den rechten Wert für uns bekommt. Dem Lebertran müssen im Scottschen stellungs=Verfahren seine ihm anhaftenden Nachteile, wie schwere Verdaulichkeit, unangenehmer Geruch, widerlicher Geschmack, genommen werden, um ihn zuträglicher und wohlschmeckender zu machen. Die so gewonnene Scoits Lebertran=Emulsion besitzt alle Vorzüge des gewöhnlichen Tranes in erhöhtem Maße, wirkt appetitanregend, ist äußerst nahrhaft und bekömmlich, selbst für einen empfindlichen Gaumen und Magen. Bei regelmäßigem Gebrauche von Scotts Emulsion wird oft nach kurzer Zeit eine allgemeine Kräftezunahme beobachtet. Wer solche herbeiführen will, der möge sich je eher desto besser zu einer Kur mit Scotts Emulsion entschließen. Doch hüte er sich vor Nachahmungen und
gebrauche nur Scotts Emulsion!
Kaffee Hag, der coffeinfreie
Böhnen
kaffee ist in fast al schen Hofhaltun
in
Wir eröffnen unsern diesjährigen grossen Weihnachts-Verkauf mit Serien-Damen-Wäsche-Tagen. Keine Kosten
haben wir gescheut, um diese Auslage zu einer ganz besonders vorteilhaften Einkaufs-Gelegenheit für Weihnachten zu machen.
Auf Extra-Tischen besonders vorteilhaft ausgelegt:
Serie I
Damen-Hemden
mit Feston-Einsatz
Damen-Beinkleider
mit Foston-Einsats
Nacht-Jacken
Ia. Stoffe
Untertaillen
mit Einsatz und Feston
Serie II
Damen-Hemden
mit Madeira- und Feston-Passen
Knie-Beinkleider
mit Feston-Ein- und Ansatz
Nacht-Jacken
mit reichem Feston
Anstands-Röcke
Pikee und Croisé
Untertaillen 95
1
3 Stück 55
35
3 Stück 35
Grosser Feston-Verkauf
Wir hatten Gelegenheit den Restbestand eines Feston-Lagers weit unter Preis anzukaufen.
Kölner Fabrikund Engros-Lager für Textilwaren
G. m. b. K.
Serie III
Damen-Hemden
mit Madeira- und Feston-Passen
Knie-Beinkleider
mit Feston Ein- und Ansatz
Nacht-Jacken
mit reichem Feston
Anstands-Röcke
Pikee und Croisé
Untertaillen 25
3 Stück 6
50
Scrie IV
Damen-Hemden
mit reichhaltigem Feston-An- und Einsatz
Knie-Beinkleider
mit reichhaltigem Feston
Nacht-Jacken
schöne Fassons
Anstands-Röcke
Pikee und Croisé
75
3 Stück 78
Serie V
Damen-Hemden
mit reichen Feston-An- und
Eineatz
Knie-Beinkleider
mit Feston-An- und Einsatz
Nacht-Hemden
mit Umlegekragen u. Ausschnitt
Untertaillen
Serie VI
Phantasie-Hemden
mit reichem Feston-An- und Einsatz
Knie-Beinkleider
mit Feston-An- und Einsatz
Nacht-Hemden
mit Umlegekragen u. Aussehoitt
MadeiraPassen-Hemden
0
3 Stück 12•6
Serie I
3
Serie II
Serie III
Serie IV
Serie VI
Der reguläre Verkaufswert ist weit über das doppelte!
#ch9d7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331* Sonntag, 1. Dezember 1912.
Seite 31.
elnscane
91
rmann. s von Grieg
n richtig
Unter. hdem er Vert für zen Herüile, wie derlicher her und Scotts
ihnlichen
end, ist
empfindebrauche
eine allherbeizu einer e er sich“
freie
nen
deut
Ver1
997
Westdeutsche Konzert-Direktion Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln
kölg, Dischsaal, Mittwoch, 4. Dez., abds. 8 Uhr:
Vortrags-Abend
Sophie Schmitz-Bühring.
nichtungen von: Schiller, Goethe, v. Droste-Hülshoff. C. F. Meyer, R. M. Rilke, G. Kiesau, Miegel, Franke-Rorsing, Handel-Mazzetti.
Karten zu K 2,20 bei Mnsikweber, Höhle 4.
Köln, Konservatoriumssaal(Wolfestr.)
Donnerstag, den 5. Dezember, abende 7½ Uhr:
Konzert
lenny Kitzig
(Violine)
Walter Meyer-Radon
(Klavier)
unter Mitwirkung des Konservatorium-Orchesters
Leitung in liebenswürdiger Weise zugesagt Herr
Generalmusikdirektor Fritz Steinbach
Klavierwerke von: Beethoven(Konzert-moll), Chopin, Brahms, Liszt, Violinwerke von: Brahms (Konzert Dedur). Chopin-Sarasate, Hubay, PugnaniKreisler. Flügel lbach.
Karten zu 4, 3, 2# bei Musikweber. Höhle 4. Köln, Dischsaal. Freitag, 6. Dez., abends 8 Uhr:
Sonaten-Abend
Villy Hess
)<space>
Carl Friedberg
(Klavier)
Beethoven: Op. 96,-dur. Schubert: Fantasie, Op.
139,-dur, Reger: Op. 48, Fis-moll. Flügel: lbach.
Kart. zu Al num.,.K. unnum. b. Musikweber, Höhle 4 Köln, Gr. Saal der Losegesellschaft(Langgasse)
Sonntag, den 8. Dezember, abds. 8 Uhr
(Violine)
Marce!
Salzer
Mittwoch, den 4. Dezember 1912
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
5. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Reximente Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
NE S.— I. Teil.
1. IV. Sinfonie(-dur)" L. van Beethoven
a. Adagio, Allegrovivace, b. Adaglo,
c. Allegro vivace, d. Allegro ma non toppo
2. Tarantelle aus„Venezia e Napoll Fr. Liszt
J. Swiso enspiel aus„Sanna“„„".Rauchenecker
4.„Stènes hongroises“ II. Suite„ J. Massenet
a. Entrée en forme de danse, b.
Intermede, c. Adleux de la flancée.
d. Cortége, bénédietion nuptiale et sortie de’église.
II. Teil.
5. Norwegischer Künstler-Karneval- Joh. S. Svendsen 6.„Pantins vivants“, Charakter. Tanz R. Leoncavollo
7. Fantasie aus„Der Kuhreigen“.. W. Kienzl
8. Walzer aus„Das Puppenmädel“" L. Fall.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
Das 6. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 8. Dezember statt.
Premieren-Abend.
Vollständig neues Programm. Karten zu.30,.65, 1,10 bei Musikweber, Höhle 4.
Karten zu obigen Veranstaltungen bei Joh. Franz Weber, Höhle 4(Zweigverkaufsstelle bei Sauerwald, Hohenzollernring 20) und an den Abendkassen.
Lindenhef- Porz.
Kaffesportionen, Ia. Biere.
II.
worragende
Svertse Weine. Warme Platten.
Pavillon diekt am Rhein, gut geheizt. enbahn jede ½. Stunde ab Köln Hohenzollernbrücke
Porz.
sisch
3 Abonnements für 1913 S
gültig vom Tage der Lösung T werden schon jetzt ausgegeben
X und kosten:
4 Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. ∆""„ unter 25 Jahren.. 10 M1.%
2 Für Familien:*
∆ Die erste Person 20 M. X
X„ zweite„ 10 M. X
„ Jedo folgende Person., 5 M.
e Täglich Militär-Konzert.?
Vortrags=Vereinigung 1910.
Dienstag, 3. Dezember 1912, abends 8½ Uhr, im groß. Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6
Diplom=Ingenieur Dunckler:
Was haben uns die letzten Jahre an großen Wunderwerken der Technik gebracht und was erwarten wir von der Zukunft?(Lichtbilder.) Abendkasse a Person 1 M
9* Der Vorstand.
Pfarr-Verein St. Michgel.
Monats=Vereinsversammlung
Dienstagabend 3 Uhr im Pfarrsaal Moltestr. 119121.
9• Der Vorstand.
Neues musikalisches Prachtwerk! III. Band soeben erschienen!
Spaethe
Pianos
Flügel-Harmoniums
duf Wunerch bequeme Pikzasikung
Treiswerte Nanos von 450A an mit langjähriger Garantie. gebrauchte Instrumente stekt vorrätig stimmen= Reparaturen
Obladen Nachf.
(öln Peisgrslera
n Opernhau
Preis nur 4 M.
Elegant gebunden!
Einzelpreis der 45 Stücke aus den erfolgreichsten: neuesten Operetten, Opern, Salonstücken, Revuen, Liedern usw. ca. 70 Mark.
Aus dem Inhalt seien erwähnt:
Autoliebchen, Polnische Wirtschaft, Grosse Rosinen Halloh! die grosse Revue, Moderne Eva. Die keusche Susanne, Jessel: Der Rose Hochzeitszug, Unsere Marine: Deutsches Elaggenlied, Mondnacht auf der Alster, Fliederlien u. a.., vorrätig bei:
Joh. Franz Weber, Köln, Höhle 4.
Prospekt gratis— Zusendung franko! 5*
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Ariadne auf Naxos. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 2. Dezember 1912. 88. Ab.=Vorst. Serie D2.
Samson und Dalila
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëns.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Dame: Grimm; die Herren: Menzinsky, vom Scheidt, Hemsing, Giesen, Castello. Rawson, Öster. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Dienstag, den 3. Dezember 1912.— Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerdeer.
ConcertGesellschaft.
Montag, den 2. Dezember, abends 7½ Uhr: Bo
GesamtChorprobe.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntagnachmittag: Sonder=Vorstellung.
Abends 7½ Uhr: Heimat.
Montag, den 2. Dezember 1912.— Volkstümliche Vorstellung.
Komes und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Teller Habelmann, Schönfeld, Lipski; die Herren: Heber, Kiesau, Willi, Engels, Diehl, Würthenb rger, Aßmann, Dysing, Majewski, Turrian, Salomon, Portz, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 3. Dezember 1912.— 89. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr
Gabriel Schillings Flucht.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1696. Direktion: Alfred Bernau.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
0
Glaube und Heimat.
Abends 8 Uhr:
Zum 1. Male: Die Räuber. Schauspiel v. Friedr. v. Schiller. Karl Moor: Theo Becker v. Kgl. Schauspielhaus Dresden a. G. Montag, abends 8 Uhr bei volkstümlichen Preisen: Magdalena.
Die Kassen sind geöffnet von 11
1 und ab 6 Uhr.
* Quartett-Verein Köln=Hülz. 3
∆ Chorleiter: Herr Musikdirektor Willy Lorent.##
∆ Sonntag, den 1. Dezember 1912, abds. 8 Uhr, im großen Saale des Herrn Heinrich Breuer Berrenratherstraße 182 □
a 25. Wohlätigkeits=Komert 3
(Stuhlreihen)
zum Besten dürftiger Schulkinder ohne X Unterschied der Konfession.
Karten sind bei den Mitgliedern sowie im Vereins. 1 und Konzertlokale zu habes. Der Vorstand.*r#
Zoologischer
Garten.
In Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Tälich 3½ Uhr: 8“
Konzeri.
Sonnt. u. Mittwochs 6¾ Uhr:
Leuchtfontaine.
1t. bürgerliche Küche
Großer Mittagtisch von 12—3 Uhr Abendplatten in großer Auswahl.
Im goldenen Löwen
Ehrenstrasse 11.
Hohe Str. 9
Schönstes.grössten Familien-Caté
Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Artbur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Sollsten-Orchester. Auftreten des berühmten
Fiügelbornviktuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Liede bläsers d. Welt.
Stadt-Garten
318 Uhr:1 Konzert
Rud. lbach Sohn
Neumarkt 1A HOIN. und Schildergasse III
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 04
sensiud.: CHT6- Seostnd!
stest. Hal
Langgasse, Ecke Elisensr.
Heute abend 7½ Uhr:
MilitärKonzert
v. Teil der Kapelle Feldartill.=
Regiments 59
ss. Weine, Biere exquisite Küche. 0
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:"
Militär-Konzert.
In jedem Hause
ewird, sollte auch eine
aus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. find.sein. Ierrl. Orgelton. Prächt. Ausst. Preise von 46 Mark an Illustrierte Kataloge gratis
MlopsMialer, Hodiet-Fulda
Harmonium-Spiel-Apparat,
(Preis mit Notenheft v. 325 Stücken nur 35M.) mit dem Jedermannoh.Notenkenntnis sof. 4st.Harmon. spiel. kann.
Partie Neue GrammophonUlati doppelleitig St. nur 753 Severinst. 230 a. Waidm
1
WIA
PAC MA
A
- 4

Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe Fussbekleidung!
jetzt Schildergasse 812„ Eigelstein 107/109.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 331&a Sonntag, 1. Dezember 1912.
wie seit Jahren
Harttrocken= Glanzöl
welchss auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend“ welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achsen Sie beim Einkauf desselden auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
3. Schon Rlachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.*0
Lampenbehänge
aller Art finden Sie im
Material
Zur
Selbstanfertigung
voll
Handarbeiten
Spezialgeschäft Meusel
Kölm Gertienst. 155 Köln.
Kassa=Fabrikationsgeschäft
kompl. eingerichtet, mit Kundschaft, Bureau= u. Fabrikationseinrichtung, krankheitshalber zu jed. annehmb. Preis zu verkaufen. Nachweislich sichere Existenz. Kenntnisse nicht erforderlich. Erjorderlich sofort bar 1600 Mark. Off. unter B 2842 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. r B
Elegante
ster
engl. u. amerikan. Mode, für schlanke, mittlere u. stärkere Herren vorrätig, Riesen-Auswahl, mit und ohne Gurt, jetzt
18 20 24 28 35 40 45 50 55 M.
Dunkle Palefots
aus Marengo, Tuch und Kammgarn, teils auf Seide, tadelloser Sitz, weil alles eigene Anfertigung
20 25 35 40 45 50 M.
Diese Qualitäten verkaufen wir zu unseren festen Engrospreisen und verarbeiten wir nur prima Qualitäten. Sie sparen daher Geld durch direkten Einkauf im Engroslager 9
Königstrasse 5
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eiatrift SO Pfe.
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, 1 Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75 J, reinwollene Damenstrümpfe.20 J, feinste Kaschmir, und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang, baumwoll Länge mit woll. Fuß.
Stricherei Streitzeuggasse 28
Schultaschen und Cornister
Rindleder, nur K 4,50, eigenes Fabrikat. b
Terd. Heyden, Sattlermris
nur Sternengasse 6, an der
Hohestraße.
Anstricken
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Pelze
in schöner Auswahl Reparaturen u. Umänderungen prompt und gut
Schirme
solide Fabrikate, jede Preislage. Reparaturen und Ueberziehen gut und billig
hüte
Mlühen, Stöcke, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger
in großer Auswahl eh
Wise, Roioft. Wenersr. 12.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
Köln, Breite Strasse 100
: Groß-Import:
ama viiehlalsther
anatolischer, persischer, kaukasischer und zentralasiatischer Provenienz.
= Transito-Lager im Hause.
Linoleum
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Deutsche Teppiche Chinesische Felle Reisedecken Kokosartikel
Ständise Gelegenheit
in
Kupons, Resten und ausrangierten
Dr. Rau, Spezialarztfül
Haut-, Harn-,*
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch.Hohepforteu. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
FAFF
Hähmaschinen
H. Helles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 89248.
Phönix, Naumann, Critznet
Nähmaschinen
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
A. Gierhenmalt 61.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes V
Geschw. Lenders.
II. Geogu-Eioen-Hei
Lamscheid
Blestarmut, Bleichsucht, auch der Kunde Hervosität, Frauenleiden, Unterleibs- und verdauungsschwächen. Häusliche Trinkkuren ärzlich wam empiohlen.
Hauptniederlage für Köln und Peter Ullrich, Köln, Roonstrasse 16, Tel. A5349.