Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchenfl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Allembezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anzeigenpreis für Röln 18 Pfg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Höln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
M ANTTEMEZ
AAZ
Nr. 32. 25. Jahrgang.
Tarnsar 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Skiüspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6638.
Köln, Freitag, 2. Februar 1912.
Reoakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das
A
vom Tage.
Sieben Personen ertrunken.
Hamborn,.Febr.1912. Zu dem Schiffsunglücke wird uns schrieben: Ein schweres Unglück ereignete sich heute morgen um .30 Uhr auf dem Rheine in der Nähe des alten Hafens in Alsum. Ein mit elf Personen besetzter Nachen der Gewerkschaft Deutscher aiser sollte elf Personen, die als Fabrikarbeiter bei der Gewerkschaft Deutscher Kaiser beschäftigt waren, zu ihrer Arbeitsstelle eringen. Etwa in der Mitte des Rheines fuhr der Dampfer Emma der Niederländischen Strombootreederei aus Rotterdam mit Frachtgut beladen bergauf. Die Ladung war nach Mannheim bestimmt. 's der Kahn mit den Arbeitern in die Nähe des Schiffes kam, ppte das Schiff, und der Kahn versuchte, vor der Spitze des schiffes an diesem vorbeizukommen. Dies gelang dem Steuermanne pes Nachen“
ache
saft
ns auch. Dann muß der Steuerer des Kahnes aber die rrschaft über sein Fahrzeug verloren haben, denn der Kahn trieb rauf durch die Gewalt der Strömung an der linken Längsseite Schiffes entlang und stieß gegen dieses anscheinend gegen den Radkasten. Durch den Anstoß fielen sieben Insassen des Kahnes ins Wasser und ertranken. Vier Mann, die in dem sich sofort mit Jasser füllenden Kahn blieben, wurden von der Bemannung des Schiffes Emma und des in der Nähe liegenden Schiffes Gerdina erettet. Der Kapitän des holländischen Schiffes heißt Nikolaus sthert. Soweit sich feststellen ließ, trifft diesen und seinen Steuermann keine Schuld. Das Unglück passierte 150—200 Meter vom Alsumer Hafen entfernt auf dem Rheine gegenüber der Emschermündung. Der mitertrunkene Lenker des Kahnes, Heinrich Strohscheidt, fährt den Kahn schon seit 23 Jahren. Die Leiche des Kahnführers ist inzwischen im Alsumer Hafen gelandet worden, die Leichen der übrigen sechs Ertrunkenen sind bis jetzt noch nicht geborgen.
(9 Die große politische Aussprache im preußischen Abgeordnetenhause.
Gestern wurde die große politische Aussprache fortgesetzt. Der freisinnige Abg. Gyßling sagte zunächst sein Sprüchlein zu einzelnen Etatsfragen her, wetterte gegen den Religionsunterricht den Fortbildungsschulen, verspritzte sein Gift gegen das Motuproprio betr. die geistliche Gerichtsbarkeit und verbreitete sich gehend über die Wahlkämpfe im Reiche. Als er sich zu dem Satze verstieg:„An unserem Verhältnis zu der Sozialdemokratie wird durch die Wahlen nichts geändert", brach ein stürmisches clächter im Hause aus, das sich bis in die Reihen der Linken rtpflanzte, und es wiederholte sich, als Hr. Gyßling den ganzen atriotismus seiner Partei in die Worte faßte: daß echt fridezianischer Geist nur beim Freisinn zu finden sei. Man glaubte für einen Augenblick einen
Karnevalsredner
vor sich zu haben.
Der nachfolgende Redner war der Genosse Ströbel. Er zeigte sich heute so fanatisch, daß ein Ordnungsruf den anderen drängte. Der Regierung warf er Verfassungswidrigkeit vor, dem Minister v. Dallwitz warf er vor, er trage das Kainszeichen des Eidbruches und inbezug auf die Mitglieder der rechtsstehenden Parteien behauptete er, daß sie Afterpatrioten en, die sich in lakaienhaster Weise an den Thron herandrängten. Mit
drei Ordnungsrufen
beglückt, zog er ab und zwar heute schneller, als man es sonst an ihm gewohnt ist. Jetzt kam der konservative Abg.
v. Hennigs. Mit
ungewöhnlicher Schärfe
ritisierte er das Verhalten der Nationalliberalen bezüglich ihrer haltung zur Sozialdemokratie und richtete die Frage an sie, wie die nationalliberale Partei, die sich als Vorkämpferin für die nationalen Interessen aufspiele, es sich vorstelle, mit den Sozialdemokraten nationale Aufgaben zu lösen. Der Hieb saß. Unruhig rückten die Nationalliberalen auf ihren Sitzen umher.
Hr. v. Hennigs traf in das Schwarze, als er den Fürsten Bülow für die augenblickliche verworrene Lage verantwortlich machte und sich mit Entrüstung dagegen wandte, daß Hr. v. Bülow das Mitwirken der Mehrheit an der Reichsfinanzreform als ein
frivoles Spiel
dargestellt habe. Waren eben die Nationalliberalen die begossenen Ludel, die sich schüttelten, so war das bald bei dem Freisinn der Fall, als Hr. v. Hennigs von der politisch ansteckenden Krankheit sprach, von der der Freisinn ergriffen sei und seine Politik als die eines galvanisierten Sozialismus charakterisierte. Stürmische Heiterkeit rief es hervor, als Hr. v. Hennigs zur Illustrierung der Wertschätzung, welche der Freisinn sowie der Liberalismus von seiten der Sozialdemokratie erführen, einen Passus aus einem sozialdemokratischen Blatte mitteilte, in welchem es heißt, daß, wenn der Liberalismus in eine Marktaule verwandelt, würde, die Hunde ob seines politischen Verhaltens sich von dieser Säule in respektvoller Entfernung halten würden.
Aber die Kritik des Herrn v. Hennigs blieb auf die Parteien nicht beschränkt, sie richtete sich auch an die Adresse der Regierung. Er forderte, daß gegenüber den Straßenprovokationen
der Sozialdemokratie energisch verfahren werde. In diesem Zusammenhang gebrauchte er das Wort
„Blutbad“,
ein Ausdruck, der entschieden zu scharf war und besser unterblieben wäre, genügte aber, um die handvoll Genossen, die bei jeder Gelegenheit das Volk auf die Straße treiben und den Gefahren für ihr eigenes Leben aussetzen, während sie daheim in persönlicher Sicherheit die Fäden der Straßenkundgebungen lenken,
in förmliche Raserei
zu bringen. Liebknecht, Hirsch und Hoffmann überstürzten sich in verletzenden Zwischenrufen. Hr. v. Hennigs verlangte von der Regierung einen besseren Schutz der persönlichen Ehre und unter stürmischem Beifall von der Rechten und dem Zentrum verlangte er, daß die Regierung den schmählichen und gehässigen Angriffen, die sich liberale Blätter und Witzblätter stets auf das Christentum gestalten, einen Damm setze. Für einen Augenblick kam dann wieder Ruhe ins Haus.
Abg. v. Kardorff(Reichspartei) suchte die Rede des Frhrn.
v. Zedlitz, die von konservativer Seite Beanstandungen ausgesetzt war, zu rechtfertigen. Man habe Herrn v. Zedlitz mißverstanden. Wenn das der Fall ist, so tragen daran nicht die anderen Parteien schuld, sondern die Verschlagenheit, die stets in den Ausführungen der Herrn v. Zedlitz zum Ausdruck kommt. Abg. Fischbeck suchte ebenfalls das Verhalten des Freisinns zu rechtfertigen. Sein Beginnen war aber vergeblich. Er konnte die roten Flecken von der Weste seiner Freunde nicht wegbekommen. Der Zentrumsabgeordnete Herold widerlegte einzelne Angriffe auf seine Ausführungen vom Dienstag. Ihr Schwerpunkt lag in der endgültigen Zerstörung des Märchens von einem Versuche der Zeutrumspartei, ein
Wahlbündnis mit der Sozialdemokratie einzugehen. Gegenüber den neulichen Behauptungen des Abg. Hirsch stellte Herod fest, daß dem Ausschuß der Zentrumspartei von den Verhandlungen des Abg. Müller=Fulda nichts bekannt gewesen sei. Die Genossen
tobten vor
als sie ihre Felle fortschwimmen sahen und suchten Herold auf allerlei Weise zu schikanieren, aber Herold, der seine Pappenheimer kennt, war so vorsichtig gewesen, Material mitzubringen und so war er in der Lage, an der Hand des Protokolls der Zentrumspartei festzustellen, daß der Ausschuß das Ansinnen der Sozialdemokratie im Jahre 1907 abgelehnt und auch eine Antwort auf das Schleiben Bebels von sich abgewiesen habe.
Nun endlich waren die Genossen mundtot. Mit dem Märchen können sie nicht mehr hausieren gehen. Die Schlappe, welche die Großblockbrüder damit erlitten hatten, war anscheinend der Anlaß, daß nun Abg. Dr. Lohmann von den Nationalliberalen für die Sozialdemokraten in die Bresche sprang und dem Zentrum Zwiespältigkeit in stichwahlpolitischen Abmachungen vorwarf! Dabei besaß er, wir bemühen uns, einen stärkeren Ausdruck zu unterdrücken, die politische Takt= und Geschmacklosigkeit, den gehässigen Vorwurf gegen den Abg. Trimborn zu machen, als ob er mit seiner Aufforderung, für die Nationalliberalen trotz der Unterstützung, die die Kolner Nationalliberalen in erfolgreichster Weise den Sozialdemokraten geleistet haben, zu stimmen, nichts anderes als Heuchelei und Liebedienerei nach oben betrieben habe. Das ist eine Unterstellung, zu deren richtiger Charakterisierung uns der parlamentarische Ausdruck ermangelt. Die Kritik über diese würdelose Unterstellung können wir der Oeffentlichkeit überlassen. Nun wurde ein Schlußantrag angenommen und damit war der Auftakt zu den kommenden Dingen im Reichstag beendet. Am Montag beginnt die Steuerberatung.
O Der„gute Ton“ in der sozialdemokratischen
Presse.
Das sozialdemokratische Volksblatt in Bochum schreibt:
Bei der Wahl im Kreise Bochum=Gelsenkirchen sind eine erhebliche Anzahl Ungesetzlichkeiten vorgekommen, die schon festgestellt sind. Obwohl wir wissen, daß diese Vorkommnisse nicht ausreichen, die Ungültigkeitserklärung der Wahl herbeizuführen, werden wir doch Protest einlegen, damit Gelegenheit gegeben wird, die nationale Kothaufenidee, der Hr. Heckmann seinen Sieg verdankt, vor einem
Die Wel sol, erfahren, daß nur Dreck und Stumpfsinn das Bindemittel ist, das die fast 79000 gegen uns zusammengekittet hat.
So sprechen die Bundesgenossen der erdrückenden Mehrheit des Kölner Liberalismus und des auf seine„Vornehmheit" pochenden Stadt=Anzeigers!
O Politische Verwässerung.
Der Abgeordnete Liebtnecht hat sich gegenüber einem Vertreter des Hauptorgans der französischen Sozialdemokratie über
den Krieg folgendermaßen geäußert:
Wenn der Krieg erklärt werden sollte, so müßten wir ihn verhinoern können, indem wir uns einfach widersetzen. Von den fünf Millionen Bürgern, die dieReserven des deutschen Heeres
Psenanang
Kölnischer Geschichtskalender
2. Februar.
1837 Das neu erbaute Regierungs=Gebäude wird bezogen.
1864 Das Worienhospital wird durch den Kardinal Johannes v. Geissel eingeweiht.
1891 Der Westbahnhof wird dem Verkehr übergeben.
bilden, ist die Hälfte aus unsern Reihen hervorgegangen.„Die beiden ersten Reservisten=Jahrgänge und die jungen Leute von 18 bis 20 Jahren gehören der Mehrzahl nach zu uns. Die Regierung weiß dies und ist darüber sehr beunruhigt.
Der Stadt=Anzeiger, der sich mit aller Kraft dafür eingesetzt hat, daß die vaterlandsverräterische Sozialdemokratie auch in Köln siegte, sucht diese Aeußerung des Umstürzlers mit einigen Mätzchen abzutun und nennt ihn einen sozialistischen Schwätzer. Wir glauben dem junaliberalen Blatt, daß ihm diese Offenherzigkeit des roten Verbündeten sehr unbequem ist. Aber er soll sich durch dieses unbehagliche Gefühl nicht soweit treiben lassen, seine Leser nun systematisch über die Gefährlichkeit der Sozialdemokratie in Unkenntnis zu halten. Dieser betrügerischen Politik gegenüber gilt es, mit aller Entschiedenheit darauf hinzuweisen, daß die Aeußerungen Liebknechts sich ganz in dem Gedankengang bewegen, in dem die Sozialdemokratie sich gegenüber einem Kriege zu bewegen pflegt. Fast genau so hat sich schon Vater Liebknecht im„Volksstaat“ geäußert; Genosse Däumig hat im Treptower Park dieselben Gedanken ausgeführt und für den Kriegsfall mit dem Massenstreik gedroht, und das Internationale sozialistische Bureau, dem Bebel und Rosa Luxemburg angehören, hat durch den Mund seines Vorsitzenden Vandervelde für den Fall eines Krieges den allgemeinen Landesverrat verkündet. Das muß auch in Köln immer wieder gesagt werden, und wer das, wie der StadtAnzeiger unterlaßt, ver sündigt sich an Volk und Vaterland, weil er den Abgrund verhüllt, vor dem wir stehen.
x Liberale Intoleranz. Düren,.Febr.1912. Ein Musterbe#isptel für die Mittel, mit denen sich der Liberalismus an der Macht zu halten sucht, bietet ein Rundschreiben des Vorstandes des Dürener Liberalen Vereins. Er überweist, einem vielfach ausgesprochenen Wunsche zufolge, den Mitgliedern eine Liste derjenigen Vereinsmitglieder, die hier in Handel und Gewerbe selbständig tätig sind. Der Vorstand bittet dringend, diese Parteifreunde in vorrommenden Fällen berücksichtigen zu wollen. Der Dürener Liberalismus tut damit einen bedenklichen Schritt. Er verlegt seine Werbetätigkeit vom politischen auf das wirtschaftliche Gebiet und schädigt weite Kreise von Gewerbetreibenden, denen er den Wettbewerb erschwert. Das ist derselbe Liberalismus, der stets von„ultramontaner Abschließung und Engherzigkeit“ spricht, dem aber selbst die großte Intoleranz eigen ist. Das Rundschreiben hat in der großen Mehrheit der Bürgerschaft gerechte Entrüstung Erreot
Aus Kölns
Mülheim(Rhein),.Febr.1912. Am 1. Februar konnte das Königliche Amtsgericht auf sein hundertjähriges Bestehen zurückblicken. Während dieser hundertjährigen arbeitsreichen Zeit war das Gericht bis 1. Oktober 1879 ein sogenanntes Friedensgericht und gehörte zum Friedensgericht Deutz. Interessant ist das Original des Protokolls über die Einsetzung des Friedensgerichtes im Kanton Mülheim und die„Vereidigung“ der dabei angestellten Beamten. Wir lassen den Wortlaut folgen:.„„
Heute den ersten Februar im Jahre achtzehnhundertundzwölf wurde von mir Joseph Zacharias Bertoldi— Departements=Rath und Maire der Stadt Mülheim am Rhein— in Gefolg des von dem erkrankten Präfekten des Bezirks Mülheim, Herrn Pettmesser mir zugefertigten Auftrags vom 30. des vorigen Monaths Januar die Installierung des Friedensgerichtes und die Vereidigung der dabey angestellten Beamten nach Vorschrift des art. 107 des Kaiserlichen Decrets vom 17. Dezember v. J. vorgenohmen, und letztere zu diesem Ende auf den Sitzungs=Saale des Gerichtes erster Instanz geziemend eingeladen.
Es erschien hierauf der Herr Friedensrichter Godfried Duden und der Herr Greffier Christian Müller, welche mir ihre Bestallirungs=Urkunden vorlegten und allso dadurch vollkommen bewährten, daß Sie diejenigen Personen seyen, welchen die Administration des Friedens=Gerichtes im Canton Mülheim gnädigst anvertraut worden wäre.
Beide Herren Comparenten, sowohl der Friedensrichter Duden als der Greffier Müller legten demnach feierlich und mit lauter Stimme den Eid der Treue gegen Ihre Kaiserliche Majestät, und des Gehorsams gegen die Gesetze des Staates in mei Hände ab:
Worüber gegenwärtige Urkunde aufgenohmen, und nach
alung von honannten Comparenten mit unterine
Gingenng. Godfrieb Lüden. Ehrtsrlantin.
Das O iginal dieser Urkunde befindet sich im hiesigen amtsgerichtlichen Archiv.
# rentmis.-.tandenlenf induar zehneensennenlern

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 32. Freitag, 2. Februar 1912.
uennndan
s: Was der Samstag bringt:
Theater: Opernhaus: Der Freischütz. 7½, Schauspielhaus: Die Welt, in der man sich langneilt, 8, Deutsches Theater: Stichwahl, 8. Colosseum(Millowitscl-Thcater): Die schwarre Hand. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vormittags—12 (auch Sonntags im Winter), freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge
Vorträge: Städt. Handeishochschale(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Lorck: Molière 6, Prof. Dr. Pröbsting: Sehorgan und Sehen. 6 Uhr
Verschiedenes. Grosse Karnevalsgesellschaft: Grosses Maskenfest in sämtlichen Sälen der Bürgergesellschaft, 8, Kölner Männerchor: Grosses Maskenfest in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft, 8. Gesellschaft Silberkranz: Grosses Maskenfest in sämtlichen Räumen des Edengartens(Autwerpenerstrasse), 8, Armeegewehrschützen Köln 1911: Maskenfest in eämtlichen Räumen des Vergnügungspalastes Gross-Cöln, 8 Uhr.
(A) Kölner Inhalatorium. Ein Institut für Radium= und physikalische Behandlung ist im Hause Mittelstraße 3, gegenüber dem Guilleaumeschen Hause, eingerichtet und wird am Dienstag, den 6. Febr., eröffnet werden. In dem Institut werden zur Behandlung gelangen: In der Abteilung für Inhalation: sämtliche Erkrankungen der Atmungsorgane(Nase, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien und Lunge). In der Abteilung für pneumatische Kammer und Apparate: Herz=Erkrankungen, Erkrankungen des Brustfells und der Lunge, spez. Asthma, Lungenerweiterung. In den Radium=Emanatorien: Chronische und akute Gicht, Chronischer und subaknter Gelenk= und Muskel=Rheumatismus, Gelenkentzündungen, Neuralgien, spez. Ischias, Erkrankungen des Herzens und der Gefäße, Nervöse und Schwächezustände (Nervöse Schlaflosigkeit). In der physikalischen Abteilung: Versteifungen nach Knochenbrüchen und Verrenkungen, Stoffwechselkrankheiten, Chron. Verstopfung, Gallenstein= und Nierenleiden. In der Abteilung für Radium und Mineralwassertrinkkuren: Erkrankungen des Stoffwechsels und der Atmungsorgane. Chemisch biologisches Laboratorium: für Blut=, Sputum= und Harnuntersuchungen(Harnsäurebestimmungen im Blut der Gichtiker). Das Institut steht zur Verfügung sämtlichen Aerzten, die ihre Patienten da selbständig behandeln können; ein komplett eingerichtetes ärztliches Untersuchungszimmer ist vorhanden. Behagliche Warte= und Empfangsräume, elektrische Teclüche, Telephon in sämtlichen Räumen, wo Patienten sich längere Zeit aufhalten müssen und andere Annehmlichkeiten sind geschaffen. Emser, Wiesbadener, Reichenhallerkuren usw. können in dem Institut billiger und ebenso
gut ausgeführt werden, wie in den Badeorten; für Vor= und Nachkuren ist Gelegenheit geboten.
Am Donnerstag wurde einer Reihe von Aerzten usw. Gelegenheit gegeben, das neue Institut, das auf Anregung des Spezialarztes für Halsleiden Dr. Löwenstein ins Leben gerufen worden ist, zu besichtigen. U. a. waren anwesend Beigeordneter Dr. Krautwig und Professor Hochhaus. Vor einem Rundgang durch das Haus hielten Diplomingenieur Hausmann von der Gesellschaft für Inhalations= und Bädereinrichtungen(Berlin) und Dr. Rosenberg von der Radiogengesellschaft Charlottenburg Vorträge über die Einrichtung des Instituts bzw. über der Stand der Radiumwissenschaft. Die Besichtigung war für den Laien und wohl auch für Aerzte von mächtigem Eindruck und die Ueberzeugung, daß man es hier mit einem der großartigsten Institute aus diesem Gebiet im Rheinland zu tun habe, war allgemein. Die Ausstattung des Hauses ist in allen Teilen einzigartig und der Zusammenarbeit von Arzt, Architekt und Techniker ist ein Werk entsprungen, das wohl hier lange einzig dastehen dürfte. Der Hinwels auf die Tatsache, daß Radium schon in der kleinsten Form märchenhafte Summen kostet, dürfte genügen, um zu beweisen, daß in dem Institut auch ein gewaltiges Kapital angelegt ist. Im ersten Stockwerk wird später ein chemischhiologisches Laboratorium eingerichtet für Blutuntersuchungen (speziell Harnsäureuntersuchungen im Blut Gichtiker), Urin= und Auswurfuntersuchung. Nach Inbetriebnahme wird das Institut geöffnet sein Werktags vormittags—1, nachmittags—8, Sonnund Feiertags vormittags—12.30 Uhr.
8 hohes Alter. Eine der ältesten Einwohnerinnen Kölns, Frau Kath. Wirtz, geb. Bertus, Saarstraße 4, feiert heute ihren 96. Geburtstag; sie kann mit ihren beiden in Bensberg lebenden Brüdern auf ein Gesamtalter von 262 Jahren sehen. Die Geschwister erfreuen sich der besten Gesundheit, geistiger Frische und eines guten Humors.
9. Jubiläum. Gestern konnte Frl. Anna Boden auf eine 80jährige Dienstzeit im Bürgerhospital zurückblicken; Frl. Boden ist dort als Näherin beschäftigt und versieht mit großem Fleiß und großer Gewissenhaftigkeit ihre Obliegenheiten. Gestern wurde ihr unter einer herzlichen Ansprache des Hrn. Geheimrat Professor Bardenheuer das übliche Geschenk der Stadt in Gegenwart des Hrn. Verwalters Scheer, der Schwestern und des Dienstpersonals überreicht.
#iie Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Mar Hoymann von hier, Heinrich Ecker aus Neuwied, Adrian Mohr aus Heilbronn und Karl Weichel aus Hohenrötherhof, Bezirk Trier.
* Die aussichtslose Ratasterzeichnerlaufbahn. Man schreibt nus: Obwohl aus beteiligten Kreisen wiederholt wohlmeinende begründete Warnungen vor dem Ergreifen der Katasterzeichnerlaufkahn ergangen sind, ist doch eine beispiellose Ueberfüllung eingetreten. Man kann behaupten, daß es eine aussichtslosere und an Enttäuschungen reichere Laufbahn als die der Katasterzeichner nicht gibt. Zum Beweise dessen diene folgendes: In den Jahren 1906—1911 wurden 85 etatsmäßige Stellen geschaffen, während im gleichen Zeitraume 600 Katastergehülfen die Berufsprüfung ablegten. Der weitaus größere Teil der Geprüften sieht als Privatgehülfe der Katasterkontrolleure oder als außerordentlicher Hülfsarbeiter in den Katasterbureaus der Bezirksregierungen bei einer lärglichen Bezahlung einer ungewissen Zukunft entgegen. Da nach einem Hinweise des Hrn. Finanzministers bereits jetzt feststeht, daß nur ein Teil der Geprüften als Staatsbeamte angestellt wird, konn getrost behauptet werden, daß die jetzt eintretenden Zöglinge, die frühestens nach achtjähriger Vorbereitungszeit die Berufsprüfung ablegen können, niemals auf Anstellung im Staatsdienst zu rehnen haben. Es ist deshalb Pflicht, vor dem Ergreifen der Katasterzeichnerlaufbahn dringend zu warnen.
8 Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. Dr. Jansou spricht über Selbstverstümmlung und Regeneration im Tierreich(mit Lichtbildern).
+ Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist der
untere Teil eines für die St. Pauluskirche in Aachen bestimmten, 9 Meter hohen und 2½ Meter breiten Fensters ausgestellt, der die lebensgroßen Bilder des h. Kaisers Heinrich und des. h. Königs Ludwig aufweist, während der obere Teil, der wegen der Raumverhältnisse nicht ausgestellt werden konnte, die Schlacht von Lepanto zur Darstellung bringt. Die figürlichen Teile sind von einer Architektur frühgotischen Stiles umrahmt. Die vornehmen und strengen Formen der Zeichnung erinnern an die Fenster des Hochchores unseres Domes. Vermöge der kräftigen Farbentöne heben sich die mit mosaikartigen Gewändern bekleideten Figuren von dem hell gehaltenen Hintergrunde vorzüglich ab. Entwurf und Ausführung gereichen der Firma Schneiders u. Schmolz in KölnLindenthal zur Ehre.
* Der Aosenmontagszug. Das Festkomitee des Kölner Karnevals versandte an alle Bewohner der Straßen, welche der Zug passiert, sowie an alle Karnevalsinteressenten und weitere Kreise der Bürgerschaft einen Aufruf, in dem um freiwillige Beiträge zur Ausgestaltung des Rosenmontagszuges gebeten wird. Es ist, so schreibt das Festkomitee des Kölner Karnevals, sehr zu wünschen, daß dieser Appell an den Opfersinn der Kölner Bürgerschaft reiche Früchte trägt.
* Erweiterter Straßenbahnbetrieb. Vom 3. bis einschl.
20. Februar wird der Straßenhahnbetrieb nach Lindenthal, Ehrenfeld, Kalk, Mülheim, Chlodwigplatz, Nippes, Südpark, Rundbahn, Ringbahn und Sülz bis gegen 2 Uhr des Nachts ausgedehnt. Am ., 11., 18., 19., 20. und 21. Februar werden vor dem fahrplanmäßigen Betrieb des Morgens um.15 Uhr vom Dom nach Lindenthal, Ehrenfeld, Kalk, Nippes, Südpark und Sülz Wagen eingelegt. Die Beförderung erfolgt gegen Erhebung des doppelten Fahrpreises.
. Gemütlicher Abend im städtischen Invalidenhaus.
Den Insassen der Anstalt wurden am Donnerstag durch die Güte mehrerer Kölner Bürger vergnügte Stunden bereitet. Ein Hänneschenstheater nach gut altkölnischem Muster führte drei Volksstücke auf, und in den Pausen gab's Musikvorträge heiteren Charakters. Den alten Leutchen konnte man die helle Freude über diese willkommene Abwechselung in ihrem sonst so still verlaufenden Dasein aus den Gesichtern ablesen.
= Einer ganzen Falschmunzerbande unter Führung des
berüchtigten„Lügentünn“ ist man in Kalk und Mülheim(Rhein) auf der Spur. Dort sind wiederholt in Wirtschaften falsche ½, 1 und 2 Markstücke ausgegeben worden. Einer der Burschen, ein Arbeiter, ist festgenommen worden. Zwei andere, noch unbekannte Männer sind bei der Verfolgung durch die Beamten entkommen. Der eine ließ auf der Flucht seinen Ueberzieher fallen, in welchem sich falsches Geld befand.
G. Das Messer An der Brückenrampe entstand eine wüste
Schlägerei, wobei das Messer wieder die Hauptrolle spielte. Einer der Beteiligten erhielt drei Stiche in den Kopf; er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
7 Ein grober Vertrauensbruch. In Haft kam ein jugendlicher Geometergehülfe, der im Dienste der Stadt Köln große Mengen Quittungen fälschte, die Beiträge kassierte und in die eigene Tasche schob. Die Summe stellte sich als ganz erheblich heraus. Es sind schon weit über 100 Zeugen verhört worden. Der 24jährige junge Mann bezog.35 M. Gehalt täglich, und doch gingen ihm mehrere hunderttausend Mark jährlich durch die Finger.
. Raubanfälle. Gestern abend wurde dem Lehrling einer Kölner Firma an der Bergisch=Märkischen Bank ein Geldbetrag von 1500 M. gestohlen. Der Dieb ist unerkannt entkommen. Vor einigen Tagen wurden einem Boten an einer anderen Bank ebenfalls 800 M. gestohlen. Mann nimmt an, daß es sich in beiden Fällen um denselben Dieb handelt.
A Ein jugendlicher Selbstmordkandidat. In der Nacht
zum Montag brachte sich auf dem Deutschen Ring ein etwa 18 Jahre alter Kommis aus noch unbekannten Beweggründen einen Revolverschuß in den Kopf bei. Seine Verletzungen sind sehr ernster Natur.
u. Ein schwerer Bauunfall ereignete sich am Mittwoch an einem Neubau in der Schildergasse. Dort fiel einem Arbeiter aus beträchtlicher Höhe eine Mörtelkelle mit großer Wucht in den Rücken und verletzte ihn schwer.
. Unter einen O vierballen geriet am Hafen ein mit Ausladen beschäftigter Arbeiter und zog sich ernsthafte Verletzungen am Bein zu.
C. Unter den Rädern des Kraftwagens. Auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde ein Mann von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Liebhaber feiner Weine. In einem Hause in der Venloerstraße wurde ein Keller erbrochen und daraus eine große Anzahl Flaschen feinster Weine und Nahrungsmittel im hohen Werte gestohlen. Die Einbrecher richteten im Keller großen Schaden an.
Der Oeserteur. Die Polizei nahm hier einen Soldaten des 67. Artillerie=Regiments aus Bischofsweiler fest, der bis zum 3. Jan. nach Köln beurlaubt und danach nicht mehr zu seinem Truppenteil zurückgekehrt war.
d. Ein Wäschedieb. Durch den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurde ein Mann festgenommen, der zugibt, in der Nacht vom 21. zum 22. Dez. 1911 und in den beiden folgenden Nächten aus Gärten und Gartenhäuschen in Köln=Lindenthal Wäsche und Werkzeuge gestohlen zu haben. Die Geschädigten wollen: dem genannten Bezirk Mitteilung machen.—
I. Kellner und Hausdiener klagten in den letzten Tagen häufig am Gewerbegericht auf Rückzahlung der Invaliden= und Krankenkassenbeiträge. In allen Fällen, wo die Kläger keinen Lohn erhalten, wurde dem Klageantrage stattgegeben. Die Wirte und Hotelbesitzer setzten sich entschieden zur Wehr und machten geltend, daß die Kläger statt des Lohnes Kost und Wohnung erhielten, folglich seien sie berechtigt, sich den auf die Angestellten entfallenden Teil der Invaliden= und Krankenkassenbeiträge zahlen zu lassen. Dann sei dies aber auch eine Vereinbarung, durch die regelmäßige freiwillige Zahlung seit vielen Monaten sei das Einverständnis festgestellt. Am Gewerbegericht in Hamburg seien die Angestellten mit derartigen Klagen abgewiesen worden. Alle diese Einwendungen konnten nicht in Betracht kommen, denn der Gesetzgeber sagt ausdrücklich, daß die Beiträge der Arbeitnehmer nur vom Lohn in Abzug gebracht werden dürfen. Das Hamburger Gewerbegericht hat übrigens seine Rechtsprechung in diesem Sinne geändert.
„Schnurrbartsgefreiter“ und„Affe“ nannte ein Kantinengehülfe einen Gefreiten. Ein Rekrut hatte sich bei dem Gefreiten beklagt, daß die Wurst in der Kantine sehr teuer sei, worauf ihm der Gefreite sagte, er müsse die Wurst in der Stadt kaufen, da sei sie billiger. Als der Kantinengehülfe das hörte, schimpfte er. Das Schöffengericht bestrafte ihn wegen des Ausdrucks„Affe“ mit 10 M. Das Wort„Schnurrbartsgefreiter" wurde nicht als Beleidigung aufgefaßt. Der Gefreite hatte ein für seine 22 Jahre ganz stattliches Schnurrbärtchen.
Aus Köln-Sülz.
m Nach der Tat. Gestern nachmittag fand in der Lindenburg
die gerichtliche Obduktion des erschossenen Adam Müller statt
darauffolgend eine Besichtigung des Tatortes durch eine Gerichtskommission. Die Leichenöffnung hat ergeben, daß das kräftige Revolvergeschoß etwa in der Mitte der Brust eingedrungen ist, Herz, den Magen, einen Darm und die Milz durchschlagen hat in der unteren linken Hüftgegend unter der Haut sitzen geblieben ist. Der schräge Schußkanal erklärt sich dadurch, daß der Täter von einem Wagen herabgeschossen hat. Der Täter zeigte an der Leiche bittere Reue, weinte und schluchzte. Dem Vernehmen nach hat sich Matzmann in Notwehr befunden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ein Verbrechen? Zu dem kürzlich unter dieser Spitzmarke gemeldeten Leichenfund ist zu bemerken, daß die gerichtlichen Feststellungen folgendes ergeben haben: Der Arbeiter G. war einige Tage vor seinem Tode durch seine Schuld auf dem Heumarkt unter einen Wagen der Linie 20 geraten und dann ins Bürgerhospital gebracht worden; von dort wurde er aber bald wieder entlassen. Er ist dann wieder umhergegangen bis zu seinem plötzlichen Tode, der vermutlich durch ein Ausgleiten auf der Straße verursacht worden ist. Der Verdacht, er sei auf einer Ziegelei zwischen Ehrenfeld und Bocklemünd mißhandelt worden, hat sich nicht bestätigt.
Aus Köln-Deutz.
2 Einbruchsdiebstahl. Die vor ein paar Tagen im Industriehafen gefundene Geldkassette mit Wertpapieren gehörte einem Offizter des 53. Infanterieregiments. Die Kassette war dem Offizier bei einem Einbruch gestohlen worden.
Aus Köln-Holl.
&a Die Jubiläumsfeier der Lehrerin Frl. Brockmann nahm einen schönen Verlauf. Nachdem der Vorstand des Kirchenchores bereits am Vorabende zur Gratulation erschienen war und der verdienten und allseitig beliebten Jugendbildnerin im Namen des Vereins ein herrliches Blumenarrangement überreicht hatte, veranstaltete der Cäcilienchor am Abend des Jubeltages einen imposanten Fackelzug, trug mehrere Chöre vor und stattete der Gefeierten durch seinen Präsidenten Hrn. P. Müller die herzlichsten Glückwünsche ab. Die Nachbarschaft trug durch reichen Flaggenschmuck und Illumination der Häuser nach Kräften zur Verschönerung des Festes bei.
Aus Köln-Kalf.
1 Der Fund von Leichenteilen, der hier im August v. J. erfolgte, beschäftigt ununterbrochen die Kriminalpolizei. Wiederholt glaubte man eine Spur gefunden zu haben, aber die letzte Lösung blieb stets aus. Neuerdings legt die Kriminalpolizei besonderen Wert darauf, zu erfahren, ob und wo während des Sommers bis zum Tage des Leichenfundes— 15. Aug.— ein Theodor Maatzen oder Hermann Poppe gewohnt hat. Jegliche zur Sache dienenden Angaben wolle man unverzüglich dem 7. Kriminalbezirk, Deutz, Freiheitstraße 41, oder dem nächstgelegenen Kriminalbezirk oder Polizeirevier mitteilen. Auf die seiner Zeit ausgesetzte Belohnung von 1000 M. wird nochmals besonders hingewiesen.
* Der Gemischte Chor Eintracht hierselbst veranstaltet am
Samstag, den 3. d.., abends.30 Uhr, im Schorodtschen Saale eine karnevalistische Sitzung, zu der erste Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Der Männergesangverein der Firma Gottfried Hagen (Kalk) hat sein kostbar gesticktes Banner— ein Geschenk von Hrn. Kommerzienrat Hagen— für kurze Zeit im Schaufenster der Kunststickereianstalt W. Wefers, Komödienstraße 6, ausgestellt.
Kirchliches.
+ Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. u. Defin. W. Rosauer in Kettwig z. Dech. d. Dekan. Werden, Pfr.= O. Jansen in Wassenberg z. erst. Defin. d. Dekan. Wassenberg, Pfr. u A. Klöcker in Nöthen z. zweiten Defin. d. Dekan. Steinfeld, J. J. Görres, zurzeit beurlaubt, z. Rektor in Niederdrees, Pfarre Oberdrees, Dekanat Rheinbach.
K Rom,.Febr.1912.(Eig. Drahtber.) Der Papst empfing
heute in Privataudienz den Fürsten Friedrich Solms=Braunfels und den Baron Klemens v. Geyr=Schweppenburg.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Katholische Beamtenverein ladet die Mitglieder und deren Familien ein zu dem feierlichen Hochamte, das am Sonntag, den 4. d. M. um 9 Uhr in St. Andreas gehalten wird.(Siehe Anzeige.)
Der Verein kathol. mittl. Beamten Köln veranstaltet heute(Freitag) abend.30 Uhr ein Familienfest, verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Zweck des Vereins ist die Pflege idealer, patriotischer, insbesondere auch christlicher Gesinnung durch allgemein wissenschaftliche und apologetische Vorträge und der Kollegialität der verschiedenen mittleren Beamten-Kategorien untereinander.
Aus dem sozialen Leben.
9 Kranken=Unterstützungs- und Sterbekasse des Vereins der Rechtsanwalts- und Notariatsgehülfen der Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Düsseldorf. In der Montagsausgabe war der Jahresbericht der Kasse auszüglich mitgeteilt; es hat sich in dem Bericht ein Druckfehler eingeschlichen. Es ist gesagt, daß das Vereinsvermögen 1300 M. betrage; tatsächlich beträgt es 13000 M.
Aus der Arbeiterwelt.
* Christlicher Retallarbeiter=Verband. Die Verwaltungsstelle Köln hält am Sonntag, den 4. Febr., nachmittags 2 Uhr, im Saale des Gereonsbräu, Friesenstraße 26/28 ihre Generalversammlung ab. Es wird der Tätigkeits= und Kassenbericht erstattet. Außerdem hält der Bezirksleiter Schmitz einen Vortrag über die neuen Strömungen im Volksleben und die Gewerkschaftsbewegung. Mit Rücksicht auf diese Versammlung fallen alle Sektionsversammlungen an diesem Tage aus. Die Mitglieder werden gebeten, sich mit ihren Frauen zahlreich an der Generalversammlung zu beteiligen.
Auf kaum über 1 Pfennig stellt sich eine Tasse
SANGHOTEE
Diese vorzügliche und durch ihre Ausgiebigkeit im Gebrauch so billige Teemischung ist zum täglichen Genuß ganz besonders geeignet. Das 125 Gr.=Paket 90 Pfg., ½ kg=Paket Mk. 3,50. Bei O.&amp; W. Vollig, Fernspr. 1244.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32- Freitag, 2 Februar
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Mittwochmorgen gegen 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
geb. Toeller genannt Welschen
## nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sakramente der röm.-kath. Kirche im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um ein frommes Gebet für die Seele der teuren Dahingeschiedenen bittet
im Namen der frauernden Theod. Müller.
Köln, Köln-Nippes, Mülheim a. Rh. und Düsseldorf, den 1. Februar 1912.
Spar- und Darlehnskasses des Landkreises Cöln. s
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 12½ Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager u. Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
2
3
22
2
St. Apernstrasse 19. 5
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkontc Cöln 2987A
##
3 2 B
2
3
13 2
3
Festlegung auf 2 Jahre..##
E 5
Apernstrasse 19.
okonto. Post:
4%
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Peter
Die Beerdigung findet statt Samstag, den Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Josephstrasse 47, nach Melaten, das feierliche Seelenamt am Montag, den 5. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der kath. Kirche, im vollendeten 71. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen-Forst, den 1. Februar 1912.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser langjähriges Mitglied
den wohlachtbaren Herrn
Gottfried Theod. Schönges
M zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. Februar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Jülicherstrasse 12.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374. Preislisten auf Verlangen kostenlos.
M00 093
—„„
Krankheiten
Die feierl Samstag, den
sen Exequien werden gehalten am Februar, morgens 9½ Uhr, in der
der
Beine!
85)
5
G3
□
m Pfarrkirche St. Joseph, Köln=Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Leostraße 56, Köln=Ehrenfeld, aus.
Die Seele des teuren Verstorbenen wird dem Gebete der Mitglieder empfohlen. Der Zeitpunkt der üblichen Seelenmesse und Seelenandacht seitens der Kongregation wird noch bekannt gegeben.“
Codes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 10¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Paul Heimich
Bäckermeister
nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 48 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Auguste
geb. Metze und Kinder.
Köln, Köln=Riehl u. Brühl, den 31. Jan 1912. Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. Februar 1912, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Schaafenstraße 65 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morg. 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius Sollte jemand eine Einlading nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heute Morgen 6 Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser guter treusorgender, unvergesslicher Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Schwiegersonn
der wohlachtbare Herr
Stephan Möltgen
Schmiedemeister
nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 51 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Stephan Möltgen
Agnes geb. Holz
nebst Kindern.
Köln-Lindenthal. Köln, Köln-Sülz, Efferen,
den I. Februar 1912.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 3. Februar, nachmittags ½3 Uhr, vern Sterbehause, Dürenerstrasse 114, aus statt.„
Die feierlichen Exequien werden Montag, den 5. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Plarrkirche Köln-Lindenthal gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten r. dieses als solche zu betrachten.
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre. 6 * Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten Ralanb
5—" schwellungen usw. werden
ohne Operation, ohne Berufskörungs
* geheilt durch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden.#
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.##
S Köln, Hansaring 13.
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags###
unentgeltlich. 0 8
n
Gelegenheitsangehot!
Original Japan-Kleider..50 an
Fächer, Schirme und Scherzartikel
Rudolph Seelig&amp; Co.
Inh. S. Hartmann
Brückenstrasse 6. 0“
Trauerhüte!
Grösste Auswahl Biligste Preise. 01
B Brann Peterstrasse 458
Draun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Bäcker=Innung zu Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitosted
herrn Paul Heimich
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet Samstag, den 3. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Schaasenstr. 65
aus statt.„—
Der Vorstand:
Jean Merzenich, Obermeister.
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller hehördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Austalt
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
Nächsten Dienstag:
GeldLotterie zu
Regen
burg.
60000
30000 10010
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 24
Eingang Stephanstraße.
Geld-Lose a.30 Ml.“ Ueber mein schmerzloses, VerAmtenbrinka, übren, ste, Donäichreben.
Hohe Str. 3(ueb. Café Runge), I. kleine Anzeigen sind
Obenmarspforten 25.. Auch
Breite Str. 139(Schwanen-Ap.)
Kleine Kn
dem((A) willkommen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Freitag, 2. Februar 1912.
Offene Stellen
Kostenlose
für die
u Ostern schulentlassenen
Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen. sowie zum Anlernen der Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr. k
Kath. Frauenbund. Zweiaverein Köln.
Feuerversicherung.
Alle, deutsche Aktien=Gesellschaft, vorzüglich eingeführt, sucht
Stadtbeamten
für Köln und die Vororte; Organisations= u. Akquisitionstätigkeit Herren mit guten Verbindungen in den besseren Kreisen bietet sich Gelegenheit zur Erlangung einer einträglichen Position. Neben Gehalt werden Diäten und Provision gewährt. Offerten zub 1 1367 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln. d“
Maschinist
gesucht!
Für eine 250 1S Lanzsche Lokomobile wird ein erfahrener, durchaus zuverlässiger, verheirateter Maschinist gesucht Einige Kenntnis in elektr. Anlag. erwünscht. Freie Wohnung am Werk.
Fr.=Off. mit Lohnansprüchen u. Zeugnisabschriften unt. C 59 an die Gesch. d. Blattes. 4
10
beusversicherung
Süchtige Bertreter
gegen hohe Provision gesucht. Auf Wunsch Unterstützung durch geschulten Beamten. Gefl. Off. unter Chiffre I. 2050 an Daube &amp; Co., Habsburger=R. 28, I. Elage, erdesen. a
Suche für mein Lederwarengeschäft und Reiseeffekten einen
jungen Mann
kath., zum Beischreib. d. Bücher u. Bedienen d. Ladenkundschaft, bei freier Station Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. n. Zeugn.=Abschr. u. K 49 an die Geschäftsstelle d. K..=Anz.
Einige tüchtige
actierer
zum sofort. Eintritt gesucht.
Fahrradwerke Bismarck, Bergerhof(Rhld)„
Baggerführer
möglichst gelernter Schlosser, oder Schmied, für Trockenbagger gesucht.
Angebote unter C 65 an die Exp. d. Zig. erbeten.
Friseurlehrling
od Volontär für bess. Geschäft per sofort od. zu Ostern gesucht
G. Moll, Peut. Frisenee
Luxembur##erstr. 11, a. Barb.=Pl
Zuverläss. Geselle
für Schweinemetzg.
gesucht.
Eintrachtstr. 106
Junger, flotter
Schneidergeselle
für dauernde Beschäft. gesucht. Chr. Schneider, Schneidermstr. Köln=Poll, Hauptstr. 37.
Tücht. Schneider
auf Sutane, Sutanellen, Talare für dauernd auf Werkstätte ges. San ermann, Andreaskloster 10.“
Junger kath. Bäckergehülfe
sofort gesucht.
Bäckerei=Konditorei Schumacher Gymnich, Hauptstraße.
Erd. Schweinemebgergeh.
Radfahrer, sofort gesucht.
Köln-Braunsfeld, AachenerLraße 5274.
lch hitto de. Herrn, der bereit, Ic vitté Zigarren an Wirte etc zu verkauf. geg hohe Provis. od. 301## Vrgt. p. Mt., gleichz. schreib. Wilh. Volckmann, Hamburg 39.“
u Koft. Schreitergeselle ges.
f. Bau u. Möbel Moselstr. 74.
Crdentl. Schreinergeselle
sofort gesucht.
Weiden, Aachenerstr. 17.
2 tücht. selbs. Möbelschrein.
gesucht. Lasba, Heinrichstr. 34.
Füchtiger Malergehülfe ge
sucht Händelstraße 12.
wegen Heirat des jetzigen zum 15. Februar für einen kl. herrschaftlichen Haushalt gesucht. Nur solche wollen sich melden, die das Kochen gründlich verstehen und Hausarbeit übernehmen. Zu melden jeden Vormittag von 10—1 und nachmittags von—5 Uhr.
Frau C. Orth, Kalk, Hauptstraße 172,
Eingang Neuerburgstr. 75
Zuverlässiges besseres
kath. Mädchen
25—30 Jahre alt, welches in Küche und Haushalt durchaus erjahren ist, wird für sofort oder Mitte Februar auf ein Gut bei Köln gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Lohn 27 bis 30 M pro Monat.
Offerten u. C oo an die Geschäftsuelle d. Bl. 2h
keines DelikatessenAufschnitt=, Wild= und Geflügelgeschäft sucht per
sofort od. später eine gewandte tüchtige, ältere
erste Verkäuferin.
Off. mit Bild, Zeugnisabschr. Saläranfpr. unter C 64 an die Gesch. d. Bl. r
Brave, fleißige
Arbeiterin
oder ein Halbinvalide für leichte, dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht. Solche, welche bereits in Goldleistenfabriken tätig, bevorzugt. Ang. m. Lohnanspr. u. S 15 a..Hauptv. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Prop. Frau oder
Mädchen
zur Verrichtung v. Hausarbeit in kl. Familie
gesucht.
Arbeitszeit—12 Uhr. Thürmchenswall 78, III., Vorderh.
Einfaches Fräulein
oder Mädchen, das gut flick und bü eln, auch die Hausfrau zeitweise in der Rüche vertreten kann, nach Brühl bei Köln gesucht. Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Genaltsansprüchen u. 196 an die Gesch. d. Bl.
Zum 15. Febr. suche ich ein zuverlässiges
koth. Prittmädchen
welches Schneidern, Bügeln u. Zimmerarbeit versteht. b
Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach, Köln=Marienburg, Goltsteinstraße 214.
Zum I. April
zuv. Kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Frau Th. Clasen, Huhnsg.15.
Tücht. Verkäuferin
der Lebensmittelbranche zur selbständ. Leitung einer Filiale für sofort gesucht. Persönliche Vorstellung erwünscht. Alter 18—22 Jahre. Gefl. Off. unter C 56 an die Gesch. d. Bl.
Kaufmann
28 Jahre alt, verh., in Stabeisen, Eisenwaren, Haus= und Küchengeräten durchaus erfahr.,
sucht per 1. April Stellung
ais 1. Verkäufer,
eotl. Vertrauensposten. Off. erb. unter C 67 an die Gesch. d. Bl.*
Strebs. Kaufmann,
militärfr., kautionsf., aus achtb. Fam., mit allen Buchf. vertr., auch Sten. u. Maschinenschreib., sucht Stelle auf Kont. od. sonst. Vertrauenspost. Off. unt. B 274 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn per 1. April eine Stelle als
Konditorlehrling.
Off unter F K 60 a. d. Annahmest..Bl.,Kalk, Hauptstr.231.
Vertrauensstellung
sucht kautionsfäh, schreib= und rechengew. kathol. Herr m. gut. Zeugn. auf ein Bureau.
Fr.=Off. unter K 51 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Erster Bäckergeselle
der auch Kondi orei versteht, sucht dauernde Stelle. 5
Angeb. unter B 276 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Ein ält. Mann sucht Stelle als Bote od. Kassierer für Köln u. Umgegend. Selbiger ist schon lange auf einer Stelle tätig.
Fr.=Off. u. 8 288 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Füchtiger Gärtner,
32.,., mit pr Zeugn. sucht sofort dauernde Beschä tigung Off. u. 157 an d. Gesch. d. Bl.
Suche f. mein. Sohn Lehrstelle als Kunstschlosser für Ostern. Off. u. R V 11 an die Annahmest. Altermarkt 60.
Instenographie, Schreibmaschine u. einf. Buchführung etfahrenes
Fräulein
sucht Beschäftigung bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unt. K 48 a die Geschäftsstell d. Kölner=A.
Erfahrenes kathol. Mädchen sucht per bald Stellung als
Kassiererin
oder Büfettfräulein.
Offerten sind zu richten an Franz Trippel, Medebach(Westfalen), Oesterstr. 296.
Hodes.
Selbständ. Putzarbeiterin sucht Jahresstellung. Gute Zeugnisse stehen z. Dienst. Off. u.'K 166 a. d. Hauptvertr. d Bl Kalk, Mülheimerstr
Praves kath. Mädchen zum Alleindtenen für alle Hausarbeit zu sofort od später ges. Köln=Lindenthal, Geibelstr. 20.b
Mädchen v. Lande
für Hausarb. gesucht. b
Steinweg 18, an Obenmarspf.
gesucht.
für alle Hausarb. Alteburgerstraße 48.
gesucht
Dienstmädchen
Follerstraße 14.
(#in sehr brab. u. sand., kath. &a Mädchenim A. v. 18-20 J. z. 15. Fedr. ges Domstr. 42, 1II
tücht. Putzfrau ges. f. Freitags. Nippes, Sechzigstr. 89.
sutzfrau f. Samstagvorm. ges. Besch. Lupusstr. 24, I.
(Stallenggsiche.)
Eisenbranche.
Suche für meinen Neffen, 20 Jahre alt, mit Berecht. z. Einj., der Ende März seine Lehrzeit beendet, zum 1. April
Stellung als Kommis
für Comptoir, Lager od. Laden in kath. Hause. Familienanschl erwunscht. c
Fr.=Off. unter K 47 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Geb. kath. Fräulein, 35 J alt, in Küche und Haush. erfahren, gern selbst mit tätig, sucht in gutem Hause
Sielle als Haushälterin.
Beste Res. Fr=Off. u. K 53 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Kelt. erf. Fräulein
Cousine e. kath. Pfarrers, sucht
Stelle als Haushält. od. Köchin. Beste Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten u. K 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres mädchen sucht Stelle zur Au hülse
als Zweit- od. Drittmädchen od. zu Kind. Off. u. WM 10 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
Fräulein
mit guten Zeugnissen sucht
Stelle als Stutze oder Haushälterin.
Off. u. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Ig. Mädchen. noch nicht ged.,
sucht Stelle
zu Kind. u. etwas Hausarbeit. Seldiges hat nähen gelernt. Blum, Ehrenf., Hansemannst. 38.
Fräulein
19 Jahre, kath., mit gut. Zeugnissen, sucht sofort Stellung als Kinderfräulein
Off. u. 195 a. d. Gesch. d. Bl.
Verheir. 31 jähr. Mann,
Landwirt=sohn, beste Zeugnisse, schöne Handschrift sucht
Vertrauensposten
scheut keine Arb In Obst= u. Gartenb., Parkanl a. durchaus erf. Fr.=Off. unt. K 52 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Igs. Mädchen
Familie
sucht in gut kath. Hause Stelle als Stütze. Ehrenseld, Keplerstraße 35.
Kräulein, kath., sucht Stelle
H als Zweitwärterin oder einfaches Kinderfräulein. Gute Behandlung erwünscht.
S.., Machabäerstraße 37.
Beamter sucht ROIGS für seine Tochter zu Ostern Lehrstelle in kath. Hause. Offerten unter 9106 postl. Postamt 7. b
Aeltere erjahrene ka holische
haushälterin
sucht Stelle bei ält. dess. Herrn. Off u. 152 an d. Gesch d. Bl.
Junges anständiges Mädchen 3 sucht Stelle in ruhigem Haushali am liebsten n auswärts. Off. u. M8Köln, Severinstr. 11 2.
Marienburg.
In neu erbauter Villa, Ulmenallee 108, ist p 1. Aprik cr. die Parterrewohnung, bestehend aus 5 Räumen, Küche, Bad, Mans., Keller u. allem Zucehör, mit Heiz., Vor= u. Hintergart., Beranda usw. preiswert zu verm. Nährere Auskunft wird erreilt im Baubureau von*
E.&*p; W. Leuders, Köln,
Trajanstraße 1. Tel. B 8248.
Streitzeuggasse 23
mit teils großen Räum., etagenweise oder im ganzen zu mieten, auch für Bureaus oder Engrosgeschäfte geeignet. Näheres 11-12 u.-5 Uhr im Hause, sonst v. Morthstr 35. 5
die Küche
Ardöchen versteht, sucht St. bis zum 15 Februar.
Nippes, Siebachstraße 73.
für Uhrenreparaturen befindet sich bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.(Preis i. voraus)
Colv. Anstreichermeister führt, um seine Leute zu beschäft. alle einschl. Arb., auch Möbelanstrich, äußerst billig aus.
Off. unt. B 272 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.b
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 MK, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelder st. 91, p.
Ségewerk Wicharz Kath=Beumar.
Halte mich bestens emp ohlen im Schneiden von Stämmen jeder Holzari zu billigsten Preisen.
Geübte Schneiderin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u B 286 an die 2 Gesch., Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
S' äuß. bill. Tapez. Rolle 25 18 Hahnenstr. 48 Tel. B 1/849.
Maurer=Arbeiten,
Verputz, Zement=Beionarbeiten
Wäsche
Herren u. Hauswäsche wird noch übern., saub. u. schön, pr Bedien. A. Schlömer. Burgunderstr. 38.
Austreicher-Arbeiten
sowie Tapezier. äuß bill.
17 Heinrichstr. 47 T 6I. B9937.
Reparat. an Nähmaschinen,
Fahrrädern unter Garantie.
Kahlenhausen 27.
Gummischuhe
werden dauernd repariert. H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Uon alle Systeme .UTp., solid und billig, gebr. Masch. von 15+ an zu ok. Heinen, Moltkest. 67. b
Junge Frau sucht Stundenarbeit für nachmitt.-5 od. abends zum Kontorputzen. Eintrachtstr. 110, 2. Et.
Klavierstimmer
empfiehlt sich. 5 Dennhardt, Kyffhäuserstr. 6
lle Anstreicher= u. Tap.=Arb. schnell u. gutw.ausges..25). Fr. Remmer, Achterstraße 74.
Leisoule sucht Kunden in und Tistruft außer dem Hause. Krefelderstr. 59, iII. Karte gen.
Aufpolstern, Matr. 3, Sosas
.50-, saub. u. sol. Arbeit. L. Goebel, Heinrichstr. 1.
mäsche wird sauber gewaschen.
## Lufttr., Rasendl. Frau Geis. Köln=Zollstock, Komarweg 63. 5
Zu vermieten
1. Etage
4 Räume, Mansarde, Keller, alle Bequeml.
sofort
preiswert zu verm.
St. Apernstr. 26
Bescheid bei den Eigentümern
5. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 116
St. Avernstraße 24. 55
32
Venloerstraße 298(Mitte), beste Lage, schöne Wohnung 2 Etg.
von 4 großen Räumen, abgeschl., per sofort zu vermieten.
hochherrsch. I. Etage m. prachtvoll. Auef auf die Anlagen des Königsplatzes, 7 Zimmer, Küche, i. Wandpl. m Spind, kpl Bad, 2 Mans.usw. Die Wohn. wird vollständ. nach Wunsch renov. u. ist sehr preiswert, p. sof. zu vm. of Besch Roonst.30hp. Fernr. 45594 Bur. tagsüb. dauernd geöffnet.
Kalk.
Abgeschl. Wohn., 5 Zim., Küche Spind, Balk., Beran., Heiz= u Leuchtg, alle Bequeml. an ruh Fam zu verm. Pr. 45 Wiersbergstr. 42. Unterh.
Lil
Rochusstraße 108, 4 Minuten von der Straßenbahn 1. Et. Küche, Spind und 5 Zim nebst Veranda, Elektr. u. Gasbel., frei Flurbeieucht., mit 150 Met Garten zu 50 Mark. p
2. Et., desgleichen m. Balkon für 45 Mark zu vermieten. Besche d Part. b. Eigentümer.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Nippes.
Im Hause Neußerstraße 265
43., Küche. Diele, kpl. Bad usw. im Hause Viersenerstraße 6 schöne 1. Etage, 4 Z. u. Küche, per sofort oder später zu verm Bescheid Engelskirchen Neußerstraße 265.r
Ehrenteid.
3 gr..,.Etg., 23.4, zu verm. 2" 3 3.„ 13.6,„„
3Anbauz.,.ruh.., 14.4, zuverm. Gumprechtst.11, Haltest..El. 5
Billen=Etagen
Lindenthal, Lindenburger=Allee 37—39 sind sofort zu vermieten. Dieselben sind ganz der Neuzeit entsprechend eingerich et. b
Nippes, Wilhelmpl.
1. Etage, 4 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten. A. Böhm, Viersenerstr. 14.
direkt am Königsplatz
3. Etage m. gr. Balk, 5 schöne Zimm., Küche in Wandp. mit Spind. Mans. usw. Die Wohn. wird vollst. renov. u. ist p. I. April sehr preisw. zu vermiet. Besch Roonstr, 30.hp. Fernr 45594. Bur. tagsüb. dauernd geöffn. o“
Blumenthalsraße 241
3. Elage
herrschaftl. Wohn. von 4 Zim., Küche in Plättchen m. Spind. kpl. Badez., Mans. p. I. April z. verm. Bescheid Vermietungsbureau*c
Blumenthalstr. 11. Tel. B 338.
Nippes
Neußer= und Schillstraße
Moderne 4= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. 3* Besch. Wilh. Hüppeler, Yorkstraße 11. Telephon B 7934.
von 4 Räumen für Bureau zu 1280 4 pro Jahr zu vermieten.
Komödienstr. 44. Part.
Hansaring 115
3. Etage, 5 Räume, Küche. Spind, Mansarde, Badeeinrichtung zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Aippes, Leipzigerslatz
Schönes Unterh., 3., Küche, abg., Vorg. u. Bl.; 2., K. m. B. z. v. Flecken, Scharnhor str.11.“
Siemensstr. 22, Chreut,
1., 3 Zim., Küche. Diele, Mans., Gas, el.., A#, einschl. Treppenputzen u. Beleucht. Besch. part.
übierring 25, I. Etg., 6.,
., Sp., kpl. Bad, 2 Mans., Kell., Park., Kachelof., Erk., Balk..u. elekt.., neu renov. z. v. Besch. das. 3.
Kippes
Mauenheimerstraße 12, abgeschl. Hochp. und 1. Ei, je 4 Räume und Bad, zu vermieten.
Gverbechsr. 67
abgeschl. 1. Et., 2 Zim. u. Küche 28.0 per sofort zu vermieten. Bescheid im Hause selbst part.
Lagerraum, Werkstelle:
100 Quadratmeter groß, Part., zu verm. Einfahrt vorhanden.
Seyengasse 5.
10
helle luftige Zimmer 1. Etage, Neußerstr. 206, sehr bill. z verm. 5 Bescheid Kuenstraße 10).
(indenthal, Theresienstr. 152.
* 1. und 2. Etage, je 3 Zim.
und Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten.
5, R- G
Erker, 7 acn. Zimmer, kompl. u. Zubeh. die
Duu, I
Wohnung wird neu renoviert per.4. Besch. das. Hochpaterre
3 Ladenlokale:
Severinstraße 156, Domstraße 81. Lungengasse 31,
zu vermieten.
Auskunft daseldst.
Kamekestraße 14,
am Friesenplatz, schöne 2. Etage 5 Zim., Küche, Bad, Mans., Erk., Rachelösen, elektr. Licht usw. zum I. April zu vermieten.
Besch.: Bismarchstr. 18. Hchp.“
Hohensollernring##
herrschaftl. 2. Etage,
5 Zim., Küche, Mans., einger. Bad, elektr. Licht, Gas, Rachelofen sof. zu verm. Besch Hausverw. Hohenzollernring u. Nippes Gocherstraße 10, part.
Abg. Erage u. Unterhaus
Berrenratherstr. 347. Köln=Sülz, 4 Zimmer, Küche, Diele, Badezimmer sofort zu vermieten. b Auskunft Köln, Steinstr. 12, II.
Gut möbl. Zimmer
straßenwärts, a. anständ. Person z verm. Burgunderstr. 4, 2. Et
Zwei lust. Zim. ruhige Leute
für 16 M. zu vermieten.
Kleine Budengasse 11a. b
Karterre u. I. Etage Vogteistr. 1, * 3 und 4 Räume 80 a. Nähe Post u. Bahn, ruh. Lage in still. .; geteilt 35 u. 45 p. r 1. März.
Einfach möbl. Zimm.
zu verm. Marzellenstraße 21.
Kontor u. Lager
part., m. Toreinf., 1. 4 zu verm. Gilbachstraße 33, 3. Erg.“
9<space>„ s c h ö n e<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E t a g e<space> straßenwärts an ord. Leute zu verm. Pantaleonswull 73. Besch. Fr. Esser, 1. Etage. 5
Zimmer. Rüchke u. Maul.
Saarstr. 9, 2. Et., z. 48 M zu vermieten. Bescheid 3. Etage
Jakobstr. 10, banzimmer an—2 Pers zu verm z. 1. März, Besch. Isabellenstr. 27, 1. Et.
Nippes.
Abgeschl 2. Et., 4 Zimmer und Küche, zu verm. Turmstr..“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Freitag, 2. Februar 1912.
Seite 5.
Ein Blick auf die Original-Packung schützt Sie vor Nachahmungen des
ochten
kandierten Korn-Kaffee'’s.
ürfe
3 Teller Suppe 10 Pfg.- Ueber 40 Sorten
Knorr-Suppen sind anerkannt die besten im Geschmack Schnelle und bequeme Zubereitung.
geReinige De inBlutleg
3 Rheumatismus, GichtHaut=
Kausschlag. Leber= u. Nieren. s leiden, Wassersucht, Hämor##rheiden, Blutandrang u. d.
9 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol9 gen ein. schlecht. Blutmisch.
2 Bewährt haben sich X Apotheker Götze's
H Nr. 150*
S in P. à.50 u..00,.sowie###
9 Götzin BlutreinigungsX pilen.=Pulver Nr. 150 g
. Sch, 15,6 Vorr. i. d. A
# z. gold. Korf. Aposteln,## ## Tom=, Glocke. Zaufa-,
9 Lirich=, Hof=, Stern=, 6
2 Hohenzollern=, Kaiser-, * Mauritius=, Jan von ap; Werth=, Löwen=Apoth., a # Malheim: Kronen=, Ad. 9ler=, Einhorn=, Rheingold=, 9 Ehrenfeld: Engel=, Nip= 8 pes: Feige's, Deutz: Lö.#
wen., Marien=Ap., Kalt: #m Marien=Apoth. usw. usw.§; Versand- durch d. Ab.# 593. gold. Kopf, Köln. 98
DomanialAnkheazit
Nuß II für Dauerbrenner.65 „ IIb„„.50
„ III„„.35
IV Herde.25
Hausbrand, ½fett u. mager.10 Eierbriketts f. irische Oefen.10 Union=Briketts 0,65
Perlkoks.00
alles per Zentner frei Keller. Bei größeren Mengen Preisermäßigung
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 6 und Berrenratherstraße 186 *<space> F e r n s p r e c h e r<space> à<space> 7 6 1 6<space> r<space>
e Kochschule
Auf dem Berlich I8.
ly für Vallzwecke zum Anstechen, für Hocke u. Dekoration, für Basen, Büfett usw. in allen Preislagen; größte Auswahl.•8
Blumeufabrik Altenbergerstasse 20 Sahrhoß.
Nähere
für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche durch Prospekt. Schumacher-Bandau.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. co
— Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmoglichkeiten, Ausbildungs=
anstalten, Stell nvermittlungen, Wohlfahrts anstaltenusw.
0 Sprechstunden av 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Jetzt ist es Zeit, die
Obstbäume und Obststräucher
zu schneiden
und abzuraupen.
Gartenfachleute für Obstschnitt stets bei billigster Stundenberechnung senden
Rausch&amp; Reinhard, Bartels Nächslg.
Gartenbaubetried.
Tel.
A 5345,
Nachdem Sie mit
Pilo
so sehr zufrieden und, werden Sie böflich gebeten, dasselbe bei Gelegenheit weiter zu empfeblen. Schönen Dank dafür im Voraus.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!
Hypotheken—
vertailhaft im Hötner Lesal-Anzeigen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1911.
c Aus bewegter Zeit.
44] Roman von L. v. Neidegg.
Achtundzwanzigstes Kapitel.
Schnell wie der Sturmwind fliegen die Gerüchte: die Nachricht von des Cavaliere Befreiung war nach Desenzano gedrungen, noch ehe der Botc dort eintreffen konnte, den er mit der frohen Kunde an seine Tochter und an Mrs. Vivian geschickt Dieser traf beide Frauen beieinander. Sie hatten die Nachmittagsstunden zusammen zugebracht; denn Carlotta, nachdem sie ihre Tante beruhigt hatte, war sogleich zu ihrer alten Freundin geeilt, um ihr das Paker„u übermitteln, das Dernbach ihr zur Besorgung anvertraut. Sehr ruhig, aber bleich, mit verweinten Augen, trat Mrs. Vivian Carlotta entgegen. Kaum hatte diese aber Dernbachs Worte wiederholt und das Paket in ihre Hände gelegt, da zuckte es freudig auf in dem vergrämten Gesicht. Mit zitternden Händen faltete sie die Papiere auseinander, und in ihre großen Augen kam ein Ausdruck der Freude, wie Carlotta ihn nie darin gesehen.
„Das gibt Julius das Leben wieder!“ flüsterte sie und faltete dankbar die Hände.„Gott ist ja barmherzig; er wird mir ihn erhalten, nachdem er mir diese Gnade gewährt. Hilf mir für ihn beten, mein Kind!" 64
Carlotta hatte über die Erlebnisse des Morgens berichten müssen; darauf war dann die frohe Kunde gekommen, allerdinas etwas verändert und entstellt, wie es in solchen Fällen mmer geht, immerhin aber aus schwerster Sorge befreiend. Man sprach von tapferer Gegenwehr der Aufrührer, von zahlreichen kaiserlichen Soldaten, die verwundet seien; man erzählte, ein Teil der Villa sei eingeäschert worden; eines aber blieb sich bei allen Berichten gleich: der Cavaliere und Vivian waren unversehrt geblieben.„
„Wir fahren hinaus! Wir suchen sie auf, mein Kind!“ rief Mrs. Vivian erregt.„Einen Arzt nehmen wir mit, suchen uns auch Verbandzeug zu verschaffen und bringen Hülfe, so rasch es geht.“
Freudig stimmte Carlotta bei. Sie brannte vor Ungeduld, ihren Vater wiederzusehen und Julius ein Wort des Dankes zu sagen. Ihrer Macht über ihn war sie sich voll bewußt. Mochten andere ihn kalt und trocken neunen, sie wußte es besser: sie wußte, welcher Wärme dieses Herz fähig war, und wußte auch, ein Wort aus ihrem Munde konnte ihm das höchste Glück bereiten. Dies Wort,— es mußte nun ausgesprochen werden. Eifrig unterstützte sie Mrs. Vivian in ihren Vorbereitungen, und in kürzester Zeit waren beide Frauen unterwegs.
Mit stürmischer Freude begrüßte der Cavaliere sie bei ihrer Ankunft; er schloß seine Tochter in die Arme, ein über das andere Mal nannte er sie eine Heldin, pries sie als seine Befreierin,— Vivian aber war nicht zu sehen.
„Wo ist Julius?“ fragte Mrs. Vivian erbleichend.„Sollte er etwa unter den Verwundeten sein, jetzt, wo ich ihm so frohe Botschaft bringe?... Lesen Sie, lesen Sie, Cavaliere," drängte sie und reichte ihm die von Dernbach überbrachten Papiere. „Bringen Sie mich zu Julius und gehen Sie diese Schriftstücke durch... Gottlob, der Alb ist von mir genommen... die Wahrheit kommt an den Tag.“..„ Gu:
„Ich weiß ohnehin alles, liebe Freundin,“ erwiderte Brunetti, indem er die Papiere an sichenahm.„Der arme Dernbach, bei dem Julius jetzt Wache hält, hat uns alles erzählt, ehe der Blursturz ihn befiel. Leider bewies dieser, wie hart seine Lunge mitgenommen sein muß. Durch ihn wurden wir auch vor Carlottas Wagnis unterrichtet. Ja, er hat uns mitgeteilt, was er für Sie und für Julius errungen.“
„Der arme Dernbach!“ wiederholte sie.„Was ists mit iym?
Er ist schwer verwundet, ich fürchte, zu Tode,“ sagte Brunetti traurig.„Der Schuß scheint durch die Lunge gegangen zu sein. Gut, daß Sie einen Arzt mitgebracht haben. Freilich will er von einem solchen nichts wissen, und ich muß auch fürchten, daß dessen Kunst nichts mehr nützen kann. Wir haben den Kranken in mein Schlafzimmer gebettet, und Julius, für den er eine große Zuneigung gefaßt, ist bei ihm. Wenn Sie ihn besuchen, : Sie ihm gewiß eine Freude oder wünschen Sie
—*„ sso9“
Gott vor, daß ich
Signora, machen Sie ihm gewiß eine Freude etwa, daß ich Ihren Sohn herausrusen lasse „Gewiß nicht,“ erwiderte sie.„Da sei
denjenigen um eine Freude brächte, der sich so redlich um mich bemüht hat. Ich will meinen Sohn bei ihm aufsuchen.
Sie war tief ergriffen, als sie sich zu dem Berwundeten begab. So wenig sie denselben auch kannte, sein Schicksal, ging ihr doch nahe.„Der scherzt bei Narben, der nie Wunden fühlte, läßt Shakespeare Romeo sagen. Sie aber hatte Wunden gefühlt, tiefe, schmerzliche Wunden; hatte ihr ganzes Leben eine solche mit sich herumgetragen, die nun durch dieses Mannes Bestrebungen sich schließen sollte. Sie konnte also am Besten ihm nachfühlen, was er gelitten hatte durch Wunden, die durch eigene oder freinde Schuld ihm geschlagen worden waren. Ihre schmerzliche Bewegung stand ihr auf dem Gesichte geschrieben, als sie vorsichtig die Tür des Turmzimmers öffnete und leise hereintrat. Dort— schneebleich wie die Kissen, in denen er gebettet, lag der Kranke. Ueber ihn gebeugt stand Julius, der den nach Atem Ringenden eben aufgerichtet hatte. Dieser sah auf, als er den leichten Schritt vernahm, und begegnete den Augen seiner Mutter. Mit dem halb unterdrückten Ausruf: Mein Julius! mein Sohn!“ eilte sie zu ihm und legte beide Arme um seinen Hals. Ihr war zu weute, als gehöre er nun
doppelt ihr, jetzt, wo sie nach Sorgen und Schmerzen ihn wiedergefunden, wo das Erbteil der Schande von ihm genommen worden war.
Lange Zeit hielten die beiden sich umschlungen. Ein wohltuendes Gefühl beschlich Dernbach, als er die Gruppe betrachtete. Das freundliche Lächeln, das auf seinen Lippen lag, ließ in ihm kaum den Mann wiedererkennen, der seit Jahren nur bittere, höhnende Worte gehabt, der nur ein spöttisches Lachen gekannt hatte, dem jeder Frohsinn fremd zu sein schien
„Ich habe mein Wort gehalten,“ sagte Dernbach leise und stockend, als Mrs. Vivian sich seinem Bette näherte.„Meine Schuld an Ihren Sohn ist abgezahlt.“
Tränen schossen ihr in die Augen beim Klange dieser hohlen Stimme:„Doppelt und dreifach abgezahlt!“ erwiderte sie.„U Ihnen genügend Dank zu sagen, dafür fehlen mir die###n.
Es schmerzt mich aber tief, daß Sie auf dem Wege##
Ihre Verwundung holten. Möchte doch der Arzt, den ich

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32 K Freitag, 2. Februar 1912.
Theater und Konzerte.
a Das Kölner Schauspielhaus brachte am Mittwoch ein Schauspiel von Mar Dauthendey zur Uraufführung, das den sonderbar gesuchten Titel Ein Schatten fiel über den Tisch trägt.(Buchausgabe in Ernst Rowohlts Verlag in Leipzig.) Es hat seinen Schauplatz in Würzburg, der Vaterstadt des Autors, im Jahre 1866, und die Zuschauer erleben eine Kanonade, während welcher eine bei dem Photographen Jäger versammelte Gesellschaft sich teilweise vor den ungemütlichen Granaten in den Keller rettet. Jägers Frau, Lena, die kurz vor der Niederkunft steht, hat Gewissensbisse, beschuldigt den Kandidaten der Medizin Robert v. Petri, daß er sie verführt habe, und geht mit der Absicht um, sich zu töten. Frau Viktoria Lotz bändelt gleich darauf in sehr deutlicher und naiver Weise mit Jäger an. Im zweiten Akt, der zur Zeit der Lese im Weinberg des Herrn Lotz spielt, empfängt Frau Viktoria in der Dämmerung den Besuch des Kandidaten, der nach der Geburt des Töchterchens der Frau Jäger abgereist ist und nun diese Frau wiedersehen möchte. Bei dieser Gelegenheit wird Frau Viktoria gewahr, daß dem Kandidaten das rechte Ohr fehlt, genau wie bei Tilly, dem Kinde der Frau Jäger. Es geht ihr also ein Licht auf. Da der hintergangene Photograph auch in den Weinberg kommt, versteckt Frau Lotz den Kandidaten in das Weinbergshäuschen, vor dem beide an einem Tisch gesessen haben. Jäger, der sich über das Kind freut, hat ebenfalls Gewissensbisse und will mit seiner Liebelei ein Ende machen. Während ihres Gesprächs it die Türe des Häuschens auf, und der Kandidat flieht daraus. Labei fällt sein Schatten über den Tisch. Vorher hat Jäger zum Ausdruck gebracht, daß er das Verhältnis mit Frau Viktoria wie ein Schatten empfinde, der zwischen ihm und seiner Frau steht und über den Tisch falle, an dem sie sitzen. Kurze Zeit darauf hört man einen Schuß, der Kandidat hat seinem Leben ein Ende gelacht. Der dritte und letzte Akt, der ein paar Wochen später wieder in Jägers Atelier spielt, ist angefüllt mit einem Gespräch von Petris Mutter mit Ammi, der achtzigjährigen Magd #gers, und mit Gesprächen zwischen„Jäger und einem Privatdozenten über die Erfindung der Farbenphotographie, die Frau Lena durch einen Zufall erfunden hatte dadurch, daß sie wei chemische Lösungen aus Versehen zusammenschüttet, die sie unn leider nicht mehr wiederfinden kann. Herr Jäger fühlt dann das Bedürfnis, seine verworrene Vorstellung von einer Zukunftsreligion zum Besten zu geben, und endlich kommt Frau Jäger
zurück. Sie hat vor ihrer Abreise dem Herrn Gemahl schriftlich alles gestanden, aber dieser„hält's nicht ans ohne sie. Er hat jetzt nur die Bedingung gemacht, daß das Kind, das nicht sein Kind #. bei ihren Eltern erzogen wird.“ Frau Lena kommt mit der
lachricht zurück, das Kind sei tot, läßt sich aber doch zu dem Geständnis herbei, in Wirklichkeit sei es lebendig, worauf sie der Herr Gemahl gerührt in die Arme schließt und dann telegraphiert, daß Tillychen gebracht wird.
Diesen magern Stoff hat Dauthendey sichtlich mit Mühe auf ein abendfüllendes Stück breitgeschlagen. Daß die Vorgänge dramatisch #earbeitet sind, bekundet sich darin, daß der erste Akt von Kanonenschüssen erfüllt ist und im zweiten Akt eine Pistole losgeht und es
ine Leiche gibt. Sonst ist die Sache mit epischer Breite erzählt, an hört fast alles zweimal. Nach dem ersten Akt, in dem in
geschmackloser Weise Frau Jäger in ihrem jammernden Zustank vorgeführt wird und in dem von den Frauen ziemlich viel Wasser onsumiert wird, war das Publikum längere zeit stumm. Als dann Beisau Srovoziert wurde, mischte sich auch Widerspruch hinein. den zweiten Att nahm ein Teil der Zuschauer offenbar stellenweise als unfreiwilligen Humor, besonders die Geschichte vom Schatten, der über den Tisch fiel, und die, weil sie so schön ist, drei= oder viermal wiederholt wird erweckte Heiterkeit. Am Schlusse aber, wo der Ernst der Situation und die Dramatik durch einen Schuß markiert wird, gab es lauten Beifall: man wollte den Verfasser, der laut Bekanntmachung mitgeliefert werden sollte, sehen. Daß er infolge von Krankheit nicht erscheinen konnte, war der Meyrzahl der Zu hörer offenbar unbekannt. Der dritte Akt hätte mit gleicher Beechtigung noch einige Stunden ausgedehnt werden können. Gerade o gut wie Jäger mit einem beliebigen Privatdozenten ein Gespräch über die Farbenphotographie und die Religion der
Zukunft führte, konnte er auch seine Ansicht über den italienisch=türkischen Krieg oder die Einführung der Proportionalvahl für den Reichstag kundgeben. Diese Zukunftsreligion ist
sämlich„der Glaube an den Menschen, den man liebt".„Der
Mensch, den ich liebe, kann Mörder, Lügner, alles werden— ich
liebe.“ Und das alles, um nachher den Phantasten sagen lassen zu
Nummer 5 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
können:„Meinetwegen könntest du selbst eine Kindesmörderin sein; ich würde dich doch lieben!“ Ein bißchen Sentimentalität hat dem Dramatiker noch nie geschadet! Um die Aufführung machten sich die Damen Schönfeld als Lena Jäger, Frey als Viktoria Lotz, Lipski als alte Magd und Teller=Habelmann als Frau Exzellenz v. Petri verdient, sowie die Herren Dysing als Jäger, Aßmann als einohriger Kandidat, Ekert als Lotz, Heber als Privatdozent und Diehl als Weinbergaufseher. Für eine außergewöhnliche Charakteristik bot keine der Dauthendeyschen Figuren Anlaß.
Zither-Konzert-Gesellschaft Köln. Zu ihrem ersten Abonnementskonzert, das am Dienstagabend im Isabellensaal des Gürzenich stattfand, hatte die neu gegründete Vereinigung ihren musikalischen Leiter, Hru. Richard Grünwald, verpflichtet. Dessen Name ist mit der mehr und mehr steigenden Wertschätzung, die man dem lange verkannten Instrument endlich zuteil werden läßt, aufs engste verknüpft. Wo immer er sein Saitenspiel rührt, gewinnt er mit seiner reifen Kunst auch den ärgsten Skeptiker für seine Sache. Als Einleitung spielte der Künstler zusammen mit seiner Schwester Franzi und einem Streichmelodionspiele, das stets gern gehörte Konzert von Pugh. Zu bemängeln war hier nur die etwas lockere Führung des Melodionparts, bei dem man stellenweise auch gar zu sehr die Stahlsaiten heraushörte. In Bruchs =dur=Konzert in drei Sätzen schöpfte Grünwald recht aus der Fülle seines Könnens, und was aus dem Streichmelodion zu machen ist, bewies er durch die glänzende Wiedergabe des Hexentanzes von Paganini und späterhin mit der Reverie von Vieuxtemps und Sarasates Zigennerweisen. Von aparter Wirkung war Beethovens Sonate op. 49(Andante und Rondo) in des Künstlers Transskription für zwei Zithern. Wie hier das Leitmotiv aus der Begleitung herausgeschält wurde, so vollendet kanns auf dem Klavier niemals geschehen. Zum Elfenreigen von Huber hatte Grünwald diesmal noch die Elegie= oder Altzither herangezogen, wodurch das reizende Werkchen bedeutend an Wirkung gewann. Natürlich gings ohne Zugaben nicht ab.
Frau Angele Süpers große, gut gepflegte Sopranstimme wollte sich dem Rahmen des Vorausgegangenen nicht so recht einpassen; der Kontrast war zu graß zwischen den ruhigen Instrumentalvor= trägen und diesem metallisch glänzenden Organ. Für sich betrachtet, konnte man der unverbildeten, frischen Stimme nur Lob spenden. Die Hans Heiling=Arie geriet voll Kraft und Empfinden, wohingegen bei den lyrischen Gesängen von Jensen und Othegraven die Künstlerin wenig gut abschnitt. Am Klavier saß Frl. Helene Orthmann, die ihren Part mit guter Anpassung durchführte.
** Unser einheimischer konzertsänger Octer kambertz
hat in verschiedenen auswärtigen Konzerten schöne Erfolge erzielt: Zu einer„Christus“=Aufführung von Liszt in Reichenbach schreibt die dortige Presse:„Eine Glanzleistung allerersten Ranges war die Ausführung von Nr. 6„Die Seligpreisungen“ ohne Intonationsschwantungen. In dieser Nummer wie in der„Gethsemane= szene“ konnte man neben der schönen vollen, schmiegsamen Bariton stimme auch die Vortragskunst des Solisten Herrn Lambertz bewundern; er hatte die Partie tiefinnerlich erfaßt und trug sie ohne jede Spur von Effekthascherei und darum mit umso überzeugender Wahrheit des Ausdrucks vor; man sah förmlich Jesus auf seinen Gange nach Gethsemane und hörte sein Friedenswort:„Wie du willst". Sodann wirkte Herr Lambertz zur Aufführung des bedeutenden modernen Oratoriums„Tus 1000 jährige Reich“ von Fuchs mit, wozu die Kritik schreibt:„Den Priester sang Herr
Lambertz mit kraftvoller Deklamation und unerschrockener Ueberwindung der großen Intonationsschwierigkeiten.“ Herr Lambertz
hat bekanntlich 1904—1907 am hiesigen Konservatorium studiert Er ist auch hier aus seinen wiederholt veranstalteten Lieder=Abenden, die in unseren Spalten stets günstig besprochen wurden, zur Genüge bekannt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Februar 1912.
Geburten. Täubchen, T. v. Aron Kösstecher, Althändler. Bayardsgasse 19.- Hermann, S. v. Theodor Spahn, Metzgermstr., Follerstr 21.- Helene, T. o Frz. Hemmerle, Oberkellner, Pützgasse
- Elisabeth, T. v. Gustav Horn, Meßgeh., Perlengraben 50=52.- Gertrud, T. v. Heinr. Fischer, Kfm., Triererstr. 39.- Wilh. S. v. Vinzenz Leß mann, Maurermstr., Jülicherstr. 17. Berthold, S. v. Berthold Mehler, Stellmachergeh., Otto Fischerstr. 27.-Wilh., S. v. Wilh. Albers. Schiffer. Auf Schiff Köln 24, am Agrippinaufer.- Anna, T. v. Jakob Pätz, Metzger, Bonnerstr. 29.- Käthe, T. v. Wilh. Bungartz, Magazinverwalter, Bonnerstr. 40.
Sterbefälle. Johann Lückenbach, Ober=Postschaffner a.., 78., Hämergasse 27.- Johann Kügeler. 2., Moselstr 50.- Sibylla Scharfenberg geb. Keiten, 66., Pantaleonstr. 10.= Melanie Richter,
53., Karolingerring 22,
a Heiraten. Franz Profittlich, Monteur, u. Elisabeth Möllers, Thielenstr. 5.— Ferdinand Krämer, Postbote, u. Gertrud Winand, Balthasarstr. 17.- Ludwig Hüber, Kfm., u. Elisab. Dick, Hohestr. 139.
- Jakob Reimer, Stuckateur, u. Stanislawa Antkowiak, Annostr. 5.
Adolf Stute, Mechanikergeh., u. Kathar. Spürk. Ohmstr. 6. Karl
Rosenfeld, Optiker, u. Hedwig Glaser, Wien.- Nikola Reinartz, Bäckerges., u Martha Sklorz, Heumarkt 76.- Karl Hopf, Student, u. Adela Rosenstein, Streitzeuggasse 29.- Johann Steffes, Hausmstr., u. Gertrud Cöln, Minoritenstr. 25. Karl Klon. Hausdiener, u. Luise
Burkhard, Weyerstr. 62.
&a Heiratsankündigungen. Gerhard Kemmerich, Schlosser,
Eigelstein 58, u. Katharina Schmeck, Niederichstr. 2. Georg von Reden, Gerichtsreferendar, Reden, u. Charlotte von Lütchen, Belfortstraße 9.- Wilhelm Gladbach, Schreinerges., Merovingerstr. 57, u. Anna Schumacher, Im Weichserhof 20.- Georg Loeb, Betonarb., u. Maria Ohlig geb. Nick, beide Merovingerstr. 14.- Heinrich Martin, Monteur, Lindenstr. 89, u. Gertrud Merten, Bernhardstr. 97.- Herm. Weyer straß, Tagel., Gr. Spitzengasse 37, u. Margareta Kolzem, Gr. Spitzengasse 30.
Standesamt Köln=Kalk.(21. bis 27. Januar 1912)
∆ Geburten. Johann Joseph Deter, S. v. Paul Johann Jung, Sandformer, Industriestr. 92.- Mar August, S. v. Joh. August Feller, Schreiner, Oranienstr. 21.= Else Elfriede, T. v. Louis Wilh. Karl Wagner, Schlosser, Buchforststr. 1054.„ Cäcilia, T. v. Christian Wenz. Asphaltarb., Pollerstr. 118.- Josephine Christine, T. v. Joseph Karl Hübsch, Tagel., Deutzerstr. 36.- Angela Maria, 2. v. Massimino Ferrari, Tagel., Kapitelstr. 7.- Gertrud, T. v. Joh. Esser, Schreiner, Rolshoverstr. 71.- Adolf, S. v. Johann Koppmann, Eisenb.=Schaffner. Herlerstr. 71A.- Peter Johann, S. v. Gerhard Buß, Wagenführer. Kalker Hauptstr. 86.„ Maria, T. v. Philipp Huppert, Maschinist, Roddergasse 4.- Florentine, T. v..seph Omella, Eisenb.=Hülfsschaffner, Roddergasse 52.- Margareta, T. v. Wilhelm Werner, Schreiner, Kapitel straße 14.- Arnold, S. v. Johann Ohles, Tagel., Kronprinzstr. 26.. Gerteud. T. v. Joseph Schwamborn, Eisenhohler, Nießenstr. 6 &amp Sterbefälle. Marg. Classes geb. Hövel, 65., Nießenstr. 26. Franz Weißkirchen, 12., Schleuterstr. 8.. Jakob Ihle, Metzger
meister, 53., Vorsterstr. 41.- Philipp Wilhelm Schwan, 11., Deutzerstraße 3.- Wwr. Theodor Dahl, Gärtner, 74., Steprathstr. 6.- Joh Merzenich, Invalide, 66., Breuerstr. 28.„ Franz Gottfried Hart mann, 1., Kalk=Mülheimerstr. 253.- Peter Kremershofen, Land mann, 49., Rath, Landkr. Mülheim a. Rh.- Katharina Halfes ger. Mülhens, 70., Nießenstr. 29. Agnes Dic geb. Assenmacher, 62 Industriestr..46.
4 Heiraten. Wilhelm Becer, Chauffeur, u. Julie Schmidt. Kronprinzstr. 19.- Julius Joseph Heinen, Schlosser, u. Helene Sophia Proksza, Bertsamstr. 43.: Karl Bodenröder, Maurer, u. There Lersch. Ostheimerstr.
a.iratsankündigungen. Boleslaw Kukawka, Tagel., und Johanna Zielinski, beide Kurzestraße 5A.- Thomas Hansen, Zimmerer, Kalk=Mülheimerstr. 21, u. Maria Elisab. Brauer, Kurzestr. I.
- Jakob Hölschermann, Tagel., Sieversstr. 20, u Karol. Anna Emma Elsner, Düsseld rf.- Joseph Büscher, Eisenb.=Hülfsschaffner, Steprath straße 22, u. Maria Adelheid Baumann, Köln=Nippes, Rembrandtstr.
Johann Tönnes, Schreinerges., Mielenforftstr. 40 u. enna Maria Schneider, Mielenforststr. 32.- Ludwig Baumeister, Sandformer, Robertstr. 17, u. Anna Gertrud Schmitz, Rolshoverstr. 172.- Peter Werres, Kfm, Brück, u. Helena Kraemer, Olpenerstr. 234.- Johann Nikolaus Betzing, Schlosser, Industriestr. 119, u. Katharina Jakobina Thelen, Herderstr. 57.
von 8. 10, 12, 15 und 20 Pfg. sind unübertroffen! 3
Phil. Rud. Enzeroth, Hohenzollernring 70%%
gebracht, Sie bald herstellen und mir dadurch ein bitterer Kummer erspart werden.“
„Bleiben Sie mir fort mit Ihrem Arzte,“ eiferte Dernbach mit einem Auflug seiner alten unhöflichen Weise.„Die Kugel, die mich getroffen hat, war mein bester Freund; sie hat mich aus einer unhaltbaren Lage befreit. Sehen Sie nicht ein, welches Glück mir widerfährt, sterben zu dürfen aus eine Weise, die mich einigermaßen wieder zu Ehren bringt?".....
Er schien äußerst matt und durch den Blutverlust erschöpft; die Worte, die er anfangs mit aller Heftigkeit hervorgesprudelt, tamen nur mehr ruckweise über seine Lippen. Julius reichte ihm Limonade, die er mit Begierde zu sich nahm.
„Wenn nicht für sich, so entschließen Sie sich doch um unsertwillen, etwas für Ihre Gesundheit zu tun,“ bat Mrs. Vivian mit erstickter Stimme und legte sanft die Hand auf den Arm des Verwundeten.
„In Gottes Namen denn!" flüsterte er.„Bringen Sie Ihren Toktor. Ich weiß aber, was er sagen wird, und freue mich darüber. Ihr Sohn wiederholte mir vorhin ein schönes Wort, das ich mich wohl erinnern kann, vormals, in meiner frühen Jugend gehört zu haben; das tut mehr wohl als alle Tränke der Doktoren:„Ein zerknirschtes und gedemütigtes Herz, wirst du. o Gott nicht verschmähen“, heißt es. Das Wort wird wohl gelten, selbst für einen, wie ich war!“
Der Arzt wurde nun eingeführt. Eine kurze Untersuchung genügte, um ihm zu zeigen, wie wenig hier zu tun sei. Dernbach las dies Urtcil aus des Arztes Mienen, und ein flüchtiges Lächeln der Befriedigung erhellte das bleiche Gesicht.„Einige Stunden höchstens kann der Mann noch leben," flüsterte der Arzt unhörbar Mrs. Vivian zu. Der Kranke verstand die Worte nicht, er erriet sie aber; er las sie gleichsam aus den bestürzten Mienen seiner Umgebung und empfand aufrichtige Freude darüber. Es waren diejenigen, die er erwartet und die er zu hören gewünscht. Er sagte sich: er habe es verstanden, zur rechten Zeit zu sterben, und lächelte, als er überdachte, wie er, der allein gestanden im Leben, in seinen letzten Stunden doch nicht vereinsamt sei. Ein köstliches Gefühl der Ruhe überkam ihn. Der Friede, der ihm bisher fern geblieben, senkte sich auf
ihn nieder, und mit ihm eine Weichheit, eine Rücksichtnahme, wie er sie nie gekannt. Carlottas Name wurde zwischen Mutter und Sohn erwähnt; der Sterbende erfuhr, daß sie bei ihrem Vater sei, und trotz der wahrhaft krankhaften Neigung, mit der er sich an Julius angeschlossen, bestand er darauf, daß dieser ihn verlasse, um das junge Mädchen auszusuchen. Er gab ihm die freundlichsten Grüße für sie mit auf den Weg.
Kurz nachdem Mrs. Vivian sich in das Turmzimmer begeben hatte, war Brunetti abgerufen worden, um notwendige Anordnungen wegen Unterbringung und Beköstigung der Soldaten zu treffen. Carlotta war allein geblieben. Sinnend stand sie am Fenster und dachte nach über dasjenige, was ihr Vater ihr mitgeteilt. Ohne sich in weitere Erklärungen einzulassen, hatte er ihr gesagt, daß jede Scheidewand gefallen, die sie mit Julius trennte, und daß mitten in all' die Unruhe und Trauer hinein ihr junges Glück sich ungestört aufbauen könne. Bei dem frohen Mut ihrer sievenzehn Jahre war alles Leid vergessen, noch ehe es ganz durchlebt; rosig erschien ihr die Gegenwart, noch rosiger die Zukunft. Ein Lächeln auf den Lippen, mit freudestrahlenden Augen malte sie sich dieselbe aus, als polterndes Wagegerassel sie aus ihren Träumen weckte. Sie sah hinaus: Kunos Wagen hielt vor der Terrasse; er sprang heraus, und in der nächsten Minute stand er vor ihr.
„Was muß ich hören?" rief er.„Borsari mußte plötzlich verreisen, Gott weiß wohin. Es war sterbenslangweilig in Martegno; da dachte ich, ich wolle schnell herüberfahren, um zu sehen, wie alles steht und ob etwa Briefe von Hause mich erwarten. Zu meinem Schrecken muß ich erfahren, daß inzwischen Mord und Totschlag hier stattgefunden. Das ist ja entsetzlich! Hätte ich doch zur Stelle sein können, Sie zu schützen, Signorina!“
„Sie vergessen, daß ich abwesend war,“ erwiderte sie eiskalt.
„Aber Ihr Vater war hier... um Ihretwillen hätte ich mein Leben für ihn gewagt.“
„Gottlob war Papa nicht allein,“ bemerkte sie mit der gleichen Kälte.„Mr. Vivian war bei ihm.“
„Nicht jeder ist in der glücklichen Lage wie Mr. Vivian, immer gut unterrichtet zu sein vom Vorhaben der Unxuhestifter und daher rechtzeitig auf dem Platze erscheinen zu können,“ war seine hämische Antwort.(Fortse folgt.)
Aus aller Welt.
414) Teuere Restaurants. Ein erstaunliches Bild von den hohen Mietspreisen und von der Nahrungsmittelteuerung in Nem York entwirft der Berichterstatter des Corriere di Sicilia in einem ausführlichen New Yorker Briefe, der sich auch mit der Speisekarte der großen Restaurants beschäftigt.„Hier vor mir liegen die Speisekarten einer Anzahl der populärsten Hotels und Restaurants. Ein einfaches Rinderfilet wird mit 4,80 M. für die Portion berechnet, eine Portion Hammelbraten kostet 4., eine Portion Entenbraten 4., ein Hühnerflügel 4,80., eine Portion gewöhnlicher Kartoffeln.20 M. Das sind noch verhältnismäßig einfache Gerichte; der Feinschmecker, der erlesenere Produkte der Kochkunst genießen will, muß noch tiefer in den Beutel greifen. Für eine Portion Fleischpastete sind 5,50 oder 6,50 M. zu entrichten und für eine Rebhuhnbrust 8 M. Und diesen Speisepreisen entsprechen natürlich auch die Zimmerpreise. Für ein bescheidenes kleines Zimmerchen muß man mindestens 16 M. anlegen, aber für diese Summe genießt man anderseits auch die denkbar größte Beschränkung der persönlichen Freiheit. Man darf unter gar keinen Umständen den Kaffeeraum des Hotels mit einem Hut betreten, und ganz schlimm ist es, wenn man sich gar vermessen will, den Hut auf einen zufällig neben einem freistehenden Stuhl zu legen. Auch wenn man den Saal nur flüchtig betritt und sich darin nur drei Minuten aufhalten will, muß man den Hut erst in der Garderobe abgeben. Eines der reichsten, elegantesten und teuersten Restaurants von New York hat in diesen Tagen lieber Bankerott gemacht, als daß es seinen Gästen erlaubt hätte, in ihrer Tracht von der Kleidung der Kellner abzuweichen. Jeder Mann, der das R staurant betreten wollte, mußte sich vorher den Ueberzieher an knöpfen, um den Portier zu überzeugen, daß er auch einen rich tigen Frack anhabe. Erst nach dieser Revision stand einem der offen. Aber dafür genießt man im Inneren auch den Anblick ein Prunkes, der schauern macht. In gewissen Restaurants werden die Tische auch unter der Tischplatte illuminiert, so daß durch das Tischtuch hindurch die Reflexe bunter Glühbirnen durchleucht und so den Genuß des Essens auch mit koloristischen Lichteffekte würzen.“ X

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32 4 Freitag. 2. Februar 1912.
Seite 7.
Zwangsversteigerungen. Wir führen feine und allerfeinste Ball-und Gesellschafts-Schube.
Am 2. April 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnEhrenfeld belegenen Hausgrundstücke:
A. Senefelderstrasse Nr. 5:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,26 Ar, Nutzungswert 1450 Mark;
B. Senefelderstrasse Nr. 7:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,36 Ar, Nutzungswert 1450 Mark;
C. Senefelderstrasse Nr. 9:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,33 Ar, Nutzungswert 1450 Mark;
D. Senefelderstrasse Nr. II:
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus, groß 2,69 Ar, Gesamtnutzungswert 1710 Mark; Eigentümer: der verstorbene Kaufmann Fritz Küver aus Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 29. März 1912, vormittags 913 Uhr. soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln,
Gleckenring 12
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 52 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark; Eigentümer: Franz Lang, Metzgermeister in Schlebusch, zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. März 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Jnstizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln,
Unter Seidmacher Nr. 12
beleg ne Hausgrundstück
mit Wohnhaus und Hofraum, groß 49 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Ehefrau. vid, genannt Karl Berghausen, Isabelle geb. Bär zu Cöln und Miteigentümerin, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 21. März 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Heisterbachstrasse,
belegene Grundstück:
Flur 55, Nr. 1204/29, Acker, groß 6,01 Ar, Reinertrag: 1,77 Taler,
Eigentümer: Peter Hahn, Maler= und Anstreichermeister in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden
2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
s Kreutbündnie
verein
abst. Katholiken u. Kathol. abst. Frauenbund zur Betämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkohelkranke. 1 Meldestelle:
P. Steenaerts, Köln, Rreite Straße 86/83.*
a. steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut.50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. Ia.Qualitäten.
0
*
1. Geschäft Neußerstr. 33. am Deutschen Ring,
2. Geschäft Unter Seidmacher 9, zwischen Altermarkt u. Heumarkt. 2“
Neueste glatten gestreifte
Garantie-KöperRest-, Einzel- u. Musterpaare bis 60% unter Wert von.50 bis.50
Hochelegante Damen-Lack-Halbschuhe, vorzüglicher Chromlack
Goodsear-Welt.75 10.50
Hochelegante Lack-Gesellschaftsstiefel für Herren auch mit Sämischkalbleder- Einsätzen 12.00 13.50 14.75
Zurückgesetzte Lack-Reitstiefel 20.00 e50
□
W
## Nur haltb. Qual. Farbige
—8„, Schwarze—7 M. Velvets 70J bis.00 M. Gerippte und gestreifte 1,50
bis 5,00+
Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waldmarkt 18, Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 20
Runde, ovale
und
" viereckige
inallen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Ackermanns
Kolonialwaren
Kaffee
Backartikel
Dörrobst
Nudeln
Konserven
Sauerkraut
Hülsenfrüchte
Westf. Mettwurst Westf. Plockwurst Westf. Zervelatwurst Tafelmargarine Pflanzenmargarine Waschmittel Putzmittel
Hedizinisches Institut
Dr. med. I. Boden Dr. mied. M. Schulte Gr. med. F. Warburg
Köln
Friesenplatz 16, Hansahaus.
Fernsprecher B 5905.
Licht-Heilverfahren(einschl.„Finsen“Behandlung). Besondere Abteilung für Hautkranke.
Wasser-Heilverfanren(einschl. Kohlensäureund Sauerstoff-Bäder)
Inhalatorium
(einschl. Atmungskuren mit Ueberdruck- und Unterdruckluftatmung)
Röntgen-Laboratorium Radium-Bestrahlungen
gegenüb. Restaur. Flscher.
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner
geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo. Unter Taschenmacher 26.
W
Langschiffchen=Nähmaschin. 48.4. Schwingschifsch. Nähmasch. 60.4 Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.6 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen 78.
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.K.
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet.5Jahre Garantie. d
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A.
überall beliebt!:
Tadellose Qualitäten. Billige Preise.
Eigene Verkaufsläden:
Köln. Ehrenstrasse 21—26
„ Eigelstein 46
" Malzbüchel
" Merovingerstrasse 69 " Marsilstein 29
Peterstrasse 20
" Weyerstrasse 57
" Severinstrasse 55
" Severinstrasse 137
Ehrenfeld. Venloerstr. 266 Lindenthal. Dürenerstr. 200 Deutz, Freiheitstr. 42 Kalk, Hauptstrasse 99
Sülz, Berrenratherstrasse 210 Nippes, Neusserstrasse 281 Köln, Neusserstr. 61
Die Radium-Emanation wird aus reinem Radiumbromid nach unserm eigenen System von uns seit 2 Jahren dargestellt und kommt in ungewöhnlicher Stärke in der Emanationskammer zur Einatmung;
Anwendung besonders bei Gicht und Neuralgien.
Radium-Emanations-Trinkkuren
Das Radiuni-Emanations-Wasser wird von uns selbst aus reinem Radiumbromid dargestellt.
Diathermie, Elektrotherapie Eellenbäder).
Spez. Behandlung für Herzleiden, Gicht und Rheumatismus.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kein Aerger und Verdruß mehr
über das Schuhwerk und kederzeug
wenn Sie dasselbe nur mit der unerreicht dastehenden LederCreme
„Marke Kuki“
behandeln.
Kuki ist das Ideal der Schuhputzmittel, ist frei von Terpentin, Säuren und Seifen und ist hergestellt aus dem herrlich glänzenden Karnaubawachs und feinstem Berger Schuhtran, welcher das einzig richtige, altbewährte Konservierungsmittel Ueberall erhältlich! für alle Leder ist. Für Konservierung und Erhaltung des Schuh- und Lederzeuges wird garantiert.
Ein Versuch wird Sie überzeugen!
Allein-Fabrik. Ruki Gesellschaft m. b.., Köln-Nippes, Neußerstraße 226. g
feines
kostet jetzt
.10
Verkaufsstelle: Köln. Breitestrasse 18. Fernsprecher B 9026.
Reche
mpel-Fab D# Weber&amp; Co. F
*" Komese77S
gerberbach.“
Dieschönst. Locken u. Zöpfe
sowie alle Haararbeiten
kaufen Sie am besten und billigsten, so lange Vorrat, ar Lockenchignons 18 Lock..75 10„.75
Zöpfe voll und lang.50 Haar=Unterlagen sch. Must. 4,00 Spezial=Haus für Karnevals=Masken= und Kostümfrisuren und Haararbeiten. Anerkannt vorzügliche Kopfwäsche### Billige Preise, erstklassige Bedienung.
Im Schweizerhaus Deutscher Ring 15, d.Haus v. d. Neußerstr., gegenuder dem Springbrunnen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32 x Freitag, 2. Februar 1912.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
□ Der Kameradschaftliche Kriegerverein Köln-Dingst
beging am Samstag, den 27..-M. seine diesjährige Kaisersgeburtstagsfeier. Die Feier wurde durch den Hohenzollernmarsch und einen Prolog, gesprochen von der Tochter des Vorsitzenden, eingeleitet. Nachdem der Vorsitzende auf die Bedeutung des Tages hingewiesen und das Kaiserhoch ausgebracht hatte, kamen gemeinschaftliche Lieder, Musikvorträge und Gesangsaufführungen des Männergesangvereins Liederkranz zum Vortrag. Viel Beifall ernteten Hr. Anton Miebach und Frl. Anna Gau für ihre humoristischen Darbietungen. Das Theaterstück Augen links wurde flott gespielt und erzielte ebenfalls großen Beifall. Die künstlerischen Darbietungen des Hru. Haus Schänzler auf dem Klavier gefielen sehr.
S Der Kameradschaftliche Verein gedienter Soldaten, Köln=Müngersdorf, feierte den Geburtstag des Kaisers am Samstag, den 27. d. M. Zu dieser Feier waren erschienen die Herren Offiziere sowie das ganze Unteroffizierkorps des hiesigen Festungsgefängnisses. Der Vorsitzende, Hr. Zimmermann, fand nach dem Willkommengruß herzliche patriotische Worte für das Wirken des Kaisers, die in einem begeistert ausgenommenen Hoch ausklangen. Ein von Kameraden gestelltes lebendes Bild: Kaiserhuldigung wirkte recht eindrucksvoll. Nun wechselten gemeinschaftliche Lieder, lebende Bilder und humoristische Darbietungen, aufgeführt von Kameraden des Vereins, und ließen die Stunden im Fluge enteilen.
Der Männergesangverein Köln-Riehl verband mit seinem am Sonntag, den 28. d. M. veranstalteten Familienabend eine würdige Feier des Geburtstages unseres Kaisers. Aus Kindermund klang in dem einleitenden Prolog dem Leuker Geschicke Deutschlands Preis und Dank. Ein Veteran von 1866 und 1870/71, Hr. Peter Steinbüchel, ließ den angeschlagenen vatriotischen Ton in seiner Kaiserrede und dem von ihm verfaßten wirkungsvollen Festgedicht weiterklingen. Herrliche Chorvorträge des Gesangvereins, der Bedeutung des Festes angepaßt, vertieften diese Stimmung noch. Durch Vorträge machten sich die Herren Schüttler, Gerhartz, Schmitz, Schumacher, Schüßler und Esser, alle Mitglieder des Vereins, um das Gelingen des Festes verdient. Als Liederdichter sind zu nennen die Herren Schüttler, Schmitz und Lehmacher.
Rölner Lecal-Anzeiger.* Kön, 2. Fedr. 191—.
E—„„„ 4
**"
n
Unterhaltendes.#
Sane
7
PITSANEH
8844 400
2
Ungolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
( Berlin, 1. Februar 1912.
Wenn die Kerzen in der Kirche geweiht werden, so stimmen wir in den Ruf ein: Es werde Licht! Möge die Menschheit wandeln im wahren Licht des Glaubens, im sanften Licht der Hoffnung, im warmen Licht der Liebe!
Einen Lobgesang auf die alte, liebe, ehrwürdige Kerze habe ich schon zu Allerseelen und zu Weihnachten angestimmt. Die Kerzen am Christbaum, die Kerzen am Taufbrunnen, die Kerzen der Erstkommunikanten, die Kerzen am Altar, die Kerzen am Totenbett, die Kerzen auf dem Grabhügel am Allerseelentag— die gehören alle zusammen: sie bekunden die Sehnsucht der Menschen nach dem ewigen Licht.
Der moderne Beleuchtungskünstler sieht mit etwas Geringschätzung auf die Kerze herab, weil das ein altmodischer und wenig leistungsfähiger Apparat zur Lichterzeugung sei. Auch wenn man von dem einfachen Talg und Wachs zu Stearin und Paraffin oder ähnlichen Kunstfetten übergegangen ist, so hält doch der Asphaltmensch, der an richtige Glühstrumpf= und Flammbogenlampen gewöhnt ist, die bescheidene Kerzenflamme für eine „Funzel“. Und doch leben noch manche Leute, die bei einer armseligen Kerze oder einer gleichwertigen Oellampe ausgewachsen sind, die lange Jugendjahre hindurch bei„solcher" Beleuchtung gearbeitet, gelesen, geschrieben haben und heute noch ganz brauch bare Augen besitzen. Ach, wie gern denke ich an mein Pult aus der Gymnasiumszeit zurück, auf dem erst eine Talgkerze mit einer Dochtschere, später eine Stearinkerze ohne Schere stand. Die modernen Gesundheitsräte würden sagen, bei, solch mangelhafter Beleuchtung gingen die Augen zugrunde. Ich wollte nur, daß all meine alten Körperstücke noch so frisch und gesund wären, wie die angeblich mißhandelten Augen! Der Mensch leidet mehr unter Uebermaß als unter Mangel. Das gilt sowohl vom sogenannten Lichtbedürfnis wie vom Fleischhunger und vom Bierdurst. Wir genießen jetzt zu viel Licht, zu grelles Licht. Das reizt die Nerven und zehrt an der Augenkraft. Das alte Kerzenund Oellicht war so hübsch milde und sanftmütig
E
E
7
P Der Männer-Gesangverein der Güterabfertigung
Kalk-Nord(Chorleiter Musiklehrer Walter Miebach, Köln=Teutz) beging am Samstag seine Kaisersgeburtstagsfeier. Nach der Begrüßungsrede des Vorsitzenden Hrn. Richmann sprach Frl. Wasver den üblichen Prolvg. Konzertsängerin Frl. Helene Margot sang mit gut geschulter Altstimme mehrere Lieder. Sehr gefielen die Klaviervorträge des Chorleiters. Die Herren Dülsner und Richmann sangen ein ansprechendes Duett. Als Rezitator bot Hr. Fritz Kaufmann auf ernstem und heiterem Gebiete vortreffliches. Die Darbietungen des erst kürzlich gegründeten Vereins, der in einer Stärke von ciwa 60 Mitgliedern Chöre von Volkmar, Schwartz, Opladen und Miebach vortrug, fanden vollen Beifall und stellten der Sängerschar wie auch dem rührigen Leiter das beste Zeugnis aus.
m Die Freiwillige Sanitätskolonne Köln-Ehrenfeld des Zweigvereins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln veranstaltete am Samstag, den 27. Jan., im Saale des Vereinslokals J. Keller dahier ihre Kaisersgeburtstagsfeier beisehr starkem Besuch. Kolonnenführer Hupperich begrüßte die Festversammlung mit herzlichen Worten. Nach einem Prolog zeigte sich auf der Bühne das lebende Bild Kaiserhuldigung in beugalischer Beleuchtung. Hr. Dr. Mülbens, Vorsitzender und leitender Arzt der Kolonne Ehrenfeld, gedachte in seiner Festrede des 200jährigen Geburtstages Friedrichs des Großen und schloß, nachdem er die Herrschertugenden unseres Kaisers lebendig geschildert hatte, mit einem dreifachen Hurra, in das die Versammesten begeistert einstimmten. Frl. Hemmersbach trug ein schönes Gedicht über das Wirken des Sanitätsvereins vor. Herr Triebel fand mit seinen ausgezeichneten Zithersolis lebhaften Beifall. Die Gebrüder Rieger boten vortreffliche Liederspenden. Besondere Anerkennung jedoch gebührt den Mitgliedern der festgebenden Kolonne für die in allen Teilen wohlgelungenen drei Theaterstücke, die humoristischen Aufführungen und die eindrucksvollen lebenden Bilder: Erste Hülfe und Transport Verwundeter.
F Der Turnverein Colonia Köln-Longerich veranstaltete am verflossenen Sonntag eine Kaisersgeburkstagsfeier. Die Festrede wurde von Hru. Moll gehalten. In das Kaiserhoch stimmten die Anwesenden freudig ein. Unter den Klängen der Nationalhymne hob sich dann der Vorhang zur Bühne und es zeigte sich den Zuschauern in bengalischer Beleuchtung eine freistehende Turnerpyramide und in ihrer Mitte die Kaiserbüste. Es folgten noch mehrere turnerische Schaustellungen, die alle sehr zu Dank gerieten.
69
41
I
nnonce
ist wie ein Luftschiff das mit Gspress: Geschundist am Besen
escacht
sich kaum Name u. Art.-Aben
1NDort
Prägen Sie sich bitte ein:
e
Pand-Tertnter
Gasta- Rrädingpuher
Raota-Salicht — und all die
guten andern
an-Sachen!
— NK
—K
LO6
.
Zum 2. Reese-Preis-! fangen Sie gleich heut an Ausschreiben„„Run-Inserate zu sammeln!
10000 MLer!] Reese Gesellschaft Hamein.
Gas und elektrisches Licht sind auch schon in die Kirchen gedrungen. Nun gut, möge man für die Beleuchtung der Bänke und der Gänge die Hülfsmittel der Neuzeit verwenden. Aber auch da ist kein grelles Licht am Platze. Nicht mehr Beleuchtung, als zum Lesen im Gebetbuch und zum sicheren Ein= und Ausgehen notwendig ist. Die Kirche ist kein weltliches Versammlungs= oder Festlokal, sondern ein Betyaus, und die rechte andächtige Stimmung würde unter einer blendenden Beleuchtung des Kirchenschiffes leiden. Der Altar muß den leuchtenden und strahlenden Brennpunkt bilden, gleichsam die Sonne in der Kirche sein. Auf dem Allar darf man mit den Lichtern verschwenderisch umgehen. Trotzdem würde ich, wenn ich Pfarrherr ware, in meiner Kirche nur Wachskerzen auf dem Altare dulden. Nicht einmal elektrische Glühbirnen, obschon die alten Kohlenfadenlampen in ihrer Lichtwirkung den Kerzen sehr ähnlich sind. Es fehlt ihnen nur an der symbolischen Wirksamkeit. Sie leuchten, aber sie verzehren sich nicht; sie stellen nicht das Opfer dar. Außerdem geht ihnen das Ehrwürdige ab, das in der Wachskerze steckt, die schon in den Katakomben den ersten Christen bei ihrem heiligen Gottesdienst und bei der Beisetzung ihrer Märtyrer geleuchtet hat. Die lebendigen Flämmchen der Wachskerze reichen zu einer schönen, erhebenden Beleuchtung des Altars vollkommen aus.
Würde der Bänkeraum durch Gasglühlicht oder starke elektrische Lamven zu grell erleuchtet, so müßte natürlich das warmgelbe Altarlicht unter dem Kontrast leiden. Ebenso benachteiligt würde die Beleuchtung vor gewissen Bildern und Statuen. Wie schön wirken dagegen die von frommen Gläubigen gestifteten Kerzen vor der Muttergottesstatue oder dem Josephsoder dem Patronsbilde, wenn die übrige Kirche in Halbdunkel bleibt.
Wer ein schwaches oder verwöhntes Auge hat, sagt vielleicht, er könne bei der schwachen Beleuchtung in seinem Gebetbuche nicht lesen. Nun, in meiner Jugend war in dem Kirchenschiff überhaupt kein Beleuchtungskörper angebracht. Wer Licht haben wollte, brachte in der Tasche oder im Muff seinen Wachsstapel mit, und es machte sich sehr hübsch, wenn in den Bänken die Kerzen wie verstreute Sterne aufleuchteten. Manche behalfen sich aber ohne Licht und Buch. Ein andächtiges Herz und noch ein Rosenkranz dazu— ist das nicht genug? Wer so sehr am Gebetbuche klebt, der kann sich gut und gern mal die Frage vorlegen, ob bei dem vielen Lesen nicht manchmal das Denken und Fühlen zu kurz kommt. Es schadet wirklich nicht, wenn zeitweilig das Buch zugeklappt bleibt und nur aus dem Herzen gebetet wird. Vielleicht gibt das keine schön abgrundeten Sätze und keinen flüssigen Stil: aber der liebe Gott ist kein Sprachlehrer, sondern ein gütiger Vater, der auch aus dem Seufzen und Stammeln seiner Kinder heraushört, was sie fühlen und
wünschen.—
Die Kerze gehört nicht bloß in die Kirche, sondern auch ins Haus, ja sogar in das öffentliche Leben. Der Christenmensch soll der brennenden Kerze gleichen.
„Lasset ener Licht leuchten vor den Menschen, daß ne eure
guten Werke sehen und euren Vater preisen, der im Himmel ist." Da ist das Bekenntnis des Glaubens anbefohlen; aber es steht dabei, daß Werte sichtbar sein sollen. Auf die Wortfechtereien wird nicht besonders hingewiesen, wohl aber auf das gute Beispiel. Ein gutes Wort zur rechten Zeit ist wie ein goldener Apfel auf silberner Schale; das belehrende, mahnende, warnende, werbende Wort muß aber bei der rechten Gelegenheit in der rechten Form erfolgen, aus der Liebe entsprungen, von der Demut gestützt und von der Klugheit geleitet, die Hauptsache bleibt immer die Tat, das fortgesetzte gute Beispiel. An ihren Früchten werden die Anhänger des Glaubens erkannt.
Die Kerze verzehrt sich, indem sie Licht und Wärme aussendet. Langsam aber sicher schwindet der Vorrat an Krat dahin. Ein Sinnbild menschlichen Lebens. Denke an das Ende! Aber nicht in Mißmut oder Verzagtheit, sondern in pflichttreuer Verwertung deiner Kräfte bis zum letzten Rest. Was da erschöpft wird, ist nur der irdische Kraftvorrat. Wenn im Diesseits das Flämmchen erlischt, so beginnt im Jenseits das ewige Licht zu leuchten. Das Erdenleben des Christen ist eine Opferkerze; wenn sie ihren Zweck erfüllt hat, so wird daraus eine unvergängliche Weihekerze vor dem Tyrone des Allerhöchsten.
Man macht gern einen Unterschied zwischen natürlichem und künstlichem Licht. Als das natürliche Licht bezeichnet man die unmittelbare Wirkung der leuchtenden Himmelskörper, sächlich unserer Sonne. Bei dieser Teilung kommt auch die alte einfache Kerze in die Abteilung für Kunstlicht. Aber stammt denn nicht im letzten Grunde auch alles künstliche Licht von unserer Mutter Sonne? Unter den Sonnenstrahlen ist das Fett entstanden, das wir in den Kerzen oder Lampen verbrennen. Die Sonnenstrahlen haben die Wälder hervorgerufen, die vor grauer Zeit in den Erdenschoß gesunken sind und jetzt als Kohlen wieder herausgeholt werden. Aus diesem Vorrat von aufgespeicherten Sonnenstrahlen gewinnen wir unser Leuchtgas und die elektrische Kraft, die in Glühbirnen und Bogenlampen leuchtet. Alles künstliche Licht ist auch nur Sonnenlicht. Tagsüber leben wir von den gegenwärtigen Sonnenstrahlen und in den nächtlichen Stunden leben wir von den früheren Sonnenstrahlen. Zu unserem irdischen Teile sind wir Kinder und Kostgänger des Sonnenballs, den der Schöpfer an den Erdenhimmel gesetzt hat. Mit der menschlichen Kunst ist es aus und vorbei, wenn einmal der Sonneuball erlöscht und das Sternensystem zusammenstürzt. Dann ist es vorbei mit dem natürlichen Licht und dem sogenannten künstlichen Licht. Aber es wird nicht vorbei sein mit dem übernatürlichen Licht, dem ewigen Licht, mit der Sonne, die vom Himmelsthron im Jenseits strahlt und Licht und Wärme spendet ohne Aufhören. An dem Strahl dieser Sonne wird sich die Kerze wieder entzünden, die bier der Tod zu löschen versucht hat Und das ewige Licht leuchte uns!
PBhribatt
Id
5
Au
bezeichnen die Hausfrauen diejenigen, die ihnen schon von Mutters und ∆ Grossmutters Zeiten als besonders gut und zuverlässig bekannt sind. Wenn sie von„echtem Backpulver“,„echtem Puddingpulver“;„echtem S Vanillin-Zucker“ sprechen, so meinen sie damit
Oetker Dr. Oetker Dr. Oetker
1 Päckchen 10 Pfg.
Ueberall zu haben!
Backpulver
Puddingpulver
Vanillin-Zucker
*
3 Stück 25 Pig. 9*
Nachahmungen weise man zurück.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 32 4 Freitag 2. Februar 1912.
Seite 9.
Seit
Zu vermieten
1) Auto=Garage
wenn mögl. mit Chauffeurwohn., zum 1. April gesucht.
Angeb. u. B 282 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
nöbl. Mauf. m. od. 6. Lens.
zu vermieten.
Meister Gerhardstr. 16, 1. Etg.
Schöne 3 Zim=Wohn.
Eichstraße
Kerr König, Bulowstr. 38, I.
Taden. B. Herr König.
Köbliertes Parterrezimmer, Istraßenwärts zu vermieten. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 92.5
Ladenlokale
als Brotniederlagen in
allen Stadtteilen gesucht.
An. u. A 26 an die Gesch. d. Bl
Köln=Zollstock gelegen, mit Anbau und allen Bequemlichkeiten für 55000 M sofort zu verkaufen. Für Bäcker oder Metzger sehr geeignet, da keine Konkurrenz. Carl Schieffers, Rothgerderbach 9. Fernsp. B9867.
Kl. Zeamtensamilie
bg. Et., 3 Zimmer, ns. Preis bis 45.#
oder Mai ab
Küchen Man
Nähe Agneskirche.
Off. u. 197 a. d. Gesch. d. Bl.
Et.,
sch. 3.
Inlankgasse-..—
V für ruhige Mieter 32+4 Besch, Ursulagartenstraße 18. sohn u. Schlafz, I. Et., beh. D möbl., Schreibt., Diano, Gas sof z om. Mauritiussteinw. 23.
zu verm. Waisenhausg. 10
göbl. heizb
pers. 3
Mans. an ruhige
om Cordulastr. 4.
Cchönes leer Zimmer bill. zu Overm. Boisseréestr. 16,.Et.b
chön möbl. Zimmer zu verm h Elisenstraße 34.
söhl. Mansarde zu vermieten. Gereonswall 24.
Schön möbl Zim. bill. z verm. Niederichstr. 13, 4. Etg.
Obgeschl 3 Mans.=Wohn Htrh., 72 v. Besch.2
3 Räum
Pantaleonstraße 5
:<space> v.<space> B e s c h.<space> B u r g u n d e r s t r. 8,<space> I I 1<space>
81
Hypetheke-Gesuch.
Suche 1500—2000 fl. an 2. Stelle auf ein erstklass. Objekt in Köln zu 6% Zinsen bei 1000.04. Ablage pro Jahr. Das Geld wird sichergestellt.
D. Glar, Limburgerstr. 12.
1. Hypotheken
und Baukapital
von Hypothekenbank. u. Spark. durch Jos. Maur,.=Lindenthal, Lindenthalgürtel 22. T. A 4314.b
15000 M. Grivam von
pünk l. Zinsz. auf gutgel. Haus in Nippes zu 4¼% auf feste Jahre per April gesucht.
Off. u. 191 an die Gesch. d. Bl
28—30 000 M.
10 J. fest, per
möbl. Z. m g. bürg. Pens. W. M 13.50 u. 11,50. Hahnenstr. 34.
Mietgesuche
Ruhige kl. Familie
3 Personen, sucht per 1. April
Wohnung
in Vorert Kölns. Abg. 2. Etg. in d. Hause, 2 od. 3 ger. Z. u. er Küche u. Veranda. w. mögl. Raum für Badeeinrichtung. g" Ang. u. 58 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Hypothek, Juli auf Haus N Agnesk. v. Selbstreflekt. z. bill. Zinsfuß gesucht Off. u G F 76 a. d. Annahmest. Hansaring 76.“
Ankauf lehen auf Wechsel
Off. u. v 252 an die 2. schäftsst., Breitestr 85.
Ge
farlehn schnell und diskret
Sim. us, Gertrudenstr. 29.11,-8
Unterricht
0
0
Zinshaus, Schlilten.
Königsforst
Kleines Landhaus mit Obstgarten, Heiz= und Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bahnhofstr. 64.
2 Minuten vom Bahnhof.
l.
in Opladen p. sof. unter Preis zu erkaufen. Aeußerst günstige Gelegenheit.
Offert. unt. B 258 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Gebrauchter, russischer, zweispänniger, fünfsitziger Schlitten, in sehr gutem Zustand, mit Fellen, zu 250 M. sofort abzugeb
Direktion der Act.=Ges. Altenberg
9° Bensberg(Bez. Köln).
Rühlen.
3 sehr gut erhaltene eiserne Mühlen zum Mahlen von Lehm, Ton, oder auch Mörtel, billig aozugeben in
Westhoven(Engelshof). J. Weber.
Sch.gr. Salzgürken, 10 0Stück .50+ Nachenerstraße 9.
*
9 Oefen, 1 k. Bett pp., gebr., d.
S abzugeben. Im Laach 11, 1 b
Ein guter Handwagen zu verk. 5 Alexianerstraße 7.
rren=Maskenanzug zu verk.
Ehrenf., Venloerst. 308, III., Eckh.
kolländerinkostüm bill z. verk. Brüsselerstr. 20, Laden.
h0
11
1
tür. Kleiderschr.14 Bettl5, Waschk.1?
Ltür 15, 1schl. Lungeng.29.5
strachtv. Diwans billig zu verk. b Palmstraße 20 I. Et.
Villa
mit schönem Garten u. Garage n Lindenthal, Weyertal 102. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Umzugsh Speise= u. HerrenA zimmer, ganz oder geteilt zu verkaufen. Ferner Portieren, Stores, Uebergard nen. Eisschr., Balkonmöbel, Blumenkästen, Waschmaschine, sämtl. Gasleucht., schöner Gaskochherd usw. usw., alles fast neu. Händier verb.
Bismarckstr. 20, 3. Ei.
Elatamilienhaust gut. Zustand
f. 20 005.verk., Eign. sich auch gut möbliert zu vermieten.
Off. u. B 278 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. 5
Landhaus
auch für Geschäft geeignet, in ausblüh. Vorort Kölns, mit gr. Garten und Baustelle,# verk. Holzmarkt 71A,V Et.
Für Metgerei! Haus
31
Metzgerei be rieben.
Off u. 189 a. d. Gesch. d.
herrsch. Haus Gart, Geizg.
500 gm, a. Hasen, nahe Übierr. z. i. annehmb. Gebot zu verk. Off u. 281a..., Breitest
Ein modernes, 7 prozentige
Offerten unter B 254 2. Gesch. Breitestraße 85.
Wohnung
Zimmer, Küche und Manrde zum Preise von 35-40k in Lindenthal, wenn möglich Dürener raße, von kleiner Famitie per 15. April bis 1. Mai zu mieten gesucht. Gefl Offert. Dürenerstraße 244 erbeten. b
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Hoten 9
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantir für sien. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstucke spielen.
Kyffhäuser st. 8, II v. Werthstr. 20. I.
volkr. Geg., Eckhaus, sehr schö einger., tägl. 60-70.K. Einnahm ist sofort billig zu verkaufen. Carl Schieffers, Rothgerberb.
Sich. Erisenz.
Off. u E 60 a. d Annahme dieses Blattes Severinstr. 24.
Ca. 6 Zimmer
ges. sowie heller u. trockener
Labrikationsraum
mit Wasserabfluß u. elektr. Kraft für saud ren Betrieb. Off. u. 168 a. d. Gesch. d. Bl.
Silentium.
westl. Neustadt, täglich von 5 bis 7 Uhr nachm. bei erfahrenem, energischen p
Volksschullehrer
zur Ueberwachung der Schularbeiten. Honorar monatl. 10.46. Anfr. unter B 287 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Kaufmann
sucht z. 1. 3. hübsch möbl. Zim. in der Nähe d. Post o. d. St. Josephskirche in Ehrenfeld z. miet. Ang mit Preisangabe u. S 17 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
lagerplatz
für Anfänger Honorar 15.4. speziell Walzer u. Rheinländer, Contretanz erteilt jederzeit ungeniert im Kurs. und einzeln Karl Opp. Probsteigasse 21.
Musiklehre.
Kapellmeister, 1. Bühne, ert. grdl. Unterr. in Klavier, Gesang, Theorie. ff. Ref. Off. u. B 279 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
für Kohlenhandlung in der Nähe Agnespfart
Off. u 153 a.
Agnespfarrei zu mieten ges.
d. Gesch. d. Bl.
Illeinst. Herr sucht-3 Zim.=
4 Wohnung.-2 Et. zur Ertichtung eines Schneidergeschäfkes, in der Nähe Ehrenstr., Mittelstr. od. Schaafenstraße.
Off. unter B 251 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
besucht-1 Räume
für 2 Personen in bess. Hause. Gegend Heumarkt, Dom.
Off. m. Preisang. u. W R 12 an die Ann. Altermarkt 60.
Beamtenfamilie
ait einer erw. Tochter sucht 3 Himmer und Küche mit Zubeh.,
* Erage abgeschl, z. 1. April.
Off. m. Preis u. B 290 a. d.
Geschäftsstelle, Breitest. 85. b Eheleute ohne Kinder suchen
abgeschl. Wohnung sef
Icume und Speicherummer.
Off.
Unterricht
geg. möbl. Zim. gibt Abitur. mit vorz. Empf. Auch Vorder (bis Prima). Gefl. Angeb. u. 194 an die Geschäftsst. d. Bl.
Her.=Ass., Dr. jur., übernimmt O Vorbereitung zu allen juri“ ischen Examina.(Langjähr Erfahrung.
Off u. B 216 an die 2. schäftsst., Beitestr. 85.
Lindenthal.
Meine beiden neuerbausen Vil len. Ecke Virchow= und Robert Blumstr., in unmit elbarer Nähe des Stadtwaldes u. Haltestelle der Elek rischen mit jedem Kom ort der Neuzeit ausgestattet ort beziehbar, sind für den bill Preis von 50 u. 60000 M.
Gut erhaltene MahagoniSchlafzimmer
mit Ztür. Schrank Eleg. RokokoHerrenzimmer, Wohnzim. Küche, Jagdschrk, Gewehrständer, Piano, Geldschrk. Flurständer, Teetisch, BadeEinrichtung Kompl weiße a“
Eß=Service
Orient. Teppithze
in jeder Größe dill abzug.
Sternengasse 95.
zwischen Perlengraben und Rosenstraße zu kaufen ges.
Offerten mit genauer Preisang. u. 192 a. d. Gesch. d. Bl.
fuhrenweise ab; geben.
Zeinr. heidge
Sägewerk
Rülheim a. R
Telephon Nr. 14.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
8
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 13 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Garten in d. Nähe d Eisenbahn.
Angebote mit Ang. der Lage, wieviel Zim., Größe d Gartens u Dr. an Carl Faber, Malermstr., Köln, Pützgasse—11. b andh. m Garten in linksrh.
Vorort z kges Mittl. Zinsh in Mülh..Rh. m. i. Zahl. gen. werd.
Off. u. 170 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte
Pappschere
120 cm Schnittlänge zu kaufen gesucht.
Angebote unter B 284 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. 5
auf Ihre Stiefel sollte Ihnen sie besser geputzt sein könnten. Verwe den Sie nur Ueberall zu haben.
sagen,
Fabrik: Gebrüder Meyer, Hannover-Ricklingen.
C
Zu kaufen gesucht.
Mehrere gebrauchte doch gut erhaltene
-6.S. Gasmotore.
Angebote unter C 62 sind an die Geschäftsst d. Bl. erbeten.“
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn..Dominikanern 11,I.
Jede Dame erhält 7 Mk.
für 1 Pfd ausgekämmte od. abgeschnittene Haare. Waidmarkt 7.
Gebr. Piano ges.
Off. u. B 224 a. d. G. Breitest. 85. b
Tiermarkt
Gransportikl.Pferde
—6jährig, für alle Zwecke geeignet, das. 12 jg. Esel zu verk.“ C. Wittfield, Vogelsangerstr. 100A
Pflastermüdes schweres
Pferd gesuchl.
Edm. Gies, Neuwied.
Vernisches
Pension
mit Verpflegung
sucht alte Dame, am liebsten in einem Kloster in Köln oder Umgegend.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 180 an die Gesch. d. Bl.
Anschluß an besseren
Skat- oder Regelklub
von älterem, hier fremdem Heern (Rentner, kath.) gesucht.
Gefl. Anerb. wolle man unt. B 277 an die 2. Gesch. Breite. straße 85 richten. 5
9ff. m. Preisang. u. B289 a. zu verkaufen.
2. Geschäftsst., Breitestr. 85.5 I, Schmitz, Pfälzerstraße
verkaufen. Ohmstr. 6. Part
Tahrend Opelneu 95.#. Auch Rat.= Talitäd z. Opeiniedl. Stephan4 str.—9. Gedr. Räder n. in Zahl.
Zwei junge herren
suchen s. die Karnevalstage eine
Privatwohnung
von z bei Zimmern. Off. unter C 57 an die Gesch. d. Bl.
Kommissions=Läger gibt
leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Dampfwäscherei
Frauenlob
L. mm. 6.
Clobr-Alippes,
überwemmt die CNeinigung jeder Cit
10RCU
anderobe
Saittige
diche
aber feote Oresse bei Verwendung
Fast
von nier beotem Sieferung der eraßter Guoführung. täglich Fahrten nach Dovorten.
— en
Iateriat. 2Ohocße 6:
ntliche:
nut S.
3618.Totalwegen Geschäftsaufgabe große Posten
herrenstoffe Rostümstoffe Weißwaren sowie Damen=, Bettund Tisch=Wäsche Trikotagen Strumpf= und Kurzwaren
offerieren spottbillig
16 Glockengasse 10.
75
findet alter Herr oder Dame oder Kind liebevolle Aufnahme fürs ganze Leben Off. u. B 283 an die 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestraße 85.b
Huter bürgerlicher Mittags tisch. Abon. 60 Pfg. A. auß. dem Hause Kl. Neugasse 1
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
eleg.
Heumarkt 51, I.
Nippes.
Von der Reise zurück
G. Kurz, ventist Zahnatelier
Neußzerstraße 234
Eingang Gellertstraße. 7
Leichtertenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Kalk. Gul
Mittagtisch v. 94-7
Abendtischv. 40-60„Föbus Kochgeschäft Hauptstr.212 4.
Diebkahl=Versicherung.
Prosp. gr. Agent. Zülpicherpl.3.
Kath. Witwer
40., große Erschein, mit ein. Kinde v. 13., Knabe, schön. Eigent. m. spät. Vermögen, gutgeh. Milchgesch. nebst sch. Ein
richt., wünscht sich wieder zu ver beiraten mit prep. kath. Dame v 30 bis 40 J. Kinderl Witwe nicht ausgeschl., v. Lande bevorz. Vermögen erwünscht.
Off. u. 193 a. d. Geschst. d. 21

Beite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32" Freitag, 2. Februar 1912.
Aus
Kölns Nachbarschaft.
# Rodenkirchen,.Febr.1912. Am 5. d. Mts. feiert die im hiesigen Orte gebürtige Gertrud Berg das seltene Fest des fünfzigjährigen Dienstjubiläums im Hause des Hrn. Pfarrers Schüller aus Sürth, jetzt in Vonn=Dottendorf. Auch heute noch geht die Siebzigjährige mit der gleichen Treue und Arbeitslust wie vor Jahren ihren Arbeiten nach. Bereits vor zehn Jahren ist der Jubilarin für 40jährige treue Dienstzeit das goldene Verdienstkreuz verliehen worden.
Oellbrück,.Febr.1912. Am Sonntag, den 4. Februar veranstaltet das
sige Kartell der katholischen Vereine eine PresseDie Musik stellte das Klemmersche Trompeterkorps Köln. 2. Febr.1912. Beim Hantieren mit einem geladenen
Agitation zugunsten der katholischen Zeitungen. Herren aus Köln, welche sich noch beteiligen wollen, sind herzlich willkommen. Die Zusammenkunft der Vertrauensleute ist morgens 10 Uhr im Vereinshause, Friedensstraße.
8 Großkönigsdorf, 31.Jan.1912. Kaisers=Geburtstag beging der Kriegerverein durch ein Essen nach Soldatenart am Festtage. Am Sonntagabend war Feier für die Familienangehörigen. Unser schöner Wald hatte dank der Liebenswürdigkeit der Forstverwaltung eine schöne Geburkstagsgabe gesandt. Der Saal prangte im saftigsten Tannengrün, woraus sich die Büste des Kaisers wirkungsvoll hervorhob. Der zweite Vorsitzende, Hr. Friedr. Müller, begrüßte die zahlreich Erschienenen in herzlicher Weise, wonach Frl. Klar Verzdorf ausdrucksvoll den Kaiserprolog vortrug. Hr. Louis Sester hielt die Festrede; im Laufe des Abends erfreute er die Anwesenden noch mit zwei Baritonsoli. Der humoristische Teil lag in den Händen des Hrn. Heinrich Effertz. Sein Landsoldat aus dem Kongostaat, sein Krause kommt ohne Hausschlüssel nach Hause waren vortrefflich. Nachdem noch der Vereinsveteranen in erhebenden Worten gedacht worden war, beendete ein Festball die schöne Feier.
9. Efferen
Revolver entlud sich die Waffe; einem Arbeiter drang die Kugel in den Arm. Der Verletzte suchte Hülfe im Bürgerhospital in Köln.
Vom Kölner Karneval.
(o Rarnevalsgesellschift Greesberger. Eine solche überüllte Sitzung hatte Präsident Adler wohl nicht erwartet, als er am Montagabend mit seinen Getreuen den Saal betrat. Die stattiche Narrenschar hatte schon gleich die beste Faschingslaune mitgebracht. Prasident Adler gedachte in erhebenden Worten des Geburtstages des Kaisers, und begeistert stimmten alle in das Kaiserhoch ein. Mit einem hübschen Protokoll der letzten Sitzung errang sich Herr Leonhard großen Beifall. Als Bauer von Stommeln bezeichnete sich Herr Leopold. Fräulein Julchen Fluß brachte eine angenehme Abwechslung durch ihre hübschen Liederspenden und das Duettistenpaar Schmitz und Ohrem wartete mit echten kölschen Krätzchen auf. Herr Panther sprach in närrisch=lerhafter Art über den Körper. Viel Witz bot das Zwiegespräch von Moldenhauer und Stein, aber auch Hänneschen und Bestevader(Fries und Plagges) Zwiegespräch war pointenreich. Herr Heinz Ehnle erweckte wie immer helle Begeisterung; seine Schulbubenweisheit war nicht zu überbieten. Wattenberg und Müller als Tünnes und Schäl boten viel und der gewandte Sänger und Komiker Willy Stugg gab seine neuesten Krätzchen zum Besten. Fräulein Stoffels in der Rolle als modernes Dienstmädchen wurde viel belacht. Ausgezeichnet schnitt der Herr Bette als Rekrut der Luftschifferabteilung ab. Natürlich waren wie überall auch hier Dick und Dünn(Münchrath und Rühl) mit ihrem neuen Schutzmannscouplet die Gefeierten und wahre Beifallsstürme folgten ihren geradezu urkomischen Darbietungen. Schöne Liedertexte hatten die Herren Hub. Ebeler, Wolf, Peter Eichel, Paul Koch, Classens und Kussock versaßt.
Stadterweiterung
Cöln=Deutz.
Die bei Niederlegung der Festungswerke zwischen Freiheitstraße und Eisenbahn in Deutz vorkommenden Adbruchund Kanaibauarbeiten sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung ve geben werden. Die Arbeiten umfassen: 11000 chm Bodenabtrag,
11890„ Mauerwerksabbe.h sowie die Herstellung von rd. 920 ljd. m Tonrohr- und 240 lsd. in Betonkandien.
Pläne und Bedingungen liegen auf dem Bureau Obenmarspforten 27 II, Zimmer 7, während der Dienststunden zur Einsicht auf. Die Verdinghefte können von der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, zum Preise von .00 Mark bezugen werden.
Die Angebote sind mit entsprechender Ausschrift versehen post= und bestellgeldfrei bis spätestens Freitag, den 23. Februar vormittags 11 Uhr. bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt in Gie enwart etwa erschienener Bieter am gleichen Tage, vorm 10 Uhr, im Bureau Obenmarspforten 27 II, Zimmer 7. den 1. Februar 1912. Der Stadtbaurat: Steuernagel, Königl. Baurat Der Regierungsbaumeister:
Deibel. K
Kleinbahn
Cöln=.=Gladbach.
Vom 10. Februar d. J. ab wird die Beförderung von Milch unter Zugrundelegung der„Bedingungen für die regelmäßige Beförderung von Milch“ in bestimmten Zügen zwischen.= Gladbach und Haltestelle Mülheim, Kalker Straße, zugelassen. Der Frachtsatz beträgt.32.4 für 100 kg. Nähere Auskunft erteilt die unterzeichnete Verwaltung sowie der Bahnhof Thie enbruch.
Cöln, den 31. Januar 1912.
Direktion
der städtischen Bahnen. Dr.-ing. Kayser.
Städtische Straßenbahnen.
Vom 3. bis einschl. 20. Fedr. wird der Straßenbahnbetrieb nach Lindenthal. Ehrenfeld. Kalk, Mülheim, Chlodwigplatz, Nippes, Südpark, Rundbahn, Ringbahn und Sülz bis gegen 2 Uhr des Nachts ausgedehnt.
Am., 11., 18., 19., 20. und 21 Februar werden vor dem fahrplanmäßigen Betrieb des Morgens um.15 vom Dom nach Lindenthal, Ehrenfeld, Kalk, Nippes, Südpark und Sülz Wasen eingelegt.
Die Beförderung erfolgt gegen Erhebung des doppelten Fahrpreises. Nähere Auskunft erteilen die Schaffner und Aufsichtsbeamten.
Die Direktion: Wattmann. 19
Kluchilinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld, Nr. 136a, betreffend einen Teil des Umwallungsgeländes zwischen Venloer Tor und Gladbacher Tor liegt vom 1. Februar d. Is, ab im städtischen Vermessungsamt, Ra hausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 24. Januar 1912
Der Oberbürgermeister: I..: Dr. Best. 29
* Die Große Allgemeine Karnevals-Gesellschaft veranstaltet ihr diesjähriges Damenkomitee im Gürzenich am Sonntag, den 4. d.., nachmittags 4 Uhr. Der Reinertrag der Veranstaltung wird wiederum zum Besten der Lungenheilstätte zu Rosbach an der Sieg verwendet; insgesamt hat die Gesellschaft für diesen Zweck bereits über 10000 M abgeführt.
* Die Wohltätigkeits- und Stammtisch=Gesellschaft Ackermanner wird am Dienstag, den 6. d.., abends 9 Uhr, im Luisensaal eine große karnevalistische Sitzung abhalten, deren Reinertrag zum Besten Kölner Armen jeglicher Konfession bestimmt ist.
I— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Offene Handelsgesellschaft Alexander
Stern und Sohn. Pelzwarenfahrik, am Weidenbach 8. Eröffnungstermin: 31.1. 1912. Offener Arrest 6. 3. 19 2. Schluss der Anmeldung: 6. 3 1911. Erste Gläubigerv rsammlung: 28. 2. 1912. Prüfungstermin: 9. 3. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt, Justizrat Sander in Cöln, Indeboldplatz 26.
: 4 5in,.Febr.1912. A mtlicher Bericht der städtischen
Narktvorwaltung. Vie lrigster und höchster Preis im Kleinhandel; Kindfleisch von der Ciul. M..86-0,94, vom Bauch O.-.81, Kalbdeisch von der Keule 0,94-.05. Iammelfleisch von der Keule.89.99, sch geinefloisch von der Keuie.85.00, alles einschl. Knochenbeil.) Speck hiesiger, geräuchert.75-0,90. das Pfund, Gänse.50-.00, Enten 1,00.50, Hähne alt-,.50.50, Junge..80-.50, Hühner, alte..80-— .80, junge,.20-.50, Taupen. alte, 0,25.50, junge..60-1,00 lebend das Stück. Gäuse.75-0 90 das Pfund, Enten.25-5,75, Hähne, alte, .00 2,70, junge.80.80, Hühner, alte, 2,00-.80, junge..50.50, Tauben, alte, 030.60, junge.70.00, Truthahn 7,00-.00 das Stück. Hlechte.00—1,10, Barsche O 60-0,70, Brasse(Bleie) 0,60-.80. Karpfen
.90-1,00, Barben 0,80 0,90 das Pfund. Kabeljau, Nordsee, 0,30-.40 Schellfiche, Nords c. gross 40-0,45, mittel.30-.35, klein 0,20-0,25, Rutzungen 0,70-.95. Schollen.40-.65 das Pfund.
Bückinge, Brat-.05, Rohesser-„05. Lachsforellen.30 das Stück, Sprotten, Kieler 1,20, Elb- 1,00 das Pfund. Heringe, Salz.06. Rollmops .08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjeshering.25 das Stück.
Stockfisch, gewassert.25-.30 das Pfund. Krebse 10 Stück 1,00-.50, Hummern.50-3,80 das Pfund.
Holkcreibutter 1,55-1,60, Kochbutter.30. Landbutter.45-.55,
Gas Pfund. Landeier, frische,.00.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20
.30, Holländer 1,00-1,30, Tilsiter.85 1,00, Edamer.00-.10. Limburger„50-0,70 das:fund, Wainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel. ital. Ess-.20-.25, amerik. Ess-.25.35, hies., Ess.22 0,35, hies., Koch-„18.20, Birnen, Ess-.25-.40, Koch-.18.10. Bauanen.20-.25, Maronen, ital..20-.25, Datteln in Kisten -.40, Feigen.30-.40 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Burcia.08-.10, Zitronen.04.06 das Stück.
Kartoffeln, rotc.06. Nieren 0, 8.09, weisse, Industrie.05-.O6 das Pfand, Endiviensalat, inl. O,08-.10, franz. O,12 O. 30, Kopfsalat, franz. O. 12.15 as Stück, Feldsalat.70 das Pfund. Blumenkohl, ausl. 0,30-.50, Grünkohl.08-.15 das Stück, Rosenkohl, inl..30-.40 das Pfund, Rotkohl, ausl., 0,25-.55. Weisskohl, ausl..25.55, Wirsingkohl, inl. .10.12, ausl..25.55, das Stück, Spinal.25 das Pfund. Breitlauch .35—.80 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,10 das Stück, Rüben, weisse .12 das Pfund, rote(Karotten) abgeschn..10 das Pfund, Mohrrüben abgeschn..09.10 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,12.25,ileerrettich 020-.40. Rettich, schwarzer 0,050,10 das Stück, Radieschen, ausl..30, Schwarzwurzeln, hies..15, das Gebund, ausl..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,10-.12. Tomaten, ausl.
0. 10-.50 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz- 1,00—4,00, Essig- 1,00.00 die 100 Stück.
+ Köln, 1. Febr.1912. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo
Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
470 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75 85. b. feinste Mastkälber 62-65, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 56—60, d. ger. Mast- und gute Saug- 47-55, e. ger. Saug- 00-00. f. Fresser 00-00. Bautzen(68-72). Markt ruhig.
350 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel
SOROL
das gute alte
Anker-Hausmitte
bei Erkältungen, Influenza. Nervenschmerzen aller Art, Magenschmerzen, Blähungen, Appetitlosigkeit.
Flasche 75 Pf. und M..20.
1
Ubertrifft Karmelitergeist!
KIl. Lebendgewicht (56 53), c. von 120
KiI AE
M.-CO(88—20), b. ältere Masthammel, geringere Nastlämmer genährte junge Schafe 00 00(86). c. massig genährte Hammel nn
Schafe(Merzschafe)(cO-CO). B. Weideschafe. a. Mastlammer und jünger, Masthammel(00 CO., b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Mit 5 6 Mark mehr. Markt lebhaft.
2910 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 M. 45 47(57—59), b. von 100 bis 120 Kil. 44-46 bis 150 Kil. 44-46(56-58), d. Fettschweine über 150 Kil. 45 47(57-50. e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 33 43(38:), t.
40-44(30-56), g. geschnittene Eber 00-00(00 00). Markt rubig räumend.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 286 Viertel Grossvieh, aus Schweden 60 Viertel Grossvieh, aus Dänemark 52 Viertel Grossvich, 172 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel das Kilo: A. Hiesige Schlach, tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..68.72, 2. M. 1,48.52 3. U..32.36. Kühe: 1. Beschauenheit M. 0,00.00, 2. M..44-.48 3. M..36—.40. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M. 1,18-.42, 2. M 1,08-.16, 3. M. 0,00 0,CO. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfle##ch aus Holland Vorderviertel M. 1,20-.40, Hinterviertel M..23.46
aus Schweden Vorderviertel M. 1,16.30, Hinterviertel M..16-.30
aus Dänemark Vorderviertel M..14-1,36. Hinterviertel M..20.40
Kalblicisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M..40-.50, 3. M..20.30. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit N. 0,00 0,00, 2. N. 0,00-.00
3 M..00-.C0. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittel. mässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mi mässig.
* Köln, 2. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu, M110.50. bis 11.00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M.00. Krumm- u. Pressstroh..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 2. Febr. 1912. Mai 66.00b, 65.50G
Rübol in Partien von 5000 Kil.
69.005
□ Neuss, 2. Febr. Aveel.29.00
1912. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
□ Neuss..rebr. 1912. Preistestsetrung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66 00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kn. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 115,00 die 1000 Kilo.
Neuss, 1. Febr. 1912. Neuer Weizen, 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
M. 21,20 " 2.20 Sorte M. 19.60 " 18.60 " 19.70 18 70 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 di 50 Kllo Heu. M. 4,50—5,00„..
Luzernerhen M..50—6,00„„.
Krummstroh M. 20,00 dies00Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15,— diel0estück
Wasserstands-Nachrichten am 2. Februar.
Konstanz, vm Bodens. 292—.02 in Hüningen, 7om. Rhein 1,02—0 03 m Kehl,: vorm. Rhein.90—0 00 mn Mannheim, 8 om. Rh. 2,51—0 07 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,70—0,03 m Lohr. 8 vorm. Main 1 20—.00 m Cauo vorm., Rhein.594-.01 5
Bingen, 6., Rheingau 1 39—.02 a Bingerloch•99—.02 a Trier, 7 vorm. Mose..(4-.01 u Köln. 7 vorm., Rhein 1,70 0,01 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,89-.31 u Weiel 8 vorm. Rhein 0,79—0,29 u Tiel, 8 vorm, Rhein 2,71—0,12u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 2 Febr. 1912. Hoher Luftdruck mit einem Maximum bis zu 770 Millimeter ist heute nur noch über dem nordatlantischen Ozean bemerkbar. Die Ostseedepression mit einem Minimum von 740 Millimeter über dem Rigabusen hat sich wenig verändert. Ein anderes Tiefdruckgebiet dagegen hat sich über dem Osteingange des Kanals verlagert, während die Biskayaseedepression, deren tiefster Druck 738 Millimeter beträgt, in nordöstlicher Richtung sich ausdehn.
Der Himmel ist vorwiegend trüb und de schwache Wind meist nördlich. Wie gestern fällt auch heute noch vielfach Schnee. Die Temperaturen sind zum Teil wieder ansehnlich gesunken, und zwar bis zu 12 Grad in Hamburg, 64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.
1. Febr. 9½ab. Bar. 740 90749.7 LS+.30F.21NW 2 Bedeckt.
2.„ 8½mo.00 737,4 /47.0/+ O10+ O,9 INW., 1 Bedeckt.
11 mitt.red.C. 737,00746.0+.8+ 12 IN 11 edeckt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.7 mm. Höchste Temperatur gestern+ 2,7., miedrigste heute— 0,9 C. Mutmassliche Witterung für den 3. Februar: Kalt bis zu Fros und winterlich. Wind nördlich bis nordöstlich.
Versteigerung.
Am Samstag, 3. Febr. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in dem Lülsdorffschen Lokale. Ecke Maybachstraße und Ritterstraße, in Cöln, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Gereon versteigert werden:
2 Waggons durch Frost beschädigte Industrie-Kartoffeln, a 21690 Klb
für Rechnung dessen, den es angeht. Die Kartoffeln können „ Stunde vorher auf dem Güterbahnhof Gereon an den Waggons Nr. 17795 Belgien und Nr. 7221 Bromberg besichtigt werden.
Lichtenderg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
9
Nöbelwagen b.-=8 410 E Könen, M
„Merheimerstr. 117,2.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. Febr.
1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen auf dem Lagerplatz,
Brüsselerstraße 17—21 zu
Cöln versteiger werden:
1 große Partie
m. all. Zubehör, Schuppen, Wagen, 1 Fahrrad usw. (Kompl. Verleihgeschäft in Leitergerüsten). Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 3. Februar 912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berren ratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1 Trumeauspiegel, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Sofatisch, 1 Teppich, 2 Stühle, 1 Dertiko, 1 Regulatoruhr, 1 Anrichte. 1 Dianino, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 1 Trumeauspieg., 1 Tischchen mit einer kampe, 1 Harmonika, 1 Schreib tisch, 1 Bücherschrank, 1 Büfett, 1 Musikinstru ment, 1 Schreibmaschine, 1 Damenschreibtisch, Kronleuchter, 2 Fahrräder, 12 Bände(Der gebildete Kaufmann), 1 Züfett, 1 Trumeauspieg., 1 Spiegelschrank, 1 Barometer, 2 große Karren. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 3. Febr. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 2 Bücherschr., Schreibtisch in Eichen.
b. Gehrockanzug,
c. Rußbaum=Büfett und Vertiko,
d. Anrichte, Diwan, Schrank, Kommode,
e. Büfett in Eichen,
f. Aurichte, Regulator, Schrank, Teppich.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 3. Fedruar 1912, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokal Glocken gasse 8 versteigert werden:
Ein Kredenzschrank in Eichen.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cön.'k
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 3. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandloka.e Glockengasse 8 zu Cöln versteigert erden:
Eine große Partie Hausmobilien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 3. Februar 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Dertiko, 20 Körbe Sekt a 12 und 30 Flasch., 12 Karton Schlipse, 1 Kartons mit Spitzen und Bandern, 1 Kredenztisch,
1 Eichengestell mit 16 Bänden Revers Texikon,
2 Bilder.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Göln.9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 3. Fedr. 1912, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Spiegel, Nußzbaum, 1 Eisschrank, 1 Bücherschrank und 1 Pianino.
Berichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 3. Fedr. 1912. nachmittags 4½ Uhr. sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz ver steigert werden:
1 Geldschrank, 1 Nähmaschine, 4 Wanduhren, Fahrrad, 1 Oelgemälde, 1 Soja, 2 Sessel, 1 Sofa mit Umbau,1 Chaiselong. 1 Vertiko, 1 Teppich, Bilder, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank und verschiedene andere Möbel.
Wie and.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Rinnas Bessere Herren od. AIoDeS Damen finden gu
Mittagtisch.
Off. unt M 88 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 3 Februar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstr. 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Büfett, 1 Garnitur, 1 Diwan, 2 Ausziehtische, 1 Klavier, 1 Kleiderschrank, Teppich, 1 Bücherschrank ufw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versieigerung
Am Samstag, den 3.
Februar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine,
1 Kopierpresse m. Gestell, verschiedene Mobiliargegenstände usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
AlleNeuhriten für 1912 in Tareten Wachstuchen Linoleum eingerr. BitteSchauf.beacht Niederstein, Bürgerstr 24, E. Altermarkt
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. Die Zahlung binn wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annaime= stellen auch alle auswärtis#en Agenturen gern entgegen.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 32 g freitag 2. Februar 1912.
Seite 11.
Haskenball
Karnevals-Gesellschaft
0
90
nach der Grundidee
Internaticnales Schützenfest
den Armeegewehr-Schützen Cöln 1901 Samstag, den 3. Februar. abends 8 Uhr, im
von
am
statt.
veranstaltet
findet
Vergnügungspalast Gross.
Völkerschaften aller Zonen und Zeiten werden die herrlichen Räume durchfluten, festliche Aufzüge, Gruppen- und Reigen-Tänze die Stimmung beleben.— Feenhaft illuminierte Festhalle mit prunkhaftem Bankettsaal. — Französische, englische und amerikanische Restaurants, Düxer Marketender-Stube und türkische Pulverkammer.— Ausilug ins Hochgebirge und Tanz auf der Alm.
Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzus mit karnevalistischem Abzeichen Bedingung!
Herrenkarte: 3 Mark Damenkarte: 2„
Vorverkaufskarten zu 2 bzw..50 Mark nur bis 6 Uhr abends.
an der Kasse.
Eintracht
Dräsident: Jos. Hilberoth.
Samstag, den 3. Februar. abende 8 Uhr, im Fränbischen Hot. Romödienstr
Grosser Maskenhall
Karnevalistisches Strandtreiben
Ebenso vornehm wie eiegant.
Die Besucher erwartet der festlich geschmückte Strand Colonias; sie stürzen sich hinein in das Faschingsmeer der Freude, zerteilen die Wogen nes##mas; sie zertreten auf dem Meereshoden die Sseungeheuer, als Griesgram, Sauertopf- und andere Reptilien; sie werden getragen von den Wellen echt ölnischer Lust und durchschwimmen in Wirklichkeit den nach einer sinnreichen Idee hergerichteten Ozean, ohne im Sumpf der Grossstadt, noch an den Kribben des Anstosses Schaden zu nehmen.—
Senatag, den 4. Februar 1912, nachmltlags 4 Uhr:
Grosses Damenkränzchen
im Riehler Haus.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Zigarrenhandlungen, in unserem Bureau Unkel, Blaubach und im Fränkischen Hof zu haben. Fremde haben Zutritt.
Kassapreis erh ht. Der Kleine Rat, 4
Samstag, den 3. Februar
nachmittage
geschlossen.
Rbends 8 Uhr:
* Maskenball
der Armeegewehr-Schützen Cöln 1901
In sämtlichen Räumen. Grundides: Internationales Schützenfest.
Vorverkaufskarten: Herren.— Mark,
Damen.50 Mark sind von 3 bis 6 Uhr nachmittags an unseren Kassen zu haben.
An der Abendkasse: Herrenkarte 3 Mark,
Damenkarte 2„
Danerkarten und Dutzenduarten haben für den Maskenbal keine Gültigkeit. p
1891 Karnevals=Gesellschaft
Närrische Nordwester
räsident: Jakob Schieffer.
ustag, d. 3. Febr. 1912, abds. Punkt 8 Uhr
1. Großer Maskenbal
Balllokale Hohenzollerngarten(Riehlerstr onntag. d. 4 Febr. 1912, abds Punkt 8 Uhr
2. Großes Damen-Komitee
Räumen des Gürzenichs.
Eintritt nur gegen die in Händen der Teilnehmer befind
lichen Krten, welche streng peraönlich sind.
Es wird dringend am gefl. Beachtung der auf der Rückseite der Karten abgedruckten Vorschriitensucht.
Unerlässliche Bedingung für die Teilnehmer:
Masken-Anzus
Friesierstube und Verkauf von Maskensbzrichen im Gürzenich. Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
Anfahrt nur Martinstrasse.
Oeffnung der Garderobe im Börsensaal: 6½ Uhr. Oeflnung der Säle: 7 Uhr.
Die Karten-Ausgabe ist gesehlossen.
Samstag, d. 10. Febr. 1912
Sitzungslokal: Rest.„Zur Gaffel“, Eigelstein 41.
NB. Reden und Lieder können Sonntagsvormittags von 11—1 Uhr in unserem Sitzungslokale abgegeben werden. 2
der Kleine Rat.
DerAmerikaner-Stuhl
ist ausgezeichnet durch eine auf Grund
langjähriger Erfahrung
ausgearbeitete und in der C
Praxis glänzend béwährte
Konstruktion und daher wohl
der bequemste Liegestuhl.
(Gegen Nachahmung gesetzl. geschützt.)
Earl Hochherz
Köln, Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
großes Paket I“ Mark.
Kräuter=Haus.
Blaubach 34—.
. G
Bei eingeschobenem Fussteil
als Sessel zu benutzen. Ruckenlehne und Armlehnen gleichzeitig verstellber.
Wörishofener
Entfettungstee
Grosses
in sämtlichen Räumen
unseres Gesellschaftshauses.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen für alle Teilnehmer, ausser den Mitgliedern, liegen auf und werden Sonntag, den 4. Februar, geschlossen.
Grais-Exempisre d.„Meiodien-Schaft“ Gifangs=, Diolin, und
Zitherstücken werden b. nachst. Firmen b. Einkäufen als Zugabe verteilt: F. J. Friedrich, Schuhwarenhaus Köln=Deutz, Freiheitstr. 48, Deter Dohmen, Spezialgeschäft für elektr. Anlagen, Köln=Deutz, Tempelstr. 3, Karl Bittner, seine Herrenschneiderei,.=Kalk, Kalker Hauptstr. 115. Matd. Bliersbach Nachf., vorm. Bernh. Schmidt, Uhrmacher u. Boldarbeiter, Köln=Deutz, Mathildenstr. 5, Walter Rosener, Zig=Spez.=Geschäft,.=Deutz, Freiheitstr. 1
Neumar
J h.
Haus
=Köln
verein zur Erhaltung kölnischer Eigenart und Pflege köln. Geschichte.
Gegrundet 1904.
Mittwoch den 7. Februar 191., abends 8½ Uhr, in den Sälen der Bürgergesellschaft
„Fastelovendem ahle Kölle 1790-1830.
nostüme und Rufführungen der damaligen Zeit entsprecheno, Funkenspiele, Theaterschmierr, Zugider 1823 und ähnliches.
Karten a zwei Mark sind zu haben: Buchhandlung Srauff&amp; Cie., Unter Goldschmied 40, Jak. Nettekoven, Filzengraben 12(Tel.: B 6751). B. Ahrends, Ulrichgasse 25 und Übierring(Wartehalle), 8 Valder, Köln=Nippes, Schwerinstr. 6. Schmitz'sche Buchhandlung, Hohestr., Ecke Passage. Verlagebuchhandlung J. p. Bachem, Marzellenstr. 43 und Geschäftsstelle des Kolner Local=Anzeigers, Breitestr. 85. Der Vorstand.
EPerik. KTisch, b. Waidmarkt, I. Pfand=Zunähme
Kahlen= hausen 27.
Wehltätigkeits- und Stammtisch=Gesellschaft
„Ackermänner“
Stammlokal: Balders Weinstube, Ehrenstraße 18.
Am Dienstag. den 6. Februar 1912, abends 9 Uhr, findet im
Luisensaal, Ehrenstr. 13
unsere
Die Leitung der Sitzung hat unser Mitglied Herr Joseph Roh übernommen Erste Karnevalisten sowie Künstler vom Opernhause und vom Metropol=Theater haben ihre Mitwirkung in uneigenütziger Weise zugesagt.
Der Reinertrag wiro zum Besten Kölner Armen jeglicher Konfession verwendet.
Eintrittskarten a 1 M. sind erhältlich durch unsere Mitglieder, ferner: in Balders Weinstube, Ehrenstraße 18; Restaurant Josef Oebel, Ehrennraße 11; Restaurant August Möller, Hohenzollernring—3; Ring=Cafe, Hohenzollernrinn 25; Joseph Meyer(Im Oertchen), Ehrenstraße 714; Im Salzrümpchen. An der Rechtschule 24.——
In den Zigarrengeschäften von B. J. Gratzmann, Breitestraße 135; Guntermann, Breitestraße. Ecke Apostelnstraße: Fritz Menke, Hohenzollernring 24; Jean Prüncker, H hest aße 65; Joseph Barth, Apostelnstraße 36; Albert Bürgers, Weidenbach 1, Eche Rotgerberbach; Fritz Levy, Ehrenstraße 72, und in den durch Plakaie bekannt gemachten Niederlagen.
Kassahreis 2 Ml.
49 Der Vorstand.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg
Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Salchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
shshecsch
Rothenberg I,
an der Schiffbrücke,
Samstag und Sonntag
Gr. Schlachttu. Wurstfest
ssowie Frischanstich ff. solbst? gebrautes##=Liter Kölsch. : Es ladet sreundl. ein
*1 Wilh. Schnörr.
-KA
Kartell Köln. Montag, 5.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Bauurd. Nippes, Lamstag, 3.., 9 Uhr, Dresia, Turmstr. Graph. Gewerbe, Samstag. 3.., 9., Im Dreieck, Krebsg. Holzarb. Ehrenfeld, Samstag, 3 2. 9U., Schneider, Venloerstr. Tapezierer. Samstag, 3. 2, 9 Uhr, Lenz=Erholung, Kreuggasse. Metallarb. Kalk, Samstag, 3.., 9 U. Hönigesberg, Breuerstr. Metallarb. Ostheim, Samstag, 3.., 9., Schmitz. Metallarbeiter. Generaleslg. der Verwaltungsstelle Sonntag, 1.., 2 Uhr, Gereonsbräu, Friesenstraße. Nahrungs=Genutzm. Sonntag, 4.., 11., Bieresel, Breitestr. Staats=, Gem.=Arb. Humboldtkolonie. Sonntag, 4..,
11 Uhr, Hu d, Wattstraße.
Vorscheuken kann man schnell erwas; man bann es aber Gerschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im □0
Berdand der deulsch. Stoatseisenbahn- Hülfsschafner,
Ortsgruppe Köln.
Am Sonntag, den 4. Februar, seiert die Ortsgruppe v. abends 8 Uhr ab im oderen Saale Zum goldenen Lören, Ehrenstraße, ihr diesjähriges
Kaisersgeburtstagsfest.
Alle Mitgl, auch Nichtmitglied., sind freundlichst eingeladen. b2
Köln.
Sonntag, den 4..bruar, Abfahrt 650 mit S. K. Schladern. Wanderung: Merten, Bruch,
Forsthaus, Storch, Rankenhohn, Hohes Wäldchen, Galgenberg, Schladern, 28 km. verFflegung.
Ruch#uck4•

Bringe von heute ab zum Versand
in Siphons und Flaschen
Eilsner Urquell Müserbier
Langendreer-Dortmund
hell und dunkel
Sanitäts-Malzbier
liefere von 10 und 5 Liter.
Telephon B 906
Triererstr. 49
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Freitag, 2. Februar 1912.
des wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht
—"— beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung
Hanfakrt für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen
Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchttabletten..—
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN,
Großes Lager in
I nur ei enes Fabrikat auch nach Maß 4
Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Katholischer Beamtenverein.
Zum 9. Stittungsieste
I CA
UHEBET
Sst Andreg=“ feierliches Hochamt
für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. v
Es ladet die Mitglieder und deren Familien recht herzlich und dringend ein:. Der Vorstand.
Es wird gebeten— wo möglich— Uniform anzulegen
44
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.s
□ Heute, Freitag, den 2 Februar, abends 8¼ Uhr: 5
Zum 2. Male: d“ 52
——
# So uu—„
* Schwank mit Gesang in 4 Bildern von Hans llübner.
Schwarze Hand:
E n
Windthorstbund Köln=Nichl.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 3. Februar 1912. 146 Ab.=Vorst. Serie B. (125. Ab.=Vust. im Opernhaus.)
Der Preischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Szenische Lei ung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Aennchen) Wolter a. G. a. A. Achsel, Odenthal, Schlegel, Saleska; die Herren: Hemsing. Wiuckelshoff, Pfeiler, Liszew.ky, Oster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Aus Anlaß der 100. Wiederkehr des Geburtstages Ludwig Windthorsts findet
Sonntag, den 4. Februar 1912,
abends Punkt 6 Uhr,
im großen Saale der hathol. Bürgergesellschaft
(Sebastlanstraße)
eine
Festfeier
statt.
Herr Stadtverordneter Oberlehrer Dr. Albert Maier wird sprechen über: Windthorst und seine Bedeutung für unsere Zeit. Wir ditten alle Anhänger der Zentrumspartei um zahlreichen Besuch.
4
Der Vorstand des hiesigen Windthorstbundes
Sonntag, den 4. Februar 191.— 14. Ab=Vorstellung. Serie C,
(120. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. SauerWald Köln, Rohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf., Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaPianos, Phonola-Flügel. 0
Heute, Freitag: Drei Siege. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 3. Februar 1912. 174. Vorstellung.
21. Volkstümliche Vorstellung.
Die Welt, in der man sich langweilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Inszeniert von Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Suzanne) Milli Reimann a, C. a.., Frey, Scholtz, Vischoff Lipski, Büller, Leithner, Koenen, Landen; die Herren: Würthnberger, Dysing. Aßmann. Diehl, Willi, Nitzgen, Engels, Mercklein, Kiesau, Ekert, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 4. Februar 1912.— 175. Vorstellung.
Anfang 3 Uhr.
ondervorst, für das Könner Volksbildungs=Komitee.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Abends 7½ Uhr. 176. Vorstellung.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster
Bismarcks
Deutsches Theater.
kstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag, abends 8 Uhr, zum 75. Male: Kasernenluft. Samstag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen.
bends 8 Uhr, bei volkstümli Zum 1. Male: Stichwahl. rleske in 1 Akt von Max Dre
Vollmisch.
100 bis 200 Ltr tägl. abzug. franko Haus b
Joh. Niemöhlmann
Fernspr. B 7891. Eifelstr. 72.
Hauseigentümer.
Dächer werden v. 10.4 an von langj. Fachmann oründl. repar.
Off. unter B 267 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Burleske in 1 Akt von Max Dreyer.
Bunter Abend mit neuem Programm.
Die Hasenpfote.
Tragikomödie in 1 Akt von Hans Brennert. Monna Gunda.
Opernparodie von Walter La Porte. Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Madame Sans Gène.
Sonntag. abends 8 Uhr, zum 1. Male: Die Hydra.
Ein dreiaktiges Lustspiel ohne Ehebruch und Situationskomh von Karl Etlinger.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: I Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.(Nur Wochentags).
Weckeruhren ggot tennn..
Weurrähten 2,50MA,schriftl.
Garantie. Breitestr. 19,1. Et. B
SE
Flora.
Das Bessere ist des Guten Feind
— Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.
Eintritt:
G
50 Pfg.
Ein Wäscheschoner
Modernstes selbsttätiges Waschmittel
Sonntagsabends
von 6 Uhr an
Wäscheball
macht die Wäsche blendend weiss
desinfiziert und reinigt die Wäsche
verleiht der Wäsche einen angenehmen Geruch
greift die Wäsche nicht an.
Erhältlich in Kolonialwaren-, Materialwaren- und Drogengeschäften.
Generalvertreter: Friedrich Perscheid, Köln-Lindenthal. Telephon A 6200.
karnevalistisch.
Konzert.
Soupers on separaten Tischen.
Treffpunkt nach den Sitzungen der Lese u Bürgergesellschaft.
seliasa, Stamme, Li“ DTDT IeI. Stimmkranke Gtferel-fnden nur dauernde Heilung v. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausger. v S. M. Kaiser Wilhelm II
I
Beachte die kleinen Anzeiges im(LA)
St. 2 druckt in den Brief lose reli gesiegt, Kirchen „In ein empfahl liberal n Dem B vereins Januar daß„in das Zen protestat versamn Zentrun 2. Unwe läute au Liberale vom S beruhe Liberale sache Be Zentrun „ohne 2 das aus ist.“ 3 Frauen einer so eheliche ist, daß Kampfi an das in diese steigend Verleu demokr en
fo
dringer