Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswälts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(5.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 50„
„<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
General-Anzeiger für de rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 263. 25. Jahrgang. Fernspr.
Köln, Mittwoch, 25. September 1912. Reookt: A 5333, 4 5333; Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Eine Landtagsnachwahl in Bayern.
* Ebersbera. 24.Sept.1912.(Drahtber.) Bei der Landlagsnach wahl im oberbayerischen Wahlkreis Ebersberg purde der Posthalter Greißl(Zentrum) mit 2996 Stimmen gegen Stauderer(Bauernbund), der 2307 Stimmen erhielt, gewählt.
* Zum Ableben des Frhrn. Marschall von Bieberstein wird noch aus Badenweiler, 24.Sept.1912, berichtet: Der Botschafter war schon bei seinem Eintreffen in Badenweiler leidend, wenn er sich auch noch kürzlich auf der Kurpromenade sehen ließ, so wurde doch schon gestern das Schlimmste befürchtet. In Gegenwart seiner Frau und seiner Tochter, der beiden jüngeren Söhne, sowie des behandelnden Arztes, Hofrats Schwöre, verstarb er heute morgen kurz nach 4 Uhr an Herzschwäche. Der in seiner Sommerresidenz weilende Großherzog von Baden sprach heute vormittag den Angehörigen sein Beileid aus. Die Kurverwaltung sagte für heute alle Veranstaltungen ab. Die Autopsie ergab eine starke Veränderung des Herzens. Aber auch die übrigen Organe waren in Mitleidenschaft gezogen. Die Ueberführung der Leiche nach der Familiengruft in Neuershausen bei Freiburg findet heute nacht statt. Die Beisetzung erblat voraussichtlich Donnerstag.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung widmet dem Versorbenen folgenden Nachruf:
Diese erschütternde Trauerkunde kommt unerwartet. Durch den Heimgang dieses hochbegabten Staatsmannes sieht die deutsche Diplomatie sich eines ihrer besten Vertreter in dem Zeitpunkt beraubt, da auf seine weitere Wirksamkeit Vertrauen und Hoffnung gesetzt werden konnte.— Als badischer Gesandter in Berlin und in aufreibender Arbeit als Staatssetretär des Auswärtigen Amts in den Jahren 1890—1897 bildete Irhr. von Marschall sich selber zu einer Beherrschung des ihm ursprünglich fremden diplomatischen Geschäfts aus, die ihm dann die glänzende Botschafterlaufbahn ermöglichte. Ein halbes Nenschenalter hindurch sind die wichtigen Interessen des Reiches in Konstantinopel unter wechselnden Verhältnissen und oft recht schwierigen Umständen von ihm mit vorbildlichem Geschick vertreten worden. Als im Mai 1912 das Vertrauen des Kaisers den Frhrn. von Marschall auf den verantwortungsvollen Posten enes deutschen Botschafters in London berief, griff er die neue einste Aufgabe mit Freudigkeit an. Wir dürfen glauben, daß es seiner Klugheit und Beharrlichkeit gelungen sein würde, auch in der Entwickelung der deutsch=englischen Beziehungen für Kaiser und Reich Gutes zu wirken. Wir können es so nicht genug beuagen, daß er so bald nach Beginn seiner amtlichen Tätigkeit in Undon dem auswärtigen Dienst entrissen wurde. Sein Andenken vird ehrenvoll fortleben mit der Nachwirkung einer starken, haraktervollen Persönlichkeit.
Die Skandalszenen im preußischen Abgeordnetenhaus vor Gericht.
— Berlin, 24.Sept.1912.(Eig. Drahtber.)
Die Verhandlung wurde gestern mit den Plädoyers der Verteidiger fortgesetzt. Der Gerichtshof beschloß, 1. daß die Fortsetzung der Verhandlung bis Samstag, den 28. September, nachmittags
1 Uhr ausgesetzt werde, und 2. der Abg. Dr. Porsch als Zeuge geladen werden soll.
Der Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk Düsseldorf
nahm am Sonntag in Mülheim(Ruhr) mit einer große offentlichen Versammlung seinen Anfang. Der geräumige Kirck holtessche Saal war bis zum letzten Platz besetzt, als der Vor sitzende der örtlichen Parteileitung, Hr. Jos. Wilké, die Versamn lung mit Begrüßungsworten, besonders an die erschienenen Abge Trimborn, Graf Spee, Dr. Fervers, Dr. Bell, Sauermann un srings eröffnete. Unter stürmischem Beifall übernahm Abe
Justizrat Karl Trimborn den Vorsitz, der darauf hinwies,
nun die Tage der Ruhe wieder vorüber seien; es gelte, zum nächs sahrigen Landtagswahlkampf zu rüsten. Justizrat Dr. Juliu
Bachem(Köln) sprach über Wesen und Charakter des Zentrum während Abg. Dr. Bell(Essen) die politischen Tagesfragen behat .. Zum Schluß wurde auf Antrag des Abg. Trimbor folgende Resolution zur Jesuitenfrage einstimmig angenommer der rheinischen Zentrumspartei Düsseldor (Ruhr) hält es für seine Pflicht, in dem augenblic „hen Streite um das sogenannte Jesuitengesetz vom grun
Elichen Standpunkte der Gesamtpartei Stellung zu nehmen. steht in dem genannten Gesetze nach wie vor ein gehässig
Nin denannten Gesehe nach wie vor ein gehassige
enahmegesetz, das in den Tagen eines den Frieden un „ bestand des Reiches gefährdenden unseligen kirchenpolitische ssamp, entstanden, heute auein noch als ein unglücklicher Re senes Kampfes in der Reichsgesetzgebung in unsere Zeit hinüber .. Das Gesetz richtet sich gegen eine kleine Anzah „ er Bruder, die weder in ihren religiösen und pol
ischen Grundsätzen noch in ihrer praktischen Standeswirksan vo. erlaß des Gesetzes irgendeinen begründeten Anlaß: „iner gesetzgeberischen Ausnahmebehandlung gegeben haben, mit der schwersten undentwürdigendsten Straf der Verbannung ihrer Gemeinschaft aus der eigenen Heima
belegk. Aus diesen Gründen verlangt der Parteitag mit aller Entschiedenheit, wie die Gesamtpartei seit Erlaß des Gesetzes zu tun nicht aufgehört hat, die Aufhebung dieses einzigen Ausnahmegesetzes des Deutschen Reiches. Der Parteitag wendet sich mit ganz besonderer Entschiedenheit gegen die von gegnerischer Seite aufgestellte Behauptung, daß mit dieser Forderung der konfessionelle Friede im Reiche gefährdet werde. Die Gesellschaft Jesu und die sogenannten mit ihm verwandten Orden und Genossenschaften sind eine Einrichtung der katholischen Kirche als solcher, und darum richtet sich der Vorwurf der Gegner letzten Endes gegen diese selbst. Die Tätigkeit der genannten Genossenschaften bewegt sich sowohl ihrer Form wie ihrem Ziele und Zwecke nach auf keinem anderen Boden als die Gesamttätigkeit der katholischen Kirche. Darum fehlt es an jedem Grunde, das Fortbestehen dieses Gesetzes zu fordern. Für jeden rechtlich Denkenden unverständlich, und für das katholische Volk, dessen treu deutsche Gesinnung nicht angezweifelt werden kann, unerträglich ist es aber, wenn in dem grundsätzlichen Streite um das Jesuitengesetz von katholikenfeindlicher Seite versucht wird, dem noch bestehenden Rest des Gesetzes eine Interpretation zu geben, die das rein priesterliche und seelsorgerliche Wirken der einzelnen Mitglieder der Gesellschaft Jesu völlig unterbinden soll. Wenn wir gegen diese Ausnahmegesetzgebung und die zuletzt noch bezeichneten Bestrebungen feierlich Einspruch erheben, so verlangen wir nichts anderes, als daß das persönliche Recht und die persönliche Freiheit, welche. zu den Grundrechten eines jeden deutschen Staatsbürgers gehören, und welche die deutsche Reichsverfassung restlos allen ihren Staatsangehörigen zusichert, auch denjenigen nicht versagt werde, welche als Kinder unseres Volkes und Landes zu den treuesten und zuverlässigsten Stützen der bestehenden Staatsordnung gehören.“
Oesterreichs auswärtige Politik.
* Wien, 24.Sept 1912.(Drahtber.) Bei dem feierlichen Empfang der Delegationen in der Hofburg beantwortete der Kaiser die Huldigungsansprachen der beiden Delegationspräsidenten wie folgt:
Mit Befriedigung nehme ich die Versicherung Ihrer treuen Ergebenheit entgegen und sage Ihnen hierfür meinen wärmsten Dank. Unsere Beziehungen zu allen Mächten tragen fortdauernd einen durchaus freundschaftlichen Charakter. Gestützt auf unser enges und durch viele Jahre bewährtes Bündnis mit dem Deutschen Reiche und mit Italien, wird unsere auswärtige Politik nach wie vor von dem Bestreben geleitet, bei Wahrung der Monarchie zur Erhaltung des Friedens beizutragen. Mit aufrichtiger Sympathie verfolgen wir die Bemühungen italienischer und türkischer Staatsmänner im Wege einer direkten unverbindlichen Aussprache eine für beide Teile ehrenvolle Friedensbasis zu finden. Angesichts der ungeklärten Lage im nahen Orient hat meine Regierung einen Gedankenaustausch unter den Mächten angeregt, welcher den einmütigen Wunsch aller Beteiligten ergeben hat, die Ruhe und den Status quo auf dem Balkan erhalten zu sehen.
Durch die neue Wehrvorlage hat unsere Armee und unsere Marine eine erfreuliche Stärkung der Friedensbestände erfahren, wobei für die Mehrzahl der Wehrpflichtigen namhafte Erleichterungen bei Erfüllung ihrer aktiven Dienstpflicht eingetreten sind. Die diesjährigen Anforderungen meiner Kriegsverwaltung wurden bei Rücksichtnahme auf die finanzielle Lage der beiden Staaten auf das unbedingt erforderliche Maß beschränkt. Die dank Ihrer Opferwilligkeit in Angriff genommene Ausgestaltung unserer Kriegsmarine wird unsere Flotte in die Lage versetzen, den steigenden Bedürfnissen nach Schutz unserer wirtschaftlichen Interessen in erhöhtem Maße zu entsprechen. Von dem Vertrauen beseelt, daß Sie mit gewohntem patriotischem Eifer an Ihre Aufgabe herantreten werden, wünsche ich Ihren Arbeiten gedeihlichen Erfolg und heiße Sie herzlich willkommen.
* Wien, 24.Sept.1912.(Drahtber.) Im Ausschusse für auswärtige Angelegenheiten der ungarischen Delegation gab Graf Berchtold ein Exposé dem wirfolgendes entnehmen:
Die Frühjahrstagung gab mir Gelegenheit, unsere Beziehungen zu den einzelnen Mächten zu kennzeichnen und die Richtlinien festzustellen, welche für unsere auswärtige Politik maßgebend sein sollen. Da wir auch heute auf dem Boden der damals formulierten Grundsätze stehen und in unserem Verhältnisse zu den verbündeten und befreundeten Mächten keine Aenderung eingetreten ist, glaube ich mich auf eine neuerliche Erörterung der grundlegenden Elemente unserer äußeren Politik nicht einlassen zu müssen. Es sei mir aber gestattet, über die seitherigen wichtigern politischen Begebenheiten auf internationalem Gebiete und unsere Stellungnahme dazu in Kürze Aufschluß zu erteilen.
Wenn auch der italienisch=türkische Waffengang noch nicht zur Austragung gelangt ist, so sind doch seit einiger Zeit Verhandlungen privaten Charakters zwischen den Unterhändlern beider Streitteile im Zuge, die der Friedenssache wesentlich Vorschub geleistet zu haben scheinen.
Die Ereignisse, deren Schauplatz seit einiger Zeit der Balkan geworden, haben unsere Aufmerksamkeit als unmittelbare Nachbarn der Türkei erhöht in Anspruch genommen. Wir vermochten uns den Gefahren nicht zu verschließen, welche aus dem Widerstreite zwischen der Ottomanischen Regierung und den sich in ihren althergebrachten Freiheiten verkürzt fühlenden Albaniern für den inneren und äußeren Frieden der europäischen Türkei entstehen konnten. Als dann der Regierungswechsel in Konstantinopel erfolgte, dessen erste Manifestation darin bestand, den Albaniern
entgegenzukommen, gleichzeitig aber an mehreren Punkten, namentlich infolge des türkisch=montenegrinischen Grenzkonflikts und der bulgarischen Erregung über das durch ein Bombenattentat veranlaßte Gemetzel von Kotschana und der Zusammenstöße zwischen Griechen und Albaniern in Epirus, Zustände eintraten, welche das Versöhnungswerk erschweren, wo nicht unmöglich zu machen drohten, wandten wir uns mit der Anregung zu einem Gedankenaustausch über die Lage am Balkan an die Mächte. Der Zweck, den wir dabei im Auge hatten, lag vor nehmlich darin, durch einmütiges Zusammenhalten der Mächte auf der Grundlage der Erhaltung des Friedens und des Status quo am Balkan der Pforte Zeit, und wenn angemessen, freund schaftliche Ratschläge zu geben, zur Verwirklichung der angestrebten Politik und Herstellung geordneter Zustände in ihrem europäischen Besitze. Zu unserer lebhaften Befriedigung stimmten sämtliche Kabinette unserer Anregung verständnisvoll zu, wodurch der Kontakt unter den Mächten hergestellt und eine wertvolle Bürg schaft für möglichste Verhütung einer gewaltsamen Lösung der Krise geschaffen wurde. Namentlich ist das russische Kabinett gleich uns ernstlich bemüht, die Aufrechterhaltung des Friedens zu sichern.
Es hieße aber, sich einer bedenklichen Täuschung hingeben, wenn man die Gefahren der gegenwärtigen Balkanlage deswegen als beseitigt ansehen würde. Die wenig befriedigenden Zustände in den Provinzen der europäischen Türkei blieben nicht ohne bedenkliche Rückwirkung in den benachbarten Ländern und stellten die leitenden Persönlichkeiten daselbst vor eine schwierige Aufgabe. Wir wollen hoffen, daß die staatsmännische Einsicht und das Bewußtsein schwerer Verantwortung die leitenden Per sünlichkeiten davon abhalten wird, den Impulsen unverantwort licher Elemente zu folgen. Anderseits möchten wir die Erwartung aussprechen, daß die Türkei den Ernst der Lage nicht verkennen und einen Weg finden wird, den Gefahren von Komplikationen zuvor zu kommen. Unsere Nachrichten berechtigen zu der Annahme, daß die gegenwärtige Regierung sich befleißigt, die nötigen Garautien für gerechte Lebensbedingungen der Nationalitäten zu schaffen.
Seit ich zuletzt die Ehre hatte, von dieser Stelle aus zu sprechen, habe ich Gelegenheit gehabt, mit den maßgebenden Staatsmännern des Deutschen Reiches in Berlin zu konferieren und konnte hierbei neuerlich die Bestätigung für die Uebereinstimmung der letzten Ziele der beiden Kabinette finden. Ebenso ergab der anläßlich des Besuches des deutschen Reichskanzlers von Bethmann Hollweg in Buchlau gepflogene Meinungsaustausch volle Kongruenz der Anschauungen, namentlich auch in bezug auf die im Nahen Orient zur Richtlinie beider Verbündeten dienenden konservativen Prinzipien.
Wie Sie aus vorstehenden Darlegungen erkennen werden, ist die gegenwärtige Lage trotz der Uebereinstimmung der Kabinette der Großmächte in dem Bestreben, Frieden zu erhalten, keineswegs beruhigender Natur. Ein kontinuierliches Wetter leuchten am Balkan gibt Zeugnis von der erhöhten elektrischen Spannung der politischen Atmosphäre, ohne das Dunkel ungelöster Probleme aufhellen zu können. Die Diplomatie hält Wacht, um drohende Konflikte zu verhüten und die Gefahren eines Balkanbrandes im Keime zu ersticken. Wir sind durch unsere geographische Lage dem heißen Boden nahegerückt, und große Interessen der Monarchie stehen auf dem Spiele. Nur wenn wir auch zu Lande und zur See gerüstet sind, können wir der Zukunft ruhigen Mutes entgegensehen.
Neues
aus Köln
:<space>)<space> H a n d e l s k a m m e r<space> u n d<space> B o r g w i r t s c h a f t.<space>
In der gestrigen Sitzung der hiesigen Handelskammer(vgl. Handelsteil) gelangte folgender, von den Mitgliedern Bachem, Blühdorn, H. Klein jr. und Reimbold eingebrachter Antrag zur Verhandlung:
„In früheren Jahren, wie auch besonders in der letzten Zeit sind von seiten des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes starke Klagen laut geworden, daß diese Stände zu sehr unter der Borgwirtschaft seufzen und leiden. Die Ausstände wüchsen unaufhörlich, und es werde den genannten Ständen immer schwieriger, ihren Zahlungsverpflichtungen gegenüber ihren Lieferanten nachzukommen, geschweige denn, Einkäufe zu machen, bei denen vom Barskonto Vorteil gezogen wird. Neuerlich sei infolge des vom Reichsbankpräsidenten ausgehenden Druckes auf Herabminderung der Kreditgewährung die Lage des Mittelstandes bei der steten Erhöhung der Ausstände noch schwieriger geworden.
„Die Unterzeichneten beantragen, bei der Handelskammer einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, um zu erforschen, ob und in welchem Maße diese Klagen berechtigt sind. Gegebenen Falles möge von der Kölner Handelskammer aus eine warme Aufforderung an die in Betracht kommenden Kreise gerichtet werden, die Zahlungsbedingungen pünktlich einzuhalten, gleichzeitig möchten Mittel und Wege gesucht werden, durch gemeinsames Vorgehen der betreffenden Berufskreise eine schnellere Zahlungsweise zu erzielen.“
Hr. sobert Bachem begründete kurz den Antrag. Es handele sich um eine schwere Last, die der kaufmännische und gewerbliche Mittelstand tragen müsse. Die Borgwirtschaft habe eine kaum glaubliche Ausdehnung genommen. Wie behauptet werde, gebe es unter den Borgenden Käufer, bei denen gemäß Steuerklasse und Lebens haltung nicht angenommen werden könne, daß prompte Zahlung ihnen Schwierigkeiten machen dürfte. Es könne auch nicht angenommen werden, daß auf diese wenig schöne Weise eine kleine Zinsersparnis herausgeholt werden soll. Da von zahlreichen Seiten

Seite 2.
° Klagen erhoben würden, so verlohne es sich wirklich, diese
Verhältnisse eingehend zu prüfen. Die Handelskammer moge mit den genannten Kreisen in Verbindung treten, um Mittel und Wege zur Selbsthülfe zu finden und den Sinn für ein gemeinsames Vorgehen zu entwickeln. Der Kleinhandelsausschuß möge unter der Ver, lichtung strengster Verschwiegenheit Erhebungen anstellen, und " iate aus den Kreisen der Geschäftsinhaber mögen sich bei der andelskammer melden, um die Frage jetzt gleich gründlich prüfen
„Der Forsitzende Kommerzkenegt Vonis Hagen. Der Antrag behandele eine sehr ernste Angelegenheit und werde ohne Zweifel angenommen. Es sei zu bedauern, daß nicht nur in Köln gerade viele Leute, die zahlungsfähig seien, an der Borgwirtschaft beteiligt seien und trotz miederhalter Wanssus-icht sakl### me.:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch. 25. September 1912.
Mitteln der Sache auf den Grund gehen.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Weiteres von der Massenerkrankung.
Wie wir bereits in der größere Anzahl von Personen
erkrankt.
handelt
tin
n Nummer mitteilten, sind eine infolge Fleischvergiftung ganzen um 28 Personen, deren
. aus verselben Meßgerei herrührte,
während drei am Kleinen Griechenmarkt wohnende Personen das Hackfleisch au eine anderen Metzgexei bezogen hatten. In der weitaus
überwiegenden M
handelt es sich um leichtere Fällen, so daß ufnahme im Hospital nachzusuchen genötigt
nur wenige Personen—...—
waren. Ein elfjähriger Knabe, dessen Eltern in der Burgunder
straße wohnen, und die gleichfalls erkrankt sind, kaufte das Fleisch am Samstag nachmittag 4 Uhr; abends genoß er von dem Fleisch,
nachts 3 Uhr stellten sich die Vergiftungserscheinungen ein, und Dienstag morgen starb er. So weit bis jetzt feststeht, handelte es sich um eine Mischung von Schweine= und Rindfleisch; die Verdürfte nach den bisherigen Ermittelungen auf das Rindfleisch zurückzuführen sein. Von dem Fleischstück, das zu dem Hackfleisch verwandt wurde, wurde der noch vorhandene Rest, etwa ein Pfund, von der Gesundheitspolizei zwecks Untersuchung beschlagnahmt. Sowohl der Königl. Kreisphysikus wie die Vertreter der städtischen Gesundheitspolizei und das städtische bakteriologische Institut sind mit der weiteren Untersuchung beauftragt. Söweit bis jetzt festgestellt werden konnte, haben die beiden in Frage tommenden Metzger von dem von der Stadt Köln bezogenen dänischen Fleisch nichts erhalten.
ebenfalls
Gestern nachmittag sind ebenfalls an Fleischvergiftung zwei weitere Personen erkrankt, nämlich ein zweijähriges Kind und ein 13jähriger Junge, beide aus der Sülzburgstraße in Sülz.
Aus Müngersdorf wird straße ein Mann
Die Kinder wurden zur Lindenburg gebracht, wo ihre Eltern bereits schwer krant darniederliegen.
*
—. gemeldet, daß dort auf der Eupeneranscheinend infolge von Vergiftungserscheinungen
susammenbrach. Ein Polizeibeamter von Müngersdorf brachte ihn zunächst in eine nahegelegene Wirtschaft und nachdem ein hinzugerufener Arzt die erste Hülfe geleistet, mit dem städtischen Krankenwagen ins Krankenhaus.
*
Wie wir erfahren, wurden bis heute vormittag 18 neue Fälle von Erkrankungen an denselben Erscheinungen gemeldet. Das Fleisch soll in der Mehrzahl bei ein und demselben Metzger gekauft worden sein. Auch verlautet geruchtweise von einem weiteren Todesfall. Heute mittag findet die Obduktion der Leiche des gestern an den Vergiftungserscheinungen verstorbenen Knaben statt. Ueber das Ergebnis der Obduktion wird erst morgen nachmittag näheres bekanntgegeben werden können
Im übrigen sei darauf aufmerksam gemacht, daß die aufgetretenen Erkrankungen beim Publikum leicht suggestive Wirkungen erzeugen können, sodaß die Zahl vermeintlicher Vergiftungserscheinungen größer sein wird, als es tatsächliche Fälle geben wird. Da jedoch die Mehrzahl der Vergiftungserkrankungen leichter Natur ist, liegt zu Beunruhigungen weiter kein Anlaß vor.
□) Das Jesuitengesetz. Es sei nochmals auf die am Sonntag i 29. September, nachmittags 5 Uhr, im großen Saal der
Bürgergesellschaft stattfindende Versammlung hingewiesen, in der farrer Kastert und Rechtsanwalt Mar Trimborn über das Jeuitengesetz sprechen werden.
##) Vortragsabend. Am Donnerstag, 26. September, 8 Uhr
beginnend, findet im Isabellensaal des Gürzenich ein Vortragsnvend statt. Hr. Dr. Klaus Steven(Berlin) wird aus den Werken des bekannten rheinischen Schriftstellers M. C. Kann rezineren. Unsern Lesern sind viele prächtige Schöpfungen des Hrn. Kann, der bei den Blumenspielen mehrfach ausgezeichnet worden u, bekannt, da im Local=Anzeiger öfter vorzügliche Arbeiten des heimischen Dichters erschienen sind. Es wäre zu wünschen, daß der Abend recht gut besucht würde; die Arbeiten Kanns atmen Eigenart und scharfe Beobachtungsgabe.(Wir verweisen auf die Anzeige.)
##e) von den städtischen Straßen= und Vorortbahnen.
Das Abhängen der Beiwagen, d. h. solcher Wagen, die zu stimmten Zeiten des Tages bis zu einer bestimmten Stelle mitgeführt und unterwegs abgehängt werden, hat in der letzten Zeit zu mancherlei Beschwerden der Straßenbahnfahrgäste Veranlassung gegeben. Die Direktion hat deshalb Veranlassung genommen, an die Straßenbahnbediensteten folgende Bekanntmachung ergehen zu ganen:„Es ist durchaus unzulässig, Fahrgäste von einem Beiwagen abzuweisen, der abgehängt werden soll, besonders wenn die nderen Wagen nicht mehr genügend verfügbare Plätze enthalten.
Schaffner haben aufsteigenden Fahrgästen in höflicher Weise mitzuteilen, wo der betreffende Wagen abgehängt wird und daß voraussichtlich in den anderen Wagen umgestiegen werden muß.“ Aus letzterem ergibt sich, daß der Beiwagen weiterzuführen wenn die Fahrgäste desselben nicht im anderen Wagen Aufnahme finden können. Die Türen der Vorderperrons, die während der Sommerzeit unverschlossen blieben, um eine schnellere Entleerung und das Besteigen der Wagen zu ermöglichen, bleiben während der Herbst= und Winterzeit wieder verschlossen Ter Bau einer Wartehalle am Deutschen Ring dürfte in lichster Zeit in Angriff genommen werden. Die Halle selbst wird mit einer Telephonhalle versehen und gleichzeitig wird eine Bedürfnisstelle damit verbunden werden. Die Kosten sind recht erheblich, weil die Anlage umfassende Geleisarbeiten nötig macht. Die Züge sollen so geführt werden, daß die Halle von den Fahrgästen der verschiedenen Linien benutzt werden kann, ohne daß sie Gefahren durch Ueberschreiten der Geleise ausgesetzt sind. ∆
() In einer Versammlung von Angestellten der Rechts anwälte Kölns hielt dieser Tage Hr. Stadtsekretär Schmitz einen Vortrag über die Wirkungen, Pflichten und Rechte, die den Angestellten aus dem Versicherungsgesetz für Angestellte erwachsen An kurzen Beispielen erläuterte der Referent das Gesetz. Insbesondere wies er darauf hin, daß die Angestelltenversicherung im Krankheitsfalle zur Einleitung eines Heilverfahrens berechtigk sei um den Gesundheitszustand des Versicherten wieder herzustellen und zu erhalten. Dadurch werde die Versicherungsanstalt von frühzeitiger Rentenzahlung entbunden, und, was noch viel wichtiger sei, der Versicherte werde erwerbsfähig und seiner Familie gesund erhalten. Besonders betonte der Redner, daß im Falle der Einleitung eines Heilverfahrens den Angehörigen des Erkrankten, um diese vor außerster Not zu schützen, ein sogenanntes Hausgeld gewährt werden könne. Sodann machte er darauf aufmerksam, daß unter Umständen die Erstattung von Beiträgen erfolgt, daß an weibliche Versicherte eine Leibrente, Ruhegeld bei Berufsunfähigkeit, Renten an die Hinterbliebenen der Versicherten, eventuell an Stelle des Ruhegeldes aus der Rente Sachbezüge, Kapitalabfindungen oder Unterstützungen von der Versicherung geleistet werden. Der Vortragende kam dann auf die Organe der Reichsversicherungsanstalt zu sprechen; er machte die Anwesenden darauf aufmerksam, daß die der Vertrauensmänner und der Ersatzmänner von großer Wichtigkeit sei, und daß aus diesem Grunde niemand bei der Wahl zurückbleiben dürfe. In der anschließenden Diskussion wurden noch einige Aufklärungen gegeben.
Au
Personenzug 684 an den Sonntagen bis Overath durchge wird; der Sonntagspersonenzug 1464, bisher Köln=Deutz an 7,44 abends und ebenso der Sonntagspersonenzug 1418, bisher KölnJeutz a. 8,15 aben. werden verlegt, so daß sie erst 8,15 und 9,06 in Köln=Deutz eintreffen. Durch diese Späterlegung soll versucht werden, den Rückverkehr nach Köln besser zu regeln. Für den Sonntagsverkehr der Strecke Köln—Ohligs sind folgende Verbesserungen eingeführt: Der Sonntagspersonenzug 1422 Köln— Deutz—Opladen wird bis Ohligs durchgeführt, außerdem verkehrt ein neuer Sonntagspersonenzug 678 ab Ohligs 10,86 abends an Köln=Hauptbahnhof 11,20. 1
(A) Die Rosenthalsche Rillionenerbschaft. Die Nachricht von dem Riesenvermögen des erstochenen Spielhöllenbesitzers Rosenthal in New York war seinerzeit allgemein mißtrauisch ausgenommen worden. Dieses gesunde Mißtrauen gegen die märchenhaften amerikanischen Erbschaften war auch diesmal berechtigt, denn Rosenthal hat fast gar nichts hinterlassen.
(0 Vom Khein. In letzter Zeit sind oberhalb der Schiffbrücke mehrfach Schiffe auf ein Hindernis gestoßen. Seit gestern läßt die Strombauverwaltung Arbeiten mit einer sogenannten Greifbagger ausführen, wobei große Mengen von Steinen zutage gefördert wnrden. 8
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 85—43 abgeholt werden.
(0 Aus dem Fenster gestürzt. In der Agrippastraße fiel
ein vierjähriges Mädchen aus dem Fenster des zweiten Stockes und erlitt einen Schadelbruch, an dessen Folgen es im Bürgerhospital gestorben ist. □
() Die Schiffbrücke ist für den Verkehr mit Lastfuhrwerken ge### worden. Die Rheinpegelhöhe betrug heute vormittag.48
( Diebe haben in einer der letzten Nächte in ein Butter= und
Eiergeschäft an Unter Kahlenhausen eingebrochen und für mehrere 100 M. Butter und Käse gestohlen.— In einem Hause auf dem Deutschen Ring wurde eine Menge Wäsche gestohlen.— In einem Hause An St. Agatha wurde einem Herrn ein Geldbetrag von 650 M. gestohlen.
(A) Erwischt wurden in der letzten Nacht in einem Delikatessengeschäft auf der Weyerstraße zwei Einbrecher. Einer der Einbrecher wurde verhaftet, während der andere entkam. 42
C) Das gestohlene Milchfuhrwerk. Gestern vormittag wurde auf dem Blaubach ein Milchfuhrwerk mit 13 Kannen mit Milch gestahsen. 8
Personalnachrichten.
Dem Kaufmann Max Charlier ist der Charakter als Kommerzienrat verliehen worden.
Der Oberregierungsrat Dr. von Grimm in Köln ist zum Mit glied des Bezirksausschusses in Bromberg und zum Stellvertreter des Regierungspräsidenten im Vorsitz dieser Behörde mit dem Titel Verwaltungsgerichtsdirektor auf Lebenszeit ernannt.
Der Regierungspräsident hat dem Bademeister Hrn. Gangolf Schneider zu Köln für die mit Mut und Entschlossenheit ausgeführte Rettung des Knaben Heinrich Hein vom Tode des Ertrinkens im Rhein und für die erfolgreichen Wiederbelebungsversuche Prämien bewilligt.
####em Ingenieur L. Krisinger wurde das Verdienstkreuz in Gold verliehen. Regierungsrat Kramer wurde zum Stellvertreter des ersten Mitgliedes des Bezirksausschusses ernannt.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Gustav Gottschalk aus Dortmund und Kurt von Krawehl aus Berlin.
Aus Köln-Lindenthal.
(0 Bauunfall. Gestern nachmittag um 5 Uhr stürzte an dem
Neubau des Gymnasiums in der Classen=Kappelmannstraße ein 25jähriger Stukkaturer vom Baugerüst aus der Höhe der zweiten Etage in die Tiefe. Der Mann erlitt einen schweren Schädelbruch, einen Oberschenkelbruch und sonstige Verletzungen. Schwer verletzt wurde er in das evangelische Krankenhaus gebracht. C
Aus Köln=Müngersdorf.
(2) Automobilunfall. Gestern abend stießen auf der Aachenerstraße, Ecke Militärringstraße, das Automobil eines Brauereibesitzers von hier und dasjenige eines Fabrikanten aus Bonn zusammen. Das Auto des Fabrikanten wurde stark beschädigt; der Besitzer erlitt schwere Verletzungen am Kopfe. Die hiesige Polizei nahm den Tatbestand auf und sorgte sofort für ärztliche Hülfe.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Das Ehrenfelder Bad wird, nachdem die Decke wieder
neu eingebaut wurde, vom nächsten Montag ab, wie schon gemeldet, in seinem vollen Umfange wieder in Benutzung genommen werden. Die jetzige Decke ist ein sich selbst tragendes Tonnengewölbe; die Konstruktion schließt nach den Versicherungen von sachverständiger Seite jede Gefahr aus. Eine für die das Bad benutzende Frauenwelt erfreuliche Aenderung wird insoweit eintreten, als das Bad nicht mehr für bestimmte Morgenstunden den Frauen reserviert ist, sondern nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Aus Köln=Aippes.
(0) Aeber eine Bananenschale kam in der Neußerstraße gestern nachmittag ein 40jähriger Mann so unglücklich zu Fall, daß er einen Unterschenkelbruch davontrug. Er fand Aufnahme im Vinzenzhospital. 0
Theater und Konzerte.
0) Im Café Runge konzertiert ab 1. Oktober mit dem beste eingeführtem Artur Dröge=Orchester der elfjährige Violin=Virtn Erwin Rupprecht, der bereits im März d. J. mit großem Erfol dort tätig war.# Srsen
Kirchliches.
0) Köln, 25.Sept.1912. Am morgigen Donnerstag und Freitag, jeweils abends.30 Uhr, finden in St. Michael Vortr des Hrn. Franziskanerspaters Dionysius statt, auf vielseitig Wunsch für alle Pfarrgenossen. Die Vorträge dienen als B bereitung zu der großen gemeinschaftlichen Kommunion am Pat natsfeste St. Michael, am Sonntag, den 29. September, more.30 Uhr. 2
Aus dem sozialen Leben.
der Kunstgewerbezeichner(Ortsgrup
Köln) lädt zu einem öffentlichen Vortrag über Berufsorganisati und Qualitätsarbeit ein, den Kunstschriftsteller Breuer am
Neumncrt. ba. Uhr im Restaurant Ratsmüh
(D Der Kreis Köh. im Deutschnationalen Handlung
umfassend die Regierungsbezirke Aachen un Köln, hielt am Sonntag unter starker Beteiligung in Düren sein diesjährigen ordentlichen Kreistag ab. Aus dem vom stellvertrete den Kreisvorsteher Koch(Köln) erstatteten Jahresbericht ist zu en nehmen, daß die Zahl der Ortsgruppen des Kreises im Bericht jahre von 12 auf 17 gestiegen ist. Auch die Mitgliederzahl h eine Steigerung um rund 300 erfahren. Zum Kreisvorsteher wur ## Gerig(Köln) gewählt und als Lehrlingsobmann Hr. Hein
Der nächste ordentliche Kreistag findet im Herbst 1913 Rücksicht auf den Verbandstag im Son mer 1913 wird im Frühjahr ein außerordentlicher Kreistag stat den sich Siegburg erwarb. Hr. Gauvorsteher Schröd (Köln) hielt einen interessanten Vortrag über die durch die neu Versicherungsgesetze geschaffenen neuen Aufgaben. Die Taau wurde mit einem von der Ortsgruppe Düren gegebenen schön ver laufenen Kommers geschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 25. Sept.
ingen, 6., Rheingau 2,13—.07
Hüningen, 7 om., Rhein 1,85—0,00 mn Kehl, 7 vorm, Rhein 2,64—.07 m Mannheim, 8 vm., Rh..75—0,16 m Heilbronn. 8om., Neckar.99—0,01 m Lohr. 8 vorm., Main.42—0,01 m Cand, 9 vorm, Rhein 2,44—0,11 m
ingau
Bingerloch 1,73—.07 Trier, 7 vorm., Mosel 0,51—00, Köln, 7 vorm., Rhein 2,48—.13 Ruhrort, 8 vm., Rhein.74—0,13 Wesel, 8 vorm., Rhein.68—0,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Sept.1912
mit 770 Millimeter höchstem Druck setzt seir ## in.rdöstii##er Richrung fort und erstreckt sich heute von Schottla# pis zum Innern Russlands. Ueber dem Mittelmeer wie über Lappland
Eilt allenthalben. Barome
Bei schwachen nordöstlichen Winden ist in Deutsehland das Wetter und veränderlich, stellenweise auch regnerisch.
„e1 Mitt.fteu.., TeU. NTOz, O T 9,10F12,5 INW 2
geste.„ 13.8., niedrigste von heute F 63
noch demieh kill, drnathg uah geltig gbez, u. Sederezgs. 2u vertach
ccepgee eisem Regen für die nächsten Tage nicht iu (-Aufg..24, Unterg..23.-Anfg..18 abds., Unterg..52 nachts.
Handelstei
:: des Kölner Local-Anzeigers
Ortobss 7;#5 SP 342. Rüb öl mn Partien von 5000 Kil. vorr. 7201
Neuss. 25.Sept.1912. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.30
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
2.„„ 20.39
Sorte M. 18.40
85 8588 „ 19.00 „ 16.00
arkt.
Wintergerste, nene.16.10 d. 100 Kartoffeln. 2,20-.70 diese
Heu, M..50
Luzernerhen M.80*
Krummstroh, neues 13,00 500 Ki Breitd uschstroh. neu. 14,00„. Roggenrichtstroh 16,00" Kleis M..20 die 50 K1
Hiesige Land-Eier per Stück
.817% 87 8 0 191. Rape,. Sonte M. 30.00, 2 Sorte K. 2900
□ Neuss 24.Sept.1912. Preisfestseisung der Neusser Oelmüller. Rüböl 190 TE-, SoPrSe E 88 8..### Jon 400 Ttr. A. 68.00, beim Kauf vor
mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr Gereinigten Oe die 1000 kisser gubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 11200
4 ¾ D. Schatsanw...4. 15 99 800 4% Deutsche Reiebsanl. os 100 4Obr 45 desgl. 88.8040
3 2 desgl. 78.7043
4% D. Schutzgeb. Anl. oS 99.60 B 4% Preuss.Schats. f. 1. 4. 15 99 800 4% Preussische Konsols 100.5068 4 S desgl. Staffel-Anl. 95,2580 —<space> 8 3. 8 0 G<space>
Deutsche Aulagepapiere.
Wertstand am 25. September 1912
848 desgl.
3"" desgl.
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. keihe 35 384 desgl. Reihe 22 u. 28 .6% desgl. Reihe XXX ##s desgl. R.-4, 27-29
31/% desgl. Reihe XVIII 3# desgl. Reibe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4# desgl. R. 4, 5, uk. 1915 314% desgl. R. 4. ukb. 1909 96.00C
31% desgl. Reihe II, III, IV 88,00 C 8# desgl. Reihe II 82,006
4 2 Kolner Anl.v. 19001906 100,.20 G 4# desgl. von 1905 100
31 Sdgl. v. 1 94, 96, 98,01. 08 89.
78.7050
99.0040 99.6000 94.00 G 91.250 87.750 85.50C
165
31 5 Anl.d. Stadt Düsseldorff 88 50 3 1% Köln-Mind. Bisenbahn„<space> P r ä m i e n s c h e i n e<space> 1 3 3. 5 0<space>
"### Pfandbr. d. lreuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890
: 2 desgl. v. 1899,1901, 1903
4# desgl. v. 1906, unk. 191
4# desgl. v. 1907, unk. 1917 8½% desgl. v. 18-6, 89, 94, 96 84% desgl. 1904, unk. 1913
:&amp Pfäbr..Rn.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. B. X. unk. 1915 : 2 desgl. B. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 #desgl. B. XIIIunk. 1922 34% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 4# desgl. R. VII, unk. 1913 30
4# desgl. R. VIII, uk. 1915 97.50 4% desgl. B. X. unk. 1918 98.10 4% desgl..XI, unk. 1922 99.006 31%desgl. Reibel II und IV 87,800 3½% desgl. R IX unk. 1916 88.500
97.50
800
35
Vorstehende, sowie aucb alle übrigen Anlagepapiere eind jederten billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 8. Filiale. Hohenzollernring 3 s elbst auch
Ctchlkammor##sten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebet SlalllKaflfinet gefahr- mit Sebrankfachern unter eigenem Ver schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jam

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch. 25. September 1912
Seite 3.
Sparkasse zu Hermülheim
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Reichsbankgirokonto Cöln
mundelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Spar- und Varlehnskassenverein
hernberrins u. b. d.
Köln, Altenbergerstraße 10, f. Et.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4% bei tägl. Kündigung mit 3 ¾4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 75
DIE
Fett ist Gift!
Korpulente sterben früh:
Fett muss der Mensch haben, um in den Tagen der Not davon zehren zu können! Aber die Natur hat nicht gewollt, dass die Menschen sich einen dieken Wanst anmästen sollen. warnt davor durch Beschwerden und rächt sich an jedem, der diese Warnungen unbeachtet lässt, durch Krankheit und trühen Tod. Herzschlag ist meist eine Folge von Herzverfettung. Zuviel Fett zersetzt das Blut und wirkt wie Gift. Dabei ist eine Rückbildung des Fettes jetzt leicht und bequem zu erreichen. Keine Medizin, keine Massage, keine Hungerkur, keine Uebungen oder Strapatzen sind dazu nötig, überhaupt nichts Schädliches und doch schmilzt das Fett dabei wie Butter an der Sonne.
Fort mit dem Feit
Die Kur beruht auf Anwendung der wirk samaten Mineralquellen. Folgender Brief, unseren täglichen Anerkennungen entnommen. als Beispiel für die gläuzende Wirkung der Reaktol-Kur:
Ich kann Ihnen mitteilen, dass ich trots unveränderter Lebensweise(ich esse und trinke sehr stark) nach Gebrauch der ersten beiden Brunnen bereits 11 Pfund an Gewicht verloren habe, und dass ich mich körperlich bedeutend wohler fühle als bisher. Der Stoffwechsel ist sehr gut, die Atemnot hat nachgelassen und der Blutandrang nach dem(ehirn ist ganz verschirunden; mir ist, als ob ich nicht nur 11 Pfund leichter, sondern auch 11 Jahre junger gesorden sei.
Ich werde die äusserst angenehm und vorzüglich wirkende Reaktol-Kur natürlich (ortsetzen und Ihr Präparat bestens empfehlen.
Hochachtungsvoll
Baumeister B Berlin O.
Jeder, der zu stark ist und der schlanker
werden möchte, sollte sich sofort das interessante Büchlein kommen lassen, das soeben veröffentlicht worden ist, es heisst:
„Die Wahrheit über Euttettungskuren!!“
Es bringt allen denen Trost, die sich bisher vergeblich bemüht haben, ihr Fett loszuwerden. Hier handelt es sich um keine Kurpfuscherei, sondern um eine auf vernünftige Lehren beründete und den wissenschaftlichen Forschungen entsprechende naturgemässe Methode.
Die Reaktol-Kur kann wahrlich als Lösung der Frage nach einer unschädlichen Entfettungskur bezeichnet werden. Fett ist eine Last, und man muss dieses abw erfen, um gesund und froh zu werden.
Dies kann jetzt jeder tun und die Erklärungen dafür werden in dem obengenannten Büchlein gegeben.
Reaktol gratis.
Zusammen mit dem wertvollen Buch wird ein Quantum Reaktol gratis und franko an jeden versendet, der darum an uns schreibt.
Allgemeine Brunnengesellschaft m. b. H.
Berlin 80. 83. Abt. B. 148.
THIERMOGENE
beilt über Nacht
Husten, Schmerzen, Seitenstechen&amp; Rheumatismus
Elnfaches, leicht anwendbares und sauberes, absolut nicht hinderliches Hellmittel.
ACHTUNG!
Einige Händler, bei denen Thermegène-Watte verlangt wird, empfehlen
Nachahmungen, oder versuchen solche ohne weiteres zu verkaufen. Wir bitten die Kranken, stets darauf zu achten, dass die Aufschrift der Packung genau der nachstehenden Abbildung entspricht:
LE
8
R. JT KUE
# Graisclle s laBote“50
OUATE REvurswe“*#
Adeptee dans les Höpstaur de Brueltes OUET PaR
4
GEBRAUCHSANWEISUNG:
Es genügt, die Thermogene-Watte auf die schmerzende Stelle zu legen, und darauf zu achten, dass sie sich der Haut anschmiegt. Sollte die Wirkung auf sich warten lassen, oder will man sofortige Linderung bervorrufen, so feuchtet man das Wattestück mit Branntwein oder Essig oder einfach mit warmem Wasser an.
benötisen Sie doch sicher etwas in Messing- oder Eisenwaren, Huthaken, Klavierleuchtern, Portierengarnituren, Baldachinarmen, Gardinenstangen, hübschen Möbelbeschlägen, Briefkasten, Briefeinwürfen, Namenschildern, Geldkassetten, Türsicherungen. Ihren Bedarf decken Sie
am besten bei
Max Franzky
42-46 Breitestrasse 42-46.
Für Maler u. Anstreicher
Grosse Auswahl
in modernen
Wand- und DeckenSchablonen Friesen Ecken Stäben Gehängen Leitern jeder Art
S W. USW.
Fritz Marx
Mitteistrasse 38. Tel. A 2176.
Raustauen
Wleiggnuneht
MMons Brillant
feinsten
Kalserauszugmehl
In allen Packungen von 1 kg an zu beziehen In einschlägigonGeschätten
N. Simons WalzenEchtes hochseines
Eau de Cologne
per ½ Flasche 80 Pfg.
per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50
in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian EravenRchf. Eigelstein 73.
Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnituren, Kindergarderobe, Hüte
usw. in vielen Qualitäten: Hochelegante PersianerKrimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethausschmidt.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Eebes hiee eie eie rs hries
9449
Kittel
aus Nessel, Köper,
*<space> H a l b l e i n e n<space> m.<space> S t e h <space>
“<space> o d e r<space> U m l e g e k r a g e n<space> mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a"
hurrah, der Wald bleibt jetzt bestehen,
Furwahr so konnt's auch nicht weitergehen, ist so sinnreich erdacht, denn Liliput, daß man ohne Holz Feuer anmacht.*8
Stadttransport, e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich— Ecke Helenenstraße.
Anzüge, Stoffe usw., welche durch Risse, Brand, Motten beschädigt sind, werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen
unsichtbar eingewebt.
Leppiche aller Art werden reklamehalber ertra billig kunstvoll repariert.
Beste Referenzen.
Sofortiges Abholen und Zustellen frei. b5
1****
4**

Seite 4.
Neues
aus Köln
14) Am Gladbacher-Cor kommen die Straßenarbeiten allmählich zum Ende. Seit einem Jahre haben das städtische Tiefbauamt bezw. die Eisenbahnverwaltung an dieser Stelle Scharen von Arbeitern beschäftigt. Erst wurden zwei Eisenbahnbrücken aus errichtet; man hat sie nachträglich im Aeußern gefälliger gestaltet. Die alte Eisenbahnbrücke, die noch aus Eisen besteht, wurde frisch gestrichen. Als der Anstrich vollendet war, nahm man Befestigungsarbeiten an der gleichen Brücke vor. Zu diesem Zwecke wurden starke Holzsicherungen angebracht, die den Verkehr stark einengen. Noch langwieriger gestaltete sich die Beseitigung der Brücke, die über den inzwischen aufgefüllten Festungsgraben führte und die gleichzeitig vorgenommene Kanalisation. Jetzt sind auch die Straßenbahngeleise neu gebettet worden und mit der Pflasterung der Straße dürfte endlich der Abschluß aller Arbeiten gekommen sein. Der Straßenbahnverkehr, der bisher eingeleisig aufrecht erhalten wurde, wird dann wieder zweigeleisig durchgeführt.
14) Lohntarif für das Hauspersonal der städtischen Krankenanstalten. Nachdem die Lohnverhältnisse der Arbeiter der städtischen Betriebe im Mai d. J. einer Neuregelung unterzogen wurden, mußten auch diejenigen des Hauspersonals der städtischen Krankenanstalten, der städtischen Apotheke, der Desinfektionsanstalt und des Bakteriologischen Laboratoriums einer Revision unterzögen werden. Im ganzen kommen 203 Personen(Handwerker, Heizer, Bade= und Krankenwärter usw.) in Betracht, denen die von der Leputation für die städtischen Krankenanstalten nunmehr gtnehmigten neuen Lohnsätze mit rückwirkender Kraft ab 1. April gewährt werden. ∆
Bahnhof Lindentor der Bahn Köln=Frechen
Das von der Stadt bezogene frische Rindfleisch ist von Donnerstag, den 19. September ab, bei einem Teil der hiesigen Ochsenmetzger erhältlich.
Die Verkaufsstellen der betreffenden Metzger sind durch von außen sichtbare Plakate mit der Aufschrift:„Durch die
Stadt aus dem Auslande eingeführtes frisches Rindfleisch“ kenntlich gemacht.
Die Metzger müssen dieses Fleisch getrennt vom hiesigen Fleisch halten und verkaufen.
aus Fleisch ist durch Aufdruck eines ovalen Stempels „Stadt Cöln“ in roter Farbe(hiesiges Fleisch ist blau abgenempeli) kenntlich gemacht.
Preise, zu denen das Fleisch abgegeben werden
muß, sind für ½ kg folgende:
a. Beinscheiben....
b. Bauchlappen, dünne Blumenstücke,
untere Halsstücke.—
c. Alles übrige Fleisch mit Ausnahme
von Rostbraten und Filet.——-—
u. Rostbraten.....—
e. Filet ohne Beilagen..... Cöln, den 14. September 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
dem 1. Januar n. J. nicht mehr benutzt werden können
###n zu beste In aufhören.“ Von diesem Zeitpunkte ab wird der Bahnhof Jägerstraße in Benutzung genommen werden. Den
zeierern der Tagerplätze dürfte Gelegenheit geboten werden, an dem Bahnhof Jägerstraße neue Lagerplätze anzumieten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Die hiesige Ortsgruppe des Verbandes der Kunstgewerbezeichner eröffnet ihr Winterprogramm am morgigen Donnerstag, abends 9 Uhr, in der Ratsmühle, Neumarkt 18 hin er Saal, mit einem öffentlichen Vortrag des Hrn. Kunstschriftstellers Rob. Breuer(Berlin) über: Berufsorganisation und Qualitätsarbeit. Kunstgewerbezeichner und Freunde des Verbandes sind herzlich willkommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C0) Brühl, 25.Sept.1912. Am heutigen Abend, Punkt ½9 Uhr findet im oberen Saale des Herrn W. Kirsch, Uhlstraße 30, eine Zentrumsversammlung statt. Als Redner sind die Herren Parteisekretär Schaeven und Verbandssekretär Sauve gewonnen Alle Zentrumsanhänger sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen.— Am gleichen Abend findet im oberen Saale der Restauration Ratskeller Punkt 9 Uhr eine Versammlung des Katholischen kauf männischen Vereines statt mit der Tagesordnung: Vortrag über das Reichsversicherungsgesetz. Referent ist Herr Dr. Müser, Vorstandsmitglied des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands. Nach diesem Vortrag ist Diskussion.— Die Liste der stimmfähigen Bürger liegt noch bis zum 30. September auf.
######eide bei Brühl, 26.Sept.1912. Vor dem Schöffengericht
in Köln hatte sich der italienische Arbeiter Cioca zu verantworten In einer Wirtschaft saßen fünf italienische Arbeiter. Sie bekamen
zu verlassen. Die fünf Ausländer eröffneten bald ein regelrechtes Revolverfeuer auf das Haus, es fielen etwa 20 Schüsse. Eine Kugel drang durch eine Fensterscheibe in das Wirtsannere Putool, Hlisha S Ol„"—
*<space> S r u n g<space> i h n g,<space> z i b e l<space> d e r<space> K e r t e<space> f e s t z u n e h m e n;<space> d a r u n t e r<space>
ei die Scheibe entzwei geschossen, konnte ihm ni.„.#ge## wirden, wegen unbefugten Waffentragens erhielt Fachen Hott.se Schießens aus einem Revolver zwei
(00) Neunkirchen(Siegkreis), 24.Sept.1912. Dem Gemeindepierter Klasse verliehen Zimmermann wurde der Kronenorden
von Nah und Fern.
Bankraub.(Drahtber.) Kattowitz, 24.Sept.1912. Heute nachmittag wurde in dem Bankgeschäft von Köhler u. Janiszewsky ein Rauhanfall###t. Ein unbekannter Mann betrat das Geschäftslokal mit der Bitte, einen Fünfkronenschein zu wechseln. Als der Kassierer Calka sich anschickte, dem Wunsche zu willfahren, vuroe er durch einen Revolverschuß in den Kopf lebensgefährlich verletzt. Auf den Schuß eilte der Buchhalter Noblik zu
Hülfe, der ebenfalls durch einen Kopfschuß schwer verletzt wurde
Der Täter ist mit einigen Hundert Mark unerkannt entkommen Der bei dem Raubüberfall schwer verletzte Buchhalter Noblik ist seinen Verletzungen erlegen. Auch der Kassierer Tschaika ringt . Der Täter verübte den Ueberfall nicht allein. Ein
5*
Provinzial=Meisterkuese zu Cöln.
Die in dem ersten Meisterkursus für das
Buchbinder-Handwerk
angefertigten praktischen Arbeiten werden in der Zeit vom 29. September bis zum s. Oktober im KunstgewerbeRuseum, Hansaring 32 A, ausgestellt. Die Besichtigung hann an Werktagen vormittags von 10—12 Uhr und nachmittags von—10 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr vormittags erfolgen. Der Eintritt ist frei. Zum Besuche der Ausstellung ladet hierdurch ergebenst ein
Der Direktor der rheinischen Gewerbeförderungsanstalt:
Romberg.
Geheimer Regierungsrat. 8
Sie geniessen Vorteile
wenn Sie Ihren Bedarf in Nähmaschinen,
Wasch-, Wring- und MangelMaschinen
im Maschinen-Spezial-Geschäft
Heusserstrasse 186
decken. Sie erhalten dort nur erstklassige Ware zu
billigsten Preisen
und finden in allen Artikeln die grösste Auswahl.
Alle vorkommenden Reparaturen worden in eigener Werkstätte ausgeführt. 5
LagergutVersteigerung.
Am Freitag, den 27. September, vormittags 9 Uhr, werde ich auf meinem Lager Nippes, Baudristraße 4, für Rechnung dessen, den es angeht, 25000 Zigarren versteigern in Kisten zu 100 Stüch. p*
Th. Dürscheidt, Spediteur.
Versteigerung
besonders für Oestillateure!
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich Donnerstag. den 26. September, nachmittags 3 Uhr,
in Köln im Hause
meselstrasse Nr. 16
im Hofe und Keller wegen Einstellung des Betriedes,
folgende fast neuen Sachen:
zusammenklappbarer Handwagen(Pat.)
Filterapparat, 1 Stückfaß, 1 Zulaß=Spritfaß, ½ Stück Lagerfaß, 3 Original=Kognakfässer, 1 Kapselmaschine, 1 Dezimalwage u. Verschiedenes.
Anschließend daselbst: Diwan, Bett, Regulateuruhren, Nippsachen, Oefen, Kleider usw.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Moselstraße Nr. 16 zu besichtigen.
Franz Koep, Anktionstor und Tarator
Köln, Dasselstraße 26, p. Telephon: B1155. Aufträge zur Versteigerung werden zu jeder Zeit von mir angenommen.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 26. September 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 4 Rohrstühle, 1 Nähmaschine, 1 Taxameterdroschke, 2 Kisten, 1 Schließkorb mit Wäsche und 1 Bücherschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oe
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 26. Sept. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Cöln
Deutz, Freiheitstraße 67,
versteigert werden: g“
I. 1 Kaminofen,
2. 1 Kaminofen,
3. Rüchenwagen, Kaffeemühlen, Messer, Löffel u. dergl.
4. 1 gebrauchter Herd,
1 Rochheizofen,
.7 Hängelampen,
7. 1 Rüchenherd, tiefgebaut,
§. 2 Waschmaschinen, 1
Sofa.
Verkauf bestimmt. Oertel,
Gerichtsvollzieher in Cöln-Deutz
Zwangs-Versteigeruug
Am Donnerstag, den 26. September 1912, vor mittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett mit Aufsatz, 1 Serviertisch, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Theke, 1 Regal, 1 Wage mit Gewichten, 4 Oelbehälter, 1 Theke, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Registrierkasse, 1 Fahrrad, 1 Sofa, 1 Nachtkonsölchen,
Hausapotheke, 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Lexinon, 1 Schreibtisch, 1 Teppich, 2 Kleiderschränke, 1 Nähmaschine, 1 Schreibtisch in Eichen.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 26. Sept. 1912, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine,
1 Motorrad mit Anhängewagen, 1 kompl. Speisezimmer braun Eichenholz,
8 Kupons Damenstoffe,
8 Kupons Seide,
1 kompl. Herrenzimmer,
Eichenholz,
2„Gasbadewannen, 1 Gasbadeofen, 1 Gasbackofen,
2 Pianinos, 1 Büfett usw. Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 26. September 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
6 Kronleuchter, 1 Diwan in rotem Plüsch, 1 Ofen, 2 Singer=Nähmaschinen, 1 antike Kommode, 1 antikes Kreuz, 1 Büfett in Eichen, 1 Trumeauspiegel u. a. m.
Albrecht, Gerichtsvollzieder in Göln.•3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 26. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln ver steigert werden:
a diverse gebrauchte Mo
bilien, b. Diwan, c. ameri kanischer Schreidtischusw. d. Spiegel u. Konsole, e. 2 Diwans, 2 Sessel, Schrank usw., f. diverse gebrauchte Mobilien in Eichen, Lampen usw., g. 13 Leitern, Schreibmaschine, Pult Fahrrad usw., h. 1 Chaise longue, i. 1 Tigeldruck presse.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa. 26. Sept. 1912. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen und verschiedene kirchliche Gegenstände.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.26. Sept 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Büfettschrank,
1 Sofa mit Umbau,
1 Rüchenschrank,
1 Pfeilerspiegel, 1 Sofa mit Umbau,
1 Bücherschrank und 1 Schreibpult usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
„„Albertus#blstraße 32.
42 jährige Praxis.
mod. herrschaftl., echt eichene ilI Schlafzimmereinrichtg.
fast neu, komplett zu verkaufen. Händler verbeten. Deutz, Karlstraße 23, II.(3mal schellen). b
BuntglasImitation
zum Bekleben der Fenster
in den neuest. Dessins
Kaesmacher’'s Spezialgesch.
Lacke, Farben, Pinsel
Altermarkt 62
Tel. A 1307. 3
Sie können
täglich, auch Samstagsmorgen 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend
chemisch gereinigt sowie für Trauer schwarz gefärbt bekommen in der d
Färberei L. Schütz.
Fabrik=Follerstr. 88/90, Waidmkt.
Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5463, A 5462, A6291. Schwarzfärben f. Trauer täglich
Nur mögl., weil Fabrik in Köln.
Versuchen Sie
Die städtischen Rdeinbadeanstalten am Frankenwerft und am Kaiser=Friedrich=Ufer werden am 30. d. M. geschlossen.
Es wird ersucht, die an den Anstalten aufbewahrte Wäsche baldigst abzuholen.
Die Direktion: Kühnel. o“
Städtische Bäder.
Die Schwimmhalle der Badeanstalt Ehrenfeld wird vom 30. d. M. an wieder dem Betrieb übergeben.
Die Badezeiten in d. Schwimmhalle sind versuchsweise dahin geändert worden, daß die Halle jeden vormittag nur männlichen Personen zur Verfügung steht
Für weibliche Personen ist die Halle vorbehalten: Montag, Dienstag, Mittwoch und Freitag von 3 bis 5 Uhr nachmittags und Donnerstag von 3 bis 8 Uhr nachmittags und zwar von 4 Uhr ab als Volksbad.
Die Direktion: Kühnel.
Verdingung. Bekanntmachung.
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln
Breitestrasse 18. Fernsprecher B 9026.
egale engl. Beit. m. Matt., tür. pol. Kleiderschrank.
= u. 2tür.Spiegelschr., Waschkom., Schreibtisch, Ausziehtisch z. verk. Krefelderstr. 47. Hochp.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Lindenthal sind die
Plattenarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Immermannstraße59 erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Ent richtung von 1 K von der Registratur des Hochbauamts, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 5. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 25. Sept. 1912. B3
Hochbauamt:
I..: Verbeek.
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma" und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz!, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schilder gasse, Dr. F. Dietrich, Eigelkein 34, Otto Bleeke, Weyerstr.98, Joh. Peter Basten,..Hunnen, rücken 50, H. Gerstner Nachf.= Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katter=, bach, Severinstr 172, A. Neuß Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28. gegenüb. d. Opernhaus,.Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 21. u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W.
Ruebs Drog.; in Kalk: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.*9
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
Kleinbahn Cöln— Rath— Königsforst.
Die für die Kleindahn CölnKönigsforst bestimmten Stückgüter konnten bis jetzt am Museum in der Wirtschaft„Zum Salzrümpchen“ aufgeliefert und abgeholt werden. Vom 1. Okt d. J. ab wird diese Einrichtung insofern geändert, als die Stückguter nicht mehr in der genannten Wirtschaft, sondern nur noch an dem von .18 Uhr bis.54 Uhr vormittags am Wallraf=Richartz= Museum(gegenüber der Wirtschaft„Zum Salzrümpchen") bereit stehenden Güterwagen angenommen werden. Ebenso können ankommende Güter nur noch nach Ankunft des um 10.50 Uhr an derselben Stelle ankommenden Wagens am Wagen in Empfang genommen werden. Weitere Auskunft gibt die Direktion der städt. Bahnen. Cöln, den 10. August 1912.
Direktion
der städtischen Bahnen Dr.-ing. Kayser. 3°
Am Samstag, den 28. d.., vorm. 9 Uhr, sollen im hiesigen Zollhafen, Rheinauhaldinsel, Zollhalle 3, 25 Fässer Patentterpentinöl(Terpentinöl mit Zusatz von etwa 20% Mineralöl) im Rohgewicht von etwa 4953 kg öffentlich meistbietend gegen sofortige Barzahlung versteigert werden. Die Fässer können auch einzeln gesteigert werden Königliches Hauptzollamt Rheinau. Werner. p'
C
Gelegenheitskauf.
Elegante
Skunksgarnituret
sowie sämtliche bessere einfache
werden weit unt. reg. Preis verkauft. Ba
vie--vis d. Synagoge.
Zurückgekehrt
Dr. Schwann
Hautarzt
Hohenzollernring 33, Part. b
Von der Reise zurück Dr. K. Reno Frauenarzt
Agrippastraße7. Tel. B9471.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263 4 Dienstag, 25. September 1912.
Seite 5.
esse
K
Erfordert keinen weitern Zusatz von Seife, Seifenpulver oder sonstigem Waschmaterial, spart die Hälfte an Kosten“euerung und Waschlohn, deshalb ausserordentlich
billig im Gebrauch!
Giebt der Wäsche den frischen, duftigen Geruch der Rasenbleiche.
Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose. HENKEL&amp; Co., DUSSELDon. Hlleinige Fabrikanten auch der allbelichten
G
Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte. Mützen, Schirme und Krawatten
herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise
Oefen
für Gas für Kohlenfeuerung
Herde Beleuchtung
mit dem Kohlensparer„Pyro“. für Gas und elektrisch.
Kücheneinrichtungen
Grosse Auswahl Jede Preislage
reir. dan Grock
Köln. Christophstrasse 14 Haltestelle der stadt. StrassenChristopnstrasse 1G. Bund- und Schlachthofbahn. e5
Ein nahrhaftes, bekömmliches Brot erhöht das Wohlbefinden! Prüft
Weingartens
##S Idealbrot
hergestellt aus Patentmehl; sehr wohlschmeckend, äusserst nahrhaft!
Weingartens
„Schwarzbrat“
aus geschältem Roggen, leicht verdaulich und nicht säuerlich.
Dampfbäckerei Mart. Weingarten
Köln, Schnurgasse 19. Fernspr. B 5621. Täglicher Versand nach allen Stadtteilen.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.*
voll
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2122.
a. Zechenkoks
für
Zentralheizungen
C
S
S
a.
Se
Anthrazitkohlen
für
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Sept. 1912.
c Wenn er wiederkehrt.
13] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
Seine Mutter sagte es ihm oft. Mit heimlicher Sorge berachtete sie den Sohn, aber er lachte sie aus und meinte, er könne nie genug schaffen. Friedrich Götze war durch sein gichlisches Leiden oft an den Krankenstuhl gefesselt. Er war glücklich, in dem Sohn eine Stütze zu finden.
An einem besonders schwülen Nachmittage ritt Fred nach Schloß Braunthal hinüber. Er wollte in den Wald, der durch schrelanges Abholzen gelitten hatte, und nun wieder sachverständig durch junge Anpflanzungen verbessert wurde Seit dem Tode des alten Grafen Landin=Königsfeld lebte seine Witwe mit ihrer jüngsten Tochter, Komtesse Irma, in Braunthal. Die Lage der Zurückgebliebenen war eine so traurige, daß es unmöglich war, noch länger in Berlin zu bleiben. So wurden das Haus in der Tiergartenstraße und die Pferde verkauft, desgleichen die meisten Möbel. Alles zusammen genügte kaum, um die Schulden zu decken, die sich gleich nach dem Ableben des alten Grafen fanden.
Wo Edgar Landin steckte, wußte niemand. Es hieß, man habe ihn in Paris und London gesehen, dann erzählte man sich, daß er nach Amerika gegangen sei. Jedenfalls vermißten weder Mutter noch Schwester den Sohn und Bruder, der doch jetzt die Pflicht gehabt hätte, für sie zu sorgen, für sie zu arbeiten, nachdem er einen großen Teil des Vermögens verschwendet hatte.
Gräfin Eugenie Landin, die Mutter Irmas, war eine sehr eitle, verwöhnte Frau gewesen; jetzt fiel es ihr unendlich schwer, mit jedem Markstück zu rechnen, keine Rolle mehr in der Welt zu spielen. Sie konnte sich nicht an das Landleben gewöhnen und gähnte den halben Tag, nachdem sie erst gegen zehn Uhr eufgestanden war. Eine kleinliche, unzufriedene Frauennatur, sorgelte und klagte sie fortwährend, war durch den Wechsel ihres Schicksals verbittert und mißtrauisch.
Ganz anders war die Tochter geartet. Zum Aerger der Mutter war Komtesse Irma ein anspruchsloser, glücklicher veranlagter Mensch, der wenig auf Aeußerlichkeiten gab und das Leben mit klaren, praktischen Blicken ansah. Ihr war es nicht auzu schwer gefallen, Berlin zu verlassen, um nach Braunthal zu ziehen. Sie liebte das Landleben und machte sich nichts aus Bällen und rauschender Geselligkeit.
Irma Landin war nicht eigentlich hübsch. Sie war sehr groß und hatte viel zu frische Farben, wie ihr Mutter oft klagend bemerkte. Zahlreiche Sommersprossen bedeckten Gesicht und Hände. Die Handschuhe waren ihnen fremd, denn diese Hände packten fest zu. Sie griffen überall an und wurden nicht geschont, wenn es galt, tatkräftig zu helfen. Die einzigen Schönheiten an der Komtesse waren die klugen, blauen Augen, die verständig und freundlich blickten, und das reiche, blonde Haar. Zum Aerger der Mutter trug Irma es nicht mehr gekräuselt und aufgebauscht, sondern in Flechten um den Kopf gelegt.
„Ich habe keine Zeit, mich jeden Tag zu frisieren, liebe Mama,“ sagte das junge Mädchen, als die Gräfin ihr Mißfallen über diese„bäuerliche Manier“ aussprach.
Ebenso war Gräfin Eugnie damit unzufrieden, ihre Tochter nicht mehr in den modernen, eleganten Toiletten und Kostümen zu sehen, die Irma in Berlin trug. Jetzt hatte sie sich helle Waschkleider angeschafft, und die große, blau und weiße Wirtschaftsschürze wurde hurtig vorgelegt, sobald es in die unteren Regionen des Hauses ging. Beim Buttern und Einkochen, beim Backen und Waschen, sah das junge Mädchen zuerst voll Interesse zu, um später selbst mitzutun im fröhlichen Arbeitseifer.
Es war unmöglich, daß eine so gesunde, frische Persönlichkeit nicht gefiel. Bei Götzes hatte Komtesse Irma, wie man so sagt, einen Stein im Brett. Mit Wohlbehagen blickten sie auf die junge Nachbarin, und zuweilen dachte Frau Marie in ihrer mütterlichen Fürsorge um des Sohnes Glück:„Das wäre die richtige Frau für unseren Fred, der Standesunterschied allein ist hinderlich. Aber unser Junge kann getrost die Hand nach dem verarmten Edelfräulein ausstrecken, er bekommt sicher keinen
Carl Krieger, Köln,
Wachstuche u. Ledertuch Tischdecken, Auflegest
f. Küchentische, Anrichten2c
Linoleum, Kokos-Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualitä u. reichhaltigster Auswahl Fernspr.=Nr. 9311.*
Herzogstraße 44
—(Hotel disch),
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Medaille Köln 1902, Vonn 1904
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
owie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Ko.b. Die Irma weiß, was sie will. Wenn ich mich nick
täusche, ist Fred ihr nicht gleichgültig.“
Jedenfalls ahnte der Betreffende nichts Derartiges. Sei Urteil über Komtesse Irma war:„Welch lieber, tüchtiger Mense sie doch ist! Wirklich, ich könnte sie wie eine Schwester lieben! Wie eine Schwester!
##tug in den Worten, daß das offene Gesicht des junge Götze sich verdüsterte, daß er die Lippen fest aufeinanderpreßt und den Kopf senkte? Stieg ein anderes, holderes Bild i seiner Erinnerung empor und lachte ihn an? Sah er ein schöne Gesicht vor sich, das für ihn der Inbegriff höchster, weibliche Anmut war?
Hatte er nicht schon eine Schwester, um die ihn viele beneide# mußten— seine Käthe!
Nun hatte er sie seit lange nicht gesehen. Er verstand nicht weshalb der Vater es mit einer ihm sonst fremden Strenge ver langt hatte. Er begriff es auch nicht, daß Käthe mit der Fa milie ihrer Freundin nach Rußland abreiste, da sie doch nach Hause kommen sollte, um in Buschhof zu bleiben. Jedesmal wenn sie ihre langen Briefe schrieb, schienen die Eltern eine ge heime Aufregung zu unterdrücken. Man gab ihm die dicht be schriebenen Blätter nicht und las ihm nur einzelne Stellen vor Und was ihn am meisten verstimmte: er selbst hatte dem Vatei versprechen müssen, selten und dann nur kurz an seinen Lieblinzu schreiben, nur als Einlage in den Briefen der Eltern. Es ging ihm wie Käthe. Er fühlte sich von einem Nebel umgeben etwas ihm Unverständliches quälte ihn. Mit starken Händen hätte er das Unklare zerrissen, um helles Licht zu sehen. Einmal sprach er in dem Sinn mit seinem Vater. Er war erschreckt, die Veränderung zu sehen die seine Worte verursachten. Aschfahl wurde Götzes Gesicht und er sagte gepreßt:
„Beschuldige mich nicht der Launen, mein lieber Junge, ich habe vollwichtige Gründe. Vielleicht wird die Zeit das klar machen, was dir jetzt noch dunkel bleiben muß.“
Auch heute grübelte Fred über diesen mystischen Ausspruch nach. Er war so tief in Gedanken, daß er erschrak, als eine muntere Mädchenstimme ihn anrief.

Seite 6.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 25. September 191..
Die Redaktion übernummt für
kommenden Zuschriften aus dam Bischhier, suine Verautwortung. Sie
auch rn Terskenssioh Sschrerhalts
kommenden pereit, etwaige Richtigste
„ Guerhimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch
Richtigstellungen der Gegensai 81 191
6804] Jum Vortrag des Herrn Dr. Chissen über die Angestellten-Versicherung.
1. Bei der großen Wichtigkeit des Gegenstandes für alle Angestellten ist auf einen Widerspruch in den Ausführungen des Redners hinzuweisen. In seinem Vortage führte der Redner aus, eine Lebensversicherung habe gegenüber der Reichsversicherung den Nachteil, daß sie kein Heilverfahren gewähren könne. Auf eine Anfrage aus dem Zuhörerkreise führte er dagegen aus, daß ein auf Grund seiner Lebensversicherung befreiter Angestellter die Vorteile des Heilverfahrens genieße, ohne daß er einen Zuschuß zu demselben zu zahlen brauche, daß er also Lebensversicherung und Heilverfahren hat.
—. Redner stellte die Behauptung auf, es gehe keinem Angestellten etwas an Beiträgen verloren. Im Gesetze steht das Gegenteil. Wer in den ersten zehn Jahren stirbt oder invalide wird, bekommt gar nichts, weder für sich, noch seine Hinterbliebenen, verliert also alle Beiträge restlos. Ein Unverheirateter bzw. von ihm unterstutzte Personen verlieren bei seinem Tode stets alles, selbst wenn 3. B. 40 Jahre lang Beiträge für ihn gezahlt sind. Selbst Eltern und Geschwister bekommen nichts.
3. Redner forderte zur Befreiung eine Lebensversicherung von mindestens 3000—4000 M. Davon steht im Gesetz nichts. Es ist nicht zu finden, woher Redner diese Behauptung nimmt. Sie kann übrigens auch schon praktisch nicht zutreffen. In der untersten Gehaltsstufe erhält das Waisenkind eines Angestellten, für den 30 Jahre lang Beiträge entrichtet sind, jährlich 7,80.! Wie soll ein Angestellter in einer sozialen Stellung eine Versicherungsprämie für 3000—4000 M. aufbringen können? Die Prämie für 1000 M. kann bereits seinen gesetzlichen Beitrag weit übersteigen, so daß selbst eine Sterbegeldversicherung den Anforderungen des Gesetzes schon genügen kann. Seine Begräbniskosten betragen höchstens 200., so daß von 1000 M. Versicherungssumme noch 800 M. bleiben würden, die jährlich bei vier Prozent Verzinsung fur das Waisenkind 32 M. abwerfen. Ein solcher Angestellter hätte also auf Grund eigener Fürsorge bereits das vierfache des Gesetzes geleistet und sollte nicht befreit werden? Tatsächlich setzt, wie gesagt, das Gesetz keine Grenze fest, da es wohl gleiches Recht für alle schaffen wollte. Nach der Aeußerung des Redners würde eine gesetzliche Vorschrift nur für wohlhabendere Angestellte gelten, für ärmere dagegen nicht. Solchen Unterschied macht das Gesetz nicht.
6805] Eine gefährliche Passage am Gremberg ist der
Teil der Roddergasse vor ihrer Kreuzung mit der Pollerstraße. Die Roddergasse ist in einer Breite von 15 Meter ausgebaut und mit beiderseitigem Trottoir von je 3 Meter versehen. An der erwähnten Stelle wird die Straße jedoch in einer Länge von etwa 20 Meter zu einer Breite von 5 Meter, dazu ohne Trottoir,
usammengepfercht. Dicht nebenan liegt die Großbäckerei Hoffnung nit ihrem gewaltlgen Fuhrwerks= und Autoverkehr, in kurzer Nähe
zirche uind Schule Täalich fonn mos unanh
6
mit
. IehPOekes- Und Amtöderrehr! in kurzer
Kirche und Schule. Täglich kann man nun beobachten, wie Schulkinder und Erwachsene in die anliegenden Grundstücke sich flüchten müssen, wenn eines der schweren Autos herankommt und die fast ganze Breite der Straße für sich in Anspruch nimmt. Liebe Stadtverwaltung! Helfe bald, ehe eines unserer Kleinen seine gesunden Glieder oder gar sein junges Leben dort lassen muß.
Mehrere besorgten Mütter.
von der frabrischen
waltung den versammelten Stadtverordneten und damit der Bürgerschaft eine Erklärung abgegeben werden. Es würde sich sehr empsehlen, diese Erklärung vor allem auf die genaue Feststellung auszudehnen, welche Stücke aus dem altbekannten Bestan
erehnern, Welihe Sinal aus dem allbetännten Bestand unserer
städtischen Galerie von ihrem Platze entfernt, aber doch noch sichtbar geblieben, und welche dem Publikum ganz entzogen worden sind. Namentlich die Aufführung der letzteren in der zu erwartenden Erklärung wäre dazu dienlich, der allgemeinen Erörterung die richtigen Grenzen anzuweisen.
6807] Aus dem Vergischen. Fährt man mit dem Zug .59 Uhr nachmittags von Köln über Kalk, Rösrath nach dem Obervergischen, so hat man in Hoffnungsthal das
zweifelhafte Vergnügen, fast Abend auf Abend eine volle Viertelstunde auf die Kreuzung von Gummersbach her warten zu müssen. Fahrplanmäßig scheint auch kein Hindernis zu bestehen, so daß der Zug von oben, käme er pünktlich, sofort kreuzen könnte. Es ist eine starke Zumutung an das reisende Publikum, tagaus, tagein eine Viertelstunde unnutz auf der Strecke liegen bleiben zu müssen. Sind die Züge von oben her nicht pünktlich, so müssen sie oberhalb, etwa Althonrath oder Overath, warten. Das reisende Publikum clangen, daß diese Zeitvergeudung
kann aber verlangen, daß diese Zeitvergeudung in Hoffnungsthal aufhört und sofort da nachgeholfen wird, wo es hapert. Es scheint uns die Elberfelder Direktion in Frage zu kommen.
Einer für viele.
Minnie Wolter gibt dem flandrischen Mädchen die herkömmlis
Soubrettenartigkeit und singt mit Geschmack und technisc Sauberkeit. Nur ist die Tongebung nicht immer gleich edel. Vokalisation(Huörz statt Herz) nicht stets achtsam genug. 2# s cappella=Sextett, an dem sich als Gesandte der Triple=Enten die Herren Pauli, Rawson und Hemsing beteiligten, wurde fe abgetönt gesungen— warum aber stehend? Das ist Arienvo von vorgestern. 441c
6 04—„oln=Raderbera. Es freut uns gewiß, daß endlich it der Pflasterung bzw. Geleiselegung der Straßenbahn über die Brühlerstraße bis zur Annastraße begonnen worden ist. Mit Staunen muß man aber bemerken, daß die Bordsteine am Bürgersteig noch bedeutend weiter in die Fahrbahn verlegt werden, die hierdurch natürlich wesentlich enger wird. Wozu diese Erbreiterung d. Trottoirs, das doch bereits eine Breite von beinahe vier Meter ### aich die Verengung der Fahrbahn aber könnte leicht der Verkehr eine Hemmung erfahren. M.
3
[6809] Ruhestörung in der Umgebung des städtischen Hospitals in Deutz. Daß vollständige körperliche und geistige alle Kranken nützlich, für nicht wenige sogar unumgänglich notwendig ist, bedarf wohl keiner Frage. Die im Inneren der Stadt liegenden Krankenhäuser sucht man deshalb gegen das unvermeidliche Straßengeräusch
ehauser fachr man beshalb gegen.—
unvermeidliche Straßengeräusch durch Anlegung von geräuschlosem Pflaster zu schützen. Diese Maßnahme wird aber illusorisch,
sich die also prävariorten Steeb
* G Ne Maßfahmte witd über lüufbrisch, wenn
sich die also präparierten Straßen in Kinderspielplätze verwandeln, wie das z. B. beim städtischen Hospital in Deutz der Fall ist. Gleich nach Schulschluß tummelt sich hier johlend und schreiend die Deutzer Jugend. Beim Hinzukommen des von Zeit zu Zeit erscheinenden Schutzmannes stiebt die Schar auseinander, um gleich #####f ven. Kranken neue Lärmserenaden darzubringen. Die standige Postierung eines Schutzmannes wäre daher erwünscht. Besonders dankbar würden die Kranken auch den Lehrpersonen von Deutz sein, wenn diese die Kinder auf das Ungehörige ihres Treibens aufmerksam machten. Haben die Kinder doch jetzt einen sehr hübschen Spielplatz an der Helenenwallstraße zur Verfügung.
6810] Pilzvergiftungen. In Nr. 260 des Lokal=Anzeigers finde ich wieder dieses Stichwort. Es ist nicht immer möglich, zu ermitteln, welcher Pilz die Krankheits= oder Todesursache ist. In diesem Falle aber wäre es ein Leichtes, die Stelle in dem Festungswerk bestimmt herauszufinden, bzw. zu untersuchen, welche Pilzart der Junge genossen hat, um dann die Oeffentlichkeit darüber zu unterrichten. Leider werden Mitteilungen hierüber immer vermißt
(Soldmandstach
2„„ f.. m nnfian K. K. bé..4 S::„
2
„„„„<space>„#<space> m e r ü b e r<space> i m m e r<space> v e r n i i ß r.<space>
Dabei ist aber gerade die Bezeichnung der Pilze das wesentliche Mittel zur Verhütung von Krankheits= bzw. Todesfällen. C. L.
Theater und Konzerte.
M9 34455 Lurug 56 8 504#
# 3 4 5 Jaalitäten 6
# Kölner Opernhaus. Die gestrige Aufführung von Lortzings Zimmermann, eine wahre Erquickung nach den Elektra=Greueln vom Tage vorher, hätte, obschon gut besucht, ein noch regeres Interesse verdient. Die Szene, von Weißleder hübsch herausgeputzt, war mit Liebe und Sorgfalt behandelt und so recht
Griental Tabakzu.### Inh. kiuco Zickz, Gdaretten-Fabrik Hoflickerant. S 114. Venidze,Dresden Hönigs u. Jachsen
auf den Ton gestimmt, der zu dem Verkehr mit Lortzings Bürgern und Spießbürgern paßt. Auch der neue Mann am
Dirigentenpulte, Kapellmeister Egon Bloch, schlug schon in der Ouvertüre diesen vertraulichen Ton an. Er brachte Lortzings
G aid Er brachle
Musik zu ruhigem Fließen, und die richtige Verteilung von Licht
11110 Lchatten Ha.falf. O.„„„
Gardinen eec
und Schatten bezeugte sein musikalisches Gefühl. Noch löst es sich nicht immer frei von der Taktenge(was bei Lortzing kein Fehler ist) und neigt mehr zu gemächlichem(im Mittelteile der Arie van Betts zu gemächlichem) Tempo, als zu belebender Diferenzierung des Rhythmus, aber seine Stabführung ist sicher und sauber, an entscheidender Stelle griff er auch mit Geschick ein, einer Deronte
Beroute vorzubeugen. Karl Renner gibt dem Zar die
BII„„„
„Schön guten Tag, ohne mich zu sehen. Fred sprang
rechte Würde, die ihn, wo erforderlich, über seine Umgebung erhebt. Er ist nur zuweilen etwas zu weich, zu wenig Russe. Der andere, blonde Peter, ist eine der wirksamsten Figuren L. Vanonis, der mit seinem Humor in jede Lücke springt. Eine Prachtgestalt heiteren Buffohumors ist der van Bett Oskar Foersters seine Arie ein Kabinettstück der Charakteristik, das von dem berühmten Fagottwitz noch besonders wirksam unterstützt wird.
Engl. Tüll=Gardinen, 2 Klügel 29 bis 40 Al. Erbstüll=Gardinen, 2 Llügel%0 bis 50 A
Allover nets Halbstores eig. Fabrikation
staunend billig 3 bis 30 M. Erbstüll Halbstores 3 bis 40 Ml.
Eine Partie zurückgesetzte Dessins und einzelne Paat von erstklass. Fabrikaten zu Ausnahme=Preise
derr Götze, Sie wären vorbeigeritten, Lo waren Sie mit Ihren Träumen?" „„ aus dem Sattel. Unter einer schlanken Birke
stand Komtesse Irma und zu ihren Füßen lag ihr steter, treuer Begleiter, der prächtige Leonberger Barry. In ihrem hellen, schlichten Sommerkleide, den breitrandigen Strohhut auf den blonden Flechten, sah das junge Mädchen so frisch und heiter aus, daß Fred sich unwillkürlich über sie freute.
Er trat auf sie zu und zog die grüne Jagdkappe.
„Guten Morgen, Komtesse,“ sagte er herzlich.
„Immer dieser lästige Titel,“ sagte sie achselzuckend.„Sie wissen doch, daß ich mir nichts daraus mache. Hier darf ich es sagen. Nur die Bäume hören es und mein braver Barry plaudert nichts aus.“
„Aber Ihre Fau Mutter wäre recht entsetzt, wenn ich das, worauf sie so hohen Wert legt, fortließe, Kom—“
„Fräulein Irma,“ verbesserte das junge Mädchen.„Nicht wahr, Sie merken es sich?“
Sie hielt ihm lachend ihre große, aber schön geformte Hand hin. Er schüttelte sie, wie man die eines tapferen, treuen Kameraden schüttelt, die Hand eines tüchtigen Mitarbeiters, denn als solchen betrachtete er Irma Landin, seit er fast täglich mit ihr in Berührung kam.
Sie gehen wohl nach den neuen Aupflanzungen?“ sagte sie.
lnerbe(Sia honloiton 1c hohr Bule.. mi S
„Ich werde Sie begleiten, ich habe allerlei mit Ihnen zu besprechen.“
Er schlang den Zügel seines Braunen um den Arm und sie gingen Seite an Seite über den schmalen Pfad. Irma schritt kräftig aus. Ihre derben Lederstiefel paßten zwar in keinen eleganten Salon, wohl aber für die weiten Gänge, die sie machte. Sie interessierte sich für alles und wollte lernen. Es tam ihr vor, daß Gott ihr ein weites Arbeitsfeld angewiesen hatte, nach dem sie sich oft in der Stadt gesehnt. Leer und schal erschien ihr das Leben in Berlin, wo cin Vergnügen das andere sagte. Wenn Irma Rat brauchte, wußte sie, wo er zu finden war: sie wandte sich an den Verwalter Braunthals, an Fred Götze.
Heute handelte es sich um eine Butterlieferung, die noch an demselben Abend abgeschickt werden mußte. Dann hatte die alte, lahme Karoline im Dorf ihre Ziege verloren und Irene bat um einen Ersatz dafür, oder um das Geld zum Ankauf einer neuen Milchspenderin, die die Greisin ernährte. Endlich gab es noch einiges über den arg verwahrlosten Obstgarten zu besprechen, der unter der besonderen Obhut Irmas stand. Ohne abzuschweisen, knapp und sachlich war alles, was gesagt wurde, von beiden Seiten keine unnützen Worte. Und doch wußten diese Menschen, daß sie sich gegenseitig achteten und einer die Tüchtigkeit des anderen gebührend schätzte.
Fred war es immer eine besondere Freude, die Bitten Irmas zu berücksichtigen. Er tat es auch heute, indem er der alten Karoline eine Geldsumme zu geben versprach.
„Doch nein, Fräulein Irma, ich werde Ihnen lieber die paar Mark einhändigen,“ verbesserte er sich,„damit Sie selbst die Freude haben, Ihrem Schützling die Sorge abzunehmen. Ist es Ihnen recht?“
„Ich danke Ihnen, Herr Götze.“
Nachdem sie bei den neuen Anpflanzungen gewesen, schlugen sie den Rückweg ein.
„D weh, da donnert es!“ rief Irma,„wir müssen eilen! Bitte, steigen Sie auf Ihr Pferd und reiten Sie fort, ich folge, so schnell ich kann.“
„Nein, ich bleibe bei Ihnen,“ entgegnete Fred,„so werden
wir beide naß.“
Sie gingen schnell weiter, aber das Unwetter brach eher los, als sie glaubten. Es blitzte und donnerte, eine dunkle Wolkenwand mit schwefelgelben Rändern kam emporgezogen, drohend und unheimlich.
„Ich fürchte, wir bekommen Hagel,“ sagte Fred besorgt.„Hier in der Nähe muß eine Hütte sein, ich hoffe, wir erreichen sie bald."
Das Pferd wurde an einen Baum gebunden, dessen dichte Krone einigermaßen vor den Unbilden des Gewitters schützte,
Spezialhaus Gebr. Herbraud, Eigelstein=
dann liesen Fred und Irma weiter. Sie haten sich an den
T.
„„„„ Die hatei flüf Git Derl
Händen gesaßt und ließen sich erst los, als sie unter das Strauchdach traten. Große Schlossen fielen hernieder, noch ehe sie Z flucht fanden.
„Glauben Sie, daß die Braunthalschen Felder leiden werden? fragte Irma.
„Nein, sie liegen rechts. Auch in Buschhof ist nichts zu befürchten, das Unwetter zieht nach links vorüber. Aber Fräulei Irma, Sie bluten, Sie haben sich verletzt!“ rief Fred erschrecht
Eine Scholle hatte die Stirn des jungen Mädchens getroffen das Blut tröpfelte hernieder.
"*# nuhis zu sagen,“ versetzte Irma lächelnd, indem st
ihr Taschentuch auf die Stelle preßte,„bitte beachten Siee nicht.“
„Wie anders sind Sie doch, wie die meisten Damen,“ bemerkte Fred bewundernd,„Sie machen von sich so gar kein Wesen, Sie sind der beste Kamerad, den ein Mann sich wünschen kann.“
Eine ungewollte Wärme lag in seinen Worten, eine Wärme die sie mit Glück durchdrang. Sie hob die schönen, dunkel blauen Augen zu ihm auf. Groß, wie sie war, überragte er noch um eine Hand breit.
„Ich möchte dein treuer Kamerad sein fürs ganze Leben.“
Das lag in diesem Blick.
Aber er verstand sie nicht. Er dachte an eine andere, an ein leicht erschrecktes, zartes Wesen, das sich bei jedem Anlaß an ihn geschmiegt, bei ihm Schutz und Hülfe suchend.
Fred war selbst eine kraftvolle Natur; gerade das Schwach und Weibliche in der Frau hatte einen Zauber für ihn. E dachte an seine Schwester. Eine heiße Sehnsucht nach Käthe überwältigte ihn, und er blickte mit über die Brust verschränkte Armen in das wilde Tosen der entfesselten Elemente, körperli nahe bei Irma Landin, seelisch weit entfernt.
Das Unwetter tobte weiter. Donner und Blitz wechselten mu einander. Die beiden Menschen schwiegen, ein jeder mit seine Gedanken beschäftigt. Einmal sah Fred Götze zur Komtest hinüber, die am Ende der Hütte auf der schmalen Bank saß. Sit hielt die Hände im Schoß verschränkt; mit furchtlosen Augen sah sie hinaus.
(Fortsetzung folgt.)
Joh
heod10
Bri

ene
n
ie herkömmlis und technisc gleich edel,## m genug. 2
Triple=Enten
en, wurde fe
s ist Arienpo
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263= Mittwoch, 25. September 1912.
Seite 7.
53 5
5 2
8 S. 22 32
25 25
* 28 22
2 55 55
0
A
TitelCo
Stets frisch erhäftlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges.
m. b. M. Cleve
Geverstolr ersetzt beste
Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbertter ebenbürtig
. i iI Billiger
Auf die bereits bedeutend ermässigten
Inventur-Ausverkaufspreise
gewähre jetzt nochmals auf
Rlusen 10%
Druseh extra Rabatt
ferner Reste u. einzeln angestaubte
Damen-, Taghemden, Nachtbemden, N..„J. Beinkleider, Matinees, Wasche Talllenröcke, Untertalllen, Bettwäsche, Tisch- u. Handtücher, Küchentücher.
Schürzen für Damen und Kinder, farb. Herren-Hemden, Krawatten, unter Einkauf zurückgesetzt
Thekla von
Goldene
Medaille
Int. HygieneAusstellung Dresden
Lie
.11d.
ichten
is 40 U is 50 M
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden.
E
Köln, Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
nzelne Paa###
==Preisei
10% Jubiläums-Rabatt.
eizungss rellend
mit2/g- M
Gestas
Moodererre
LADENFRONTEN
eee
se.
□1
n Joh
heoc
ehe sie
n werden?
ichts zu beer Fräulein d erschreckt
s getroffen,
. indem sie ten Sie e
bemerkte Wesen, Sie ann.“ ne Wärme en, dunkelragte erst
Leben.“
ere, an ein laß an ihn
Schwacht ihn. Er iach Käthe rschränkten körperlich
selten mitmit seinen
Komtesse ik saß. en Augen
ollender
K
sn
W1Gese
Arber.
leistun dsfähic
BSF
10% Jubiläums-Rabatt.
Eldthimg S
Wih. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen
Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Nusterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A1201.
□
Was will die„Géembeha“?
Die„Géembeha“ will Sie beraten und Ihnen Beistand leisten, falls Sie Ihrem Geschäft die Form der
G. m. b. H.
zu geben beabsichtigen oder auch, wenn Sie sich an einer derartigen Gesellschaft zu beteiligen gedenken.
Bücherreuisoren-Vereintzung
Ghorhahn“
„UScIIDGH
Schwalbengasse 18. Fernsprecher B 7515.
Bringe hiermit meine mit Staatspreisen usw. prämtierten
Honig=Bonbons
(Eigene Fabrikation)
als sicherste Wirkung bei Husten usw. in empfehlende
Erinnerung. 5*
kilner Hevis-hans H. Müngersdorh.
42 Sternengasse 42. gel.? 597.
Kuffee!
Wir empfehlen als besonderes Angebot unsere garantiert reinschmeckenden und ausgewählten Kaftees!
Haushaltungskaffee
do. fein
Familienkaffee, besonders fein
Mischungen von:
Pädang Costarica Java
do. do. do. sehrfein
do. do. d0. extra
Alle Kolonialwaren, Delikatessen u. Konserven
in nur besten Qualitäten.
a 7222·- P.&amp; W. Bollis, weyerstr. 13.15.
Kaffee-Grossrösterei.
.45
.50
.60
.70
.80
.90
(Schutzmarke Schwan)
Arbeit. Zei
Katalog
enthältgrösste Auswahl versende gratis und franko.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft
ATS anter Cerantte
sofortigen Einstampfens
* Elogirgzlig. a. Emil Ulmer, Héls.
spart
2 AIS
Geld.
Rolladen= und Talousie=Reparaturen
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalousie- und Rolladenfabrik Wilh. Effertz.
Telephon 8 8868 Cöln Moselstraße 28."h
#
D# Weber&amp; Co.
b Fernser. 1779
Bezieht Deine Freundin.LA7
Schmücken Sie Ihren Hut m. meinen echten
Straussfedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer mod. sehr elegant und vornehm. Ein*0
schter Straussfedernhut
findet überall das grösste Interesse. chliefere echte Straussfedern unter Nachnahme.Tiefschwarz u. Schneew. Länge ca. 36cm, Breite ca. 13cm, z..50.Kl
„ 39„„„ 14„„.50 * 45„ 16.50 Retournahme nach Stägiger Probe!
Ernst Lange, Spezialhaus, Düsseldort,
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private
Veriag und Drnck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Jedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
14
K•.
4
05
8

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263— Mittwoch, 25. September 1912.
Offene Stellen)
Wir haben eine weitere
s Hauptvertretung e
für die Stadt Köln
unter günstigen Bedingungen an rührigen Herrn, der Beziehungen zu den besseren Kreisen hat, zu vergeben.
Fachleute mit nachweislich guten Erfolgen kann Fixum gewährt werden.
Gesi. ausführliche Anerbieten direkt erbeten.
Karlsruher Lebensversicherung u. 6. vorw. Algem. Versorgungsankalt.
Versicherungsbestand Ende 1911: 751 Millionen Mark. 4*
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Hum Lien
Söln 8l. Dagobertstrasse 2
Telephon A 4794 bilder unt. Ingenieurleitung
ente jeden Berufsstandes zu tüc. t. Berutschauffenren
Rkendkarse“ Moutags,
Dienstags. Donnerslaus für
in Stellung bei. Personen.
Lanfritt täglich.
Pro-p. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*
Schreiber
in Buchführung und Kostenwesen erfahren, auf Bonner
gesucht. Off. mit Angabe der ehaltsansprüche unter R 752 an die Annoncen=Expedition Rosiefsky, Bonn.1
Tüchtiger
Bezicksinspektor
für Vonn und den Siegkreis mit sehr guten Be; iehungen und gewandtem Auftreten von einer br
erslkl. Deutschen Lebensversicherungs-Gesellschaft
unter günstigen Bedingungen gegen festes Gehalt u. hohe Reilespesen per sofort gesucht. Aum Nichtfachl ute m. kaufm. Bildung können Berücksichtig. sinden. Gefl. Off. u. B 2280 an die 2. Gesch., Breitestr 85.
stige
auz Werkslai
Christophstraße 29.
Starke
Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung gegen guten Verdienst auf der Steinzeugröhrenfabrik von Frz. Hensmann in Groß=Königsdörf bei Köln.
Kunstschlosserei.
be bständ. verheir. Gehülfe in oauernde Stellung sofort gesucht
Jean Klöckner
Luxemburgerstraße 14.
Junger Kommis
guter Stenograph u. Maschinenschreiber mt einigen Sprachkenntnissen ges. Bewerbungen mit Ang. d. Gehaltsansprüche u. bisheriger Tätigkeit unter K 226 an die An.=St. d. Bl. Ubierring 2.
Braver tüchtiger
gesucht. Mülheim am Rhein, Berlinerstraße 1.
Nur nachw. selbständ. ältere
Monteure
für sanit. Install. sofort gesucht.
Ingenieur I. Wolfferts
Köln, Hansaring 88.
krft. suverl. Arbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht. Seyengasse 5.
Kräftiger zweiter
sofort gesucht.
Dampfbäckerei Willems, Lövenich d. Köln.
Junge vom Lande
für leichte Arbeit ges. Jos. Höfer, Kalk=Humboldtkol., Nassaustr.32
v. Lano., 14=16 J.., unge für ganz ins Haus gesucht. Z. meld. morg. 10U., abds. nach 7 Uhr. Follerstr. 96, Tor.
Junger Bäckergeselle gesucht. Jakob Marette,
Köln=Merheim, Jesuiteng. 117.
sohrling der gleich Vergütung Arhrllag erhält,ges..Massing. Dek. u. Polst., Gereonswall 36.“
Besseres, durchaus zuverl.
Mädchen
welches nethen u. bügeln kann, zu kleinen Kindern zum 1. Okt. oder später gesucht Gute Zzeugnisse erforderlich. Offerten unter 1718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starkes, einfaches
Dienstmädchen
vom Lande aus dem Rheinland, was schon gedient, im Alter von 23—25 J. wird gesucht von e. Pfarrer u. seiner ält. Schwester bei Bonn; erfahren in bürgerl. Küche u. allen Hausard.; keine Wäsche. Off. m. Ang. d. Alters u.(' 653 an die Gesch. d. Bl. g“
Ordentliche
Mädchen
finden lohnende Beschäftig. Kerzenfabrik Moltkestr. 39.
gesetzten Alters, die bürgerlich kocht u. den Haushalt selbständ. leitend mitarbeitet, gesucht
Dienstmädchen vorhanden.
Offert m. Zeugn. u. Gehaltsangabe unter 1713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
#*.
für Küche und Haus. Alle Bequemlichkeiten. Guter Lohn.
Joseph Straßer, Bensberg bei Köln.
Tüchtige jüngere
Verkäuferin
aus der Kolonialwarenbranche sucht größere Firma.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften unter A 205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besl. kath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Waschfr. wird gehalten Anfr. u. 1057 a. d. Gesch. d. Bl.
Schueider=Geselle gesucht.
Theodor Hermanns,
Kalk, Engelstr. 21.
e: Zweitmädchen
gesucht, das etw. nähen u. büg. kann. Vorstell. morg bis 10 Uhr und nachmittags nach 6½ Uhr. Braunsfeld, Hültzstraße 8.
kine drave Waschfrau gesucht. Besch. Severinstraße 24.
Stellengesuche
Zum 1. Oktober oder später
sucht Bäckergehülfe,
19 Jahre alt, dauernde Stellung in besserer Bäckerei Kölns.
Offerten unter B 2285 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Ein 19jähriger
Bäckergehülfe
sucht Stellung per sofort. Off. u. 1699 an d. Geschst. d. Bl
Junger Mann, 20., sucht St. # als Lagerarbeiter od. Hausbursche. Ang. mit Lohnangade u. 1709 an die Gesch. d. Bl.
Geb. Fräulein gesetzt. Alters. mit langjährig. Erfahrung. in
Rüche, Haush. u. Garten,
sucht Stellung bei geistlichem Herrn, ev. ohne Ansprüche.
Gef. Off. unt. B 2289 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b Besseres Mädchen, 18 Jahre, kath., das nähen kann, sucht
Anfangsstelle als Stütze dder
Kind d. Fam.=Anschl. u. besch. Anspr. Off. u. B 2321 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zuverl. Fräulein,!“
erfahren, das herrsch. Haushalt selbst geleitet hat, sucht ähnliche Vertr.=Stellung. Gute Zeugnisse. C. Stein, Brühl. Kaiserstr. 10.*
Fränl. mit gut. Zeugnissen
im Kochen, Haushalt u. Geschäft gut erfahren, sucht pass. Stelle.
Off. unter•2309 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Suche Stelle als Stütze
auf ein Gut. Bin im Nähen u. Bügeln bewandert. b
Offert. unt. A A St. Antonius kloster, Köln, Meister=Gerhardstr.
Bess. unabhängige Frau
Witwe, ges. Alters, im Kochen
Nähen, ganz. Hauswesen sowie Geflügelz. prakt. erf., akurat u. proper, sucht Stelle auf dem
Lande, wo sie ihre Einricht. mitdr. kann, bei ganz besch. Anspr. Off.u. 1721 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erf., übern. alle Rep.
Maulet Bauumänderung. sow Weiß., Putz., Zement., Beton., Ausbess., Aufbauen von Kamin. Beorg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Dess Frl., ges. Alt., kath., sucht e tagsüber einige Stund. Beschäftigung gleich welche.
Off. u. B 2325 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Mädchen sucht Kunden
auß d. Hause im Anfertig. und Ausbessern der Wäsche. Marienheim, Gereonswall 18.
Uhren
Reparat=Werkstätte
Rippes, Merheimerstr.
Mauror erf., übern. a. Repar., MüllkEr Umänd. Zement., Putz.,
Platt., Weißen, bill. Berechn. Röttgen, Bayardsgasse 16—18.
steparaturen an Nähmaschinen Nauch an Spezial=Nähmaschin. führt gut und billig aus Hammer, Neußerstraße 186.
##herin s. Kunden. Fertigt per# fekte Kinderkl., auch aus gefekte Kinderkl., auch aus getragenen Sachen, Schürzen und Wäschean. U. Goldschmied 64.III
TTäherin, abkurat im Ausbess. 4t weiß. Wäsche und Kleidern, s. noch Kunden, Tag.4. b Fr. Trimborn, Streitzeugg. 25, II.
Schneiderin s. Kunden außer L dem Hause pro Tag.50 M.
Angeb. u. B 2332 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
wird sauber gewaschen. Ul Lufttrock. u. Rasenbleich. Fr. Kurth, Zollst., Komarweg6J.
mändern u. Ausbess. billigst, und sonstige Näharbeiten. Friesenwall 58.
Zu vermieten
Am Königsplat
herrschaftl. 1. Etage,
6 große Zimmer, gr. Küche in Wandpl. mit Spind, Mans. pp. Die Wohnung hat Kachelöfen, Erker, Leucht= und Heizgas pp., sehr preiswert zu 1300 M. per sofort zu vermieten.
Besch. Roonstraße 30, Hochp. Tel. A 5594. p'
Roonstr. 36
mit prachtv. Blick auf die Aulagen d. Königsplatzes. hochpatt., sche geignet, 8 3.
Küche, kompl. Bad, Mans. usw. Etago 7 große, schöne Zim1. elagt, mer, große Küche, kompl. Bad, 2 Mans. usw., gr. Erker. Die Wohnungen werden der Neuzeit entspr. nach Wunsch hergerichtet, haben elektr. Licht, Parkett= und Linoleumböden, Kachelösen, event. wird Heizung angelegt. Daselbst auch
3 gr. Souterrain=Känme,
für Kontor oder Lager gee gnet,
zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, hp., Tel. A 5594. g“
Vermiete
vom 15. Okt. ab mein zu Lohmar bei Siegburg gelegenes
nebst Garten. Dasselbe enthält im Erdgeschoß 2 Keller und eine Waschküche. Part. 2 g. Zimmer, Küche u. g. überdachte Veranda. Etage: 3 gr. Zimmer, ferner Mans. Außerd. Wasser u. Gas. Der Garten enth. 40 Obstbäume, vor d. Hause g. Ziergarten. Besch Elise Sybertz, Donrath. a“
Prüldlensft. 1
I. u. II. Etage,
je 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, auch zu Bureaus geeignet, zu vermieten
Bescheid daselbst part. und Corneliusstrasse 2. p
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5*
Bescheid daselbst.
alelbl. 19, 1 PKge
mit Halkon, 6sch. Zimmer, Baderaun, Rüche, Spind, : Kansarden und Heller.
Die Wohnung wird gut renov. und Wünsche erne nach Uebereinkunft ausgeführt. 5
Bescheid Lindenstraße 69, Hp.
sofort zu vermieten oder zu verkaufen. br
Lindenst. 59 P Fage
mit Erker, weite Aussicht, 7., kpl. Bad, Küche m. Wandplättch., Wandschrk., Mansarde u. Keller.
Die Wohnung wird gründlich renoviert, eventl Wünsche, wie El. Licht wird nach Uebereinkunft gerne berücksichtigt.
0* Besch. Lindenstr. 69.
Neustadt, Deutr, Schaurtestr. 8.
Am Gotenring u. Realgymnas. sind herrsch. Wohn. von 4 und
5., Küche, Diele, einger. Badez., Kammer sos. od. später zu vermiet. Nur mod. Ausstatt., Heiz=, Leuchtgas, Elektr., Linol., Warmwasserber., Geldkass. usw. vorh. Miete 1020 b. 1260.K. Besch. u. Besicht. durch d. Eig. E. Klosterhalfen, Schaurtest..T. B 1595.b4
Arnulfstr. 8.
Im neuerbauten Hause mit all. Komfort ist noch Hochpart. mit Garten, 5 Zimmer, Diele, Küche, eingerichtetes Bad, Klosett, alles in Platten, Kamin, Geldschrank usw. für 85 M. inkl. automat. Treppenbeleuchtung per 1. Okt. zu vermieten. 5
Näheres das. od. Tel. B4020.
3. Stage,
besteh. aus 6 Räum., darunter 3 abgeschrägte, Küche. Badez., Alk., verseh. m. Zentralh., elektr. Licht u. Kochgas; verschl. Haustüre, an stille, nur erwachs. Leute bill. zu verm. Das Haus wird nur vom Eigent. bew. Besch. Karthäuserwall 40, I. n. d. Kais.=Aug.=Schule.
2 sch., mod., billige, herrschaftl
erste Etagen
in freier gesunder Parklage, nur 15 Min. v. Dom entfernt, je 5 Zim., Küche, Badez., Mans., gr. Veranda, Carten, Elektr. u. Gas sofort zu vermieten. Nußbaumerstraße 25 und 27, Neu=Ehrenfeld, Straßenbahn 20.
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 M
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
Souterr.
Nähe
Lindenstr. 69-7I. Opern.
gegenüb. d neuen Töchterschule je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch auch f. Lager, Bureau, je zirka 250gm. Besch. Lindenstr. 69.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
-Zimmer-Wohnung.
Küche und Badezimmer, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, prachtvolle Lage u. Aussicht, p. Jahr K. 1100 per sof. zu vermieten. Bescheid b. Eigent. J. Arenz, Riehlerstraße 73, Hochpart.
Abgeschl. 1. Et.
2 schöne Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten. Das. ca. 55 qm heller unterkellerter Hofraum billig zu vermieten.
Sionsthal 58, 2. Et.
sneisterGerbardstr. 21
abgeschlossene 2. Etage, 4 Zim., Küche und Zubehör, per sofort zu 58 Mk. zu vermieten. Bescheid Lindenstr. 69, Hp.“
Abgeschl. Mans., 3. Et., Riehler straße, Zentr.=Heiz., evt. mit Souterrain u. Lager, in seinem Hause, auch sehr gelegen f. Gerichtsbeamten, a. r. Fam. z. om. Off. u. W 23 a. Hauptvertret. Mülheim am Rhein.
Herrschaftliche Wohnungen
.,., 3. Etg., je—4., Küche, Spind, Bad, elektr. Licht, KochLeuchtgas, Diele, Erker, in f.., all. neuzeitl., b. Eigt. Matmann, Cölz=Sülz, Blankenheimerstr. 2. b
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 7 u. 9, abgeschl. I. u. Z. Etg.; je 2 Zimmer u. Küche, Schleidenerstr. 1, abgeschl. 3. Etg., 3 Zimmer u. Küche b. zu verm. Besch.das. in Nr..p. Tel. B 134. b
Weinsbergstr. 80. 3. Ei
Anf. Ehrenfeld, in ges. freier Lage, 4., Küche, Baderaum, 2 Balkone, Spinde, Gas, elektr. Licht, Bleiche, bis April 40., dann 50 M. monatlich. b
Stammheimerstr.48
an d. Flora. Tel. B 6334.
Schöne Wohn., 4.,., einger. Badez., el. Licht, fr. Tr.=Bel., alle Bequeml., sof.z. beziehen..Etg. d
DeF
abgeschl. 2. Erage, 4 Zimmer. Küche u. Zubehör per sotort 56&a Bescheid Lindenstr. 69.“
2. Etage
Habsburgerring 4
4 Zim., 1 Küche, 1 einger. Badezim., Mans., elektr. Licht, Zentralheizung, hochherrsch. Entree, zu vermieten.
Lindenstr. 54
Hochp, 62., kompl. Bad, Küche u. Zubehör p. sofort zu verm. Bescheid Lindenstr. 69.
Her. abgeschl. 2. Etage
85 Zimmer und Küche per # 1. Oktober billig zu ver#<space> m i e t e n.<space> V o g e l s a n g e r s t r.<space> 6 5.<space>
Auskunft ebendaselbst im - Unterhause.
ster ace 9abgeschl. bess. 1. Gtage, 3 schöne luft. Zim. u. 1 Küche, freie Auss., daselbst 2. Etg. Hths. 2 sep. Zim., passend für junge Brautleute.
Gereonshof 4a
herrschaftl. 3. Etage, 4.,., Mans., Balkon in schönst. Lage an kl. Familie sofort zu verm. 5 Bescheid daselbst Part.
Nippes=Sechzig
.Etg.,4.u Küche i. Plätt. u. Spd. l gr. Mans., all. d. Neuz. entspr., m. elektr. Lichtanl. i. ruh. herrsch..p. .Nov. z. om. Besch. Sechzigstr.69.
Köln-Merheim.
3., abgeschl., u. 4., abg., der Neuzeit entspr., zu verm., mit oder ohne Garten.
B. Ackerweg 17.
Lindenthal, Klosterst. 25
zum 1. Novbr. zu vermieten: Unterhaus mit großem Garten. 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Leucht= und Kochgas. b
Moselstraße 20
abgeschl. 3. Etage 4 Zimmer, Balkon, Küche mit allen Bequ. zu vermieten. Besch. b. Eigent. parterre.
Eichendorffstr. 34, Hochp., 4 Zimmer, Küche, Bad, Balk., Treppenhausb. usw. alle Bequemlichkeiten sof. zu vermieten. Bescheid 1. Etg. oder Telephon B 310.
Sch. Bureau-Kauml
per 1. November. Erdgeschoß. Goebenstraße 3. Auskunft Goebenstraße 3.
Elegant möbl. salon
mit Balkon, Klavier, nebst luft. Schlafzimmer an vornehmen Herrn als Alleinmieter zu verm. Tel.=Benutz. Roonstr. 40, II.
Nöbl. Mansarde Woche.50#4 zu om. Gereonswall 31A,p.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 25. September 1912.
Seite 9.
Bureau=Räume im
m
sübsche, helle Räume, part., nochm kl. Lager, Nähe Post haup bahnh. p. 1. 10. z. om. u. 1719 an die Gesch. d. Bl.
übsche Wohnung
2 helle Räume u. Küche, Hauptpost in ruh. Straße verm. per 1. 10.
ub 1720 an d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
jedes Geschäft geeignet, mit ohnung zu vermieten.
Trutzenberg 5.
Engelbertstraße 49
#dg. Unterhaus 5 Räume Mans. an ruhige Leute zu
nieten.
öbl. Zim. m. od. o. Klav. z. 1. 10. z. om. Erftstr. 37. b
öbl. Z. m. v. bgl. Pens.,.47u.52, W. 11.50 u. 13.K Herzogstr.5. b
r. Z. m. Balk. p. I. Okt. z. om. Boisseréestr. 2, III., Königspl.
öbl. Zimmer zu vermieten. Severinstraße 93.
gr...bess.., 2. Et. a. anst.ä. Pers. .14.Az. v. Goebels, Duffesbach5.
)<space> E f a g o<space> 3<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m<space> Elüge, Probsteigasse 4. b
9 Etage, 3 Zimmer zu verm. Probsteigasse 4. b
rop. Mansarden an anständ. Pers. z. verm. Ursulakloster 8.
öbl. Mansarde zu vermieten Nippes, Eichstraße 17.
p
in
) Etage, 2 schöne Zimmer zu —. vermieten. Friesenstr. 72.
r. leere Mansarde! 2 Zimmer, 3. Et,.vermieten.
—„e Annostraße. 53
geraden Fenstern an ruhige ron zu vermieten.
Lindenstraße 52, Hochp.
1 Berlich 14
wdernes gr. Ladenlokal
3 dahinterl. Räum. z. verm. b
ppes. fokal
2 Zimmer zu 25.K. zu verm. sippes, Merheimerstr. 61. b
Deutz.
höne Wohnung—5 Räume ruh. Leute bill. zu vermiet. hzufragen Siegburgerstr. 43.
Limmer Balkon, Küche
m. Spind und ans. in ruhigem dess. Hause Etage zu vermieten. Lindenthalgürtel 39.
umergasse 27, 3. Stage
Zimmer mit od. ohne Mans. verm. B. Sterneng. 68, II. b
welenst. 90 3 Fr. 16. 5.
ruh. anst. Leute b. z. verm. Bescheid Ursulastraße 44.
2. Etage
käume u. Mansarde zu verm. Palmstraße 2.
Rippes=Seczig
Zimmer 2. Et. für 25 M. zu mieten. Sechzigstraße 28. b
Schildergasse 50
3. Etg., 4., Spind, Mans. zu um. Besch. bei Marette, Part. b
claden für ZigarrenGladen Drogerie=, Koloalwaren, f. j. del. Geschäft, lankenheimerstr. 2, zu verm. b
ut möbl. Zimmer
i und ohne Pension zu veriten. Krefelderstraße 27, II.
Zimmer in bess. Hause nit 2 Betten auch vorüberg. i zu vermieten bthringerstraße), pt. r.
ihe Post und Bahnhof
tön möbl. Zim. sofort z. orm. Marzellenstr. 72, 3. Et,
#or Unterh., 4., K. 2c. 05. zu 33 M zu vermieten. dingerstraße 10, Parterre. kulastr. 17A, Hackhausen.
hones Zimmer Einzuf. nur
rm. Rubensstraße 6. b
hön möbl. Mansarde zu vermieten, pro Woche 2,50+ Friesenwall 19, part. b
ödl. Zimmer zu vermiet.
Ehrenfeld, Venloerstr. 274.
g# 3 schöne Räume, abgeschl., 25 M. Burgunderstraße 61.
St 4 gr. Räume, abge* C6e, schlossen, 48 M. Luxemburgerstraße 80. b
2 Zimmer zu vermieten.
Ursulastraße 33.
Möbl. Zimm. an Frl. zu verm. en Nippes, Einheitstr. 16, pt. M. Z. W..4 an. Bachemst. 19, II.
Mietgesuche
Ingen. mobl. Zim.
in ruhigem Hause mit Kaffee u. Frühstück zum 1. Okt. Nähe der Hauptpost gesucht.
Offerten mit Preis u. C 656 an die Gesch. d. Bl. erbeten.*
Nippes.
Helle Arbeitsräume für Kunstgewerbe 35—50 Oem, womöglich mit 5 Zimmer, Küche usw. ges.
Offert. unter B 2330 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Suche für m. Sohn, 23 J. alt, Pension, Familienanschluß und Beaussichtigung Bedingung.
Off. u. M 13 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
zu mieten oder ein Papiergeschäft zu übernehmen gesucht.
Off. mit Preisang. u. E F Würzburg, Hauptpost.
Anständige Person
wünscht ein groß. od. 2 Zim. z. 10 od. 12.4, d. Aussicht nicht n..Hof.
Off. u. 1714 a. d. G. d. Bl. 1verwalt. m. Ref. s. n. Häus. ev. C Wohn. Off. u. S 142 a. d. Hauptv.= Ehrenf., Körnerstr. 5.
ohn= u. Schlafz., I. Etg., a. an Ehep. sof. zu vermieten. #esch. 3. Etage, Elstergasse 28.
Severinstraße 11
Räume, Vorderh. 30# z. verm. Räume, Hths. 24.fl. z. verm.
ödl. Wohn= u. Schlafzin. an bess. Herrn zu verm. Pfälzerstr. 27, I.
G. möbl. Zimm. u om.
Gülichsplatz.51
eherstraße 4, 3 Zimmer
Etage zu vermieten.
Klarastraße 57 und 59
#terhaus, je 2 Zimmer, sofort # anständ. ruh. Leute zu verm.
sselerstr. 30, abg. I. Etage
Unbau), v. drei Zim., Küche v. Besch. 2. Et.(Anbau).
große Zimmer billig zu verm.
Lintgasse 1. b
Tanz-Zirkel
im Sechzig-Brauhaus
Nippes, Sechzigstr. 34
Damen u. Herren aus besseren Familien können an einem streng geschl. Tanz=Zirkel teilnehm. Honorar mäßig. Anmeld. nehme ich schriftlich sowie Donnerstags und Samstags von 8½—11 Uhr im Sechzig=Brauhaus dankend entgegen.
Otto Kalscheuer
Mitgl. d. Köln. Tanzlehr.=Ver. Priv.=Wohn. Siebachstr. 107,II
Unterricht
im Weißnähen u. fein. Handarbeit.
Großer, heller, luftiger Saal.
Honorar mäßig. 7 Näh= u. Handarbeitsschule von
A. Godenau, Ehrenfeld,
Venloerstr. 270,., Eing. Körnerst.
Wrau-Ler- Told
P. Müller u. Frau
Friesenstrasse 26
nur Gereonsbräu.
Anfang Oktober Beginn neuer streng geschloss. Kurse. Hon. 15.4 Sonntagsk. v. 3½. Hon. nur 10M. Gefl. Anmeldungen bald erbeten.
Einzelunterricht
ungeniert, auch für ält. Damen und Herren. Privat=Wohnung
Lütticher Straße 24, I.*8
In der
Nähschule Marienheim
Gereonswall 18 können junge Mädchen das
Zuschneiden. Anfertigen u. Ausbessern aller Wäsche sowie alle Handarbeiten erlernen. Aufnahme zu jeder Zeit.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit.“
Privat=Kursus für Damen besserer Stände
Vzgl. Zuschneide= u. Näh-Unterr. M. Gossi, Filzengraben 25. b
1 Hgerk langjähr. Lehrerin d.
Whrih, Nähschule d. Frauenvereins von St. Andreas u. St. Ursula unterrichtet junge Mädchen im Ausbessern, Anfertigen und Zuscneiden von Wäsche. Näheres Lintgasse 7.
Violin-Unterricht
erteilt akadem. gebildeter Musiklehrer nach schnellf. Methode, mäß. Honorar. Violine ev. leihweise. Blaubach 34—. b
Plavier=Unterricht für fortgeschrittenen Schüler gesucht. Fr.=Off. unt. B 2326 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Kepr. Klavierlehrerin gibt
UUnterr.2X woch....50.K Erf. gar. Ag. u. B2132a..G. Breitest. 85.
Oderprime. Nachhülfe.
Off. u. 1715 an d. Gesch. d. Bl.
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
mündeisicher—
4% bei ½jähr. Kündig.
3 ¾% dei jähr. Kündig.
X1 0 für alle anderen 2(0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5917 Reichsbank=Girokonto. 25
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Bausteulen und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Dr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
I. Hypotheken
für solide Sachen größere Beträge zur Verfügung. b
Dr. Hellenbroich,
Fernspr. B 1862. Bismarckstr. 31.
6000 Mark
1. Hypothek in einem Vororte Kölns gesucht. Dopp. Sicherheit.
Off. u. M 10 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
zu 5% Zinsen gesucht. Thürmchenswall 7, Hpt.
Zu verkaufen
Geschäftshaus,
in Vorort Kölns, sofort billig unter günstiger Bedingung zu verkaufen od. zu vermieten. Off. u. 1717 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
haus in Sinnersdocf
mit Toreinfahrt, entg. 8 Räume, Stallungen und Schuppen, teils massiv erbaut, großer Hofraum, großer Garten, unter günstigen Beding. zu verkaufen. Besch. b. Wilh. Hermanns, daselbst.
Haus
Domstraße 15, nächster Nähe Bahnhof, 4 Fenster Front, Hof und Hinterbau, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ursulagartenstr. 4, I.
Gutgeh. Kolonialw.=Gesch.
in Kreisst. bei Köln m. Eckh. (15 m Front), s. preisw. zu vk. weg. Sterbefall. Anz.-10000 fl Ana. u. I. M a. d. Ann.=St. Nippes, Merheimerstr. 88.
6
r. Tafelh., Gaskoch. u. Bügelöfch z. verk. Machad.=Str. 68
sind meine Oefen modernster Art.
Jrische Dauerbrenner von E Mark an.
F. Leisten
Sternengasse 32.
itungekörper
für Gas und elektrisch
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstrasse 06
(am Opernhaus). hb
Lampenbehänge f. j. Lichtart
Verlen-Spezial-Geschäft“
Gertrudenstr. 35A, a. d. Breitest. Wiederverkäufer hoher Rabatt.
zu vergeben.
Angebote schriftlich an
Kath. Gesellenhospitium,
Breitestraße 110, Dagobertstraße 32 und Josephstraße 17. eh
gast n. Pian., 800 K gek., 300. fast n. Brockhauslex., 17 Bde., m. Nb.=Reg 40.K, kl. Mah.=Waschkom. 17.A, dito Nachtkom..4, fast n. gr. 2tür. Tann.=Kldrschr. m. Aufs. 27.6, sch. Pl.=Diwan, versch. kl. Tischch., alte u. n. Oelg. Porzell. u. Nipps., versch. sch. Vas., versch. Wandtell., Freim.=Samml. f. Schüler, ant. Tass, Leucht. u kl. Figur. Achterstr. 4.
Esspricht sich herum il
Blusen enorm bi Epstein,
kein Laden.
Beamten
gewährt erstklass. offen. Herrenmaßgeschäft im
Mittelpunkte der Stadt auf elegante Herrengarderobe
günst. Zahlungsbeding
Off..A 203 a. d. Geschst. d. Bl.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise. Victoriastr. 29. a. Klingelpütz.
3300
s Das gute Beit! s
* Woerhält man das.Bett?# ap Einz. u. alleini. Spez.=Gesch.
J. Menzen,
B
1 Posten Reste
Gardinen
Herrenstoffe
Manchester
und
riesig billig. 35
Vernhard Baum 16 Glockengasse 10.
9 Kalk, Hauptstr. 123125. 6
0 1
Lilliges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10 K. inkl: Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.*
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A197 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
Herde Oefen
Beste und billigste Bezugsquelle
9 Hosengasse 9.
alle bess. Sorten, zu d. billigst. Preisen liefert
J. Müller,
Waisenhausg. 41.Tel. A 2658. b
Capeten=Reste
unter Fabrikpreis.
6. Becker
Pfälzerstraße 56.
Zwei prachtvolle große
Restaurant=Spiegel
auch einzeln, bill. zu verkaufen. Bescheid Am Hof 16.
Gelegenheitskaus. Mod. gedieg. C. Wohn.=Einricht. für bessere Brautleute umzugsh. f. 1150 K. sofort abzugeben. Rubensstraße 31, Parterre, am Hohenstaufenbad. b
Eleg. eich. Schlafzimmer mit &am Spiegelschr., Wollmatr. und hoh. Marmor, Handtuchständ., 2 Stühle, 445.6. Krefelderstr. 47. Bitte auf 47 achten, kein Laden.
Ladenschränke gose
ReSchaukasten, Käseschränke, Wagen, Gewichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel,Tische, im. Käse. V. St. Martin5.
Leitergeeüstverleihgeschäft
sofort billig zu verkaufen.
Offerte u. I. M 100 a. d. Annahmest. Köln, Drususgasse 1 A.
Amerik. Stehpult
1. Diplomat=Schreibtisch mit Rollvorricht, fast neu, billig. b F. Demuth, Dasselstraße 73.
2tür.Kleiderschr., Vertiko, Diw., Auszieht. u. Waschkom. zu verkaufen. Krefelderstr. 47, Hp. Bitte 47 achten.
Großer amerik. Füllofer
gebr., zu 25 4 zu verkaufen. Salierring 42, Toreingang.
Bruchprinten
per 8 40 J. günst. f. Wiederverk. Printenbäckerei, Ruhr 12, Köln.b
Kuaben=Aebersieher
Jahren billig zu verkaufen. Weyerstraße 4.
Bessere Einrichtung
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer u. Küche billig zu verk. Lütticherstraße 72. b
Künstl. Gebisse kauft
Zahn.40) an.entspr höher. Platin,Gold, Silber.Tagespreis .Horn. An.Dominikanerni1 I.
Hebrauchte WurstkücheneinO richtung mit Maschinen u. elektr. Motor zu kausen gesucht.
Fr.=Off. unter B 2319 an die 2. Geschästsst., Breitestr. 35. b
Gebr. Pianing Sofe geficht.5
Off. u. B 2301 a. d. G. Breitest. 85.
Haufe gut erh. Kleider, Wäsche. * Schuhe. Etten, Philippst.49..g.
Möbel, Oefen, Herde, Bett. kauft m stets. G. Fehr, Schnurgasse 6A.
Möbel. Antiksachen werd. stets 411 angekauft Achterstr. 4.
Tiermarkt)
Ig.Forter zu kaufen 9
Werderstr. 58.
Verloren- Gefunden
Rosenkr. mit Etui verl.
Sonntagabend Mauritiusküche Wiederbringer Belohnung. 5 Humboldtstr. 38. II.
Vermischtes
Prn
Reinige Dein Blut!:
* Rheumatism„Gicht, Hautausschlac.;
= Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht.
Hämorrhoiden, Blutandrang u o
xopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen=
* e. schlecht. Blutmischung.
haben sich Apotheker Götre's:
"<space> a n t i r h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150
In Paketen à.50 u. M.
Götzin Blutreiniaunaspillen: .=Pulver Nr 190 Sch à1. 4 Depots: Apoth z. gold. Kopf. Aposteln=, Dom-Glocken=Hansa. Hirsch=Hof= Huhenzollern Man= ritius=, Stern=, Kaiser, Jan von: Werth=. Löwen=Apoth. Mülheim. Kronen=, Adler, Einbo.
Ehrenfeld:
Nivves: Feiges Apothele, Deutz:= Löwen=, Marien=, Kalk: Marien: Apotheke, s. i. d. m. and Tooth.
Versand durch die Avolheke:
4 z. gold. Kopf, Köln.
bleibt das Geschäft
Donnerstag, 26. Sept.
Freitag, 27. Sept. Samstaa. 28. Sept.
geschlossen.
Firma
Weil
Malzmühle.“
WFERR
Martha
Peter Dahl
Inh. Jos. Dahl, gegr. 1864
Neue Patent=Möbelwagen. Follerstr. 32 Ecke Weichserhof Fernr. B 7812. b
1lebernehme für Kartoffel4 Großhandlung Aufträge zum Verladen von guten Kartoffeln aus Mosel= oder Rheingegend.
M. Pütz, Koblenz Moselweißerweg 52.
Pfandannahme
Dung. Peterstraße 21.
Bess. Mittag= und Abendtisch Weyerstraße 79, II. b
möbelwagen Nippes--8+l. I Könen, M
Merheimerstr. 117
Heiratsgesuch.
Kathol. Geschäftsmann Handwerker, 32 Jahre, mit gut gehendem, schuldenfreiem Gesch., wünscht Bekanntschaft mit einer gut häuslich erzogenen kathol. Dame, welche Lust und Liebe zum Geschäft hat, zw. Heirat. Witwe ohne Anhang nicht ausgeschlossen. Er
Ausführl. Angebote u. C 655 an die Gesch. d. Bl.
Gesetztes, häuslich erzogenes Fräulein, kathol., sucht die Bekanntschaft eines kathol. Herrn in sicherer Lebensstellung zwecks Heirat.
Witwer nicht ausgeschlossen. Nur ernstgemeinte Off. mit Bild erb u. 1697 a. d Gesch. d. Bl.
Ein ält., braves Mädchen v. ., kath., sucht Bekanntschaft
zwecks Heirat
mit ein. braven, kath. Manne. Unterbeamter bevorzugt.
Offerten unter B 2327 an die .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263 a Mittwoch. 25. September 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1A) Aus dem Reichstagswahlkreise Köln 2.
Am Sonntag fanden im Wahlkreise wiederum zwei größere Zentrumsversammlungen statt. In Merkenich waren am Varmittag die Wähler in großer Zahl herbeigeeilt. Hr. Pfarrer Causemann leitete die Versammlung. Im Saale von Pilgram sprachen die Herren Parteisekretär Schaeven und Redakteur Horndasch. Der erstere Redner verbreitete sich über die Lage der Zentrumspartei im Wahlkreise, der zweite Redner bot ein Bild der innerpolitischen Situation. Die beiden Referenten fanden lebhaften Beifall.— Am Nachmittag sprachen die beiden Redner in Junkersdorf; auch hier war der Besuch verhältnismäßig gut und unter Leitung des Hrn. Pfarrers Klinkenberg nahm diese Versammlung einen schönen Verlauf.
Heute, Mittwochabend, findet in Brühl eine größere Versammlung der Zentrumspartei statt.
(A) Mülheim(Rhein), 23.Sept,1912. Gestern abend hatten sich die Angehörigen der Herz=Jesu Pfarre in großer Zahl im Magdeburgerhof versammelt, um Herrn Kaplan Müllers, der zum Pfarrer von Hottorf bei Jülich ernannt ist, eine Abschiedsfeier zu veranstalten. Die Leitung des Abends lag in den Händen des Hrn. Kaplan Marten. Mitglieder der festgebenden Vereine sprachen hübsche Prologe. Namens des Arbeitervereins sprach Herr Kreuzer Worte des Dankes und überreichte Rochet, Kragen und Stola. Als seeleneifrigen Priester schilderte Herr Pfarrer Laaf den Kaplan. Herr Rektor Felinger sprach im Namen der gesamten Lehrerschaft. Worte des Dankes widmete dem Scheidenden ferner Herr Zillekens, Oberlehrer Redding, Bezirkspräses von Itter, und Oberlehrer Zimmermann. Gesang=, Musik= und humoristische Vorträge füllten die Pausen wirkungsvoll aus. Bewegt dankte zum Schluß Herr Pfarrer Müllers.— Aus Anlaß einer 38jährigen, ununterbrochenen Tätigkeit auf dem Carlswerk wurde dem Fabrikarbeiter Hrn. Heinrich Kürten das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen.— — Die vom Kreiskriegerverband am Sonntag in der Stadthalle veranstaltete Rekrutenabschiedsfeier war sehr gut besucht und verlief unter Teilnahme der Vertreter der Behörden in trefflicher Weise. 1=
(0) Dellbrück, 23.Sept.1912. Mit der schwebenden Eingemeindungsfrage der Gemeinde Merheim nach Köln beschäftigte sich der hiesige Bürger= und Verschönerungsverein in seiner letzten Sitzung in eingehender Weise. Die Versammlung nahm schließlich einstimmig folgende Resolution an:„Bei ergebnislosem Verlauf der Verhandlungen wird die Versammlung dafür eintreten, Dellbrück zu einer selbständigen Gemeinde zu erheben.
(A) Dorz, 23.Sept.1912. Der Einladung des Herrn Beigeordneten Fabrik= und Gutsbesitzers P. Mülhens zu Burg Röttgen bei Heumar folgend, unternahmen die Veteranen der hiesigen Bürgermeisterei, etwa 50 an der Zahl, in den Tagen vom 18. bis 21. September d. J. mit und auf Kosten des Hrn. Mülhens eine Besichtigung der Schlachtfeloer von 1870/71. Die Abfahrt erfolgte Mittwochmittag mit dem=Zuge.25 ab Hauptbahnhof Köln; die Teilnehmer langten um.51 Uhr abends in Metz an. Donnerstag und Freitag wurden Wagentouren zu den Schlachtfeldern von Gravelotte, Vionville, Mars la Tour, St. Privat und Gorze unternommen. Auf dem gemeinsamen Friedhofe in Gravelotte legten die alten Krieger einen Kranz nieder. Hr. Assessor W. Mülhens richtete hier ergreifende Worte an die Teilnehmer. Freitagabend fand im Hotel Englischer Hof ein großer Festkommers statt. Samstag kurz nach 12 Uhr erfolgte die Abfahrt vom Bahnhof Metz; die Teilnehmer langten gegen.30 Uhr wohlbehalten auf dem Bahnhofe Porz=Urbach an, woselbst die Veteranen dann von den Ortseingesessenen mit Fackelzug abgeholt wurden. C)
(A) Dorz a. Rh., 24.Sept.1912. Am Samstag unternahm die Wandergruvve der hiesigen Höheren Schule unter Führung der Herren Habrich und Niedlich wiederum eine zweitägige Wanderung. Ihr Ziel war diesmal Bonn, das über Sürth, Godorf, Brühl erreicht wurde. In der Kaserne der Königshusaren wurde
0 Neuentdeckte Klosterleute: ein„unnützer“ Kapuziner.
Vor wenig Jahren wurde dem Augustinerpater Gregor Mendel in Brünn in Mähren ein Denkmal gesetzt. Wie viele hatten vorher gewußt, daß der unbekannte Mönch in seinem stillen Klostergarten Experimente getrieben, die ihn die Gesetze der Vererbung erkennen ließen; wie viele wissen, daß sein Name anfängt, in der Wissenschaft die Namen eines Lamarck und Darwin zu verdrängen— wenigstens ist es ihm allein von diesen dreien gelungen, seinem Namen Bürgerrecht in den naturwissenschaftlichen Fachausdrücken zu verschaffen; man redet dort davon, daß die oder jeue Pflanzenart gut oder schlecht„mendelt".
Wieder kurze Zeit nachher erhielt ein Ordensgenosse von ihm, der einstige gewaltige Prediger in Wien, Abraham a Santa Clara, die gebührende Rechtfertigung vor dem Richterstuhl der Geschichte. Als derber Spatzmacher war er den meisten bekannt, als gewaltiges Sprachgnie, das in unübertrefflicher Volkstümlichkeit die deutsche Sprache gehandhabt, ist er der größeren Oeffentlichkeit erst mit der Gedächtnisfeier an dem 200. Jahrestag seines Todes bekannt geworden.
Jüngst jährte sich bei einem andern Mönch, dem Kapuziner Martin von Cochem, der Todestag zum 200. Male(10. September 1712), und auch ihm beginnt die Gegenwart mehr gerecht zu
werden.
Wie haben einst die seichten Köpfe des Aufklärungszeitalters über den Kapuziner gehöhnt. Gewiß, auch er hat z. B. in seinen Höllenschilderungen dem Zeitgeist seinen Tribut gezahlt— und die Zeit unmittelbar nach dem Dreißigjährigen Kriege mit ihrer Verwilderung auf allen Gebieten wird niemand als Zeit des feinen Tones betrachten wollen. Allein warum hält man sich an solche Dinge und nicht an die andern Schriften dieses echten Volksschriftstellers mit einer Dichterscele von unerschöpflicher Gemütstiefe und voll kindlicher Freude an Gottes schöner Natur?„Reden Sie mir nichts gegen den alten Cochem“— so hörte ich einmal einen Geistlichen einen Spötter abfertigen—„mein Vater war ein armer Mann, aber daß wir vier Söhne studieren konnten, das haben wir den zwei einzigen Büchern zu verdanken, die unser Vater besaß und gelesen hat: dem„Leiden Christi" und der „Meßerklärung“ des alten Cochem.“ Ein glänzendes Zeugnis für die tiese Wirkung, die dieser Mann auf die Volksseele ausgeübt!
Er ha. wie wenige den deutschen Volkston getroffen; das hat ihm im Zeitalter der Nachäfferei alles Fremdtums wenig Freude erworben, und doch hat dieser„Alban Stolz des 17. Jahrhunderts“ durch seine plastischen Schilderungen, in denen deutsche Natur und deutsches Volksleven sich widerspiegelt, was seine Bücher zu einer kulturgeschichtlichen Quelle erster Klasse macht, das Volk ebenio necmr mie der Alban Stolz des 19. Jahrhunderts. Heute,
wo die Kunst selbst diese Wege wandelt, wird man es nicht mehr adeln, wenn Cochem— um ein paar Proben zu geben— die für die hohen Wahrheiten und die Geschehnisse der Religion
übernachtet. Am anderen Morgen wurde ein Spaziergang durch
die Stadt unternommen und die Sehenswürdigkeiten Bonns einer näheren Betrachtung unterzogen, u. a. auch auf dem alten Friedhofe das Grab von Schillers Gattin und Sohn besucht. Entblößten Hauptes lauschte die kleine Schar, als Hr. Habrich mit schlichten Worten die hier Schlafende als Muster einer still wirkenden deutschen Hausfrau und ihren Einfluß auf die ganze Entwicklung unseres Lieblingsdichters schilderte. Dann wurde den Angehörigen beider Konfessionen Gelegenheit gegeben, dem Gottesdienste beizuwohnen. Hieran schloß sich eine eingehende Besichtigung des Provinzialmuseums. Kurz nach Mittag wurde der Rückweg über Beuel, Schwarz=Rheindorf angetreten. Hinter den Gärten Rheindorfs wurde abgekocht. Unter der sachkundigen Leitung des Hrn. Lehrers J. Thomas erfolgte dann die Besichtigung der durch ihren Kunstwert bekannten Schwarz=Rheindorfer Kirche. Nun gings weiter über Bergheim, Meindorf, Friedrich=Wilhelmshütte der Heimat zu.
00) Jundorf, 23.Sep##. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag eine gut besuchte Versammlung im Lokale Klein ab. Der Leiter, Hr. Pohl, berichtete über den Herbstdelegiertentag. In anziehender Weise schilderte Hr. P. Anselm Schauff aus Welkenraedt bei Herbesthal Leben und Wirken in der Salvatorianer=Mission in Assam(Indien). Hr. I. Mechnig aus Kalk forderte unter Hinweis auf die großen Verdienste des Volksvereins für das katholische Deutschland gerade für den Arbeiterstand die Anwesenden auf, auch in Zündorf wieder eine Sektion zu gründen und lebenskräftig zu gestalten. Gemeinschaftliche Lieder und Deklamationen füllten den Abend bestens aus. ∆
B Dochem, 22.Sept.1912. Unter äußerst zahlreicher Teilnahme der Gemeindemitglieder fand heute nachmittag die feierliche Einführung des zum Pfarrer der hiesigen Pfarrei ernannten hochw. win. Pasque aus Bonn=Poppelsdorf statt. In einer wohlgeordneten Prozession hatten sich gegen 4 Uhr nachmittags die Gemeindemitglieder an der Grenze der Gemeinde aufgestellt, um ihren neuen Seelenhirten festlich zu empfangen. Er traf denn auch in Begleitung des Hrn. Dechanten Bertram und des Hrn. Bürgermeisters Dohr um diese Zeit dort ein. Der hochw. Herr wurde zunächst von dem bisherigen Pfarrverwalter Hrn. Kaplan Dr. Huppertz in der herzlichsten Weise im Namen der Gemeinde begrüßt. Alsdann entbot Hr. Bürgermeister Dohr dem neuen Hrn. Pfarrer im Namen der Zivilgemeinde den Willkommengruß, wonach noch ein weißgekleidetes Mädchen dem Seelenhirten in poetischer Form die Grüße darbrachte. Alsdann bewegte sich die Prozession zur Kirche, die sich inzwischen dicht gefüllt hatte. Herr Dechant Bertram verlas zunächst die Anstellungsurkunde in
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 24. Sept. 1912.)
∆ Geburten. Anna, T. v. Peter Floß, Eisenb.=Aushelfer, Genterstraße 9.— Elisab., T. v. Anton Zweifel, Kaufm.. Petersbergstr..— Kurt. S. v. Albert Demmler, Kaufm., Antwerpenerstr. 17.- Haas, S.
v. Wilh. Walk, Tagel., Thürmchenswall 40.1.— Willi, S. v. Peter
Neuß, Weinwirt, Altenbergerstr. 8.„ Anna, T. v. Jakob Schmidt Kaufm., Georgstr. 24.- Käthe, T. v. Paul Stabler, Goldleistenarbeiter, Weyerstr. 62.- Agnes, T. v. Michael Sauerborn, Lagerard., Thieboldsgasse 60.— Bernh. Jos. S. v. Richard Wolters, Kaufm., Norbertstr. 6. - vertrud. L. v. Joh. Engel. Güterbodenarb., Glockenring 1.- Joseph.,
T. v. Wilh. Jungbluth, Schirmmacher, Leyendeckerstr. 103.- Elvira. T. v. Mar Leuschner, Geschäftskutscher, Krefelderstr. 53.- Heinz, S. v. Kaspar Ströher, Anstreicherges., Königswinterstr. 16.— Gertrud, T. v Karl Berger, Kaufm, Zugweg 8.- Ursula, T. v. Jos. Held, Lagerarb., Im Ferkulum 5.- Jak., S. v. Gustav Zander, städt. Kopist. Blaubach Nr. 57-59.- Barb., T. v. Jos. Pauquet, Fuhrm., Luxemburgerstr. 3.
&∆ Sterbefälle. Maria Meinerzhagen geb. Becker, 92., Sternengasse 49.- Martha Schönke, Fabrikarb., 18., Melchiorstr. 25.- Peter Firmenich, Schuhm., 47., Lungengasse 13-11.- Agnes Sauerborn,
1<space> S t d.,<space> T h i e b o l d s g.<space> 6 0.<space>-—<space> D e t e r<space> H i l d e n,<space> K a u f m.,<space> 4 0<space> J.,<space> I m<space> S i o n s t h a l<space> 7.<space>
dem umflutenden Leben des deutschen Volkes entnahm, daß er das heilige Haus von Nazareth zur Hütte armer Leute in Deutschland werden ließ; daß er die Himmelfahrt Christi wie den Einzug eines deutschen Königs in eine Stadt schilderte, die Krönung Christi zur Kaiserkrönung in Frankfurt machte, die Messe als Bittopfer wie die Audienz einer Bittgesandtschaft in der Hofburg zu Wien darstellte.
Seinem echt deutschen Schrifttum verdankt es Cochem, daß sich die Germanisten(deutschen Sprachforscher) mit dem armen Kapuziner beschäftigen. Denn er ist es schließlich gewesen, der der Genovefalegende jene Darstellung gegeben hat, in welcher sie der Liebling des Volkes geworden ist.
Wenn heute wieder die Schriften der alten Mystiker neu herausgegeben werden, dann ist es nur freudig zu begrüßen, wenn auch der Volksdichter und Volksschriftsteller Martin von Cochem wieder bekannt gemacht wird, wie’. Gandentius Koch das große Leben Jesu Christi neu aufgelegt hat oder in der Blutenlese aus seinen Schriften, die H. Mohr in dem Rosengarten(Freiburg, Verlag Herder) zusammengestellt hat.
: Die Feier des 200. Jahrestages des Codes des P. Martin von Cochem wurde in Cochem am 22. d. M. in würdiger Weise begangen. Von nah und fern, auch aus Waghäusel bei Philippsburg, vom Grabe des P. Martin, waren die Verehrer des großen
Sohnes unserer Stadt herübergeeilt. Am Morgen zog die begeisterte Menge der Gläubigen zu den drei Kreuzen hinter der Burg von
die Teilnahme an der imposanten Feier. Als erster Festredner sprach der hochw. Hr. Dr. Bastgen, Professor der Kirchengeschichte in Straßburg, auch ein Sohn unserer Stadt, über
die Persönlichkeit des'. Martin von Cochem. Mit feingewählten Proben aus den: Werken des großen
Mönches wußte der Redner seinen schwungvollen Vortrag herrlich zu illustrieren. Der zweite Redner Hr. Religions= und Oberlehrer Spindeler aus Wittlich, der seinen Stammbaum bis zu einer Schwester des P. Martin„das Bäslein in der Apotheke“ hinaufführt, sprach über christliche Jugenderziehung und P. Martin. Mit einem begeisterten Mahnworte an alle anwesenden Väter und Erzieher schloß der Redner seine warmherzigen Worte. Hr. P. Joh. Chrysostomus Schulte O. M. Cap., Lektor und Doktor der Theologie in Münster(Westf.), sprach über die Bedeutung P. Martins in kirchengeschichtlicher und literarhistorischer Hinsicht. Als Biograph P. Martins war wohl keiner so geeignet wie er, über den größten Sohn Cochems zu sprechen. In atemloser Spannung horchte die gewaltige Versammlung den begeisterten Worten des Redners, der mit einem Appell an alle Cochemer schloß. Mögen die Worte der Redner auch über die Grenze des Moseltales in allen katholischen Herzen ihren Widerhall finden und die Liebe zu'. Martin von Cochem in den weitesten Volkskreisen wieder anfachen.
.stt'ss Arcer:. 18, Darnstädterst. 1d.- Sopy. Huppers, Fahr,
a Heiraten. Alfred Wulf, Mathematiker, u. Amalie Rehberg
Hannover.= Anton Drosson, Schlosser, u. Maria Baak, Weißenburg. strage 62.- Joseph Krummenast, Tagel., u. Maria Embs, Plank, gasse 34.- Peier Schneider, Schreinerges., u. Josephina Schönenberg, Severinswall 22.. Jakob Honnef, Kfm., u. Margareta Baumann Posistr. 29.- Heinr. Schumacher, Konditorgeh., u. Gertrud Bremer' Mühlenbach 59.— Felix Wachsmann, Steinmetzgeh., u. Barbarg Clemens, Brüsselerstr. 20.- Joseph Kirschhausen, Mechan kergeh. u. Hubertine Houben, Lindenstr. 49.- Kurt Ressel, Korrespondent. u. Charlotte Schneider, Königshütte.- Dr. phil. Hugo Caspari, Bibligthekar, u. Anna Lambertz, Mülheim(Rhein).- Leopold Gostner Kfm, u. Maria Riffarth, Innsbruck.
m Heiratsankündigungen. August Heß, Vizefeldwebel. An Weidenbach 10, u. Mathilde Eschstruth, Bismarckstr. 50.- Peter Fuchs
Schiffer. Am Frankenwerft in der städtischen Badeanstalt, u. Maria Ditscheidt, Jahnstr. 6.- Joh. Lützenkirchen, Kellner, Kl. Budengasse u. Selma Bergfelder, Jabachstr..-Heinr. Koch, Klempnerges., straße 31, u. Maria Wagner, Heinsbergstr. 5.- Rudolf Zartenar Handlungsreisender, Dortmund, u. Katharina Maatzen, Marsilstein Camillo Weißflog, Kellner, Mariengarteng. 9, u. Sophie Scharbach Breitestr. 48—50.- Otto Keller, Fabrikbesitzer, Duisburg, u. Maria Meyer, Pfeilstr. 3. Friedr. Gaa, Kfm., Riehlerstr. 71, u. Elsz
Muscat, Teutoburgerstr. 17.- Andreas Düsseldorf, Tagel., Kerpen (Kr. Bergheim), u. Anna Büsgen, Bonnerstr. 42.= Heinr. Hammerschlag, städt. Arb., Bayenstr. 15, u. Anna Bebder geb. Schmitz, Übierring 31.=Markus Winter, Eisenbahnarb., Mauenheimerstr. 127. u Emma Haake, Marzellenstr. 19.- Joseph Mohr, Graveur, Ritterstr. 9. u. Barbara Hinterkaiser, Friesenwall 122.- Johann Kremer Schornsteinfegermstr., Lindlar, u. Anna Gebel, Probsteigasse 19.- Pau Schneider, Schreinerges., u. Elli Fock, beide Triererstr. 55.= Herm
lsterer, Friedrichstr. 27, u. Therese Könen, Burgunderstr. 28. Lüttichersr.:.achern, s1., Friedenstr. 40, u. Agnes Voerste,
Standesamt Köln=stippes.(Vom 16. bis 21. 9. 1912)
∆ Geburten. Theodor. S. v. Jos. Nagel, Schuhmachermstr., MerLeimerstr. 66.- Heinrich, S. v. Ernst Schlée, Schlosserges., Escherstr. 15 = unna, T. v. Jos. Imdahl, Straßenb=Wagenf., Florastr. 66.- Mara I. v. Leo van Issum, Tagel., Niehlerstr. 127.- Heinrich, S. v. Joseph Breuer, Ksm., Schwerinstr. 1.- Christina, T. v. Theodor Lina, Hülfsportier, Escherstr. 77.- Klemens, S. v. Joh. Gaeb, Maurermstr., Gellertstr. 39.— Elisabeth, T. v. Jos. Weitz, Kutscher, Merheimerstr. 254. S. v. Jos. Greven, Steinmetz, Einheitstr. 18.- Herta, T. v. Oskar Malcher, Tagel., Longericherstr. 53.- Trude, T. v. Ang. Fligge Tag.„, Merheimerstr. 106.- Heinrich, S. v. Herm. Fröhlich, Straßend, Schaffner, Neußerstr. 613.- Maria, T. v. Heinr. Broggelwirth, Bauführer, Neußerstr. 201.- Hermann, S. v. Joh. Kleinschmidt, Kaufm, Schwerinstr. 3.- Helena, T. v. Heinr. Cravatzo, Bahnunterh.=Arl. Longericher Hauptstr. 91.-Hermann, S. v. Heinr. Schmitz, Eisenb.=Rang Longericher Hauptstr. 47.-Adolf. S. v. Adolf Bolljahn, Postassist., Merheimerstr. 68.- Katharina. T. v. Heinr. v. Hermanns, Eis=Lok.=Putz, Thüringerstr. 15.- Joseph. S. v. Eduard Scherr, Dreher, Wilhelmstr.
- Heinrich, S. v. Jakob Sturm, Eis.=Schrankenw., Heckweg l.- Herman S. v. Adam Erven, Fabrikarb., Sebastianstr. 181.=Elisabeth, T. v. Heinrich Häckes, Schreiner, Niehlerdamm 97.- Hans, S. v. Sallo Liebmann, Kfm., Merheimerstr. 216.- Maria, T. v. Wilhelm Krause, Kfm., Florastr. 57.— Adelheid, T. v. Valentin Ball, Oberpostschaffner, Wartburgplatz 3.
* Sterhefälle. Katharina Wiest, geb. Gräven, 42., Escherstr. 142.
- Anna Imdahl, ¼ St., Florastr. 66.- Anna Biesek, 1., Neußer
straße 613.- Adolf Bolljahn, 10 St., Merheimerstr. 68.- Heinr. Auler 25., Sechzigstr. 59.
m Heiraten. Rich. Günther, Schlosser, u. Anna Sauer, Merheimerstr. 126.- Jakob Malter, Fakrikmstr., u. Anna Ramakers. Longericherstr. 30.- Kornelius Sammeck, Bauunternehmer, u. Gertrud der Ruhr, Thomashof.- Louis Wedell, Eisenb.=Werkmstr. u.
elmine Stiehl, Vliersheim.- Georg Brinkmann, Schuhmacha, u. Kath. Göntges, Windmühlenstr. 34.- Karl Becker, Modellschrein., und Maria„Wagner, Mülheim=Rhein.- Hugo Dappen, Tagel., u. Kath. Schiffer, Köln, Weidengasse 56.- Alb. Zünskes, Eisenb.=Werkmeister, u. Klara Krey, Escherstr. 76.- Friedr. Neuhaus, gen. Möller, Geschäftsbote, u. Karoline Schluckebier, geb. Diemann, Escherstr. 42
m Heiratsankündigungen. Richard Wittek, Schutzm., Hartwich straße 106, u. Johanna Schneider, Siebachstr. 40.„ Franz Lenort Maurerpolier, Köln, Melchiorstr. 25, u. Elisabeth gen. Magdalena Leiendecker, Holbeinstr. 30.- Wilhelm Esser, Former, Köln=Kalk, Johann Mayerstr. 1, u. Theresia Morschhäuser, Sechzigstr. 4C.- Wilheln Bornemann, Iriseur, u. Maria Sarrazin, beide Gocherstr. 1. Hu#o Sprick, Gärtner. Stettin, u. Gertrud Himmelmann, Neußerstr. 758. Stanislaus Siebierski, Tagel., Wiesdorf, u. Franziska Starosta, Bergheimerweg 27.— Wilhelm Riebel, Schneiderges., u. Sophia Backof, Hartwichstr. 37.- Hugo Schönherr, Ingen., Köln, Weißenburgstr. 6 u. Maria Hasert, Sechzigstr. 47.
QUALITATS:
CIGARETTE
Bei akuten und chronischen Durchfällen der Kinder und Erwachsenen hat sich„Kufeke“ als leicht verdauliche, die Ernährung regelnde Kost seit Jahrzehnten glänzend bewährt, denn es führt den #orver die nötigen Nährstoffe zu, ohne Magen und Darm von neuem zu reizen.

spertz, Fabr.
ie„Rehberg,
Weißenburg. mbs, Plankchonenberg,
Baumann. rud Bremer.
u. Barbarg Rechan kergeh., rrespondent, u. spari, Biblioold Gostner,
eldwebel,
Peter Fuchs u. Maria Dit. Budengasse 15 nerges., Palm
If Zartenar.
Narsilstein 3. Scharbach,
rg, u. Maria 71. u. Elel agel., Kerpen r. HammerSchmitz, Ubierterstr. 127, u. ir. Ritterstr. 5, in Kremer, sse. 19.- Paul 55.= Herm. rgunderstr. 28. es Voerhe,
21. 9. 1912)
hermstr., MerEscherstr. 1/5. 66.- Marg., S. v. Joseph Lina, Hülfsmstr., Gellertmerstr. 254.— rta. T. v. OsAng. Fligge, H. Straßendwirth, Bautidt, Kaufn, nunterh.=Ark. Eisenb.=Rang, sostassist., MerEis=Lok.=Putz, Wilhelmstr.
1.- Herman. isabeth, T. v. S. v. Saly helm Krause, erpostschaffner
112
., NeußerZeinr. Auler,
dauer, MerRamakers.
r. u. Gertrud
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 25. September 1912.
Seite 11.
gel., u. WerkRöller,
ien
hann
lbein
912
58
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinerke, Ing.
Patent-&a techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. A593. Erwirk. u. Verwert..Patent.etc.
Varenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Man verlange überall
Kaiser-Zwiebacke
I. Kaiser Breikest. 35
J. Kulber Tel. B 5940
3X tägl. frische Brötchen.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Nühneraugenmitte
hilft sicher.
(Eisen u. tahlw. Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Lamponi..Markt40.
1.
Fanrräd., Nähmascn
Heinr. Esser. Blaubach 80 Spez. Rep.-W. f. Fahr-.Motorr.
einrich Lindlau Fes. S 8865
ca. 500 Masch.a. Lag r, Reparat.
( Fllzwaren-Fabrik)
Seinrichbeusie ASS-8 8225
Filztuche u. Filze jeder Art.
( Grabdenkmäler
Rein.
strasse ll8/22. Gr. La..Platze Hauderei
I. Dedich Periens A 178402
mpi. sich z. Fahren v. Hochz. Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Rubert Kirsch. Weidggbach
Tol 11036. Erstklassiges 1EI. K1390Luxus-Fuhrgeschäft
(Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Milh. Loeft, Giss, Porzellan
und Geschenk-Artikel. VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Herde, Oefen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18, Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-u. Küch.-G.
Herrenhüte
.I.
Ehrenstr. 274 Eiselstein 49 Luxemburserst. 3
Klemm, Adolf Herzggst.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Konion Koltr Krikarte)
#a Wilh. Kaf&amp; o.
R 9
he
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
Kolonialw., Lebensm.
Joseph Eifertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
Versuchen Sie
#r Halzkaffee
*" Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.) Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
Kettermann, Th. Bobst.5, Ie dern
Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Machtcheln.Eescerbencde
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
(Lederw., Roisoarih
Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch.i. Koner- u. Ledu.
K Lindleum
Germania-Linoleum
Gust. Carl Lehmann8
4 Hohenzollernr.48. Tel. A 2270 2
Manufakturwaren
Frau
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(Margarine-Fabriken)
(
Esch, fl.
Mauritiuswall 25 Eig. Werkstatt.
Geerling. I. Huhnsgasse 13, titerlnng, I. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei. Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftssfühle und Tische
R. A. Schmidl str. S2- R- 25876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. T ilzahlung gest.
(Mühl., Mehlhandlung.)
*
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
Cl., Köln-Deut
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em pichn
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
ZahnAteliers Hermann —.— Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134
Schlederer,
Tapsie., Linkrusta. Linoleum
Gebr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Ob.nmarspf.a. Jül.-Pl. T. A 5202
Tapeten Nir. 98. J. J. Israel-fiöhle.“
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
Putzmittel
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
E RA A
Samenhandlungen
Bröders, W 1e. 8 5060.
Sanella
(Vorr.- u. Knab.-Gare.)
Böninger
Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Severinstr. 215 Lien. d. Eintr.
Sehastian Kerz. Köln-Sült
Spez: Arbeiterbekleidung. Jatho e nur Eigelstein 88 Hleine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Hüte, Mützen, SchirmFr. HallerbachNf. Fleischmg. 46 :<space> D o r n o o f<space>„ C h l o d w i s p l a t z<space> 1 6<space>
" Peipeel Eig. Mützenfabrik.
Korbw., Kinderwagen)
Kitz Alter Markt 8 I. mith, geg..Feuerwache
inte I I Kalk, Hauptstr. 261. Nirtz, u.-, Reisekörbe.
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die Marg nr Marnen
Elever-Stalz
und
" Vitello
Isind die hervortagendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38. ( Schirme und Sthcko)
Nic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119
Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar.
sauber und billig.
Mundhenk, Eigelstein6o
S hirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
( Sehneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schreibmasch., Zub.
Urania-Schreib-Maschinen Curt Kühnel,
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Gereonsstr. 31. Fernspr. A 1960
Bödieber A.
Ursulastr. 9 Reparaturwerkst
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist.., Fleischmengerg. 48/50
Metager, Wurstfabr.
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Ersta. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Weyerstr. 81——
Schlachtung nur la. Qual.-Schw
Möbelmag., Dosorat.
. Agatha 29.
0. Tel. B 9150.
Möb:- u Polst rv.#####e. 18
A. Löckener
Eeigeiste ir# sce Panther
Pelephon R 9444.
Pfläumer, Poststr 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Sadlmann.Flaut Gr. Auswahl.
Franz Sommer
Schuhwar-Ingros Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
Tapeten, Nachstuch
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste
Bezugsquelle.
( Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
(Uhren. Gold, Siüberz.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brockmannsoes-Tasek-sfbres
J. Dahmen,
Weyer" strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. GR-besr-t
.Mahr. Weyerst. 77..-Werkst. Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl.2
Riphahn Liek-dEiatt.:
Thelen.., Rothgerberbach 37.
Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 200.
Unterricht)
Zith.-Inst. v. H. Vries St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Privat-Unterricht
alle Gymnas.- und Realfächer. Teutenberg, akad. geb. Lehr., Maurttinssteinweg 82.
Flügel, Harm.)
.RiegelSkVasrinst 25
H. Sack prakt. Dentist
N. OdUn K5ln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vösel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
Zuschn.-Lehranstalt.
Zuschneide-Sechule der Jein.
uherse-Benuie Westf.
Luschneider-Tereinigung B. I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Neute.
(
A. Abeis Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Flahr 6 Hut-epar.-Werkst.
Fion, U. Siegb. Str. 31. T. B 7221. Hüngens, Math. St. 38. Schubhaus Freiheitstr. 35, Polst.
Telephon B 8885. Möbel-Innondekorat. Lag. in Gard. u. Drkorat.
Lueg
V. I. SneTEU TePE, KLAC
Tempelstr. 27. Tel. B 3609.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachglas.
[ Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Tol. A 254r8
Spezialitat: fl. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw. I. B195.
Andreas Heinen,
Woll- und Manufakturwaren.
IL. I, Me, eaen
Schuhw. und Leder.
Maul.Th„Veulorstr. 357 Maul, Ill.Korb-, Bürstenw.
.Neuburg. Klarastr. 3Tel. B889 2 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
.Kurth, Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst.
SchuhhausVogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Pia-oe.
rähme, E. Gasr 6aiWasch-Anstalten
Scheidt Waschu. Büg AM
r. 1011. ten) Martinst4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt Bhöniw Deutz. F. B5468 PIICHIA Freiheitstr. 97.
Weine und Liköre
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
( Werkz., Geräte, Elsenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
A. Rbeindorit, mätkt Werkz., Schinsart., Böllerpulv.
I. Wagner Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
( Zahn-Atellere)
E. Jarkowski, Deulist
Rothverberbach 10.
Tapeten, Linkrusta, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Ergek-Hiog, Fr.GSromener.
Fartechritt-buh-Bes.-Anstalt Vorisufi, Hauptstrasse 155.
Kürtgen,
.„I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif u. Reparat.-Anstalt.
FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 erde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hauptst 177
Alelmel Gerierdbe
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
□ Nippes.
Böckmann.l. Drogerie
Bochmannge. Neusserstr. 182.
Randorff] Seefische, Muscheln Dasuorti,., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Sechzig-Drogeric, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Klimke, II Siebachstr. 3941
Kilmke, N. Herde. Gaskoch.
Maul. Th„Neusserstr. 206
TIdulIIl.Korb., Bür tenw.
Sechzigstr. 11
Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Speckhan Nch. Fr., Uhr., Goldw.
Breidenbach
Zaun-ATDU Wilhelmspl. 57.
Lesern und Parteifreunden des Kölner Local rs ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme
alln Naa HEIsnaTa
„Gansa-Brot“
Der
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten
Gerichts=Verhandlungen. men wamen an Um ETagg barker hate u. Ju.: ou.
(A Schwurgericht.
In der gestrigen ersten Verhandlung wurde gegen den Tagewyner, der einem Manne eine Uhr mit Kette abgenommen hatte, wegen Diebstahls auf drei Monate Gefängnis erkannt. Die Tat ei, so heißt es im Urteil, doch eine große Frechheit, mildernd seien die wahrscheinliche Verführung, der Alkohol und die geistige Minderwertigkeit. Die Strafe gilt als durch die seit Östersamstag währende Untersuchungshaft für verbüßt. 9
C) Strandräuber.
Als Badezellenmarder im Strandbad Langel wurde ein Metzgergeselle entlarpt; er war erwischt worden, als er einem Rechtsanwalt Portemonnaie mit Inhalt gestohlen hatte. Der genannte Badegast war in der Zelle und hatte, als er vor dem Spiegel den Kragen zuknöpfte, sein Portemonaie hinter sich gelegt. Der Dieb schlich sich geschickt heran, aber man hatte ihn im Auge behalten. Der dreiste Bursche riß aus, wurde aber vom Ortsgendarmen überholt; er gab
Rob. Schmitz.
u. Herren-K
SpeckhanNen. F
Wortiagen, G. Tfhr. u,-o 5s
einen falschen Namen an. Am Tage vorher hatte er schon auf ähnliche Weise Badegäste bestohlen. Die Strafkammer setzte sechs Monate Gefängnis und vierzehn Tage Haft fest; der Bursche war wiederholt vorbestraft. 00
((A) Der Revolver in Frauenhand.
Zwei zänkische Frauen wohnten in einem Hause der Bonnerstraße, sie stritten sich bei jeder Gelegenheit. Gelegentlich eines Namenstages erhielt die eine der beiden Frauen auf ihren Wunsch einen alten Revolver zum Geschenk(!) und seitdem nahm sie sich vor, ihre spitzfindige Gegnerin zu züchtigen. Sie trug längere Zeit das Schießeisen, dessen scharfer Ladung sie noch drei Kugeln hinzugefügt hatte, mit sich herum. Am 23. Juni kam sie mit ihren vier Kindern und ihrer Schwester vom Stadtwald nach Hause. Kurz vor dem Spaziergang war wieder ein Streit ausgebrochen wegen der angeblich nicht genügend gescheuerten Treppen. Als die Frau ins Haus trat, schoß die Gegnerin los. Dle Kugel traf die Ahnungslose in die Brust, eine lebensgefährliche Wunde verursachend. Langsam nur genas die Verletzte.
Vor der Strafkammer gab die Revolverheldin an, die Frau habe sie angestoßen, ihr Handtäschchen sei aufgegangen und im Bestreben es zu schließen sei ihr der Revolver in die Finger geraten. Die Strafkammer erwog, daß die Tat doch frivol gewesen sei. Es erscheine eine Strafe von vierzehn Monaten Gefängnis und 30 M Geldstrafe wegen verbotenen Waffentragens am Platze. Die Untersuchunghaft wird in der Weise angerechnet, daß zwei Monate und die Geldbuße als erledigt betrachtet werden.
(A) Einen besonders„schweren“ Diebstahl
verübten am 16. Febr. zwei Tagelöhner. Sie fuhren gegen 7 Uhr abends mit einem Handwagen zum Lindenwall, wo sie den zwei Zentner schweren Deckel einer Kanalleitung abhoben und wegfuhren. Ohne den Argwohn eines Privatwächters wäre ihnen der verwegene Streich geglückt und Passanten hätten einen fürchterlichen Sturz tun können. Er verfolgte die Diebe und veranlaßte deren Festnahme. Die Strafkammer setzte 15 Monate Zuchthaus bzw. 3 Monate Gefängnis fest. 90

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 25. September 1912.
nn
Neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Oktober kostenfrei zugestellt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Sept. 1912.
Unterhaltendes
G Hand in hand.
Novelette von C. Gerhard.
Regungslos stand er an der Reeling des mächtigen Dampfers und schaute auf die grünen, mit weißem Gischt gekrönten Wogen, die mit lautem Getöse übereinander stürzten in wilder Umarmung.
Was sangen sie? Klang es nicht wie Heimkehr? Reinhard Sandeck lächelte schmerzlich. Wohl lag dort in der Ferne das teure, deutsche Vaterland, doch die er geliebt, deckte das Grab.
Wie anders wäre seine Heimkehr, wenn seine Mutter ihn willkommen hieße! Seit dem frühen Tode seines Vaters war sie ihm alles gewesen, obwohl sie an der grausamen Krankheit, deren Keim sie sich in den Tropen geholt, dahinsiechte.
Die Qual, die sie erlitten, gegen die alle ärztliche Kunst machtlos blieb, hatte ihn nach ihrem Ende aus seiner jungen Praxis in jenes Land getrieben, das trotz seiner Schönheit so furchtbare Krankheiten erzeugte. Mit anderen Forschern hatte er die letzteren studiert und endlich ein Mittel gefunden, das, früh angewandt, dem Leiden Einhalt gebot! Ein gereifter Mann, kehrte er damit nach Deutschland zurück.
Er sah sie schon kommen, die Elenden, denen er Arzt, Freund und Helfer werden würde! Befriedigung würde er finden und vielleicht auch— beseligendes Glück!—
*
Edelgard! Wie schön war sie und wie herrlich ihre Seele! Er hätte vor ihr niederknien mögen, als sie ihm gestern nach dem Zwischendeck gefolgt war, seiner Patientin mit himmlichem Lächeln die Hand gestreichelt, das schreiende Kind auf ihren Armen gewiegt. Einer Madonna gleich war sie ihm erschienen.
„Edelgard, o Edelgard, ich liebe dich!“
Flüstern und nun der Laut eines Kusses weckten Reinhard Sandeck aus seinen Träumen. An ihm huschte mit heißem Gesicht die Tochter der ältesten Stewardeß vorbei, grell lachend folgte ihr ein Herr. Zorn flammte in dem Doktor auf. Dieser Mann, der jetzt das einfache Mädchen betörte, streckte die Hand aus nach Edelgard! Peinlich hatte es ihn berührt, als er beim ersten Lunch auf dem Dampfer den Baron Edgar von Sassen erblickte, der wegen perfider Streiche vom Gymnasium relegiert, wegen Schulden aus der Armee entlassen, von seinem Vater verstoßen, vor sechs Jahren nach Amerika gegangen war, und der nun nach dessen Tode wiederkehrte, um das Majorat zu übernehmen. Auch der Baron hatte ihn erkannt, doch bauend auf seine Verschwiegenheit ein Lebensmärchen von sich erzählt, das Edelgard gerührt.
Der hallende Gong mahnte Reinhard Sandeck an die Tischeit. Der riesige Speisesaal des schwimmenden Hotels war mit Gästen aller Nationalitäten angefüllt. Der Doktor fand seinen Platz zwischen der schlanken Engländerin Miß Evelyn Leith, die ihn mit schmachtenden Augen begrüßte, und dem nordischen Geigenvirtuosen Lars Nikolson.
Obwohl er mit ihnen plauderte, schaute er zu Edelgard Sandow hinüber; sie saß neben ihrem Vater, der als Austauschprosessor an der Harvarduniversität gewirkt. Sie errötete bei des Doktors Gruß, lauschte aber interessiert den Schilderungen, die Baron Sassen über sein heimisches Schloß am Rhein gab.
„Haben Sie auch ein Altersheim auf ihren Besitzungen, ein Krankenhaus?“ fragte sie.
„Ich will es bauen, wenn so schöne Lippen dafür sprechen,“ erwiderte er.„Gemeinsam mit meiner guten Mutter will ich für unsere Armen sorgen.“
War das nicht ein echter Herzenston, fragte sich Doktor Sandeck. Und sprach nicht wahre Liebe zu Edelgard aus Sassens
Uppigese langes und weiches Haar
Ich benutze seit Jahren Ihr Javol und habe dadurch solohe Haarfülle erzleit, daß sie allgemein bewundert wird. Mein Haar hat eine Länge von 1½ Meter Farbe: Kastanienrot). 10. 2. 1911. Frau.S.— Origialbrief bei den Kol berger Anstalten für Exterikultur. Ostseebad Kolberg. JAVOL, fetthaltis oder fettfrei. Preis: Originalflasche 2., Doppelflasche 3,50 M. Ueberall zu haben.
Worten? Liebe— trotz jener Szene vorhin? Nein, nein, Heuchelei war's, und er hatte die Pflicht, die Geliebte zu warnen!
Doch den Angeber konnte er nicht spielen. Wenn Edelgard den Baron liebte, so zog sie ihn vielleicht in ihre reine Höhe. Er aber— er blieb einsam!
„Sie sehen so düster aus, Herr Doktor; geht es Ihren Patienten im Zwischendeck schlechter?" fragte ihre warme Stimme.
„Nein, Sie dürfen um Ihre Schützlinge unbesorgt sein.“ „Wie konnten Sie nur Arzt werden?" fragte der Geiger. „Immer nur Leiden sehen, an den Tod gemahnt zu werden— schrecklich! Wie glücklich bin ich, ein Künstler zu sein, in die Welt des Klanges meine Seele zu ergießen, sie im Schönheitsglanze vor anderen erstehen zu lassen.“
„Ich bewundere Ihr Spiel, es trägt mich zu seligen Höhen,“ äußerte Edelgard,„aber glauben Sie nicht, daß es noch höhere Befriedigung gibt, einen Kranken dem Leben wiederzugeben, als Begeisterung zu erwecken?“
„Nur, daß es den Aerzten leider selten gelingt, einen Schwerkranken zu retten!“ sagte hämisch der Baron.„Die medizinische Kunst ist seit Aesculaps Zeiten nicht sehr fortgeschritten.“
„Wir suchen neue Erkenntniswege und Heilmittel und sind auch nicht so ganz machtlos, wie Sie meinen, Herr Baron,“ erwiderte Reinhard ruhig.
Vor diesen Ohren vermochte er nicht von seinem Serum und dessen Erfolgen zu sprechen; der Baron aber pries nun den Wert seiner demnächstigen Tätigkeit.
„Wie gut ist's,“ rief Edelgard,„daß jeder von Ihnen den für ihn geeignetsten Lebensinhalt gefunden! Herr Nikolson, bitte, lassen Sie die Harmonie, die in Ihnen allen lebt, nach Tisch ausklingen in Tönen!“
Der Virtuose verbeugte sich zustimmend; bald darauf wurde die Tafel aufgehoben, die Gäste strömten in die Gesellschaftsräume.
Doktor Sandeck begab sich noch einmal zu den Kranken ins Zwischendeck. Flüchtig fiel es ihm auf, daß dichter Nebel auf dem Meere lag und wie Gespenster mit flatternden Gewändern aufwärts zu schweben schien.
Als er den Musiksalon betrat, stimmte Lars Nikolson seine Geige; der Baron saß auf einem Tabourett vor Edelgard und sprach feurig auf sie ein. Forschend ruhten ihre Augen auf ihm.
Ein Gefühl, das dem Hasse verwandt war, stieg in Sandeck auf. Jener warb um die köstliche Blume, die er selbst so gerne in seinen Garten verpflanzt hätte, und Edelgard sagte wohl nicht nein. Sie reichte dem Baron die Hand, die er an seine Lippen zog. Dann lauschte sie selbstvergessen dem himmelstürmenden Spiele des Geigers.
Als er geendet, bat man sie zu singen; willig trat sie zum Flügel. Voll und süß erklang ihre Stimme in dem innigen Jensenschen Liede: John Andersen. Reinhard ahnte, der Inhalt des Liedes entsprach ihrer Auffassung der Ehe.
O, selig der Mann, mit dem sie wandern würde den Berg hinauf, hinab, stets Hand in Hand! Während des Gesanges erfolgte plötzlich ein Stoß, ein jäher Anprall von etwas Unbekanntem. Die Möbel neigten sich, die Lüster erzitterten, Edelgard schwankte. Reinhard eilte hinzu, doch schon umfing der Baron die schlanke Gestalt. Aber Edelgard kam bereits zu sich und löste sich von ihm. Man hörte draußen Pfeifen, schrille Rufe, Hin- und Herlaufen. Was war geschehen? Die Antwort brachte der Kapitän; tiefernst verkündete er:
„Im Neben sind wir auf ein anderes Schiff gestoßen; es hat uns angebohrt, Wasser dringt in den Schiffsraum. Die Lage ist ernst. Ich bitte die Herrschaften, sich sofort an Deck zu begeben, die Rettungsboote werden bereits klar gemacht, Schwimmgürtel verteilt. Sie werden alle durch herbeigerufene Dampfer gerettet werden, aber Ruhe und Vorsicht ist erforderlich.“
Alle sahen sich an wie erstarrt; dann ertönte Stöhnen, Jammern, Fluchen; in besinnungsloser Hast stürzten die meisten herauf, mit ihnen Baron von Sassen. Edelgard hatte er vergessen.
Still und blaß stand sie an ihres Vaters Arm.
„Kommen Sie,“ sagte Sandeck.„Ich hole Ihre Mäntel und bringe Sie zum Boot. Mut! Noch ist nichts verloren.“
Seine Ruhe teilte sich ihnen mit. Sorgsam geleitete er sie zum Boote; Scheinwerfer suchten den dichten Nebel zu durchbrechen, und unablässig, wie eine schauerliche Klage, ertönte das Nebelhorn.
Dr. Sandeck eilte zum Zwischendeck; auf seinen Armen trug er die kranke Frau, dann das Kind und andere Leidende in das Boot. Und überall, wo er Verzweifelte traf, tröstete er, half, ohne an sich zu denken. Schon waren alle Boote mit Frauen, Kindern und älteren Männern gefüllt; für die jüngeren blieb wenig Platz.
Edelgard winkte dem Doktor; schon war er bereit, einzusteigen, da stürzte Baron von Sassen herbei. Er war leichenblaß, seine Augen sprühten vor Zorn und Entsetzen. Mit dem Packen seiner Wertsachen hatte er sich aufgehalten, nun wies man ihn überall, auch hier, zurück.
Mit Verachtung sah Reinhard ihn in seiner Angst und Feigheit.
„Doktor, lassen Sie mich ins Boot!“ bat der Baron.„Meine Mutter stürbe, wenn ich unterginge!“
Seine Mutter—— Sollte sie vergebens harren auf den
einzigen Sohn?
Aber auf ihn warteten zahllose Leidende wie auf ihren Retter. Doch andere Aerzte konnten sein Mittel anwenden; das Ergebnis seiner Forschungen hatte er bereits nach Deutschland gesandt.
Noch einen Augenblick des Besinnens, dann machte er dem Baron Platz, half ihm selbst ins Boot. Es stieß in die See. „Edelgard, leb wohl, leb’ wohl für ewig!“
In dem dichten Nebel sah er nicht den herzzerreißenden Blick, den sie ihm zuwarf.
Einen Augenblick stand er noch regungslos. Sicher war er verloren, doch nicht vergebens hatte er gelebt. Was er geleistet, würde ihn überdauern.
„Velt, es ist die höchste Zeit, das Schiff beginnt zu
Er befestigte den Rettungsgürtel und stürzte sich ins
sinken.
Meer
Es war drei Wochen später. Weitgeöffnet standen die Fenster eines Zimmers der Privatklinik des berühmten Chirurgen Professor Doktor. R. in Hamburg.
Im Bett lag ein Kranker mit geschlossenen Augen. Un seinen Kopf schlang sich ein Verband; geisterhaft bleich war darunter das schmale Gesicht. Aber in gleichmäßigem Rhyth mus hob und senkte sich die Brust.
Wundersame Frühlingsluft drang in den lichten Raum. An Fenster stand eine junge Dame; zuweilen wandte sie den und ihr sorgenvoller Blick glitt zum Lager des stillen Schläfer um sich dann wieder in den Zauber des lenzgrünen Garten zu vertiefen.
So sah Edelgard Sandow es nicht, daß der Kranke die Augeöffnete und daß in ihnen das Licht des Bewußtseins schimmerte Reinhard Sandeck blickte sich um. Wo war er? War diese Raum seine Kabine? Doch nein, der stolze Dampfer ging i unter.••3
Ihn schauderte. Er sah sich schwimmen, treiben, bald hoch au den Wellen, bald von ihnen begraben und wieder emporge schleudert.7%
Und nun geriet er an ein Boot. Jähe Hoffnung blitzte in ihm auf. Er klammerte sich an den Rand, da beugte sich ein Männergesicht höhnisch zu ihm nieder, erbarmungslose Händ lösten die seinen, stießen ihn fort, sein Kopf schlug an die Bootswand, da ward es Nacht um ihn.
Mit zitternden Fingern strich sich der Kranke über die Stirne. Hatte er das Fürchterliche nicht nur geträumt, konnte ein Mensch so niedrig handeln, der Mensch, dem er voll Mitleid seinen Platz abgetreten?
Aber nein, Wahrheit war's, der Verband um seine Stirne lehrte es ihn. Der Baron haßte ihn, weil er erkannte, daß auch er Edelgard liebte.
Wie ein Licht flammte der Gedanke an die Geliebte in ihm auf, sehnsüchtig murmelte er:
„Edelagrd!"
Wie ein holdes Wunder neigte sich da ihr schönes Antlitz über ihn.
„Sie hier? Wo sind wir?" stammelte er.
„In einer Hamburger Klinik. Ich pflege Sie, mein Freund Bewegt küßte er ihre Hand.
„Wie kam's, daß ich gerettet ward?“
„Ein Boot nahm Sie auf, brachte Sie zum nahen Dampfer der sich auch uns gastlich erwies. Sie litten schwer unter Ihre Kopfwunde, doch jetzt wird alles gut. Und nun müssen schlafen und träumen.“
Tiefste Empörung schloß ihm die Lider, doch von nun an gin es aufwärts mit ihm. Bald durfte er im Lehnstuhl ruhen. Und eine Woche später schritt er an Edelgards Arm im lichten Garten dahin.
Und da sagte sie:„Nach kurzer Zeit entläßt der Professor Sie als genesen, lieber Freund, doch heute schon reise ich mit meinem Vater heim.“
„Edelgard, von ihm weiß ich, daß nur Ihr Flehen die Führer des anderen Bootes bewog, mich, den anscheinend Toten mitzunehmen, und dann pflegten Sie mich aufopfernd. Nur Ihnen danke ich mein Leben und Ihnen gehört es. Edelgard ich habe Sie lieb! Werden Sie mein, wenn nicht jener andere Ihr Herz besitzt—!“
„O, schweigen Sie von ihm! Und doch— es muß klar werden zwischen uns. Der Baron warb um mich. Sein Wesen war mir sympathisch, an seiner Seite winkte mir ein reiches Arbeitsfeld. Aber der Funke der Zuneigung erlosch, als er sich feige erwies, als er Ihr Opfer annahm, und wandelte sich in Verachtung, als er dem Untergange preisgab den Mann, den ich — wie ich es in jenem Augenblick erkannte— mit ganzer Sel liebe.“
„Edelgard! Wie selig machst du mich! Nun will ich e Elenden schimpfliche Tat vergessen. Geliebte, vereint tragen wi fortan Lust und Leid, kämpfen gegen Krankheit und Tod, wandern wie John Andersen und sein Lieb—“
„Hand in Hand den Berg hinauf!“ vollendete sie und ihre Augen waren feucht von Tränen.
Das ideale Nerven-Nähr- und Kräftigungsmittel bei Schwächszuständen aller Art ist
SANATOGEN
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.— Broschüren kostenlos von den Sanatogen-Werken, Berlin SW 48.
Hohlschleiferei und Reparaturwerkstatt
für alle
Stahlwaren
Spezialität:
RasiermesserPaulUllrich, Ehrenstr. 14-16 Schildergasse 9. Eche Hohestrasse
Prima Solinger Stahlwaren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 25. September 1912.
nt zu sinken“ ich ins Meer
standen die berühmten
Augen. Um ft bleich wan ßigem Rhyth.
n Raum. An sie den Kon# len Schläfer inen Garten
nke die Auges is schimmerte ? War diesen upfer ging
bald hoch auf der emporge
ung blitzte in eugte sich ein gslose Hände chlug an die
nke über die cäumt, konnie er voll Mitseine Stirne erkannte, daß
liebte in ihn
hönes Antlitz
ein Freund
sen Dampfers unter Ihre# müssen#
nun an ging ruhen. Und chten Garter
er Professor reise ich mit
Flehen diel inend Toten. fernd. Nur Edelgard jener andere
S muß klar Sein Wesen ein reiches ), als er sich delte sich in lann, den ic anzer Seit
will ich s t tragen wir und Tod,
sie und ihre
rei und erkstat
aren
t:
essererei.
-6
strasse
Seite 13.
Jamilien-Unzeigen.
Heute morgen gegen 6 Uhr verschied sanft infolge einer Herzlähmung nach kurzem Leiden, gestärkt durch den Empfang der bl. Sakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel,
Herr Stadtverordneter
Clemens August Decker,
Vorsitzender des Kgl. Gewerbegerichts und des Kaufmannsgerichts, Mitglied des Provinziallandtages u. des Kirchenvorstandes von St. Maria in Lyskirchen, Ritter hoher Orden,
im Alter von 62 Jahren
Köln, den 24. September 1912.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen die tieftrauernde Gattin:
Clara Decker geb. Schilling.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 27. September, nachmittags 3 Uhr, vom Hause Georgstrasse 18.
Die feierlichen Ex quien werden gehalten am 28. September, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Heute morgen gegen 6 Uhr verschied
Herr Stadtverordneter
Clemens August Decker
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem
Adleben des Mitgliedes Herrn
Stadtverordneten
Clemens August Decker
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den
27. September, nachmittags 3 Uhr. vom Sterdehause Georgstraße 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden Samstag, den
28. September, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen gehalten. 4°
Danksagung.
Da es uns unmöglich ist, jedem einzelnen zu danken für die herzliche Teilnahme und herrlichen Kranzspenden #li dem Hinscheiden meiner lieben guten Gattin und treuAmenden Mutter, so sagen wir auf diesem Wege allen Verondten, Freunden u. Bekannten uns. tiefgefühlten Dank. Köln=Ehrenfeld, den 25. September 1912.
Jakob Hackenbroch und Töchterchen.
hers Zesu-Benderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied Frl. Christine Charlesfinden statt Donnerst., 26.Sept., ½9 Uhr, wozu freundlichst eingel. wird.
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten,
Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Zuckerkranke
werden es sicherlich nicht bereuen, meine Broschüre über dieses furchtbare Leiden gelesen zu haben. Zusendg. kostenlos portofrei durch Chemiker Kaesbach, Niewerle 58..-L.
Vorsitzender des Könlgl. 6ewerbegerichts und des Kaufmannsgerichts,
Mitglied des Provinziallandtages und des Kirchenvorstandes von St. Maria in Lyskirchen,
Ritter des Kronenordens III. Klasse, des Roten-Adler-Ordens IV. Klasse, des Eisernen Kreuzes II. Klasse und des Komtur-Kreuzes des Päpstlichen
Gregorius-Ordens.
In tiefer Trauer stehen wir an der Bahre dieses seltenen Mannes, der 25 Jahre dem Gewerbegericht angehörte, davon 18 Jahre als Vorsitzender und der auch an der Spitze des Kaufmannsgerichts seit seiner Einrichtung gestanden hat. Bis zu seinem Tode hat der Entschlafene in unermüdlicher Tätigkeit seine reichen Kenntnisse und Erfahrungen in der uneigennützigsten und selbstlosesten Weise in den Dienst der beiden Gerichte gestellt und damit der Allgemeinheit gedient.
Was Herr Decker durch zielbewusste Leitung der ihm unterstellten Gerichte, durch seine strenge Unparteilichkeit und Gerechtigkeit, sein vermittelndes, ausgleichendes Wesen in den langen Jahren geleistet hat, ist von berufener Stelle bei der Feier des 100jährigen Bestehens des Gewerbegerichts in besonderem Masse anerkannt und hervorgehoben worden.
Wir aber, die wir zur gemeinsamen Arbeit mit ihm berufen waren, verlieren nicht nur den unübertrefflichen Vorsitzenden, sondern den ausgezeichneten Menschen, der uns ein seltenes Beispiel wohlwollender Gesinnung, nie erlahmender Schaffensfreude und hingebender Pflichttreue gegeben hat.
Wir werden dem Dahingeschiedenen allezeit ein treues Andenken bewahren.
Köln, den 24. September 1912.
Die Milglieder und Beamten des Königl. Geierbegerichts und des Haufmannsgerichts.
18
Katholischer Gesellen-Verein
Köln.
Die Mitglieder werden zur Teilnahme am Begrädnis unseres verstorbenen Mitgliedes, Herrn
Johann Schulte
Schreiner
Mitglied des Vorstandes der SchreinerFachabteilung
Donnerstagnachmittag ½5 Uhr vom Augusta=Hospital aus freundlichst eingeladen. B3
Der Vorstand.
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Heinrich Phenes
findet statt Donnerstag, den 26. September, nachmittags 4½ Uhr
vom Sterbehause Florastraße 23 aus.
Zahlreiche Beteiligung eroirrer: Der Vorstand.“
B. Peiers Blldhauer
Köln-Südfriedhof
Atelier für Grabmalkunst
Figuren und Porträtsbüsten a. Referenzen über ausgeführte Grabdenkmäler
zu Diensten. Grösstes Lager fertiger Denkmäler In jeder Preislage.
2
Anthrazitkohlen
aus unseren Zechen im
Wurmrevier
liefern: unsere Hauptvertretung
Kohlengrosshandlung,
Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A 345,
Wilh, Bünner, Kohlengrosshandlung, Köln,
und
G. Vowinckel, Kohlengross.„Aung, Köl.
Lindenstrasse 22, Fernsprecher A 1439, 3381.
Eschweiler Bergwerks-Verein zu Kohlscheid.
Rechtshülfe
von Broich
Agjähr. Sekr. im Justizfach)
Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring). Tel. A 5064.
9B. Nicht zu verwechseln mit
FFachmännischen Büros. 3
Ichwarz. Jackenkleid.e. starke Lame b..ok. Weidengasse 76, p.
Peter König. Koi. Holllt
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. 5* Weitgehendste Garantie.
Teppich-Bursch
Hohe Str. 81
nur I. Etage.
Ca. 100
LäuferReste
Stück
Tapestry-Teppiche sol. Strapaziertepplch
950 a. 16 1000 el. N 1000
ca. 135 195
Velours-Teppiche, erstklassiges
950— 8 290
ca. 165
235
46
00
ca. 250 350
Haargarn-Teppiche, erstklass. Fabrikat
3/100 Csr. 250 5 600 er. 300—7000
ca. 200
300
ca. 300
400
78
Gegen Drüsen, Scrophein
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag, Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zu“““
regelmässige Kur mit meinem
zurückbleibender Kinder empfehle eine
Blüschdiwan u. Sessel, sch. Bett!
##pl., neu, b..v. Palmstr.20,I] Unsaubere Sachen finden im I. A keinen Unterechlupf.
Lahusen's„Jodella“-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meist gebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalflaschen a M..30 u..60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. g*
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, I. Fernspr. A 5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18
Fabrik-Besse
für Blusen, Kleidchen, HerrenHosen u. Knabenanzüge billig. Weiland, Luxemburgerstr. 321.
44

54
W
Seite 14.
Kölner Local-Anreiger Nr. 263* Mittwoch, 25. September 1912.
eA
F 2 4 12
2 5 2
Was der Donnerstag bringt:
- EE
4 8 E
EE
##u
EE
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½, Schauspielhaus:
Viel Lärm um Nichts, 8¼.(Sondervorstellung), Deutsches Theater: Josephine, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum (Millowitsch-Theater): Ein Abenteuer in der Türkei, 8¼ Uhr
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12
froiar Fintritt WTesas.an. 21. De4 nU.. 2
freier Eintritt, Voiksgarten: 3½, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vortrag. I. Vortragsabend von Dr. Claus Steven(Berlin) aus den Werken des rheinischen Schriftstellers M. C. Kann, im Isabellensaale des Gürzenichs, 8 Uhr.
() Beerdigung. Die sterblichen Ueberreste des Kgl. Baurats Jakob Marchand wurden gestern nachmittag zur letzten Ruhe bestattet. Der schlichte Eichensarg hatte in der Wohnung des Verstorbenen inmitten einer stimmungsvollen Blattpflanzendekoration — so hatte es der Dahingeschiedene selbst gewünscht— Aufstellung gefunden. Nach erfolgter Einsegnung durch die Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula setzte sich der große Trauerzug in Bewegung. Vor dem Leichenwagen schritten Abordnungen der Dombauhütte, des katholischen Jünglingsvereins von St. Ursula und des katholischen Arbeitervereins von Köln=Nord mit ihren umflorten Fahnen. Es folgten die amtierende Geistlichkeit und der Trager des Ordenskissens mit den zahlreichen Orden. Hinter dem Leichenwagen schritten außer den Anverwandten des Verblichenen Vertretungen des Vereins vom Heiligen Lande, des Missionshauses Knechtsteden, des Erzbischöflichen Diözesanmuseums, der Bürgergesellschaft, des Bundes Deutscher Architekten, des Bundes Deutscher Landwirte. Mitglieder des Domkapitels und des Kölner Pfarrklerus usw. Unter anderem bemerkte man im Trauerzuge die Herren Weihbischof Dr. Müller, Prälat Dr. Lausberg, P. Provinzial Acker(Knechtsteden), Geh. Justizrat Custodis, Geh. Baurat von Pelser=Berensberg, Abg. Frank u. a. m. Den Schluß des großen Leichenzuges bildete eine lange Wagenreihe, darunter mehrere mit Kränzen beladene Wagen. Der Verstorbene war als Führer der Kölner Pilgerzüge nach Rom über die Grenzen des deutschen Vaterlandes hinaus bekannt und geehrt, zumal er sich den Mühen dieser Pilgerzüge stets nur im Ehrenamte und im Interesse der guten Sache unterzog. Seine Lieblingswerke waren das Missionshaus zu Knechtsteden und das Heilige Land. Seiner kunstgeübten Hand verdanken Kloster und Kirche zu Knechtsteden viele Entwürfe und Zeichnungen zum Ausbau des Klosters und zur Ausstattung der herrlichen Abteikirche. Als Sachverständiger und als frommer Pilger reiste er wiederholt nach dem Hl. Lande, um seiner Andacht und seiner Verehrung für die hh. Stätten zu genügen und um die Werke des deutschen Vereins vom Hl. Lande zu besichtigen und zu fördern. Was er für
eins vom Hl. Lande das St. Paulushospiz in Jerusalem, für den Mariendom auf dem Berge Sion und namentlich für die Kölner Kapelle in diesem Dom getan, das ist mit goldenen Buchstaben in die Jahrbücher des Deutschen Vereins vom Hl. Lande eingetragen. Noch bis in die letzten Tage seines Lebens beschäftigte ihn die Sorge für die würdige Ausstattung dieser Kölner Kapelle. Er hatte noch die Freude, die Kapelle im Bilde wenigstens fertig zu schauen, ebenso auch die nach seinen Ideen entworfenen Ausstattungsgegenstände für den Altar dieser Kapelle: das Altarkreuz, die Leuchter und die Reliquiare zur Aufnahme der Reliquien der hh. Drei Könige und der Kölner Stadtpatrone St. Ursula und St. Gereon, die ihm bereits zugesichert waren. Sein Wunsch und seine Absicht, diese Weihegeschenke persönlich nach Jerusalem zu überbringen, sollte nicht mehr in Erfüllung gehen.
4) Der Schießplatz Brück ist von der G. m. b. H. Rausch &amp; Reinhardt, die ihn in der Zwangsversteigerung käuflich erworben hatten, auf vorläufig fünf Jahre an die Firma Franz Kettner, Gewehrfabrik und Waffengeschäft in Köln und den bisherigen Restaurateur Kreutzer gemeinsam fest verpachtet worden. Er bleibt somit seiner ursprünglichen Zweckbestimmung erhalten, wenn auch mit einigen Aenderungen. Der rechts vom Tontaubenstand gelegene Stand für Pistolen= und laufende Wildscheiben wird als solcher aufgehoben und soll fortan ausschließlich den Büchsenmachern zum Einschießen der Waffen dienen. Aus der großen Halle werden die Schützenstände herausgenommen und an die Außenseite verlegt, wodurch eine gegenseitige Störung zwischen dem Schieß= und Restaurationsbetrieb für die Folge vermieden und die Möglichkeit gewonnen wird, einen Teil der Halle als Tanzsaal einzurichten. Die 300 Meterstände bleiben unverändert, dagegen werden in die 175 Meterstrecken Zwischenwerke auf 35, 100 und 150 Meter zur Aufnahme der Pistolen, laufenden Wild= und Armeegewehrscheiben eingebaut, so daß jetzt auch dort die Jagdfreunde sich einschießen können und die ausschließlich das Militärgewehr führenden Schützen, insbesondere die Kriegervereine, die gewohnten Entfernungen finden. □
(.4) Der 60. Kölner Volksbildungsabend, der am Sonntag, den 29. September, abends.30 Uhr, im großen Saale des
Lacpinin(Fichtenmilch)
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervenstärkend und beruhigend Stoffwechsel befördernd.
Gesundes, natürliches Aroma. Bequeme, angenehme Anwendung. Billiger Preis.
Glanzende Anerkennungen.— Erhältlich zum Preise von K 1,50 und 5,50 die Flasche durch die meisten Apotheken, Drogerien und Sanitätsgeschäfte, sicher durch folgende:
Apotheken: Adler-Anotbeke, Gerconstr. 16, Hansa-Apotheke, Deutsch. Ring 7, Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35-37, Hof-Apotheke, Wallraf-Platz 1, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 26, Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6, Kronen-Apotheke, Severinstr. 27, Nordstallt-Apotheke, Merheim. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Drogerien: Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, August Hotze, Drogerie, Johann Classenstr., Hubertus-Drogerie. Marsiliusstr.41. Johannis-Drogerie, Johannisstr. 50B. Heinr. Katterbach, Seyerintrasse 172, Linden-Drogerie, Dürenerstr.182, Lindenthal, Phönixrogerie, Hohenzollernring 22, Arthur Schruff. Drogerie, Luxemburgerstrasse 293, Klettenberg, Fritz Selbach, Theater-Drogerie, Auchenerstr. 8. 45
Gürzenichs stattfindet und als„Kölsche Ovend“ gedacht ist, verspricht, den getroffenen Vorbereitungen nach zu urteilen, recht schön zu werden. Den Abend wird Hr. Mittelschullehrer W. Räderscheidt mit einem Vortrag über Die Kölner Dialektdichtung einleiten. Hr. Professor Dr. Clauß wird Perlen der Kölner Dichtung und
Mundart vortragen, wie z. B. Der Pattevugel, Der sooren Hunk, Ming Pief, E. Glöck, Der Worbelegrins, Der Plutemann, Die
Koppelation usw. Seine Mitwirkung hat ferner zugesagt der Männerchor Concordia unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Musikdirektors Jos. Heck. Erwähnt seien hier nur einige der Lieder, wie Rheinisches Kirmeslied, We kumm ich dann de Porz erenn? Och Moder, ich well en Ding hann und Mi Schätzche. Auch Herr Opernsänger Karl Röseling wird mit mehreren hübschen Liedern, wie Mein Köln und Et kölsche Hätz aufwarten.
□ Reinigung der Turnhallen. Zurzeit werden in einzelnen Turnhallen Versuche mit einem kleinen StaubaufnehmerApparat angestellt. Die Versuche sind, wie man schreibt, zu großer Zufriedenheit ausgefallen. Nach dem Aufnehmen mittels dieses von Herrn Oberturnlehrer Zingsheim konstruierten Apparates erscheint der Boden sauber und mäßig angefeuchtet. In einigen Minuten ist er völlig trocken. Staub, Schmutz und sonstige Unreinigkeiten des Fußboden setzen sich auf der Unterseite des Aufnehmers fest. Die Reinigung der Halle ist in kurzer Zeit, etwa in drei bis fünf Minuten geschehen; sie kann infolgedessen öfter, etwa nach jeder Turnstunde, ausgeführt werden. In sanitärer Hinsicht ist die Reinigungsart dem Kehren entschieden vorzuziehen. N. C Jugendwanderung. Am Sonntag, den 29. September, geht eine vom Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltete Jugendwanderung ins Siebengebirge: Abfahrt.13 Uhr ab Hauptbahnhof, Treffpunkt daselbst.30 Uhr. Rückfahrt ab Königswinter.14 Uhr, Ankunft in Köln.24 Uhr. Es können an der Wanderung nur Jugendliche im Alter von 14 bis 20 Jahren teilnehmen. Mit dieser
Wanderung soll der Jugend Gelegenheit geboten werden, unter Benutzung des vom Kölner Westerwald=Klub neu
teilweiser
angelegten Weges, des sogenannten Kölner Weges von Köln bzw. Königswinter nach Marienberg die schönsten Punkte des Siebengebirges kennen zu lernen. Vorgesehen ist der Besuch der Höhen mit Ausblick auf den Rhein sowie das Gebirge, die Durchwanderung romantischer Täler und der Besuch einer Tuffsteinhöhle. Rucksackverpflegung ist nötig. Es ist gut, eine Flasche mit Kaffee oder Tee mitzunehmen. Der Fahrpreis beträgt 1,30 M.
(e) Eingebrochen wurde in ein Haus an der Roonstraße. Den Dieben fielen für mehrere hundert Mark Kleider, Wäsche usw. in die Hände. 42
(A) Die abgebissene Nase. In der vergangenen Nacht geriet in der Follerstraße ein Arbeiter aus Eifersucht mit seiner Frau in Streit. Der Arbeiter mißhandelte die Frau und biß ihr ein großes Stück Fleisch von der Nase. Der Ehemann wurde verhaftet und die Frau dem Bürgerhospital zugeführt. L
□) Die Angestelltenversicherung. Morgen(Donnerstag, den 26. September) findet im großen Saal der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung statt, in der Redakteur Dr. Müser einen Vortrag über das Privatbeauten=Pensionsgesetz und die Bedeutung der bevorstehenden Wahlen halten wird. Die Versammlung ist vom Zweckverband kath. kaufmännischer Vereinigungen der Stadt Köln veranstaltet. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Aus Köln-Aippes.
G) Gefährlicher Sturz. Gestern abend stürzte auf der Neußerstraße ein Kutscher von seinem Fuhrwerk; er erlitt einen Schulterbruch sowie erhebliche Kopfverletzungen und mußte dem Vinzenzhospital zugeführt werden.
Aus dem sozialen Leben.
C0 Pflichtkrankenkasse oder freie Berufskasse? Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Die Handlungsgehülfen, die nach der Reichsversicherungsordnung vom 1. Januar 1914 ab bis zu 2500 M. Jahresgehalt versicherungspflichtig werden, und die kaufmännischen Lehrlinge, die bis auf im Betriebe der Eltern Beschäftigte ausnahmslos der Versicherungspflicht unterliegen sollen, werden immer mehr auf die Entscheidung hingedrängt, ob sie der gesetzlichen Pflichtkrankenkasse oder einer freien Berufskrankenkasse angehören wollen. Der Gesetzgeber hat bei Schaffung der Reichsversicherungsordnung erkannt, daß die großen Handlungsgehülfenkassen allein in der Lage sind, den Anforderungen, die kaufmännische Angestellte an eine Krankenversicherung stellen müssen, gerecht werden zu können. Deshalb werden zwar die großen, freien Berufstrankenkassen der Handlungsgehülfen als eingeschriebene Hülfskassen verschwinden, aber als Ersatzkassen neu wieder auferstehen. Der Arbeitgeber muß nach dem neuen Gesetz ab 1. Januar 1914 auch bei Ersatzkassenmitgliedern die Anmeldung bei der Pflichtkrankenkasse bewirken; er hat, auch wenn der Angestellte einer Ersatzkasse angehört, in Zukunft ein Drittel des Beitrages der zuständigen Pflichtkrankenkasse an diese einzuzahlen. Ersatzkassen,
Naro UIllstoltaber hrsmeof S M
nn Biese Aingugeihren.
deren Mitglieder überwiegend den Beschäftigungsort wechseln, erhalten aber auf Bestimmung des Bundesrats von dem vom Arbeitgeber bei der Pflichtkrankenkasse eingezahlten Beitragsdrittel vier Fünftel von ihr vergütet. Die Befreiung von der Zwangskrankenkasse wird in Zukunft durch einen Befreiungsantrag des Versicherten bewirkt, dessen Stellung aber auch vom Bundesrat der Ersatzkasse übertragen werden kaun. Die Befreiung von der Zwangskrankenkasse kann in Zukunft vierteljährlich geschehen, wenn sie beim Stellungsantritt versäumt worden ist. Wer sich bei der Zwangskrankenkasse freiwillig weiter versichert hat, muß unter Verlust aller erworbenen Rechte ausscheiden, sobald der Jahresarbeitsverdienst 4000 M. übersteigt. Es kann hiernach keinem Zweifel unterliegen, daß die Zukunft der kaufmännischen Krankenversicherung den freien Berufskrankenkassen mit Freizügigkeit gehört. Konnten sie schon bisher den Zwangskrankenkassen an Leistungen immer, an Beiträgen mit wenigen Ausnahmen überlegen sein, so werden sie es noch vielmehr vermögen, sobald ihnen für versicherungspflichtige Mitglieder ein Arbeitgeberanteil zufließt. Eine der wenigen freien Kassen, die nach dem Ausspruch eines Regierungsvertreters den vom Gesetzgeber gehegten Erwartungen entsprochen haben, ist die Kranken= und Begräbniskasse des Vereins für Handlungskommis von 1858 e. H. Sitz Hamburg. Es kann den kaufmännischen Angestellten nur warm empfohlen werden, von der Zwangsversicherung in die genannte Kasse überzutreten, wozu sich für nicht stellenwechselnde versicherungspflichtige Angestellte in diesem Jahr nur noch vor dem
30. September Gelegenheit bietet.
(0) Im Kölner Détaillisten=Verein, der gestern abend im
lonr niae Rorf hafs a
Fränkischen Hof eine stark besuchte Versammlung abhielt, sprach Prof. Dr. Moldenhauer von der Handelshochschule über das neue Versicherungsgesetz für Angestellte. Der Redner gab zunächst einen kurzen Ueberblick über das, was das Gesetz will: die pflichtgemäße Versicherung der gesamten Privatbeamten, soweit sie nicht ein Einkommen von über 5000 M. haben Zweck des Ge„<space> P<space> 5 0 0 0<space> M.<space> B a l e r n r s w e i r<space> D e s<space> c c h e s<space>
etzes ist die Festsetzung bzw. Auszahlung eines Ruhegeldes für die Versicherten, ob männliche oder weibliche, wobei bei letzteren berücksichtigt ist, daß sie schon bei 60 Monatsbeiträgen rentenberecht
sind, während bei den männlichen Angestellten 120 Beitragsmona bemessen sind. Was die Leistungen anlangt, so bleiben die Rente hinter den Pensionsbezügen der Staatsbeamten immerhin zurück. Ein bedeutender Unterschied gegenüber den Bestimmunge der Reichsversicherungsordnung bzw. der Invalidenversicherung h. steht darin, daß letztere nur an invalide Witwen jährliche Unte stützungen gewährt, während das neue Gesetz in jedem Falleg die Witwen Renten festsetzt. Eine besondere Aufmerksamkeit wir den Aufwendungen für Heilverfahren zugewandt werden. De Redner ging dann zu den Gegenwartsfragen über: Wer ist ver sicherungspflichtig und wer nicht? Wie hoch stellen sich die Be träge der Versicherten und ihrer Arbeitgeber? Welcher Art ist d
Zahlung des Versicherungsbeitrages? Zum Schluß wurde die Fra
Beteiligten an der Verwaltung behandelt, wob
no nto Mahl her Mlartrapae-muas.... 4
der Teilnahme der Beleiigten un der Verwaltung behäubelt, wob besondere Erörterung die Wahl drr Vertrauensmänner und dere Funktionen fanden. An den Vortrag schloß sich eine anregen Fragestellung, worauf der zweite Vorsitzende, Hr. Blühdor als Leiter der Versammlung dem Referenten herzlichen Dankf seine Erläuterungen sagte. 5
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Vormagen, 24.Sept.1912. Ein Flieger mit vier Persone aus Benrath besetzt fuhr gestern abend gegen 10 Uhr oberhal Zons im sogenannten Zonser Loch mit einem Dampfer der Köln Düsseldorfer Gesellschaft zusammen. Der Nachen kippte um un die sämtlichen Insassen fielen ins Wasser. Der Kapitän der den Vorgang sofort bemerkte, gab Gegendampf und ließ Ret tungsgürtel ins Wasser werfen. Es gelang drei Personen,# retten, die vierte konnte sich durch Schwimmen ans Land rettei Der Nachen wurde erst später aufgefischt.
(0) Kölner Flieger. Man schreibt uns: Auf dem Exerzier# platz bei Kalk=Höhenberg hat man seit einigen Wochen häufige
„ Er Reinger Weufe
Gelegenheit, Flugversuche zu beobachten, die von den beide# Brüdern Nehl, Köln=Riehl, mit ihren selbstkonstruierten Apparaten iger Gelingen ausgeführt werden. Wenn aug
P
nit ihren selbstkonstruierten Apparaten
mit mehr oder weniger Gelingen ausgeführt werden. Wenn aug die finanziellen Kräfte der beiden Konstrukteure an der Grenz ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sind, so werden sie doch noch ver suchen, in ihrem Apparat einen stärkeren Motor einzubauen. 4 Eindecker Nr. 8 steht in einer Halle auf dem hiesigen Trupt übungsplatz Kalk=Höhenberg und kann jederzeit besichtigt wer###
Ne. 27579.
***
Hauptvertretung der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalInzeigers für Anzeigen und Abonnements:
S
n2 Krath ir.
Mülheimerstrasse 19— Telephon Nr. 406
Annahmestellen befinden sich: Markt 28 bei Herrn Hch. Kurtenbach. Deutz: Tempelstrasse 1 bei Herrn J. Benedict, Siegburgerstrasse 43 bei Geschw. Rick.
Die Annahmestelle bei Hrn. Hutb. Breuer in Kalk, Hauptstrasse 231, bestehl nicht mehr.
Verlangen Sie ausdrücklich:
IEE
FRANKFURT-MAIN Mayonnaise Remouladen-Sauce.
Anerkannt seinste Marke
pr.
Die Mit Angestellter
lichen G des Rech Mitglied
owie alle die bei der
auf Don 9 Uhr, gesellscho
Vortr
Redakte
Das Pr Bedeut
Um zahl
Ho
Fernspr. B 9
Amb

rentenberechtie
Zeitragsmona ben die Rente immerhin sel Bestimmunge versicherung be ährliche Unter jedem Falle a erksamkeit wir werden. De :<space> W e r<space> i s t<space> v e r<space> n sich die Be her Art ist d urde die Fra handelt, wob iner und dere eine anregend Blühdor ichen Dankf 5
vier Persone Uhr oberhal fer der Köln ppte um un Der Kapitär und ließ Ret Personen, z Land retten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Mittwoch. 25. September 1912.
Seite 15.
K. K. V.
Zweckverband kath. kaufmännischer
Vereinf
dem Exerzie schen häufige zu den beider ten Apparaten : Wenn aug n der Grenz doch noch ver zubauen. gen Truppe# chtigt werde#
KölLocalhents:
rkt 28
mgelurgerim Verbande kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlauds (Sitz Essen-Ruhr).
Privat=Angestellte!
Die Mitglieder unserer Vereinigungen aus dem Angestelltenstande, die Herren Beamten der christlichen Gewerkschaften, die Herren Mitglieder des Rechtsanwalts=Gehülfenvereins, die Herren Mitglieder des Notariats=Gehülfenvereins, owie alle Angestellten, Damen und Herren, die bei der am 21., 22. und 23. Oktober stattfindenden
der Vertrauensmänner der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte
unsere Liste unterstützen wollen, werden zu einer
grossen öffentlichen
Versammlung
auf Donnerstag, den 26. September, abends 9 Uhr, in den großen Saal der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz) ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
Vortrag des herrn Dr. Müser, Redakteur der„Merkuria“, Esen
Das Privatbeamten-Pensionsgesetz und die Bedeutung der bevorstehenden Wahlen".
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
5 Der Wahlausschuß.
3 Einladung zur 2
: grossen Versammlung:
: der Katholiken Kölns:
X am Sonntag, den 29. Sept. 1912, nachmitt. 5 Uhr, T
#
9
im grossen Saale der Kölner Bürgergesellschaft
(Eingang nur Appellhof)
Tagesordnung: Jesultengesetz.
Es werden sprechen:
1. Herr Rechtsanwalt Dr. jur. Max Trimborn
2. Herr Pfarrer Kastert.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
Custodis, Geh. Justizrat.
Die Galerie ist für die Damen reserviert.
3 ∆
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 27. September, abends 7½ Uhr, 4°
Hohenzollernrinx 80.
Beginn der verschiedenen Privat- und Familienzirkel sowie Schüler- und KinderKurse
Anfang Oktober.
Gefällige weitere Anmeldungen beliebe man gütigst an mich gelangen zu lassen.
Fernsprecher B6755.
Fernspr. B 9200.
A. Mütschenichs Anstands- u.
anz-Lehr-Iustitut
16 Wollsstrasse 16
gegenüber dem Konservatorium.
Die diesjährigen Orivat= und Familien=
kurse beg nnen am Montag, d. 30. Sept.
Ein geschl Sonntags=NachmittagsKursus, Honorar ermäßigt, am 13. Okt., nachmi tags 3½ Uhr.
Der Peivat=Kursus in Mülhein
in der Stadthalle am Donnerstag, den 26. Sept., in Ehrenfeld im Leobau am Mittwoch, den 2 Oktober.
weitere Anmeldungen bald. erbeten.
ep M. Mütschenich, Wolfsstraße 16.
0000000 01020299
Ambergs Anstands- und?
# on Den geehrten Familien zur•
"T gefl. Nachricht, dass die 0
:<space> P G I E“<space> A b e n d- K u r s e<space> 3<space>
e Tehr-Institut Ende Sept. u. Anf. Okt. bezinnen.
" Lenr-instituf. Gefl. Anmeld, bald, erbeten. 2
* An dem Sonntags-Kursus—6 Uhr, Honorar ermässigt,
2 können noch Damen und Herren teilnehmen. □ „ Einzel-Unterricht jeder Zeit, auch für ältere Damen# "„„ und Herren.
2 W. Ambera u. Frau Aposteinstrasse I2, I. Et.## e W. Alllberg u. FTau, Fernspr. B 7625. 4r#2
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
ein
Köln gegründ.
Große Versammlung der Ratholiken Kölns
am Sonntag, den 29. September 1912 nachmittags 5 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
findet auf Veranlassung des Kölner Katholiken=Komitces statt.
Tagesordnung:
Jesuitengesetz.
Wir laden unsere Mitglieder ebenso freundlich wie dringend ein und bitten um vollzählige Beteiligung.
Die Galerien sind den Damen reserviert.
** Der Vorstand.
Aheismus und sotiale
Vortrag des Herrn
prof. Otto Cohausz S. J.
am Donnerstag, den 3. Oktober, abends 7¼ Uhr,
im Weißen Saale der Köln. Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Der Erlös ist für die Arbeitsstube des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen bestimmt.
Das Komitee:
Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Frau Gräfin Mirbach=Thun,
Harff. Frau Ketteler, Isabella Freiin v. Carnap, Frau Franz Xaver Bachem.
Karten sind vorrätig bei Boisserée, Minoritenstr., Musikalienhandlung Weber, Höhle, Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 35, Breitestraße 85 und abends an der Kasse. 4
### B0nAne
Hotel Berliner Hoff
Gesamt-Chorprode.
K. M. 6. U.
Donnerstag, den 26. d. M.
abends 8 Uhr: B
Probe u. Ballotagen.
Nächste Zusammenkunft ehemaliger 170n
am Freitag, den 27. d.., #.30 Uhr abends, im
Apoßtelnbrät, Apostelnst.
Roten=Ropist
sucht Aufträge. Mäß. Honorar. Off. erb. Friesenstr. 43, 2. Et. b
ölner
ofbräu
Gr. Budengasse 20 an der Hohe Strasse
a. obergäriges Bier diverse Rrüstchen.
B Fritz Herold.
3 Klubsälche zu vergeben.
S bönes Gärtchen u. Veranda.
frisch im Anstich
Restaurant Mehzmacher
Fernspr. A3830. Rheingasse.“
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optlker
Herzogstrasse 40.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Boccaccio Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 26. September 1912.— 26. Ab.=Vorst. Serie B.
Madame Butterily
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leiung: Walter Gaeriner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Nohr, Böhmer, Saleska, Litterski, Odenthal; die Herren: Winkelshoff, Liszewsky, Vanoni, Clemens, Förster, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 27. September 1912.— 27. Ad.=Vorst. Serie C. An ang 7½ Uhr.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzug von Dietro Mascagni. Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Schauspielhaus.
Heute Mittwoch: König Ottokars Glück und Ende. Anjang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 26. September 1912.
Sender=Vorstellung für den deutsch=nationalen
Handlungsgehilfen=Verband.
Viel Lärm um Nichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare.
Neu bearbettet von Ernst Bertram.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Anfang 8½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 27. September 1912.— Volkstiml. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Die Schmetterlingsschlacht.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Vernau.
Deutsches Theater
Teleph. A. 3112. Heute, Mittwoch, abds. 8 Uhr:
Eine glückliche
Lustspiel von Peter Nansen.
Hille Bodbe.
Kombdie von Adolf Paul. Donnerstag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Josephine
Ein Spiel in vier Akten von Hermann Bahr.
Freitag, abends 8 Uhr:
Eine glückliche Hille Bobbe.
Metropoltheater
Teleph. A. 1696.
Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr: Zum 64. Male:
So'n Windhund.
Donnerstag und folgende Tage
So'n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: I. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.g
Bu
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
# Heute, Mittwoch, den 25.September, abends 8¼ Uhr:# Zum 27. Male: 5
5„Ein Abenteuer in der Türkei“s
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Kaufleute!
Großisten!
Ortsgruppe Köln.
Einladung zum öftentl. Vortrag
über Berufsorganisation u. Qualitätsarbeit.
Referent: Hr. Kunstschriftsteller Rob. Breuer, Berlin.
Donnerstag. 26. Sept., abends 9 Uhr,
im Restaurant Zur Ratsmühle, Neumarkt 18.
hinterer Saal.
Nachher: Freie Aussprache.
Kunstgewerbezeichner und Freunde willkommen.
7 Der Vorstand.
— Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu;
An= u. Abfahren von Waggons Stadt= u. Stückgüter besorgt bei prompter Bedienung Bd
Peter Engels, Speditent
Georgsplatz 12. Fernspr. B 6534
* p
direkt vom Fass.
65 4
K
Planos
Harmoniums
zu vermieten. Thomas
Nacht.
Hohenzollernring 5 am Opernhaus. 0“
Auto-Drosebken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 715l. ·3
#Tag- u. Nachtbetrieb.
1
1

KN
e
11
*<space><space><space>
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 25. September 1912.
em COCOClOlel
SOlOCSEOOlCe),
OEe
Wirz&amp; Schlöffer
G m..H. 5
G. m. b. H.
Gegründet 1840 Kolumbastrasse O(Fernspr. A 384.
MOe el el e Oe. SOO COe lm Oele
Kolonialwaren, Delikatessen und Südfrüchte
in feinster und billigster Qualität.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Seelel e e Cele gele
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
SCCCCOCm Ce e. COele.
Bezu
wöcher
Oostpre
m.
Anzeig
Reklan
Olatzve
Dorsicht beim Iöbeleinkauf!
EEE
Nr. 26
Möbel kauft man nicht dort, wo man die ungeheuren Geschäfts und Reklame-Unkosten mitbezahlen muss.
Besuchen Sie bitte zwanglos vor dem Kauf einer Wohnungsalnrichtung auch unsere reichhaltigen Ausstellungen und Sie werden selbst beurteilen können, wo Ihnen die billigten Preise und die grösste Austoahl geboten werden.
Wir leisten für solideste Ausführung sorohl für die von uns fabrisierten, als auch für die von uns geführten besten süddeutschen Fabrikate, langjährige, schriftliche Garantie.
stets vorrätig!
Ca. 300 Zimmereinrichtungen
Möbelfabrik Blum&amp; Schloss
* Das
Drahtber.) nann melde shiedenartig inden Sein Inlaß zur Die Beschw. hoheit dem emerkbar. worfen, die uerlegen. Der Regen azlich vorvon zwei S hdungen zu
Brüsseler Strasse 25.
Sh
Bürger, Arbeiter, die Rugen auf!!!
Sie brauchen heute für einen wirklich guten Tabak noch nicht den hohen Preis von einer Mark zu zahlen.
Der so beliebte
oder den Beutel.
kostet auch jetzt nur
Gen.-Vertr.: J. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 34. Fernspr. A 2581.
F. 10. König's Jubak
+ BenRegierun
#lgem. Reichskanzle #erung der eführten so ungen hin ich das pre iner soft Einzelheiten Ressorts zu Preußen so dung treten den nächster
% Pfund-Puck 30 Pfg. Baue Packung
Ueberall zu haben, evtl. werden Verkaufsstellen angegeben.*
Kölner Bekleidungs-Akademie
Institut ersten Ranges. Telephon B 9048.
Am 1. Oktober beginnen die HauptZuschneide-Kurse
für Damen- und Herren-Garderoben
Spez.: Die Verarbeitung von
Jackenkleidern
Zeitd. 1, 3 u. 6 Mon. sowie Jahreskurse.
Beginn der Abendkurse im Oktober
Bekannt gründliche Ausbildung r persönliche
unter persönlicher Leitung.
Man verlange gütigst Prospekt.
Um baldige Anmeldung bitten:
Alwin Hopf und Frau
Lehrer der Schneider=Zwangs=Innungen zu Köln, Köln, Mohrenstraße 36, Nähe Hauptbahnhof u. Post Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.“
chel
Man kann mit gutem Gewissen den St Georg zahllosen Menschen zu ihrem grössten Nutzen empfehlen. Dr. med. St.
Bei Hauskuren keine Berufsstörung.
□
Hauptniederlage für Köln und Umgegend:
Poter Ullrich, Köln, Roonstr. 16. 45348.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Telegr.-Adresse Pelzstreichert Köln
Fernsprecher
B 2755
Paul Streichert
G. m..H.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 60—73
empfehlen ihr grosses Lager in allen modernen 53herren-Socken
* Zum
stein.(Dre von Bethme sattung des Neuershaus Frinzreg is Frhrn. uhme aus.
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, 1 A, Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75§. reinwollene Damenstrümpfe.20 A. feinste
Kaschmir, und gestrickte DamenHerrenstrümpfe in jeder
Pelzarten und Formen
Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen usw.
Fuchs-Kolliers von 50 K an Marder, 2fell., von 85+ an
Strauss- und Marabu-Stolas
sowie den beliebt.„Halskrausen“
Schicke, erstklassige
Wiener, Pariser u. Berliner Fabrikate in prachtvollen Qualitäten
P. S. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir, jedoch nicht auf Reiher, 10% Rabatt.
Friedrich Geylenberg
Kohlen— Koks— Briketts
Gegründet 1842.* Fernsprecher A 1974
Anthrasit-Nüsse Zeche Langenbrahm Rauchschwache Küchenkohlen Prima Zechenkoks für alle Heisungen Köln. Ursulakloster 10—12.
a
Ab I. Oktober lasse ich mich in
Kerpen, Beuirk Köln, Hauptstrasse 65 als prakt. Arzt
nieder. Sprechstunden vorm. von—9, nachm. von—3 Uhr. Sonntags nur morgens. Fernsprechr: Amt Horrem 104. d“
Dr. Welter.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
und
Größe, auch in halblang, baumwoll. Länge mit woll. Fuß.
Strickerei Streitzenggasse 28
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O PFG.
6 Dete bungen a #ren Hinter Ehrensold, eitig gewä Veteranenbe verden.
rm
das
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.
" Körbehen, Terumieren, Kionlt.
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Is
Kanmt
Ruhe lich
Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
." Schildergasse 105
Ronmer und Honigias VUn TE.
Julius Gliesche Söhne Schilder
Ein
* Aus
In der D. Bundes der
S.
srieger, Fraktion in demokral zewählt Landwirte
Neu für den Winter!
Sanola
im Pompadur.