Deutscher Reichstag.
* Berlin, 2,Dez.1912.(Drahtber.)
Erste Lesung des Etats.
Präsident Dr. Kaempf teilt mit, daß der Reichskanzler beabsichtige, gleich zu Anfang der Sitzung eine Erklärung über die ausrärtige Politik abzugeben. Daran möge sich die allgemeine Aussprache über die auswärtige Politik anschließen und alskann die weitere Etatsberatung erfolgen.
Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg über die auswärtige Politik.
Neine Herren! Bei einer Besprechung über die auswärtige es die Ereignisse auf dem Balkan, die zurzeit so ziemlich unsere ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen. Allerdings
Verhältnisse auf der Balkanhalbinsel
schon seit Jahrzehnten die Aufmerksamkeit der europäischen Großichte in hervorragendem Maße beschäftigt. Wiederholte Verssuche sind unternommen worden, die Zustände daselbst zu bessern zu ordnen, wobei die Hauptschwierigkeit in der Verschiedenheit eer Rassen und Religionen beruhte. Bei dem Scheitern aller Versuche mußte immer wieder mit einem gewaltsamen nubruche der Leidenschaften gerechnet werden. Das Bestreben der Regierungen der Großmächte war darauf gerichtet, diese Ausbrüche möglichst lange hintanzuhalten und sie wenigstens so zu vermeiden, daß es nicht zu einem Kampfe aller gegen ale auf dem Valkan selbst und vor allem nicht zu kriegerischen Lerwickelungen führe.
Ann hat sich aber die Stimmung zwischen der Türkei und den Laltanstaaten im Laufe dieses Jahres so zugespitzt, daß der Ausbruch des Konfliktes nicht meyr zu verhindern war, trotz des eifrigen Bestrebens der Nachte, den Frieden zu erhalten. Insbesondere mußten wir auf eine gewaltsame Lösung der Frage gefaßt sein, seitdem uns zu Leginn des Sommers bekannt geworden war, daß sich die Balkanstaaten zu einem Bunde zusammengeschlossen hatten. Als wir den kampf als unvermeidlich ansahen, haben wir vor allem darauf kingewirkt, ihn zu lokalisieren. Dies ist bis jetzt gelungen, und ich kann wohl die bestimmte Hoffnung ausdrücken, daß dies auch reiter gelingen wird.
Con den Vorgängen am Balkan werden wir zwar nicht unmittelbar berührt und an manchen Punkten steht unser Interesse
hinter den anderen Mächten zurück. Immerhin sind wir berechtigt und verpflichtet, gleich den anderen Mächten bei der Neuregelung der Dinge, die die Folge des jetzigen Krieges sein wird, mitzunden, denn an der ökonomischen Gestaltung im Orient sind wir schr wesentlich interessiert. Ich erinnere nur an die Erhaltung der den türkischen Staatsgläubigern gewährten Sicherheiten.
erdem werden wir bei Regelung mancher Fragen unser Wort zatunsten unserer Verbündeten mit in die Wagschale zu legen haben.
Von den Kriegführenden wird nicht bestritten, daß bei der endgultigen Regelung der Kriegsergebnisse die Großmächte
üre Interessen zur Geltung bringen können und müssen und auf Grund dieser Interessen zur Mitwirkung berufen sind. Wenn wer das Maß dieser Mitwirkung zwischen den einzelnen Großnachten und einzelnen der Kriegführenden Meinungsverschiedenheiten bestehen oder entstehen, so wird den Großnachten die Durchsetzung dieser Forderungen wesentlich erleichtert, venn sie ihre Forderungen gemeinsam vertreten. Um dies zu ckreichen, besteht ein lebhafter Gedankenaustausch mier den Mächten, über den ich nichts näheres sagen kann, da er noch fortdauert. Ich kann aber sagen, daß er bisher in entEgentommender Weise stattgefunden hat und die Aussicht auf erfolg bietet. Natürlich werden die Ansprüche der Großnachte im einzelnen erst dann endgültig festgestellt und bekannt„ehen werden können, wenn die Stipulationen vorliegen, welche
ne triegführenden Mächte unter sich getroffen haben werden. Dann uid zu prüfen sein, inwieweit sie in die Interessensphären der anderen Mächte eingreifen.
sollten sich dabei, was wir nicht hoffen, unlösbare Gegensätze seeben, so wird es Sache der im einzelnen Falle sleressierten Mächte sein, ihre Ansprüche zur Geltung Abringen. Dies gilt auch von
„ unseren Bundesgenossen.
venn sie aber bei Geltendmachung ihrer Interessen— wider erwarten— von dritter Seite angegriffen # damit in ihrer Existenz bedroht werden sollten, dann würden D unserer Bündnispflicht getreu, fest und entschlossen auf ihre # zu treten haben.(Lebhafter Beifall.) Dann würden wir an Seite unserer Verbündeten zur Wahrung unserer „##en n Stellung in Eurova zur Verteidigung der und Zukunft unseres eigenen Landes feststehen, und ich überzeugt, daß wir bei einer solchen Politik das ganze hinter uns haben werden.
# will noch einmal hinweisen auf die großen direkten Inunz die wir bei der Lösung des Streites zwischen der Türkei seit Lalkanstaaten zu vertreten haben. Unsere Politik war #i tangen Jahren darauf gerichtet, die guten wirtschaftlichen und
Scziehungen zu den Balkanstaaten zu arbaftn, und der Türkei
chalten und zu stärken. Wir glauben, hierdurch der Türkei
manchen Dienst geleistet zu haben, ohne daß wir dabei uniere guten Beziehungen zu anderen Mächten gefährdeten. Dieser Politik, die allerdings bei Ausbruch des türkisch=italienischen Krieges bei uns heftig angegriffen wurde, möchte ich als einen Erfolg vindizieren, daß wir während des Kampfes zwischen einem Bundesgenossen und einer fremden Macht uns die Sympathien beider zu erhalten gewußt haben. Diese Politik werden wir auch weiter verfolgen. Wir hoffen, daß unsere bisherigen freundschaftlichen und regen Beziehungen zu den Balkanstaaten durch deren zweifellose Erstarkung, insbesondere auf wirtschaftlichem Gebiet, einen neuen Aufschwung nehmen werden.
Dabei wird unser Streben auch ferner dahin gehen, die Türkei nach dem Friedensschluß als wichtigen ökonomischen und politischen Faktor lebenskräftig zu erhalten. In diesem Wunsche und Bestreben begnen wir uns nicht allein mit unseren Bundesgenossen, sondern auch mit den anderen Mächten, die sich mit uns die Erhaltung einer wirtschaftlich gesunden Türkei angelegen sein lassen. Dieses Bestreben widerspricht an sich schon den von der Presse den Großmächten der einzelnen derselben vielfach unterstellten Absichten auf Landerwerb auf Kosten der Türkei, aus Anlaß des Krieges. Ich kann diese Unterstellungen nach den bisherigen Besprechungen unter den Mächten als unrichtig bezeichnen.
Der rege Gedankenaustausch unter den Großmächten dauert an, und wenn ich auch noch nicht sagen kann, in welchen Formen er fortgesetzt werden wird, so wird er jedenfalls fortgesetzt werden, nach den günstigen Ergebnissen, die er schon jetzt gehabt hat und die eine allseitige befriedigende Einigung unter den Großmächten erwarten lassen.
Abg. Ledebour(Soz).
Aus dem Stillschweigen aller Parteien mit einer kleinen Ausnahme ziehe ich den Schluß, daß man eine ausgiebigere Ausführung des Reichskanzlers erwartet hat. Wir bedauern, daß die Regierung, trotzdem den ganzen Sommer über die Unruhe schon bestand, nicht schon früher den Reichstag einberufen hat. Eine solche Zusammenstellung von Gemeinplätzen und Platitüden haben wir lange nicht gehört.(Staatssekretär von Kiderlen=Waechter, der neben dem Redner sitzt, lacht ihm offen ins Gesicht. Große Heiterkeit im Hause.) Aus den Ausführungen des Reichskanzlers konnte man nicht ersehen, zu welchem Zeitpunkte Deutschland mit den Waffen in der Hand an die Seite seiner Bundesgenossen zu treten hat. Die Oeffentlichkeit ist dadurch nicht mehr aufgeklärt worden.
Seit Jahrzehnteu sind wir gewohnt, daß die Reichsregierung und ihre Vertreter in allen großen Weltfragen einen unbegreiflichen Mangel an rechtzeitiger Erkenntnis an den Tag gelegt haben. Deutschland hat mit seinen Mißgriffen und Fehlgriffen die reaktionäre Politik Abdul Hamids gestärkt und gekräftigt; Deutschland trägt somit einen großen Teil der Mitschuld an den scheußlichen Zuständen in der Türkei.
Die deutsche Politik hat es Abdul Hamid ermöglicht, ungestraft und ungestört die Metzeleien unter den Armeniern zu veranstalten. Auch der Versuch, den preußischen Drill dem türkischen Heere beizubringen, mußte notwendigerweise scheitern, weil die gesamten Zustände des türkischen Reiches infolge des brutalen Despotismus langsam aber sicher zu seiner Auflösung führen mußten.
Auch der gute Fürst Bülow(Heiterkeit) hatte keine Ahnung von den Vorgängen, die sich im jungtürkischen Lager abspielten. Nur das internationale, klassenbewußte Proletariat kann den Frieden erhalten.(Großes Gelächter.) Die großen Massen, die bisher den Spielball bildeten, haben sich geschlossen in Basel dahin geäußert, daß ein Krieg nur zulässig sei, wenn Lebensfragen der Völker in Frage stehen. Wir Sozialdemokraten stehen zusammen, die bürgerlichen Parteien aber sind zerklüftet und vertreten...(Graf Westarp kons.): Niemals ausländische Interessen! Lebhaftes Sehr gut!), sie vertreten immer die Interessen des kapitalistischen Ausbeutertums, sie vertreten keine großen allgemeinen Weltinteressen. Die Interessen des Proletariats in Deutschland und der ganzen Welt sind aber identisch.
Der Reichskanzler sprach von unbedingter Bundestreue, er hat aber nicht gesprochen von irgendwelcher Nachprüfung der österreichischen Forderungen. Gerade über die sachliche Qualifikation der Stellungnahme Oesterreichs hätte sich aber der Reichskanzler näher aussprechen müssen. Die Forderung der Serben nach einem Zugang zur Adria erkennt die Sozialdemokratie an, ebenso die Autonomie Albaniens. Emanzipiert sich Oesterreich=Ungarn nicht von der magyarischen Machtherrschaft, versteht es nicht, die Gleichberechtigung der Nationalitäten durchzusetzen, so wird über kurz oder lang der Balkanbund ein Sprengpulver für die Doppelmonarchie. Redner bespricht weiter das Interesse Rußlands am Balkankrieg und bezeichnet im Verlauf seiner Ausführungen den Zar als den größten Despoten, den die Welt je gesehen, und seine Beamten als Schergen.
Notwendig wäre eine Kundgebung des Reichstages, daß er nicht mit der den bisherigen Zwist zwischen Deutschland und England aufrechterhaltenden Politik einverstanden ist. Es wäre sehr wohl möglich, eine
Begrenzung der Seerüstungen insofern herbeizuführen, als einer Steigerung des Marinebudgets in beiden Ländern Einhalt geboten würde. Der Gedanke hat schon Fortschritte gemacht, insofern als England ein Abkommen hinsichtlich des Seebeuterechts abzuschließen bereit ist.
War der Krieg in der Mandschurei scheußlich, so ist es der Balkankrieg noch viel mehr. Deshalb muß mit allen Mitteln die Aufrechterhaltung des Friedens erstrebt werden. Wenn die Gewalthaber die langsam und ruhig vorschreitende sozialistische Bewegung dann, wenn ihnen die Zügel aus den Händen gleiten, mit Gewalt unterdrücken wollen, dann drücken sie der Sozialdemokratie die Waffe in die Hand, dann wird Gewalt gegen Gewalt gesetzt werden. Die Sozialdemokraten der ganzen Welt sind überzeugt, daß der
Sozialismus als ein Resultat geschichtlicher Notwendigkeit und als ein notwendiges Ergebnis der wirtschaftlichen Entwickelung kommen muß zum Glück der ganzen Menschheit.(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Staatssekretär von Kiderlen=Waechter.
Gegen zwei Stellen der Rede des Abg. Ledebour muß ich Verwahrung einlegen. Er hat Angriffe gerichtet gegen den uns be freundeten Herrscher eines großen Nachbarreiches, mit dem wir in Frieden und Freundschaft leben und zu leben wünschen. Diese Angriffe sind nicht zu motivieren, sie weichen ab von den Friedens ideen, die der Abgeordnete für sich in Anspruch nimmt.(Sehr gut! Ich weise diese Angriffe hier zurück und bin überzeugt von der Zustimmung der überwältigenden Mehrheit dieses Hauses.(Lebhafter Beifall.)
Sodann hat der Abg. Ledebour die Regierung ermahnt, ihre Beziehungen zu England zu bessern, und er hat uns Vorwürfe gemacht, als ob wir einem Zwist mit England nicht wehrten. Diese Aeußerungen sind mir ein willkommener Anlaß, hier auszusprechen, daß während der ganzen letzten Krise unsere Beziehungen; speziell zu England, besonders vertrauensvoll waren.(Lebhafter Beifall.) Die von vollem Vertrauen getragene Aussprache zwischen London und uns während aller Phasen dieser Krisis hat nicht nur einc er freuliche Intimität unserer Beziehungen zu England hervor gerufen, sondern hat auch einer Verständigung aller Mächte gute Dienste geleistet. Ich kann die bestimmte Erwartung aussprechen, daß sie dies auch fürderhin tun wird.(Lebhafter Beifall.)
Aba. Dr. Spahn(Zentr.).
Ich glaube die Rede, die der Abg. Ledebour heute gehalten hat, hätte er auch einleiten können mit den Worten, das, was er vorbrächte, könnte er auch zu einem späteren Zeitpunkt vorbringen. Denn darüber sind wir im gegenwärtigen Augenblick doch alle einig, daß in der gegenwärtigen Balkankrise unsere Bemühungen gleich denen der Sozialdemokratie ohne Unterschied auf den Frieden gerichtet sind. Dann hat der Abg. Ledebour gesagt, daß der Internationale Sozialistenkongreß im Dome zu Basel getagt habe, das habe die dortige Kirchenverwaltung zu gelassen. Das geht mich zwar nichts an; da er aber dieses Moment gegenüber der Geistlichkeit der verschiedenen Konfessionen in Deutschland so sehr hervorgehoben, möchte ich doch betonen: Ob die jetzige Verwaltung des Baseler Domes mit ihrem Verhalten den Intentionen der Stifter dieses Domes entsprochen hat, ist mir sehr zweifelhaft.
Wenn die Sozialdemokratie in St. Petersburg erreicht hat, daß die russische Regierung den Krieg nicht angefangen hat, dann danken wir es ihr. Aber etwas anderes ist es mit der Betonung dieser Seite der Frage, etwas anderes mit der Kriegsfrage,
um die es sich für uns handelt. Es hat auch Sozialdemokraten gegeben bis in die jüngste Zeit, die die Frage des Defensivkrieges auch für die Sozialdemokratie bejaht haben. Um die Frage des Defensivkrieges handelt es sich sowohl für Oesterreich, wie für uns, wenn wir hinter Oesterreich stehen müssen.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum.) In der Frage des Defensiv krieges sollten wir doch alle einig sein, denn nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles setzt an ihre Ehre.(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Unser Abkommen mit Frankreich über Marokko
erstreckt sich bekanntlich über das ganze Land, wäyrend es sich in dem französisch=spanischen Abkommen um Teile von Marokto handelt. Wenn das Abkommen den verbündeten Regierungen bereits vorgelegen ist, bitte ich um Auskunft darüber. Andernfalls bitte ich darauf zu achten, daß unsere Rechte in dieser Frage nicht verletzt werden.(Beifall rechts und im Zentrum.)
Dem Reichskanzler stimme ich darin bei: Unsere Beziehungen zu der Türkei und den Balkanstaaten sind wirtschaftlicher Natur. Wir können bei der Art, wie unser Handel gestaltet ist, die Balkanstaaten und die Türkei
für unsern Handel
nicht entbehren und haben deshalb an der Gestaltung der weiteren Verhältnisse das allergrößte Interesse. Wir dürfen mit Genug tuung feststellen, daß der an sich blutige Krieg infolge der Kürze seines Verlaufes unseren Handelsbeziehungen wenigstens noch nicht geschadet hat. Aber wir werden darauf achten müssen, daß, wenn die Gestaltung der neuen Balkanverhältnisse erfolgt, dort unsere Beziehungen wirtschaftlicher Art gewahrt bleiben. Wir haben auch ein Interesse daran, daß uns der Weg durch Oesterreich und über den Balkan hinweg offen bleibt.
Unser Bundesgenosse Oesterreich hat nicht bloß wirtschaftliche Interessen, er hat auch politische teressen auf dem Balkan zu wahren. Für Oesterreich ist es eine Frage von wesentlicher Bedeutung, inwieweit Rußland durch die Vermittelung von Serbien Oesterreich von Süden her umklammern kann. Es sind keine imperialistischen Gelüste, wenn Oesterreich darauf besteht, daß in diesem Balkankrieg seine politischen In teressen durch Serbien nicht gefährdet werden.(Sehr richtig! im Zentrum.) Daß Oesterreich keine territorialen Interessen verfolgt, hat der österreichische Minister des Aeußern ausdrücklich erklärt. Wenn Serbien die Bedeutung eines dauernd guten Verhältnisses mit Oesterreich noch nicht erkannt hat, so dürfen wir doch damit rechnen, daß dies in den nächsten Tagen geschehen wird.
Die Bedeutung des serbischen Vorgehens hängt wesentlich davon ab, wie Rußland sich Serbien gegenüber verhält. Mit dem Augenblick, wo Rußland aufgehört hat, Serbien glauben zu lassen, es würde für serbische Interessen eintreten, sind die Verhältnisse friedlicher geworden, und wir dürfen unserem

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Dienstag. 3. Dezember 1912.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauens manner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitdringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen #t. Maria i. Kapitol. Dienstag, 3. Dez.,.30 Uhr, Restauration Wolf(im steinernen Kännchen), Vor St. Martin 16, Versammlung.
Bayenthal. Dienstag, 3 Dez.,.30 Uhr bei Reuscher, Koblenzerstraße 81, V. M..8
Nippes=Mitte. Mitwoch, 4. Dez.,.30 Uhr, V. M.., St Josephstift, Bibliotheksaal.
Zentralwahlkomitee. Freitag, 6. Dez.,.45 Uhr, Fränk. Hof.
auswärtigen Amte für seine Tätigkeit und für die ruhige
##r, mit der es während dieser Krisis die politischen Geschäfte geführt hat, immer in dem Bestreben den Frieden zu erhalten, danken.(Lebhafter Beifall.) Erfreulicherweise ist infolgedessen eine erhebliche Annahrung Italiens und auch des italienischen Volkes an Oesterreich eingetreten. Oesterreich selbst aber war dadurch, daß es sich bewußt sein durfte, daß wir iym die Bundestreue halten würden, stark und ruhig in seiner eigenen Haltung. Das Interesse Oesterreichs besteht zunächst in einem unabhängigen Albanien und darin besteht auch ras Interesse Italiens. Ueber die Frage, ob den Serben ein Hafen an der Adria gestattet werden kann, darüber muß die Entscheidung den beteiligten Ländern überlassen bleiben.
Wenn der Abg. Ledebour sagt, wir gäben uns den Oesterreichern preis, ohne prüfen zu können, ob wir in der Sache eingreifen dürften oder nicht, so ist diese Frage jetzt überhaupt nicht zu entscheiden. Diese Frage liegt in dem Bündnis entschieden, das Bismarck seinerzeit abgeschlossen hat. In dem Augenblick, wo Rußland Serbien beispringen würde, weil Serbien von Oesterreich angegriffen, oder Oesterreich in einen Defensivkrieg gedrängt werden würde, wären wir und Italien verpflichtet, für Oesterreich einzutreten.(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Auf österreichischer Seite ist
unsere Bundestreue
auch ausdrücklich anerkannt worden. In der Delegation vom 19. November hat Graf Bacquehem konstatiert, daß Oesterreich=Ungarn sich der bundesfreundschaftlichen und kräftigen Unterstützung des Deutschen Reiches während der Annexionskrisis und auch gegenwärtig zu erfreuen habe. Der Dreibund habe sich bewährt. Es ist unserem Auftreten zu verdanken, wenn Serbien seine Ansprüche zurückgezogen, wenn Rußland die Unterstützung dieser Ansprüche nicht weiter getrieben hat. Die Bedeutung, die Oesterreichs Großmachtstellung für uns als eigene Großmacht hat, ist von niemanden ilarer ausgesprochen, als von Bismarck. Was hier geschieht, das geschieht genau in dem Sinne, in dem er damals die Politik betrieben hat.
Ich hätte gerne Auskunft darüber, ob bei den Beziehungen und dem Einfluß, den die polnische Nation in Oesterreich besitzt, von Oesterreich in unserer Polenpolitik eine Erschwerung für seine eigene Politik gefunden wird. Ich will durchaus nicht, daß ein anderer Staat in unsere Verhältnisse hineinredet, aber ich halte es für notwendig, daß über die tatsächlichen Verhältnisse wir selbst klar sehen.
Das, was in dem gegenwärtigen Krieg das Charakteristische war, das war die
Ruhe und Sicherheit,
die wir bewahrt haben. Dadurch, daß wir ruhig blieben, wirkten wir beruhigend auf sämtliche Großmächte ein und haben dadurch der Erhaltung des Friedens und auch uns einen wesentlichen Dienst geleistet. Die Lokalisierung des Balkankrieges ist zum größten Teil unserer Ruhe zu verdanken, und ich meine, das sollten wir im Deutschen Reichstag zum Ausdruck bringen.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Der Staatssekretär hat sich soeben über die Besserung der Beziehungen ausgesprochen, die zwischen England und uns eingetreten ist. Auch unser deutscher Botschafter hat gestern in London versichern können: England und Deutschland stehen beieinander um den Frieden Europas aufrecht zu erhalten. Bald nach dem Friedensschluß werden sich die europäischen Interessen in der Balkanfrage auf finanziellem und wirtschaftlichem Gebiet geltend machen. Es wird voraussichtlich auf einer Konferenz eine Verständigung über diese Fragen zu erzielen sein.
Wenn diese Konferenz zusammentritt, wird man dem dauernden Frieden auf dem Balkan nützen, wenn man nicht nur die wirtschaftlichen und finanziellen Gesichtspunkte, sondern auch die
kirchenpolitischen Verhältnisse
berücksichtigt. Der Balkan ist mit einer großen Zahl von Rassen und Konfessionen durchsetzt, und die Gefahr des Einwirkens au diese einzelnen Rassen und Konfessionen ist gerade wegen ihrer Zersplitterung außerordentlich groß. Deshalb wird bei der Gestaltung der einzelnen Gebiete auf diese Verhältnisse Rücksicht zu nehmen sein. Ich denke, man würde ein Moment der Beruhigung in all die Völker auf dem Balkan und auch Kleinasiens hineintragen, wenn man bemüht wäre, auf dem Balkan dafür zu sorgen, daß die religiöse Freiheit der einzelen Konfessionen gesichert wird, nicht nur in bezug auf das Bekenntnis des einzelnen, sondern auch auf die kirchlichen Organisationen und die Beziehungen dieser Organisationen zu ihren Vorgesetzten.
Lassen Sie mich schließen mit den Worten, welche der englische Premierminister gesagt hat:„In diesen Zeiten ist die Last der Verantwortung, die auf die Regierung fällt, außergewöhnlich schwer, und es ist eine Quelle aufrichtiger Genugtuung für sie, zu wissen daß, wenn wir auch auf dem Kampfplatz der inneren Politik noch so sehr getrennt sein mögen, die Regierung in diesen wichtigen Angelegenheiten die Sympathie und Unterstützung des gesamten Staates genießt und im Rate Europas im Namen und mit der Vollmacht der geeinten Nation zu sprechen vermag.“ Möge dem Reichskanzler vergönnt sein, auf dem künftigen Kongreß die Stimme Deutschlands und deren Vollgewicht zur Geltung zu bringen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Graf von Kanitz(kons.).
Mit dem kapitalistischen Ausbeutertum haben die letzten Kriege nichts zu tun.(Widerspruch bei den Sozialdemokraten. Sehr richtig! rechts.) Seien wir einig, dann werden wir den Frieden wahren.(Beifall.) Viel neues hat der Reichskanzler nicht gesagt aber lange Reden bessern nicht die Situation. Es ist dringend zu wünschen, daß der Druck des drohenden Riesenbrandes baldigst beseitigt werde. Unsere
Handelsinteressen in der Türkei sind bedeutend. Wir haben alle Veranlassung, eine ruhige Fortentwickelung unserer Handelsbeziehungen zur Türkei zu sichern.
(Sehr richtig!) Die Tatsache, daß Oesterreich und Italien Serbien den Zutritt zum Adriatischen Meer verweigern, dient eher zur Klärung der Verhältnisse als zur Verwickelung.
Ich kann Hrn. Ledebour nur versichern, daß von einer willenlosen Gefolgschaft gegenüber Oesterreich nicht die Rede sein kann. Wix, haben er niemals an Beweisen der Freundschaft gegenüber Rußland fehlen lassen, auch als sich Rußland in schwieriger Lage befand, z. B. im japanischen Kriege. Die Freundschaft mit Rußland int die stärkste Garantie der Erhaltung des Friedens.
(Beifall.) Wir erwarten, daß die Regierung alles tut, unsere Wehrmacht
auf der Höhe zu erhalten. Sollten Lücken vorhanden sein, so sind Konsequenzen zu ziehen. Erscheint es nötig, die bereits bewilligte Heeresvermehrung früher durchzuführen, so würde der Reichstag nachträglich seine Zustimmung erteilen.(Lebhaftes Bravo.) Wir hoffen, daß es nicht dazu kommt. Wir sind überzeugt, daß das Volk bereit ist, den Frieden zu erhalten. Das kann aber nur ein Frieden in Ehren sein.(Lebhaftes Bravo rechts.)
Abg. Bassermann(ntl.).
Die Erklärung des Reichskanzlers, er hoffe bestimmt, daß der Gedankenaustausch in entgegenkommender Weise geführt werde, wird mit Befriedigung auch in Deutschland ausgenommen. Daß die ...„Vermeidung eines Weltkrieges das Verdienst des internationalen Proletariats sei, vermag ich nicht anzuerkennen. Im Tripoliskriege unterstützte die italienische Sozialdemokratie die Maßnahmen der italienischen Regierung. Mit der Friedenssolidarität des Proletariats ist es also nichts. Unsere türkenfreundliche Politik ist ein Verdienst des verstorbenen Botschafters Freiherrn Marschall von Bieberstein. Wir haben auch heute noch ein Interesse daran, die Türkei als lebensfähiger Körper zu erhalten, und daß kein Protektorat über Teile der asiatischen Turrei errichtet wird. Nicht zugeben kann ich, daß die Polenfrage eine internationale Frage ist. Diese geht das Ausland nichts an. (Widerspruch bei den Polen.)
Ich begrüße die Erklärung des Reichskanzlers, daß die Stipulation auf dem Balkan zunächst unter den kriegführenden Mächten erfolgt, und daß darauf erst die Verhandlungen der Großmächte einsetzen. wobei Oesterreich seine vitalen Interessen selbst zu vertreten hat, uno daß wir erst einzugreifen haben, wenn Oesterreich von dritter Seite angegriffen wird. Diese Erklärung erkennen wir an, weil wir meinen, daß eine Politik der Halbheit und Schwankungen verderblich und töricht wäre.(Lebhaftes Sehr richtig!) Bezüglich der Besserung der Beziehungen zu England und Frankreich, die wir durchaus begrüßen, möchte ich noch empfehlen, eine abwartende Haltung einzunehmen.(Lebhaftes Sehr richtig!) Die "„glosen Angriffe der Sozialdemokratie
auf Oesterreich sind eine Ungezogenheit.
Wiederholt war in letzter Zeit der Friede bedroht. Wir müssen alles tun, um im Ernstfalle eine möglichst rasche Mobilmachung zu ermöglichen. Darin liegt die ganze Garantie für den Erfolg.“ Die Schaffung einer Luftflotte ist— wir erkennen die Erfolge des Grafen Zeppelin besonders an(Lebhaftes Bravo!) unbedingt nötig.
Unsere Regierung sollte sich öfter als es jetzt geschieht über die auswartigen Fragen aussprechen. Wir billigen die deutsche Balkanpolitik, daß wir Oesterreich=Ungarn treu zur Seite stehen, und daß wir durch unsere Machtmittel auch den Wert dieses Bundesgenossen beweisen müssen. Wir bedürfen zur Durchführung einer solchen kraftvollen Politik der Aufrechterhaltung einer starken Wehr und einer klugen Diplomatie, einer Politik, die nicht nur von Fall zu Fall Schwierigkeiten wegräumt, sondern auch klare und große Ziele besitzt. Wir hoffen, daß es der Vernunft der Großtaaten gelingen wird, den Frieden zu erhalten, vermögen uns aber der Besorgnis nicht zu entschlagen, daß die Regelung auf dem Balkan vielleicht doch noch den Anlaß bietet zu neuen Konflikten Dies dürfen wir nicht aus den Augen verlieren.(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Abg. Schultz=Bromberg(Rp.).
Es ist zu begrüßen, daß aus dem Anlaß der Balkankrise der Dreibund eine entschlossene Haltung eingenommen hat, wie es seit langer Zeit nicht mehr der Fall gewesen ist. Eine kraftvolle Reichspolitik nach außen und innen ist heute mehr denn je notwendig.(Bravo!) Unsere Diplomatie ist besser als die Frankreichs, das doch bürgerEecstpolle P lif Geif I) gutl) Sorge die Regierung für emne
Darauf wird nach persönlichen Bemerkungen der Abgg. Erzberger(Zentr.) und Ledebour(Soz.) die Weiterberatung auf Dienstag 1 Uhr vertagt. Vorher kleine Anfragen. Schluß.30 Uhr.
* In einem rheinischen Quertreiberblatt schwindelt einmal wieder einer, Köln und Düsseldorf seien an die
Sozialdemorxaren verloren gegangen, weil die Kölner und die Düsseldorfer Zentrumspartei nicht im Sinne der Osterdienstagsleute geleitet werde. Tatsächlich sind Köln und Düsseldorf an die Sozialdemokraten lediglich deshalb verloren gegangen, weil die Liberalen in der gegenwärtigen Großblockara sich in ihrer großen Mehrheit dieses Mal auf die Seite der Sozialdemokratie gestellt haben, während bei den früheren Wahlen die Liberalen sich spalteten und in ihrer Mehrheit bei der Stichwahl gegen die Sozialdemokratie stimmten. Das ist die Wahrheit, wie die Wahlziffern seit Beginn der 1880er Jahre unwiderleglich beweisen. Wer das Gegenteil sagt, sagt die Unwahrheit, sei es aus unverzeihlicher Unwissenheit oder sogar mit Bewußtsein, mag er sich auch noch so oft als„integral“ katholisch ausgeben. Die rheinische Zentrumspartei tut trotz aller Quertreiberei ihre Schuldigkeit, wie im Monat November wieder der Ausfall der Gemeinderatswahlen in erfreulicher Weise dargetan hat, allen anderen Städten voran M.=Gladbach.
O Die Veranstaltung einer Weihnachts verkaufswoche in Köln.
ist bei Geschäftsinhabern der Vororte auf Widerstand Nachdem bereits vor einigen Tagen eine Versammlung werbetreibenden der größeren Vororte
O Veteranen=Fürsorge.
Der Reichsetat für 1913 hat eine Erhöhung des Fonds zur Geich ans Böete teregenseihütsen um 2 Millionen vorgesehen. Es wird auf diese Weise möglich sein, den Kreis der zu unterstützenden Veteranen nicht unwesentlich zu erweitern. Der Fonds wird
damit im nächsten Jahre die Höhe von 31000000 M. erreichen.
ihülfen an 1870/71 von
geracser,„ Die Ershung des Fozds um 20000 für“ zächste
Jahr ist aber nur als eine vorläufige Regelung anzusehen, da beanntlich beabsichtigt ist,„als das Petroleumnhandelsmonopol zutande kommt, und dem Reich daraus Einnahuen zufließen, diese wenigstens zum Teil für eine Erweiterung der Veteranenfürsorge Im Deutschen Reich beläuft sich gegenwärtig die a0 ggg Beteranen aus dem Kriege 1870/71 auf mindestens
tretern der Gew
aktion in die Wege geleitet hatte, fanden sich gestern abons: Bayerischen Hof erwa 30 Vertreter des Mittelstandes
des, meist aus
gestoßen von Ber eine Protest
UrS Mttati. een abend ind den Vororten, ein, um bestimmte Maßnahmen zu nicht, wie betont wurde, städtische Mittel zur Unterstitg., kleinen Teiles der Bürgerschaft durch die Stadtverordnetenvers. lung zur Verfügung gestellt würden. Allgemein wurde.### daß der Verkehrsverein sich bei dieser Veranstaltung zu Po. diensten für den Detaillistenverein benutzen lasse. Gegen den 9.
von Fremden nach Köln habe man nichts einzuwender anstaltungen zu diesem Zwecke müßten dann aber auch lediglig vom Verkehrsverein getroffen werden. Bedauerlicherweise nun auch den Vororten die geplanten Konzerte entzogen scharf wandten sich mehrere Vorortvertreter gegen die Erklärung dVorsitzenden des Verkehrsvereins, der ihre Bestrebungen als 9. fahrenheit und Mißgunst bezeichnet habe; man wolle ledigl: di Interessen der Gewerbetreibenden der Vororte vertreten. Durch Veranstaltung der Weihnachtsverkaufswoche werde das kaufkräftige Publikum der Vororte zum Zentrum der Stadt gelockt; nurd dort wohnenden Geschäftsleute würden das Weihnachtsgoschen machen. Mehrere Stadtverordnete aus den Vororten hätten bereits
die bündige Erklärung abgegeben, daß sie städtische Mittel Unterstützung nur eines kleinen Teiles der Bürgerschaft nicht willigen würden; sämtliche Stadtverordnete der Vororte müßte sich dazu verpflichten. mupe
An sämtliche Stadtverordnete soll heute, einem Beschuu Eingabe gerichtet werden, in der es u. g haist
###., Geschaft, nha, r= und wirtschaftlichen Vereinigunge Vororte Kölns begrüßen mit Freude jede Anregun= und Maß nahme, die geeignet ist, Handel und Verkehr in Groß=Köln u heben, protestieren aber entschieden dagegen, daß die Stadt Kö Bestrebungen unterstützt, welche dahin zielen, den Verkehr in en Straßen der Alt=Stadt zu beleben, im allgemeinen dagegen 5 unermeßlichem Schaden für die große Mehrzahl der Kölner Gewerbe treibenden sind... Es ist selbstverständlich, daß die Bewohner de Nebenstraßen und ganz besonders die der Vororte durch die vieler festlichen Veranstaltungen, durch Verkehrserleichterungen, Fahrvrei ermäßigung auf den städtischan Mahnan
den städtischen Bahnen usw. nach Köln gezogen und veranlaßt werden, dort ihre Einkäufe zu machen... Hgeben der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die Herren verordneten Anträgen auf finanzielle Unterstützung solcher nur einseitige Interessen fördernde, die Allgemeinheit aber schwer schädigende Bestrebungen ihre Zustimmung versagen. Es würde bei dem größten Teil der hiesigen Gewerbetreibenden nicht verstanden werden, das sie mit zum Teil von ihnen selbst aufgebrachten Steuern bekämt werden."
In bezug guf die in der Presse veröffentlichten Auslassungen des Vorsitzenden des Verkehrsvereins, Hrn. Baurat Schellen siehe Local=Anzeiger Nr. 330), wurde folgende Resolution beschlossen:„Die am 2. Dezember im Bayerischen Hof versammelten Vertrauensmänner der Vororte bedauern die Behauptungen de Vorsitzenden des Verkehrsvereins und weisen dieselben in Forn und Inhalt zurück. Wir wiederholen, daß wir jede Anregung, die dazu dient, den Fremdenverkehr in Köln zu heben, mit Freuden begrüßen; jedoch halten wir die einseitige Verbindung des kehrsvereins mit einzelnen Interessengruppen für unrichtig und die große Mehrheit schädigend. Die Ausführungen des Herrn Vorsitzenden des Verkehrsvereins berühren nicht den Kernpunkt der Sache. Gegen die Heranziehung von Freindenverkehr haben wir nichts einzuwenden; wogegen wir uns aber wehren, ist eine etwaige Bewilligung städtischer Mittel zur Schädigung einzelner Mitbürger und eine vorübergehende Herabsetzung der Fahrpreise auf den Bahnen der Stadt Köln; eine solche Maßnahme würde eine große Abwanderung des kaufkräftigen Publikums der Vororte nach dem Zentrum der
Stadt zur Folge haben. Einer dauernden Fahrpreisermäßigung
haben gerade die Vororte seit Jahren das Wort geredet. Das Publikum mag darüber entscheiden, ob das einmütige Zusammengehen der Vororte vZerfahrenheits und das Eintreten für ihre berechtigten Interessen=Mißgunste ist.“
Schließlich wurde von mehreren Anwesenden noch der Hoffnung Ausdruck gegeven, daß man in Zukunft die Vororte bei
anstaltungen dieser Art auch hören möge. Die Interessen der Vororte müßten durch diese selbst gewahrt werden; zu diesem Zwecke sei aber ein enger Zusammenschluß der Vororte untereinander notwendig.h
Fabrik- Zeichen eingetragen am 13. Juni 1731.
Köln a. Rh.
mit gut schneidenden ReinNickelklingen.
Konfektbestecke
Tertenheber
Traubenscheren
Nussknacker
Nussschäler.
jed. Stück, welch. trägt, leiste ich unne Schutzmarke bedingt Gewähr. 8“#

9 von
ine Proz n abend
meist al
eifen, damit itzung eines enversammde bedauert. Vorspannden Zuzug
nden:
1ch lediglich
habe man dgen. Sa## klärung des 1 als KerLurch dies kaufkräftige
; nur die
ichtsgeschäft
tten bereits Mittel zur t nicht berte müßten
em Beschluß 1: a. heißt: ungen der und Maß=Köln zu Stadt Köln
rin einigen gegen von er Gewerbevohner der
die vielen
Fahrpreisn gezoge . Hn ren Stadter nur einschädigende
erden, daß
slassungen Schellen lution besammelten tungen des in Form egung, die it Freuden
des Verunrichtig des Herrn npunkt der haben wir ne etwaige bürger und Bahnen der vanderung ntrum der mäßigung det. Das usammenr ihre beHoffnung bei Verder VorZwecke sei twendig.h
Gegründet 1875.
Nippes
Fernsprecher B 7403.
Robert Schmitz
Sechzigstr. 1I 35 Ecke Merheimerstr.
Stets das Neueste! Pelze u. Regenschirme
Grosse Auswahl Seidene u. wollene Echarpes
in schwarzen und farbigen] Damen-Unterröcke
Kleiderstoffen Damen-Wäsche
Blusenstoffen Bett- und Tisch-Wäsche.
UIster, Paletots, Herren- und Knaben-Anzüge.
Auf Wunsch Anfertigung nach Mass unter Garantie.
Unterzeuge, Hemden, Hosen, Jacken, Bettwaren, Bettfedern und Flocken.
Bitte die Ausstellung meiner 5 Schaufenster zu beachten.
Beim Einkauf von 5 Mark ein Prachtkalender gratis. 88
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Dienstag, 3. Dezember 191..
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Seite 3.
Nippes
Grosse Auswahl in F: religiösen Artikeln Papier-Kassetten Visitenkarten
in Lithographie u. Druck
— Christbaumschmuck—
K. Schaat
Wilhelmstr. 32
Wissenschaftlich begründet
ist
daß die Schwungradbewegung dem Körper weit dienlicher ist als die ermüdende Hebelbewegung. Kaufen Sie daher nur Ritzmanns Rotations=Waschmaschine Saalena D mit Unterantrieb.
Besichtigung ohne Kaufzwang— Prospekte gratis. Generalvertrieb für Köln und Umgegend 20
August Hammer,
Neußerstraße 186. Tel. B 9476.
Großes Lager in:
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei
achls-Geschenke!
Uhren, Gold- und Silberwaren
sowie sämtliche Alfenide-Artikel Anerkannt beste Ware! Billige Preise! Lansjähr. Garantie! Fachmännische, reell u. rasche Bedienung! Reparaturen an Uhren und Schmucksachen sorgfaltig und billigst.
Franz Speckhan Nachf.
Köln-Rippes, Neusserstrasse 219. Aeltestes Geschäft am Platze. TI
Puppen-Klinik
Spielwaren
m." 1" Neusserstr. 206.“
Theodor Haul, Ecke Kuenstr.
Spezialhaus
für Elsässer u. Aachener
Tuch-Reste
Billigste Bezugsquelle
für selbstgefertigte wäsche.
Ainhegenb
Hippes
Nähmaschinen, Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen.
Kaufhaus zur guten Quelle
Chr. Richartz.
Nippes, Neusserstrasse 239 Pegrggener
Filiale: Neusserstrasse 285
Kolonialwaren, Delikatessen Wild und Geflügel
Material- und Farbwaren.
Bekannt beste Bezugsquelle für Fische.
Fr. H. Crämer, Siebachstr. 45.
Geschäft 1. Ranges.
Eigenes Rabattsystem.
#
en
amerik. u.
irische Dauer- Schlittschuhe, Rollschuhe brandöfen Werkzeugkasten, Laubsägekasten
Wirtz
Inh. Joh. Jos. Schnorrenberg
Köln, Eigelstein 111 u. 105
Filiale: Nippes,
Neusserstrasse 236.
Kaufhaus für Lebensmittel
Joh. Neisen
Christinastrasse 53, Ecks Blaudriplatz.
Empfehle sämtliche Artikel
für die Weihnachtsbäckerei, sowie sämtliche Konserven u. Früchte.
* Billige Preise.
Grüne Rabattmarken.•
Wasch-, Wring., Mangelmaschinen. Alle Haus- und Küchengeräte in grosser Auswahl.
Herde
Fabrikat F. Küppersbusch Se.
Sechtügetr.11.
Weihnachtsgeschenke in grosser Auswahl.
Uhren, Gold- und Silberwaren. 8
Passende
Petroleum Heizöfen
Ofenschirme
Platten,
Walzen
Ecke
Vilhelmstrasse
Herheimerstr. 120
C
Zigarren, Zigaretten, Tabak
WeihnachtsPräsentkistchen
von 1 Mark an. 5*
Achtung! Wilhelmplatz 55 Achtung!
Wilh. Noel
Spezialgeschäft
in
Porzellan, Glas u. Kristal Beleuchtungsartikel.
cn
a
äusserst billige Preise.
Jul. Preund Spezialgeschäft
in
Kalb- Hammel- u. Geschäftsprinzip:
Gute Ware zu den bill. Tagespreisen Reelle Bedienung bis ins kleinste.
Sprechmaschinen,
Mundharmonikas, Violinon Accordeons Viollnen, Mandolinen, Guitarren, Zithern u. 1. w.
Saiten und Musikalien
Ganters Musikhaus
Vertreter der Edison-Ge-ellschaft 4* Kempenerstr. 3, Ecke Neusserstr.
Figone mech. Reparaturwerks-ält
Möbel-Kaufhaus
Jean Hecker Siebachstr. 38.
Grosse Auswahl
selbstverfertigter Sofas, Diwans
sowie grosses Lager in
Speisezimmern, Schlafzimmern, Küchen, Bildern, Spiegeln.
Aeltestes Geschäft am Platze. g“
2
nur Neuheiten
Buchdruckerei
I. Velter
Nippes,
Baudristr. 2.
Annahme
von
Anzeigen
bei
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6
am Wilhelmplatz. rd“
Gross. Apfelverkauf
1 Pfund 90 Pfg., 10 Pfund 1 M.
sackweise billiger.
Jos. Deuster
Sechzigstrasse—7 Telephon B 8319
Glas Porzellan Steingut Haushaltungsgegenstände
Spielwaren Christbaumschmuck
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Pape ap
Tel. B 535
Hoffmann Siebachstr. 91.
Billiger
wie
sind wasserdichte Schuhe.
Original-Awa-Kiebe-System
Meine nach dem
angefertigt. Mass-Stiefel u. Reparaturen sind garant. wasserdicht und nicht teurer wie anderes Schuhwerk.
Geb.n Sie mir Gelegenheit, Sie durch einen Versuch zu überzeugen.
Aug. Jacger, Schuhmachermeister — 248 Neusser Str. 248.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 xWDienstag, 3. Dezember 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Johann Horatz
Rentner
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870-71,
nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen: Frau Jobann Horatz, Elisabeth geb. Berger.
Köln-Braunsfeld, Köln, Lövenich, den 1. Dez. 1912.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 4. Dez., nachm. 3½ Uhr vom Sterbehause Aachenerstr. 236 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vorm. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnMüngersdorf gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wvird gebeten, dieses als solche zu betrachten,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 12¼ Uhr unseren innigstgeliebten Gatten und treusorgenden Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jean Rechtmann
Druckereibesitzer, Teilhaber der Firma Heinr. Rechtmann Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung
nach mehrwöchentlichem Krankenlager im Alter von 46 Jahren, vorher verschen mit den h. Sterbesakramnenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Withelmine Rechtmann geb. Melchior, Maria Rechtmann.
Köln. Essen. den 2. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 4. Dezember, nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause Severinstrasse 210 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 0
Statt jeder besonderen Anzeige.
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern mittag 12 Uhr unsere gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein Elisabeth van
nach langjährigem Leiden und häufigem Empfang der .Sakramente zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen. Köln-Ehrenfeld, den 3. Dezember 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den.Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Hause Wahlenstrasse 12 aus statt.
Dic Exequien sind am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der St. Josephs-Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
schie Sunigeuauftn
für den in Gott ruhenden Gesellenvater
Adolf Kolping
findet am Donnerstag, den 5. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme ladet ergebenst ein
Schweitzer, Generalpräses.
Ziehung 21. bis 23. Dezember.
Lose à 1 M 11 Lose 10 M
binler Porto u. Liste 30extra.
5000 Gew. Gesamtw. Mark
50000
20000
5000
2000
Zwangsversteigerungen
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 74, das nachtnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück Flur 63, Nr. 7993/98, Acker. Ecke Daun und Manderscheiderplatz, groß 3 Ar meter, Reinertrag 0,76 Taler:adro“
Eigentümer: Kaufmann Hans Hartmann zu Cöln##### zwangsweise versteigert werden. 0in=Klettenberg
Köaigliches Amtsgericht, Cöln, 912.
Am 12. Dezember 1912, vormittags 10 un
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Rieicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete in Cöln belegene Grundftück
Ueledastrasse Nr.!
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 19 85 Quadratmeter, Nutzungswert 2850 Mark Eigentümer: Architekt Heinrich Hubert Fischer, frühCöln=Nippes, jetzt zu Bonn, zwangsweise versteigert werden. bnigliches Amtsgericht Coln. Abt. 39
Am 30 Januar 1913, vormittags 10 Uhr sol in Cöln, im Zustizgebände am ReichenZimmer Nr. 77, das zeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück
Flur 55 Nr. 1202/29, Heisterbachstraße, Acker
## 4 ür 476 Luaoruimtr, Reinertrag ½4
Eigentümer: Firma Heubera&amp; Co., offene Handelsgesellschaft; Troisdorf, zwangsweise versteigert werden.73
v# Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
empfiehlt und versendet General-Vertrieb
18
Das Sechswochenamt### Amtenbrink
#
für Frau
Köln, Schildergasse 30
Wwe. Josefine Aldenhoven
Das Jahrgedächtnis
für unsere Söhne und Bruder
Josephu. Heinrich Krath
findet Donnerstag, den 9. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der St. Josephskirche zu Kalk statt, wozu hierdurch freundlichst cinladet
Familie Krath.
geb. Deutz
findet Donnerstag, den 5. Dezember, morgens 9 Uhr In der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Eils Reininghaus, nager
Zu haben auch in allen LoseVerkaufsstellen. a*
Trauerhüte
7,50 9,75 11.50 15.— r*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen
der Haut, Mitesser,
Pickel
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ à Stck. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35%ig. stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Louis Weber# Köln
Weyerstrasse 16—
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke : Eigene Fabrikation.
Rudolph Seelig&amp; Co
Inh. S. Hartmann
6 Brückenstrasse 6
bewilligen bis 11. Dezember:
15% auf seidene türk. und jap. Stickereien 10% auf alle sonstigen jap., chin. und ind. Waren
Cristallerie J. ROSS
G. m. b. H.
Tel. A2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
haltiges Lag“z Festgeschenken
in jeder Preislage.
Versteigerung.
D che sahs eln. Mittwoch,.4. Dez. 1912, nachn
2½ Uhr, in meiner Auktionshalle
Aarippastraße 27 nahe Hohepforte, zwischen 25 u. 29:
1 zirka 150 garnierte Damenhüte,
Hinderhäte in Belours, Plumes, Sammet, Filz. „##. Fantasiestoffen, eleg. schicke Sachen ferner: Foxmen, Sportmützen, Pelzmützchen, Besätze, Hatstoffe und Zutaten.
II. Um 4 Uhr im anderen freiwilligen Auftrage:
21 zirka 5 6 Meter roter Beloursteppich 1 zirna 3½5 Mtr. grüner Veloursteppich. Die Sachen I sind neu, die Sachen II sind gebr., abe wie neu erhalten und 2 Stunden ebenda zu besichtigen
— Aginberg Aukionshalle. Fernsor. K 2cssr;
K
Zwangs-Versteigerun
Am Donnerstag, 5. Dez 1912, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 zu Cöln versteiger werden:
1 Metzgerhauklotz, Marmoraufsätze, 1 Büfett Eichen, Schreibmaschine 1 Sofa mit Umbau, Aktenschrank, 1 Spiegel, 1 Kontrollkasse, 1 Ballen Leder (Sohlleder) usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
*<space>*<space>
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Obsthorden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse*- Fos phon K 461.
Frau Nachbarin Frau in Koin it der.-A.
Schwarz- und weisseidene Spitzentücher... M. 1,75 bis 20.—
Schicke Jabots, Schleier usw.... M..50 bis.90
Spachtel- u. Robespierre-Kragen, mod. Fassons. M..50 bis.—
’üll- und Spachtelstoffe für Spitzenblusen, Meter M..60 bis 12.—
(Reste extra billig)
Damenhandschuhe Paar M..55 bis.50
sowie alle Genres Spitzen, Festons und Besätze kaufen Sie am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus Jean Küster
Christophstr. 41, benkmal. Tel. B1920.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
A. 1 Sekretär, Tisch, Stuhl, Mahagoni,
B. diverse Kleidungsstücke,
Pianino,
D. Schreibtisch, Schrank,
E. Diwan, Vertiko usw.
F. Schreibtisch,
G. eine kiste mit 11 Maß=Instrumenten,
II. Schrank, Diw., Kommode usw.
J. Truhe usw.
K. diverse gebrauchte Mobilien,
L. Schrank, Anrichteusw.
A. Diw., Sessel, Schrank, Vertiko usw.
N. Truhe, 3 Oelgemälde, Bild,
O. 2 Ladenregale, 2Thek
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"a
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag= den 5. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand lokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Sofa mit Umbau, 1 Kredenz
2. 1 Tisch, Chaiselongue mit Decke, Wandbrett, 2 Kerzenständer, 1 Regulator, 1 Fruchtschale
3. 1 Sofa, 1 Bücherbrett, 17 Bände Brockhaus Cexikon, 1 Vertiko, 1 2tür. Kleiderschrank
4. 1 Ulavier, 1 Orgel, 120 Kisten Zigarren.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteiger
Am Donnerstag, den: Dezember 1912. vormit 11 Uhr, soll zu Junkers dorf im Pfandlokal Nitschk versteigert werden:
1 Diwan.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zur bevorstehenden 228 preußischen Klassen-Lotierie:
½ ½ Lose
10
20
40 A
Krönig, Königlicher
Kronig, Einnehmer
Mauritiuswall 96, ob
an der Schaafenstraße.
Zwangs-Versteigerug
Am Donnerstag, de 5. Dezember 1912, vormit 11½ Uhr. sollen zu Cöln, Versteigerungslokale Marst stein 28 versteigert werden:
Verschied. bessere Haus mobilien,1Papierschneide maschine.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.:
Neueste dlatie.2 80
Nur haltb. Qual. Farb
2,25--4, Schi arze 2,25=9. Velvets 70 J bis.00 Gerippte und gestreifte l. bis.00 4
Größtes Lager moderner JackerSammete und Plüsche. Köln, Waidmarkt!
Sammeihaus##4
Nippes.
Zahn-Arzt
Breidenbach
Wilhelmstrasse 57.
—.—
S—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 a Dienstag, 3. Dezember 1912.
Seite 5.
Fernsprecher X 4230.
* Puppenwagen Puppen-Sportwagen
Leiterwagen Papierkörbe
3
Kinderbettchen
Puppenbettchen
Moto: Das
Diese wenigen Worte besagen im Grunde genommen sehr viel und sollten allgemein Beachtung finden.
Will man Artikel, wie die hierbei abgebildeten, wirklich gut und vorteilhaft kaufen, dann bemühe man sich nach der
Mittelstrasse
In das
Arbeitskörbe In vielen Mustern
Staubtuchkörbe
Bürstentaschen
Zeitungshalter
Blumentische
Blumenkrippen
Spezialhaus„Zum eisernen Kindertbagen“.
Die Ausstellung in den 5 grossen Schaufenstern 5 wird jeden überzeugen, dass man es hier mit einem Spezialgeschäft allerersten Ranges zu tun hat.
Besteingerichtete Werkstatt für fachgemässe Reparaturen.
Neuaufmachung von Kinderwagen, Puppenwagen usw.
schnellstens zu angemessenen Preisen.
Jeder bei uns gekaufte Gegenstand wird in tadelloser Verfassung und zu bestimmter Zeit abgeliefert.
„Zum eisernen Kinderwagen“, Richard Weber.
Arbeitsständer
Notenständer
∆ 40
##
Se e
Kinder-Klappwagen Polstersessel # Puppen-Klappwagen Sessel von.50 an
Ma
Reisekörbe, Reisekoffer
IIEA
A
Laln e elice eccheie eehe 852
TEIE LA
Amerikaner Ruhestuhl
Selbstfahrer
Wäschepuffs „-Truhon
Kinderwagen in Riemen von 52.00 an
Se e
—
Moderne Rohrmöbel für Dielen usw.
Verstellbare Kinderstühle von.75 an
Kindermöbel Stühle von 55# an
Ruhestühle bp957“ von.25 bis 38.00
## Fernsprecher A
Handarbeiten
weit unter Preis. 5
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Bel jeder Gelesenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk. Ausvahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag„*. Bachem. Köln
Die billigsten
Beleuchtungskörper
liefert die Fabrik kunstgewerblicher Metallarbeiten
Horn&amp; Reusswia
Alteburgerstrasse 43.
Einen Monat krüher vermieter
durch entsprechende Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger bedeutet
Einschränkung des Mietverlustes, also Gewinn.
Partie Neue GrammophonKlatt doppelseitig St. nur 753 Plull., Severinst. 230 a. Waidm
Jackenkleider
5 Vogteistraße 24, pt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dez. 1912.
c In Retten.
17*) Roman von Reinhold Ortmann.
Aber als sie gemeinsam auf die Treppe hinaustraten, zuckte Renate zusammen, und unwillkürlich blieb sie stehen. Denn mier hundert anderen hätte sie den Schritt erkannt, der da die Lreppe heraufkam.
„Gehen Sie voraus!" flüsterte sie Karl Tornoff hastig zu. Nur einige Minuten noch— dann komme ich nach. Und venn Sie Ihren Bruder sprechen können, so sagen Sie ihm,
ich komme.“
Er begriff ihre Gründe wohl nicht sogleich; aber so dringend haltt sie gesprochen, daß er sich ohne Weiteres fügte. So rasch “ seine verwachsenen Gliedmaßen erlauben wollten, humpelte die Treppe hinunter; und ohne Gruß drückte er sich an dem Luenhaften Manne vorüber, der ihm noch auf der obersten eppe entgegen kam.
Vernhard Rollenhagen aber hatte ihn vielleicht gar nicht Ehrgenommen. Seit dem Moment, da er ihrer ansichtig ge5en war, waren seine Blicke unverwandt auf die schlanke salt Renatens gerichtet gewesen, die regungslos vor der Tür % Wohnung verharrte, ihn zu erwarten. So rasch erklomm Bankdirektor die letzten Stufen, daß seine Stirn sich dunkel und noch von der Treppe aus schleuderte er ihr herrisch de Frage zu:
Vohin willst du?— Was hast du vor?“
Doch aufgerichtet stand Renate— und nichts als Abscheu sich in ihren, Blicken aus, während sie mit dem Klang ühigen Stolzes erwiderte:
mu ihm, an dessen Seite jetzt einzig mein Platz sein darf—
zu Hartwig Tornoff!“
eeine Hände ballten sich leidenschaftlich zu Fäusten, und er 6 dicht vor sie hin, daß sie seinen heißen Atem zu spüren
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
„Aber ich verbiete es dir!“ sagte er heiser.„Hörst du?— Ich verbiete es dir mit dem Recht, das mir als deinem Verlobten über dich zusteht. Du wirst diese wahnwitzige Absicht aufgeben— und du wirst mich jetzt in die Wohnung begleiten!“
Aber wenn er gemeint hatte, sie durch seine rücksichtslose Brutalität zu ängstigen und einzuschüchtern, so mußte er es in der Zeit ihres Verlöbnisses doch sehr wenig gelernt haben, in ihrer Seele zu lesen. Ihre Augen flammten, und nicht um einen Schritt wich sie vor ihm zurück.
„Gib mir den Weg frei!“ sagte sie mit furchtloser Stimme. „Du hast mir nichts mehr zu verbieten und keine Rechte mehr über mich. Denn jetzt— jetzt ist unsere Rechnung ausgeglichen!— Du selbst hast mich heute morgen meiner Pflichten gegen dich enthoben— es besteht keine Gemeinschaft mehr zwischen uns.— Und nun— laß mich zu ihm, an dem ich viel wieder gut zu machen habe.“
Er rührte sich nicht von der Stelle. Ein beängstigendes Flimmern war in seinen Augen, und die Adern an seinen Schläfen waren hoch angeschwollen.
„Was habe ich denn getan, was dir ein Recht gäbe, so zu sprechen? Ich habe den Burschen zur Rede gestellt, der meine Ehre zu besudeln wagte— ich habe ihn verdientermaßen gezüchtigt. Was hat das mit uns beiden zu schaffen?"
Sie dachte daran, daß ein Todwunder in heißer Sehnsucht ihrer harrte, während sie hier die Minuten verlor, und die Verzweiflung bemächtigte sich ihres Herzens. Sie wollte schweigend an der mächtigen Gestalt vorüberschlüpfen, die ihr den Weg versperrte. Bernhard Rollenhagen aber hatte ihre Absicht noch rechtzeitig erkannt; und mit einem raschen, brutalen Griff faßte er ihr Handgelenk.
In dem Augenblick jedoch, daß sie seine heißen Finger auf ihrer Haut brennen fühlte, hatte sich Renate auch schon wieder losgerissen. Für einen Moment nur sah der Bankdirektor ihre sprühenden Augen dicht vor seinem Gesicht; und wie ein Schlag trafen ihn ihre Worte:
„Lieber tot— viel lieber tot— als eine Berührung mit dir — mit einer Mörder!“
Er stand einen Augenblick lang wie betäubt, während sie die Treppe hinunterlief. Dann aber lachte er hart und gellend auf —. und während er ein perächtliches Wort hinter ihr drein rief, preßte er doch beide Fäuste gegen die Schläfen, als drohten sie ihm zu zerspringen. Und mühsam wie ein Kranker stützte er sich auf das unter seinem Gewicht bedenklich knackende und krachende Geländer, als er sich nun anschickte, das Haus zu verlassen.
Noch niemals hatte Renate eine so wunderbare Veränderung auf einem menschlischen Antlitz gesehen, wie sie in den häßlichen Zügen Karl Tornoffs während der letzten zwanzig Minuten vorgegangen war. Seine Augen strahlten in einem beinahe überirdischen Glanz, und ein Lächeln, wie das eines beglückten Kindes verklärte sein Gesicht. Und für Renate hatte er all seine Häßlichkeit verloren. War sein Aussehen ihr doch wie eine Jubelbotschaft, noch ehe sie ein Wort der Begrüßung miteinander gewechselt hatten.
„Er lebt— er wird leben!" Das hätte sie am liebsten laut hinausgerufen in alle Welt— und statt dessen mußte sie dem weißbärtigen alten Herrn, der ihr von Karl Tornoff als ein Sanitätsrat mit irgend einem unverständlichen Namen vorgestellt wurde, auf einige sicherlich sehr gut gemeinte Scherze Rede und Antwort stehen, ehe er von dem sprach, wonach sie sich in brennender Ungeduld verzehrte.
„Ja, und was nun unseren Patienten betrifft, liebes Kind, — mit dem können wir recht zufrieden sein. Sehr zufrieden. Die Sache sah sich anfangs viel komplizierter an, als sie in Wirklichkeit ist.“
Renate hätte ihm am liebsten die Hände geküßt für seine Worte. Und in dem strahlenden Blick, mit dem sie zu ihm aufsah, mußte wohl etwas sehr Liebliches sein, denn der ältere Herr lächelte und strich ihr plötzlich mit einer väterlichen Liebkosung über den seidenweichen Scheitel.
„Ano nun möchte man natürlich da hinein— wie?“ fragte er scherzend, mit einer Kopfbewegung auf eine der nächsten Türen deutend.„Da sollte ein gewissenhafter Arzt ja nun eigentlich

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 333; Dienstag, 3. Dezember 191..
Stöter’s Spezialhaus für Puppen
Spielwaren
" Oeg ündet.71; KÖLN* Blindgasse 15-17 Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Repäraturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter bei billigen Preisen:
guter Ware
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am Bismarchdenkmal.s
WILHELM LÖHR
Juwelier
Fernspr. B 6513 KOLN Gegr. 1832
Unter Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten
Feine Juwelen, Gold-, Silberwaren, Tafelbestecke.
Du Mont's
vorzügliche Zigarren
ein überall willkommenes Weihnachtsgeschenk
J Weihnachtsdekoration für Schaufenster!
Reizende Neuheiten eigener Fabrikation
zu billigsten Preisen für alle Branchen.
Blumenfabrik Matener draue 20 lsck. Hernsan a Co. Kangslkost.
IR(am Hauptbahnkof). 87.1— 3 Minuter von Bahnhof und Dom.
10 0 Hasuir io0
Kindertische 3,.50, 4. 5. 6
Kinderstühle 50, 7
verstellbar 4,50,.50, 7, 8, 10. 12 bis 24
Kinderwagen Leiterwagen Selbstfahrer
2
Fanny Honduras
Hermosita Esta Marca Hoilandia Trocadero Casino-Zigarre Prima Donna
Besonders empfehlenswerte Spezialmarken:
leichtes Zigarillo, Kistchen von 100 Stück.75./1
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak
Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpakef 30 PFg. Ges. gesch.
Darlehens-Angebot
sehr preiswert würzig Force-Marke blumig-mild Qualitätszigarre
sehr edel„„
hochfeine Qualität„
Zu haben in meinen Filialen: Höhle 34
Hohe Pforte—3(Ecke Blaubach) Marzellenstrasse 16(Ecke Bahnhofstrasse) Peterstrasse 37(Ecke Bayardsgasse).
100
50
50
100
50
50
50
.00.#6
.755
.90.75 .50.
.75.1
.00.4 .00.
.
laufen oft auf die Ausnutzung angenblicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen; guter Sitz garantiert. 5 Jülicherstr. 3, 1. Et.
Das ist die
beste
Schub-Crème.
Moderne Eiprahmung von Bildern
nein“ sagen. Aber wenn Sie mir ganz fest versprechen, den Kranken gar nicht aufzuregen und nur ein paar Worte zu sprechen, dann melden Sie sich nur bei der Schwester. Ich sehe sie gerade jetzt dort hinten auf dem Gang.“
*
In breiten Goldströmen flutete der Frühlingssonnenschein durch die beiden von keiner Gardine verhangenen Fenster. Es war ein kahles und nüchternes Zimmer, in das man Hartwig Tornoff gebracht hatte, ein Krankenhauszimmer mit geweißten Wänden und wenigen, für den notwendigsten Gebrauch bestimmten Möbelstücken. Aber der strahlende Sonnenschein, der helle Frühlingshimmel draußen, in den man vom Lager aus so bequem hineinsehen konnte, die großen, dicken Blattknospen an den Zweigen der Kastanie, die ihre Aeste beinahe zum Fenster hereinstreckte, und das jubelnde Schmettern eines Kanarienvogels, der irgendwo an irgend einem unsichtbaren Fenster sich an der Frühlingsluft berauschen mochte— das alles waren so wunderhübsche Dinge, daß sie auch die kahlste und häßlichste Umgebung hätten vergessen lassen. Unverwandt waren denn auch die Augen des Kranken, der matt und apathisch in den weißen Kissen lag, auf das Fenster gerichtet; aber es mochten sehr wenig erfreuliche Gedanken sein, die ihn dabei erfüllten, denn ein paarmal ging ein schmerzliches Zucken über sein Gesicht, und eine tiese Traurigkeit war in seinen Augen.
Jetzt öffnete sich leise die Tür, und hinter der Schwester betrat noch ein anderer das Zimmer, dessen Hartwig nicht sogleich gewahr wurde. Dann aber verklärten seine Züge sich in hellster Freude— mit ungeheurer Anstrengung hob er den Kopf, und den einzig beweglichen linken Arm streckte er ihr entgegen, die an sein Lager getreten war.
„Renate— du!“
Eine Welt von Liebe und Freude offenbarten sich in den beiden einzigen Worten. Neben dem Bett war Renate niedergekniet; große Tränen rannen ihr über die Wangen, ohne daß sie sich dessen bewußt wurde, aber sie lächelte tapfer dabei „Du mußt ganz ruhig bleiben,“ flüsterte sie.„Sonst schickt man mich solgeich wieder hinaus. Und ich— ich möchte so gern ein wenig dableiben.“
Wegen Umbau
29. Di Segrindet ieil. Voereicht gause Ausnah uon Photensabie Rahnen in seter Gühe.
Ein Gedanke schien sich wie ein Schatten auf seine Freude zu legen. Und unruhig meinte er:
„Ich bin dir ja so dankbar für dein Kommen— so dankbar Aber du wirst dir neue Aufregungen machen— du wirst darunter zu leiden haben. Dein Verlobter—“
Sprechen schien ihn doch furchtbare Anr##u g zu rosten. Und sie legte leise ihre Hand in die seine.
„Mache dir keine Sorgen, Hartwig!— Ich habe nichts mehr gemein mit diesem Manne. Was ich ihm schuldig war— dafür hat er sich bezahlt gemacht— dreimal bezahlt. Er hat keine Rechte mehr über mich— ich bin frei!“
Noch reicher, goldener und strahlender schien der Sonnenschein geworden, noch heller der Himmel und noch jubelnder das Lied des unsichtbaren kleinen Sängers. Wie geblendet mußte Hartwig Tornoff die Augen schließen; aber als er die Lider hob, da #cie unendliche Zärtlichkeit in dem Blick, mit dem er Renate
„Und wenn ich nun hier herauskomme, Renate?“ flüsterte er „Wirs, du Vertrauen genug haben, deine Freiheit noch einmal — einem, de sie als das köstlichste und heiligste
kommen. Vengtegs sein Leden lange— Darf ich zu dir
Da neigte sie sich vor, um unbekümmert um die Anwesenheit der Schwester seinen blassen Mund zu küssen. Und wie ei Hauch drang es an sein Ohr:
ja Frühling, mein Geliebter!— Und wenn die ganze Welt Auferstehung feiert— dann wird auch unsere Liebe den
häßlichen Winter vergessen— nicht wahr?“
„Ohre Hände fagden, sich, und ihre Blicke tauchten tief inein. ander. Und als Renate sich dann wieder aufrichtete, legte ein
verurter Sonnenstrahl sich wie eme segnende Hand auf ihren
Hochzeit zu Kana gelesen. In dieselbe Zeit fällt das Fest des „. Autonius(17. Januar), welches in der hier in Frage kommenden
ländlichen Pfarrgemeinde kirchlich und weltlich gefeiert wird. Da
nn dort zu Lande der Backofen zum eisernen Bestande jedes uerlichen Anwesens gehört, spielen mächtige, wohlschmeckende „Plätze; und Torten eine wesentliche Rolle bei der familiären Begehung des Antoniusfestes. Besonders freut sich die Jugend, bei der Herstellung vorgenannter Magenlabungen hülfreiche Hand leisten zu können. Ter Höhepunkt der Freude für die Kleinen ist gekommen, wenn ihnen als Zeichen besonderer Gunst nach herrschender, ländlicher Sitte von der Mutter gestattet wird, die Reste des süßen
O vamn unll forchel Gründlichteit und Sorgfalt besorgt,
daß manche Küchenfee sich einen in dieser Weise behandelten Topf in gewisser Beziehung zum Vorbilde erwählen dürfte. Auch der kleine Fritz schien den geschilderten Genuß gehabt zu haben, da er gelegentlich der Behandlung des oben erwähnten Evangeliums auf die Frage des Lehrers:„Was hatte der Speisemeister zu tun?“ prompt zur Antwort gibt:„Der Speisemeister mußte die Kessel
## hat der Speisemeister zu tun? Am zweiten SonnLag nach Erscheinung wird bekanntlich das Evangelium von der
Boshaft. Dame:„Ich träumte diese Nacht, daß mir die Zähne ausfallen. Das bedeutet nach der Wahrsagerin den Verlust von Freunden!"— Freundin:„Na, bei Ihnen doch bloß den Verlust von— falschen!"
Großstadtkinder.„Du, Elli, wollen wir am nächsten Sonntag in den Wald fahren, um Preißelbeeren au pflücken?"—0 sa..: ich klettere so gern auf die Bäume!“
Frech. Herr:„Neulich waren Sie doch blind, und heute sino Sie auf einmal lahm?“— Bettler:„O mei, jetzt hat sich's halt in die Füaß'schlag'.“
Egoistisch. Mariechen, als sie hört, daß die Großmama, die immer den Kindern Bonbons mitbringt, in drei Tagen komm!):
wenn die Großmama doch heute schon käme.“— Dienst mädchen:„Warum denn?"— Mariechen:
Zahnweh hat.“
In den Flitterwochen.„Heute über vierzehn Tage sollen wir 5“ Ihnen kommen? Ganz unmöglich, meine Liebe. gerade an Tage müssen mein Mann und ich zu einer Beerdigung.
Mariechen:„Veil der Fritz—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 a Dienstag, 3. Dezember 1912.
Seite 7.
Kunst und Wissen
den Mitteilungen aus dem Stadtarchiv von Köln
#eründet von Konstantin Höhlbaum, fortgesetzt von Jos. Hansen) #r 24 Heft erschienen(Köln. Du Mont=Schauberasche
sehen das 34. Heft erschienen(Köln, Du Mont=Schaubergsche #handlung). Es enthält in der Hauptsache die Juventare zweier ven Bestände des Stadtarchivs: der Akten der französischen Ver94%. der Stadt Köln(1794—1814), geordnet und bearbeitet von gu Hashaaen, und der Akten der Abteilung Köln contra (Verhältnis der Stadt zum Erzbischof), geordnet und beargtet von Wilhelm Kisky. Beide Verfasser schicken den eigent#.: Aktenverzeichnissen umfangreiche Einleitungen vorauf, in sie über die Grundsätze, nach denen die Ordnung erfolgte,
wie über den Inhalt und die Bedeutung ihrer Abteilung Ausgeben. Die französische Abteilung, die in der Hauptsache das vorzüglich erhaltene Mairiearchiv enthält, war durch den hegistrator der französischen Zeit, Imhoff, und den späteren verzienten Archivar Fuchs zum Teil schon geordnet worden; von isnen rührt daher die Anlage der Ordnung nach dem Sachprinzip her. die Hashagen bestehen ließ und zu Ende durchführte. Man ##f ruhig sagen, daß die sachliche Ordnung dieser großen Aktennissen trotz mancher Bedenken am vorteilhaftesten war, da sie die Snutzung und Uebersicht am meisten erleichtert. Wir finden da alphabetischer Ordnung Gruppen, von deren Inhalt man sich iine weiteres eine Vorstellung machen kann, z..: Bauwesen, hontributionen, Douane, Finanzen, Fabriken, Geistlichkeit, Gewerbe, gandel, Militaria, Napoleoniana, Organisation der Stadtverwaltung, Gerichtswesen, Polizei, Schiffahrt, Schulwesen, Spitäler, Hohltätigkeit, Zeitungen. Die Abteilung Köln contra Köln
enthält die Akten über die Streitigkeiten der Stadt mit dem Erzbischof, die, wie Kisky in der Einleitung ausführt, eigentlich durch alle Jahrhunderte sich erstrecken, aber erst seit der bedeutsamen Privilegierung der Stadt durch Kaiser Friedrich III. den Charakter eines immerwährenden Prozesses annehmen. Im Kerne drehte sich der Streit naturgemäß in allen seinen Phasen um die Landeshoheit, die der Erzbischof zurückzugewinnen suchte, während die Stadt ihre Reichsunmittelbarkeit wahren wollte. Zustatten kam dem Erzbischof dabei, daß ihm wichtige Rechte wie z. B. die hohe Gerichtsbarkeit in der Stadt geblieben waren und daß sein Machtbereich die Stadt, die kein Gebiet hatte, von allen Seiten umklammerte. So kam es, daß die Macht der Erzbischöfe gegenüber der Stadt beständig wuchs und daß sie auch die geringfügigsten Streitpunkte zur Aufrollung der ganzen Frage benutzte. Aus der Anordnung der Akten, wie Kisky sie durchgeführt hat, lassen sich diese Streitpunkte klar erkennen. Auch die in Kölnischen Geschichtswerken häufig zitierte Sammlung der actus et processus gehört in diese Abteilung und ist von Kisky mit verarbeitet worden.— Außer diesen beiden Inventaren enthält das Heft noch eine Zusammenstellung von Coloniensia in auswärtigen Archiven und Bibliotheken, die Hermann Keussen im Laufe seiner langen Praxis verzeichnet hat uno nun für die Oeffentlichkeit nutzbar macht. Diese Sammlung beruht naturgemäß nicht auf systematischem Suchen, sondern auf zufälligen Funden, ist aber überaus dankenswert, zumal sie manches aus entlegenen Fundstellen, z. B. Versteigerungskatalogen, verzeichnet und eine Reihe interessanter Stücke bringt. Kisky hat zu dieser Abteilung ein unbekanntes Fragment einer Kölner Chronik beigesteuert, in welchem sich ein äußerst ulkiger Vers auf den sauern Wein des Jahres 1334 findet. Ein Orts= und Personenregister, angefertigt von Ph. Nottbrock, bildet den Schluß. Störend wirken die in dem ganzen Bande in großer Zahl sich findenden Druckfehler, die allerdings, wie es scheint, nicht den Verfassern zur Last fallen; es ist doch kaum anzunehmen, daß
einer hartnäckig Cardanus statt Cardauns schreibt oder bei der Korrektur übersieht.
Gelchenk- Artikel
Altbekanntes
Lederwaren
Spezialhaus
Moderne Damenfalchen
allerfeinstes Weizenmehl!
.Leysieffer&amp;Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Man verl. d. Origin.-Pac’g.
Kaiser-Zwieback
w: Hotieterant KaIseP Breitestr. 56 Kalser Tel. B 5940 3x tägl. frische Brötchen.
Flora-Urogeris steins4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kanee. Pak. 45 u. 353. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
lbäckerei
allen’ s% Niederlauen in
aulen Stadtteilen. A. 3294
Der Bezussquellen-Anzeiger
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Be
Hia htaarhäftaste
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Artikel.
Drogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann Filiale Deutz
hilft sichen
St.Agnes-Drogerie’E B- Ptr.3
Photo-Artikel
Dunkelkammer.freien Benutz.
(Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi,.Markt#.
( Filzwaren-Fabrik
Heiprichbeuster 4 /8 r. 45225
Filztuche u. Filze jeder Art.
(Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Milhl. Loeft, Giss Porzelea
und Geschenk-Artik l.
VaupelFr., Venl.-St. 316.T A2915
C
Herde. Oefen.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze — Jubiläums-Jahr.
Herrebhüte.Mützen
Ehrenstr. 274
Eiselstein 49
J. Donn Luxemburserst.3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
.I.
*
Herr.- u. Knab.-Gard
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintrach.
Sehastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe-leidung.
Notho g nur Eigelstein 88 heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Fohlen oks arikorre)
a Wilh. Kaf&amp; Co.
ger
reche
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Koöln, gegründet 1853 ntor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
Kolonlalw., Lovenem
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B352
9
Limbach Ph.
(Korbw., Kinderwagen
II. Kitz.
Alter Markt 8 geg..Feuerwache
Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
.St. Magdalenen18 Billige Preise
(odor Istern. Schuohm. d1n.)
Bündgen,., Severinstr 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
Keltermann, Th., Wartchtaschen:
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
c Eigelstein 95 L. Led
Lederhandlg. Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Möbelmag., Denorat.)
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
A. Abe St. Agatha 29, AADSe Tel. B 9150. Möbel- u. Polstrw. Gegr. 1822 Eeglo Er Mauritiuswall 25 ESCI, II. Eig. Werkstatt.
Geerling I. Huhnegasse 13, tscerling, U. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28.
Möbelhandlung u. Schreincrei.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
I. Auer, Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anber.
Milch und Butter
Putzmittel
9
Linoleum
Linoleum, Tapeten Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr. 48. Tel. A 2270.
(Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof.)r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft " m. b. K. Cleno.)
Die Marg rine-Marten
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervortagendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Ci ve.
bester: Herdplattenputz: bester
Metallputz.:
C
Schirme und Stöcke
Schirme, Stöcke Mörs, Marzellenstr. 26.
Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
( Schuhwaren)
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Böddeher.., Marte Cpklon.
Bongart Perieggraben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Panther
Telephon B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Severinst. 215
H. Sack erattsgentist Blaubach 24. Tel. B 7833.
9
( Zool. Handlg., Aquar.
B. Ritter. Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkätige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen. Schiffer&amp; Comp., Komödienst. 14 Spez. Ia. garant. Kanarienhähne Papageien, ausl. Finken, Vogelkäfige und Vogelfutter.
C
Zuschn.-Lehranstalt
9
)
der Rhein
Westf.
Luschneider-Vereinigung..
Cöln, Neumarkt 27/29.
□ Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüngens. Matb. St. 38. Schuhhaus
Pet. v. Scheven decken. Kissen Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr.27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu. Oefen
Ehrenfeld.
I. Kaufhausen, Venloerstr. 304 Herrenmaßgeschäft.
Venloerst. 388
Tel. A 2347. Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. T. B195. Venloerst. 305 Kurz-, WeissManufakturwären.
Woll- und
Ih. Iad Husen Grases
Schuhw. und Leder.
Manl, Th. Venlorstr. 357 Flauf, II. Korb., Bürstenw.
.Neuburg. Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
H. Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-rog., Fr. Btromenger.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Honischleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
mOGerrKnab. Imel Garderobe. Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlz
□ Nippes.)
Böckmann. O.
Zahn-Atoliers
E. Jarkowski, Denlist
Rothverberhach 12.
Drogerie Neusserstr. 182. Seefische, Muscheln
„ Siebachstrasse 43.
H. Hilgers, Colonialwaren,Hol2schuhe all. Art. Sechzigst. 28. Maul.Th-Neusserstr. 206
HIaul, II.Korb-Bür tenw.
SpeckhanNch.Pr., Uhr., Goldw.
Wortingen,., Chreu. Goldhse.
finden wollen, können ihre Anmeldunz an
Lesern und Parteifreunden des Kölner Localein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen. Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.

Seite 8.
Offene Stellen)
is oo küchtit
Erd=u. EisenbahnOberbau=Arbeiter
finden noch Arbeit beim Umbau Bahnhof Deutzerfeld
Meldung daselbst an den Baubuden am Düsseldorfer Damm in der Nähe der neuen Güterab ertigung Köln=Deutz beim ersten Schachtmeister Brechan.
Stege&amp; Siebers,
Eisenbahn=Langeschäft.9
Kochlehrmädchen
ohne gegens. Vergüt gegen Verrichtung v. häusl. Arbeiten gesKochschule
5 Berlich 18
Tüchtige ältere
Haushälterin
zu Pfarrer auf dem Lande per sofort gesucht. Off. mit Gehaltsansprüche u. 2116 a. d. G. d. Bl.
16jähriger
ehrl. Junge
der Rad fahren kann,
gesucht
Angebote unter 2105 an die 2. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Breitestr. 85.
In klein Herr chafts=Haushalt auf dem Lande b. Köln ein kräftiges, fleißiges und braves Mädchen zum Alleindienen für alle Arbeit gesucht. Fr.Off u. TFpostlagend Gleuel b. Frechen.
Auf ein Gut bei Köln wird zu m<space> L i c h t m e ß<space> e i n<space> b r a v e s<space> k a t h<space> Mädchen für Küche u. Hausarb gesucht. Off. u. i 2844 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
#errrn, naih., err.
f. Geige, sucht Stelle i. e. Fr.=Offert. u. K 621 a. schäftést. d. Köln. Loe.
in bess. Haush. Off. u. P
elteres in gei
Mädchen sucht
Off. u. B 2856 a. d. d..=., Breitestr. 85.
#ath. Dienstmädchen, das
es schon gedient hat, für alle Arbeit sofort gesucht.
Frau Wwe. Stauff,
Ursulaplatz 8.
Ig. Mädchen f. kurze Lehr zeit für mein Naturdutter=, Eier= und Käse=Geschäft gesucht. W. Broich, Eigeistein 143.
Freie Wohnung
(2 Räume), auf Wunsch möbliert, und Vergütung gegen saubere Hausarbeit in demselben Hause zu vergeben.— Offerten mit Angabe der Verhältnisse und Referenzen sub K EU577 an Rudolf Mosse, Köln.
Herkäuferin, tücht..brancheC kund., sof. ges. W. Broich, Naturbutter= und Eiergeschäft en gros„en détail. Eigelstein 143.
f. alle Haus arbeit ges. Thieboldsgasse 106
Zrav. Stundeum dch. vm.
ges. Lindenth. Bachemerst. 1!
Fabrikgeschäft
sucht per sofort tüchtig. Kommis der mit der Buchführung durchaus vertrant ist.
Off. u. 2114 a d. Gesch. d. Bl.
Juhrmann,
stadtkundig u. durchaus nüchtern, per sof. ges. Deutz, Freiheitstr. 58
Schlosser u. Dreher
für Bier= und Dampfarmaturen
gesucht.
Steinhaus&amp; Flüs, Kalk.
Junger Lagerist
für Automobil=Zubehörteile sofort gesucht. Bewerb. mit Lohnanspr. u. 2109 a. d. Gesch d. Bl.
Fücht. Schuhmachergeselle
gesucht. H. Lindener,
Nippes, Neußerstr. 289.
w. tadell. gew., gebl, im getr., schrankf. gr. Teile 1 53. nur gew. gr. 8. kl.), ge ohne Chlor. Gardinen u färb. u. spann a Fenster nur spannen a Fenster 50 Frau Schüller, Nippes, Florastr. 114.
Aufpolstern
Sprungrahm..6 .50, Sofas5.50„ tigungen Garant
Kostüme
Röcke, Blusen usw. werde und billig angefertigt. El sitzende Jackenkleider. Mauritius einweg 68.
Nähmaschinen
Musitwerke
Jung. Mann, 23 Jahre, Einj. Freiwill. Abiturient 1913 der in einer hiesigen größeren Med.= Drogerie gelernt hat. sucht, da er keine Lust mehr am Studium hat, gegen kleine Entschädigung von 10 M. pro mense per soort oder später Stelle als
in besserer Med.=Drogerie.
Off. u. B 2859 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 59
Köln=Arnoldshöhe 221.
Orop. Junge.Hausbursche ges. Nippes, Cranachstr. 30.“
Tüchtige
Näherinnen
werden zum sofortigen Eintritt in unsere Wäschekonfektion (elekt. Betrieb) dauernd gesucht.
Laurenzplatz 2. 55
Obergätige Brauerei
sucht ältere Dame für die Kasse, nicht unter 30 Jahren. Nur solche, welche schon ähnliche Stellung bekleideten und im Wirtschaftsbetrieb erfahren sind, wollen sich melden.
Lohn nach Uebereinkunft.
Off. u. 2115 a d. Gesch. d. Bl.
Für Jungen vom Lande
Stelle in Metzgerei
gesucht für das dritte Lehrjahr zu vollenden. Selbiger hat Schweine= u. Rindviehmetzgerei gelernt. Off. unter 2102 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Pelze
aller Art werden neuzeitlich geändert und ausgebessert.
Off. unt. 2118 a. d. Geschst. d.
Feine
Möbelstreichen aller
Off. u. G 425 a. d. Anna stelle, Waisenhausgasse 53.
haushalungswäsche.
Junger Mann
17 Jahre, sucht Stellung zur Erlernung der Elektrotechnik.
Gefl. Off. an B. Leimann, Uhlen i. W.
Für Parkettböden
zureinigen empfiehlt sieh jähriger Diener.
Lütticher Str. 53, Nebeneing.
Strebsamer junger Mann, * Bäcker, sucht Stellung. Gleich welcher Branche.
Off. u. S 188 a. d. Hauptv. d. BI., Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Erfahrener 1. Bäckergeselle
a sucht Stellung.
Offerten u. B 2855 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Zäckergeselle sucht Stelle.
IAngeb. u. B 2851 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
gärtnergeh. such tStellung
0 Off. unt. B 2861 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48
Austreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez., Rolle 253 Pantaleonswall 64.
Aufpolieren v. Möbein,
sowie Beizen, Bohnen, gut u. bi H. Küppers, Gr. Brinkgasse 17.
Geübte
Näherinnen
für Staubmäntel u. weiße Jacken in unsern elektrischen Betrieb gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59—67, Toreingang.
Ein tüchtiges properes ehrlich.
Lehrmädchen
oder angehende Verkäuferin für Metzgerei gesucht.
Metzgermeister R. Borsbach, Mülheim a Rh., Wallstraße 53.
Ein Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht, zu 2 Per onen gesucht.
Steinweg—, I.
Ein in allen Hausarbeiten durchMge Mädchen
sofort gesucht. Frau Dr. Rolsso ven, Köln-Nippes, Gellertstr.48.
Fräulein suchtstelle
in kathol. Hause als
Stütze d. Hausfrau
zur weiteren Ausbildung in Rüche und Haushalt bei mäß. Vergütung, jetzt oder später. Off. u. B 2852 an die 2. Geschst d. Blattes, Breitestr. 85. b
Kin sehr anständ. und fleißiges
0 Mädchen, zurzeit noch in München, sucht Stellung als Zimmermädchen bis 15 Januar od 1. Febr. in Pens. od. Privat. Briefe erb. u. Lohnang. an L. S 353 München Göthe postlagernd.
Fräulein
kath., gepr. Elementarlehrerin sucht Stelle zur Pflege u. Erz. von Kindern. Off. unt. C 7540 haup postlag. Münster i. W.
Dienstmädchen, ai.3
Zeugnisse, sucht p. 10. Dez. Stell. Off. mit Lohnangabe unter 2113 : d. Gesch. d. Bl.
gerf. Schneider
Jack.=Kleid., gut u. billig. straße 79, 1. Et.
C. Risch. K.
Steppdechen alte erneuert.
Frau Wwe. Caspar Hochstadenstraße 18.
von 10 Jan. Siebenburgen 35.
Karte gen.
teppdeck..g. u. b. angef.,
ldl. aufg. Becker, Löweng.
gogesier
Koch, Vogteistr. 6. K. g.
Zu vermieten
ungen
für die Stadt Cöln
8
kür jung. Mädch, 18., w. St.
# in kath. Hause ges. wo dies. Rüche und Haushalt erl. kann. Taschg. u. Fam.=Anschl.erw. Off.a. Gerichtsvz.Drehsen, Schillingst 31
. Staut. Wolhamtehausea
Mauritiuswall, Ecke Badst Eingang III für Mieter, Elt gang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—5 Uh Fornsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleine u. grössere Wohn., sie ist fi
Vermieter und Mieter
kostenfrei: beiden Teilen nur Annehmlichket. Ze Geldersparnis geboten.
Dienstag, 3. Dezember 1912.
mit und ohne Mans. an kinderlose Familie Eintrachtstraße 61.
Krefelderstraße 97A.
im. eot. mit Wohnzim., Piano, elektr. Licht, Bad, zu rm. Nippes, Gocherstr. 14
I. Eitage
vermieten.
5 Räume
Josephstr. 44. b
Fab ik= und G1½0 U
10000 Malt
zu 4½%, gegen erstklassige Sicherheit zum Ausleihen bereit.
Gefl. Anfr. an d. Kirchenvorstand in Cronenburg(Eifel).
Lungengasse 16.
shöbl Zim m. bürg. Pens. Mon 55 20 u. 65.4. Mittelstraße 14. b
Zilligste Kost und Logis
* Bechergasse 17 am Dom.
Kl.möbl. Zim. z. v. Heumart78,1. b
M 1. Hypothek, auf Land
me ges. Kircheng. bevorz Off. unter B 2843 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Wohnung,
schäftsstelle d. Bl.
und Zubehör, in Hause von kleiner m 1. April gesucht. wird Gegend um ing. auch um Kaiser ng. Angebote mit C 814 an die GeUnmöbliertes
ge
ohn
milie
Honnef a. Rh
Luisenstraße, vornehme Lage, am Kurgarten
schönes Eintamilienhaus
in bestgefälliger massiv Bauart mit 8 Zimmern, 2 Mansarden, 2 Trockenräumen, 2Balkonen, 2 Veranden, Gas= u. Wasserleit., Bad und alle sonstige bequemen Einrichtungen, Vorgarten mit Springbrunnen, Hintergart. mit besten Obstsorten, zugleich Gemüsegarten mit Wasserleitung. Gesamtgröße 7 Are, Aussicht auf und Siebengebirge, zum Preise von 27000 Mark zu verkaufen.
Näh. im Hause selbst, Honnef, Luisenstraße 31, Agenten verbeten.
Iui Seoher n
sterieder u. Schmämm Ssersilarielder äüs. Biglogrenbranche
materialien zur Bürstenfal.: kation sowie die KontarLagereinrichtung, werden jedem annehmb. Gebot abgegeh
Lellen, Köln,
Georgsplatz 18.
haus zU, verkaufen in verHuns kehrreiche Gegend Mülheims in der Nähe des Rheines.
Grundstück=Block
5 RRitzelpohnungen in Deutzan
Man kaufe bessere
Möbei
— zu billigen Preisen 4Reell. Le. ten Teilzahlg, gestattet ohne Aufschlag.
Kassa 10%
Banze Aussteuern, Tische
Spieg, Aubh= Büsets, Verich.
B9 kur, Kleiderschranke von rumeaus m. geschliffe nen Gläsern, Schla zim.=Einrch tung in Mahagont, Eiche, hell dunkel, kompl. Eich.=Speile; Schreibt, kpl. Bette, Tevog, Läufer, Gardinen, bess. Diwonz
1.
v. kath. Witwer In Für letzt wird Familienanschluß gew muß möglchst im Stadtteil sein. b nt. B 2860 an die 2.
Wohnung
Off. u
ofort zu mieten F. S. 100 hauptNähe Bingst od. Höhenberg zu
esucht.
unt. F K 506 an die
Dame s. i. bess. H.—4 I. u. Küche r. südl. Stadtt. R 270 an die Agent.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Fabrikant„ Martinssel 3
20%
Extra-Rabatt
sämtl. Zimmer= u. komplette
Pohnungs=Einrichtungen, sowialle einzelne Möbel. Die gekauften Möbel können bis z. Liesn. zeit frei lagern u. w. frei transp durch eigenes Fuhrwerk u. Facheue, nuch nuch ausw. Besond.
ist d Kauf f. Brautl. jetzt sehr
günst., da Teilz. gest. Kein Abschlag zahl.=Gesch., prima Refer langj. Garant. Friesenwall7. am Rudolfplatz, k. Ladengesch Privathaus. An Sonn= u. Feiertagen bis 8 U. abds. z. besicht bo
int
Möbel=Lager
0
Person sucht 2 kl. Z. im
v. 12—15.K in ruh. H. Off. u. B 2858 an die 2. d. Bl., Breitestr. 85. 5
3 Zim. u. 1 Arbeitsr.
o 2 Pers. zu miet. ges. Off..Pr. u. 2088 a. d. Gesch. d. Bl.
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
8080.0000
Unterricht
Berlitz School
zollernring 29.
Onldung ne
Klaseen
iden Schulen
alle Sprachen
monatlich bar) werden
zahlgs 11 Uhr ags 5 Uhr 7 u. 9 Uhr und Herren stunden v#
Bis Ende der Woche,
umzugshalber hochf. mod. erstkl. Küche 1 15.4, fein. gebr. echt masst Eich.=Schlafz., gr. Spglschr. 345.K, ., kecht mass. Eich.=Speisez. 495.4, mod. Umbaub.## elg. Diwan 40.# reiches Büfett in echt nußb. 125.K, kompl. Bett, Wascha, feines eleg. Spiegel=Vertiko 68 M, gr. mass. Trumeauspiegel, Flur=Garderobe XX-k, schw. 146 cm br. echt nußbaum Kleiderschrank
83 M. zu verkaufen. B1
kubensstraße 31, part., am Hohenstaufenbad.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 252 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5“
1 kompl. Mahagoni poliert.
Empire-Speisezimmer,
mit reichem Bronzeschmuck, ein kpl. Eichen- Renaissance Speise zimmer, reich geschnitzt, 1 EichenBarock=Büfett, sehr reich wirk., alle Möbel gebraucht, bestens erhalt. u. prima prima Fabrikat, sehr billig, wegen Anschaffung neuer Zimmer zu verkaufen.
Zu besichtigen von—12 und —6 Uhr. Unter Sachsenhausen 33, UI. Schlüssel im Laden holen. 8
Weihnachtsgeschenk:
pe Waschmaschine
mit Ofen nur 4008, Ia. Fabrikat Fleischmengerg.57, a. Neumarkt.
Bienenhonis!
gar. naturr., Ia. Schleuderhonig 10-Dose.50 fr., Bienenhonig 10-Dose.— fr Scheibenhonig II., 10-Paket 13,50 A fr. Na hn. 35„ Gar.: Kostenl. Zurücknahme.
B. Plaggenborgsche Gross bienenzücht. WerltelH. Nr. 46
ch. Diwan, ov. Mah.=Tischspottb
abzg. Korneliusst. 19, E. Annost.p
abzugeben.„ 30 die 100 Stück bei Waggonbezug gegen sofort Kassa. Entfernung bis zur Station Mehlem 7 Minuten Fester Weg.
Förster N. Bous Mehlemer Aue b. Mehlem(Rh
Wir liefern in tadelloser
Qualität feinsten vollfetten
auch an Private in Postkolli zum Tagespreis.
Molkerei Elten eingetr. Genossenschaft mit unbeschr. Hantpflicht in Elten(Niederrhein)
Ein größerer Posten
Weihnachtsbänne
hat gegen sofortige Kasse sehr
billig abzugeben Obstgut Mathildenhof bei Schlebusch.
Für Schneider!
Ganz neuer Bügelofen wchlatzn.. zu verk. Probsteigasse 6, 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 a Dienstag, 3. Dezember 1912.
Seite 9.
Gebrauchter
Geldschrank
istlere Größe, neueste KonAuttion, sehr gut erhalten, zu
Eiansen“ Kardinalstr. 6. b
Weihnachtsgeschenk.
hübsche Petroleumhängelampe
im Messing, 36 u gekostet, für
2 A zu verkaufen.
Merlostraße 21, hochp.
Posten
Spielwaren
) Vorn. 91z. 11 Uhr.
Neyer, Severinstr. 232, 2. Et.
errensimmer, fämisch
„80m breit. Bücherschrank, Diplom., Socheltisch, Lederu. Lederstühlen, bestes südtsch. Fabrikat, ge Kassa ganz reis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
rsch. gebr. Möbel: 2t. groß. kleiderschrank 38, 2schläf. t. hoh. Haupt, mit sämtl. n 28, 1t. Kleiderschrank 13 henschrank&.,Leinenschränk15, Puppenbettchen 7 A. Krefelderstraße 47.
Gleftro-Motor
5Ps, sehr gut erhalten, mit allem Zubehör, billig zu verk. Ehrenfeld, Siemensstraße 42 Fernsprecher A 3622
Neuer, altdeutscher
Kronleuchter
Islammig, elektr. Licht, selbst angeiertigt, weil etwas groß, preisvert zu verkaufen. Off unter J B 203 postlag. Frechen.
zür Friseure. 1 Veigen.
shrank, Beleuchtung u. Firmen, cüd preiswert zu verkaufen. Bescheid nachmittags Müller, Luxemburgerstraße 14.
gegen Kassa oder Zahlungserleichterung. Garantie
fg Brennen und
Back. Ulrichg. 59.
Nehne ale yerde in Tausch#
## Union-Briketts
1000 Stück.00 Mark.
Jos. Fröhlig, Kyffhäuserstr. 25.
!! Oefen!
Dauerbrandösen von 7 K an, Aufstellen frei. Alte nehme in Tausch, verschied. gebr. Oefen bill. Vor St. Martin 26.
Zgarren= u. ZigarettenRestbestände unter Preis gegen kasse zu verkaufen.
Köln=Lindenthal,
Krementzstraße 16.
Ferüstmaterialien, für
mindestens 3 Bauten auszeichend, sofort bill. unt günst. Zahlungsbeding. zu verkaufen.
Infragen unter 2119 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
##e Akkord= Jither(Müller
- 12 44) in 2 Tagen Selbsterlernen, n. all. Notenheften usw. (50.4) f 90.4 z. ok. Sch. u. zart. ausmus, bes..geistl.Hrn. s. geeig. Bremerstr. 8, III., nur 1-Jnachm.
Drilling
penig gebr., wegen Jagdaufhabe zu 110.K zu verkaufen.
" hohenstaufenring 27, 2. Et. ges. gebr. Kinderbett, kompl.,
„ieOenkleio, bi. Jackett f. pger Mädchen b. z. verkauf. eth, Humboldtkolonie, Weilrurgerstraße 16. 0
wische=Mangel,
sehr praktisch. Shs i5 Seilzahl. gest. Of. u. Aad 2 Geschst., Breitestr. 85.b
iug Oberländer Beot
chalte täglich frisch per Eilgut.
aul. Eischer, Martinstr. 7. 2 harmoniums,
vil nat nit Spielapparat mit Hand ung.. bill. zu vern. ##d ung, 19 Hansarina 19.“
Leihnachtsgeschenk
Selbstunt Noten z. Shrniscih richt bilig zu ver. Turnerstr 15, II. Anb
and
sältscher Pfandschein
Silanten bein. Dame nuyr u. P. G## Off u. B 2836 - weschst., Breitestr. 85. b
Dro. 3 tür. Pitchp.=RKüche,
Herd, hochf. Eich.=Schlafzim. mit Spiegelschr., Plüschdiwan, nußb. Bettst. b. z. oh. Händler verb. Brabunterstr. 34, Anbau b
Für kl. Oelfabriken 300
pr bill. Betriebs=Rez. und Kalk. sofort verkäuflich.
Offerten unter B 2854 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ein eichener Kinder Altar
mit vielen Fizuren. sowie eine Krippe, kompl., billig zu verk. 5 Moltkestr. 10, part.
Pelze
Skunks, Feh. Tibet, Fuchs usw. b. zu verkauf. Aachenerstr. 10. II.b
Zähm 8. 15. 25., bessere, fast neue, 30 u. 35., neue sehr bill., alle mit Garantie. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Azehrere starke Ladentreppen, En Kontorstühle, Wirtschaftst. u. gebr. Aktenregale billig abzugeben. Albertusstraße 17. b
2 Gesen troleum=,
verkaufen.
und 1 Pesehr billig zu
Klavier
mit schönem Ton sofort geg. Kassa zu kaufen gesucht. 5
Off. mit Ang. d. Fabrik. u. Pr. u. B2857 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.
szon besserer Herrschaft Kinder=Sitzliegewagen zu
kaufen gesucht. Off. u. K R 3 an die Hauptvertr. Mülheim.„
Gold kauft:
G. Horn...Dominikanern11,I
Kanarien-Edelroller 8 10 12 15 18 20 25.4 8 Tage Probezeit mod. Vogelkäfige usw. Riesenauswahl billigst. Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.
Verloren-Gefunden
Camstagabend Herrenuhr
verloren, v. Koblenzerstr. bis Totenjuden. Geg. Beloh ab.. bei Langner, Darmstädterstr. 9.
Creitagabend Marderfell in od. O vor d. Elektr. Ehrenfeld verloren. Wiederbringer Belohn. Abzug. Nippes, Baudriplatz 15.
Hr. schw. kurzh Hund, weiße Brust u. Pfoten zugel. Ehrenfeld, Schützenstraße 37.
Vermischtes
Für die Festtage empfehle:
Uhr-, Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner;
ferner als Spezialität:
St. Emilion
Flasche M..25 mit Glas. Direkter Bezug aus Bordeaux. Auf alle Wine gebe 7% Rabatt.
H. Schülzgen,
Brüsselerstraße 100. bo
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie AlteHerde nehme in Tausch. c
Oefen
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 15. Gegründet 1885.
Wilhelmine Meyer
Pfeilstrasse 46
direkt an der Ehrenstraße
Damen- u. Kinderhüte
garn. u. ungarn. staunend billig
Pleureusen
Wäsche. Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe, Krawatten. gb
Südd. Apfelkuchen
Hann. Butter=, Streuselu. Käsekuchen tägl. frisch.
Mitteldeutsche Bächerei
Engelbertstr. 5— Tel. B 5725. Die Kuchen werden nur auf recht bürgerl. Art zuber., sind daher ein gesund wohlschm Nahrungsmittel. Allseit. höchstes Lob. o*
findet in unbewohnten möbl. Landhause, 15 Min. ab Station Rösrath, für einige Mon geg. freie Wohn., Land u. kl. Verg. Aufnahme, wenn derselbe dafür Hausaussicht übernimmt. b Auskunft Berlich 5.
Extra starke Geschäftsräder, kaufund mietweise empf. A. Hammer, Nippes, Neußerstraße 1/#80. Ia. Referenzen d. ersten Firmen.
Vermögensverwalt.
übernimmt ält. Herr, in allen Zweigen sehr erfahren, selbst vermögend m. Ia Rei. Off. unt. B 2837 a. d. G. Breitestraße 85. b
Extra stark Nescheit 1913!!!
Geschäftsräder, kaufund mietweise emp.
C. Priel,
Stephanstraße-9. la. Referenzen d. ersten Firmen.“
aller Art liefer: sehr bill. Druck. Schillingst.33A.
Sttn
Ichschwöre auf Sicherheits-Backpulver!
Mit Ranu Beckorunder gerat Jeder Ruchen wunderber, dabei kann der leig vorher ruhig stunden. lang stehen
Engadiner:
Golfjacken-Wolle
in weiss und allen modernen Farben
Johanna Wis
zum Selbststricken für
Damen-und Kinder-Jacken
Preis per Pfund M..50 inkl. genauer Strickanleitung.
Nachf Breitestr. 86-88.
1—
Rohrsessel
Dielen-, Wintergarten-, Erker-Möbel in Rohr und Holz.
Triumphstühle
Liegestühle
Schaukelstühle
Korbwaren
aller Art zum
u. Gehrauch.
0
5
Blumentische
Blumenkrippen
Palmenständer
Pflanzenkübel
Curl Hochherz
Fabrik: Troisdorf
Eigelstein 37.
Verzeichnis der Neuerscheinungen
diner lostenfrei zu verlangen
Verlag.P. Bachem, Köln a. Rh.
Marzellenstr. 41— Breitestr. 85.
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschin.=Strickerei.
Handwerker,
35., kath., sucht Bekanntsch eines anst. kath. Mädchens oder Witwe zwecks Heirat. Off unt. 2117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die gegen Frl. Maria Hoppen, Nippes, Nordstr. 23, ausgesprochene Verleumdung nehme ich mit Bedauern als unwahr zurück. Maria Dammer.
Weihnachtskrippen
und Krippen-Figuren
Kinder-Alläre
und die dazu passenden Gerätschaften.
Sämtliche Devotionalien
Statuen, Kreuze, Weihkessel, Rosenkränze, Gesang- und Gebetbücher, Skapulier-Medaillen, gerahmte und ungerahmte Bilder in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Dora Jansen
Im Laach 3. Tel. B8975.
Fordern Sie bei allen Einkäufen
* Grüne
abaltmarken
BACKOFENBAU
Vondelstrasse 38. empfichlt sich im
Kurchueh Ven Bumpf-, Renar-, Konmier- u. Königswinter-Backofen, sowie in.
vorkommenden Reparaturen. Lager in feuerfesten Steinen und Chamotten.

Seite
Kölner Losal-Anzeiger Nr 333 a Dienstag, 3. Dezember 1912.
Aengstliche Gemüter sind wegen der Cholera auf dem Balkan in Sorge. Dank der wissenschaftlichen Errungenschaften Robert Kochs und der von ihm geschaffenen Abwehrmethoden ist es aber im Laufe des letzten Jahrzehnts noch stets gelungen, selbst einen furchtbaren Erkrankungsherd wirksam zu umfassen und die Verbreitungsgefahr von den übrigen Landesgebieten abzuwehren. Es sei hier nur an die letzte Hamburger Epidemie erinnert. Dem Feldzug gegen die Cholera liegt ein genau vorbereiteter, in langer Friedensarbeit nach allen Richtungen geprüfter und ausgebauter Mobilmachungsplan zugrunde. Die Aufstellung dieses Planes ist das eigenste Werk von Robert Koch, durch dessen Entdeckung des Choleraerregers der erfolgreiche Kampf gegen die Cholera erst möglich geworden ist. Der Erfolg der von den Behörden zur Bekämpfung der Cholera getroffenen Anordnungen hängt zum nicht geringen Teile davon ab, daß ihre Durchführung auch seitens der praktischen Aerzte die wünschenswerte Förderung erhält. Ihre Fachkenntnisse setzen sie in besonderem Grade in den Stand, die Bedeutung der Anordnungen zu würdigen, und durch die Art ihres Verkehrs mit dem Publikum haben sie vielfach Gelegenheit, ihren wichtigen Einfluß auf dasselbe im Interesse des öffentlichen Wohles geltend zu machen. Für die Durchführung des Kampfes gegen die Cholera nach Kochs Plan sind von größtem Wert das Reichsseuchengesetz und die dazu erlassenen preußischen Ausführungsbestimmungen, welche die gesetzlichen Unterlagen für die behördlichen Maßnahmen bilden. Vor allem sind die Aerzte angewiesen, bei den ersten verdächtigen Fällen an einem Orte, bei welchen die sichere Feststellung einer etwaigen Choleraerkrankung von größtem Werte ist. Proben von den Ausleerungen der Kranken in nicht desinfiziertem Zustande, sowie Agarröhrchen, welche damit beschickt sind, und Ausstrichpräparate behufs bakteriologischer Untersuchung sofort unter Beachtung der„Anweisung zur Entnahme und Versendung choleraverdächtiger Untersuchungsobjekte“ an die für den betr. Bezirk vorgesehene Untersuchungsstelle zu senden. Innerhalb 24 Stunden ist es möglich, mittels der bakteriologischen Untersuchung zu entscheiden, ob es sich um die asiatische Seuche oder um andere, dem Krankheitsbild nach ähnliche, aber nicht ansteckende Erkrankungen(Cholera nostras) handelt. Die notwendigen behördlichen Maßnahmen beim etwaigen Ausbruch der Seuche liegen hauptsächlich in der Hand des Regierungspräsidenten. Dieser sorgt durch die Landräte, Kreisärzte und Polizeiorgane für die Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen.
Uebrigens ist unsere ganze moderne„öffentliche Gesundheitspflege" erst durch die Cholera ins Leben gerufen worden. Die große Choleraepidemie von 1831 führte in Preußen zur Gründung der Sanitätskommissionen, die seit 1899 Gesundheitskommissionen heißen. Sie veranlaßte das erste Gesetz über„Maßregeln gegen Verbreitung ansteckender Krankheiten". Sie weckte auch das Interesse für hygienische baupolizeiliche Forderungen. Ihr verdanken wir endlich eine rationelle Straßenreinigung. Sogar in den großen Städten blieben bis dahin die Abfälle, darunter oft genug Tierkadaver, tagelang auf den Straßen liegen. Dank Robert Koch wissen wir heute, daß die Cholera eine Krankheit ist, die sich direkt und indirekt vom kranken auf den gesunden Menschen überträgt. Immerhin war infolge der irrigen Voraussetzung Pettenkofers doch der Anstoß gegeben, die Boden= und damit die Trinkwasserverhältnisse einer hygienischen Regelung zu unterziehen, und die segensreiche Wirkung dieser Maßregeln erkennen wir heute auf Schritt und Tritt. Von der großen, hygienischen Bedeutung des modernen Wasserleitungssystems und der Kanalisation ist die Welt erst durch die Cholera, und zwar besonders durch die Cholerajahre 1865 bis 1867, überzeugt worden. Danzig gebührt der Ruhm, als erste Stadt auf dem europäischen Festlande 1869 nach Londoner Muster Wasserleitung, Kanalisation und Rieselfelder durchgeführt zu haben. Berlin folgte erst 1875, nachdem die Cholera 1873 zum vierten Male erschienen war. Deutlich trat die Bedeutung des Trinkwassers durch die Erfahrungen der großen Epidemie in Hamburg 1892 in Erscheinung. Die freie Stadt Hamburg und die preußische Stadt Altona gehen unvermittelt ineinander über, und trotzdem hat die Seuche an der politischen Grenze Halt gemacht. Das konnte seinen Grund nur darin haben, daß Altona mit einer Wasserleitung versehen war, die filtriertes Elbewasser lieferte, während die hamburgische Leitung unfiltriertes Wasser abgab. Der Kampf gegen die Cholera wird also vorzüglich durch die hygienische Gestaltung unserer Lebensverhältnisse geführt.
I Rodenkirchen bei Köln,.Dez.1912. In einer gut besuchten Volksversammlung der Katholiken Rodenkirchens, in welcher Reck anwalt Dr. Söhling(Köln) über die großen Ziele und Leistungen des Volksvereins für das katholische Deutschland und Kaplan I. Schmidt aus Solingen über die Schwierigkeiten und Aufgaben der modernen Jugendpflege sprachen, wurde nach einer kurzen Begründung seitens des Ortspfarrers unter allgemeinem großen Beifall folgende Resolution bezügl. des Bundesratsbeschlusses in der Jesuitenfrage gefaßt: In bitterem Schmerze über das Unrecht und die Schmach, welche der Gesellschaft Jesu und in ihr den Katholiken des deutschen Vaterlandes durch den Bundesratsbeschluß vom 28. November d. J. zugefügt worden ist, indem unbescholtenen deutschen katholischen Männern, welche wie Gott und ihre Religion, so auch ihr Vaterland lieben, neuerdings jede priesterliche und seelsorgliche Tätigkeit anderen Personen gegenüber in Deutschland verboten wird, indes den Feinden aller Autorität und des Reiches übergroße Freiheit gelassen wird, die Grundlage des Throns und des Altars zu unterwühlen, erheben Hunderte heute zu einer großen Volksversammlung vereinigte Katholiken Rodenkirchens einmütig Protest gegen jenen Bundesratsbeschluß in der Jesuitensache und fordern die Zentrumspartei des Deutschen Reiches auf, mit aller Kraft und Entschiedenheit und allen gesetzlichen Mittel auf die baldige Aufhebung des Ausnahmegesetzes gegen die Gesellschaft Jesu und die ihr„verwandten“ Orden zu dringen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Dez. 1912.)
&am Sterbefälle. Elisabeth Winkler geb. Bregenzer, 62., Johannisstr. 64.- Phil, Bluhm, ohne Beruf, 77., Friesenwall 102a.- Karl Becker, 5 M. Unter Kahlenhausen 13.- Peter Breuer, Invalide, 72 ., Karthäuserwall 14.- Wilhelmine Groote geb. Aringhoff. 81 J
straße 105.- Ursula Haanen geb. Kopp, 53., Mauritiussteim.“
Christian Schäfer, 2., Thieboldsgasse 58. Albert Samkar
Beruf. 75., Heumarkt 56.- Johann Klein, Rentner. 69 J.
6.- Wwe. Christine Inghardt geb. Kohlermann, 73.. Lure s 42.- Aanes van Lindert geb. Rützenhoff:9., Paulstr
Standesamt Köln-Ehrenteia.(Vom 25.bis 29.Non
* Sterbefälle. Katharina Buhr geb. Kurth, 34 J straße 30.- Peter Felten, Kutscher, 42., v. Weiden.= Maria 9/. geb. Theisen, 55., Mauritiuswall 82.: Peter Henn. F. 125 Venloerstr. 436.- Margareta Fahnenstich geb. Dickopf, 84 J straße 19." Joseph Billetter, 1 T. Hüttenstr. 22.- Joh ¼ St., Philippstr. 26.„ Christian Danz, Schrifts., 40 J
67.- Johanna Kreyer geb. Kaster, 3“., Londmannstr. 31. Albertine Schäfer, 82., Hansemannstr. 56. Jakob Michels, 3 T. Hospeltstr. 19.- Sibylla Geugabel, 4., Hospeltstr. 25.= uogann#
Elias geb. Jonas, 83., Ottostr. 85. Johanneta
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit
Man achte nur auf das Wort„Eutol“ und weise Nachanmunten mit ähnlich klingendem Namen zurück.
20. Zietzung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr..B.
Ant jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen und zwar
te einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
2. Tezember 1912, vormittags. Nachdruck verdoten.
169 89 320 490 593 676 811 79 915 1328 87 413(10001 710 886 2389 733 3182 529 858 4000 257(1000) 314 495 5197 262 63 439(3000)
500 704 47 6111 490 693 792 818 7120 453 584 712 26 8285 301 63
o#8 453 724 871 962 11236 486 574 12033 204 329 460
721 13183 206 14418 29 566 601 791 15065 488 610 13 957 16842
1100c 43 6f 4 367 95 816(60000) 18241 475 860 19030 92 279 390
20212 93 333 80 405 11 39 21200 613 82 22337 699 23548
833.89 614 Dm„#1000 24278 302 98 454 649 707 845 85 25 08
8%5 200 476 ges 15 26308 451 726 954[5000) 27684 871 28778 ## 305 751 88 977 31217 49 421 561 885 934 37 32096 555 617
928„33994—.516 966(500) 34306 742 817 35112 22 80 572 871 917
00 5463 215 80 37466 586 636[3000) 77 38458 842 901 39169
43059 288 341 61b 903.00), 4418. 29 525 626 38 943 45
6 105 ic 465 87i 9633 3449285 8231. 810 978 1500 79 86 48018 50117 26(1000] 215 315 68 74 572 51108 665 85 751 959 52033
238.33 597 616 759 904 13 75 53057 155 508 69 95 5412“ 442 5*(500 55032 567 921(500] 56132(1000) 59 89 314 675 869 57364 951
58000 231 570 866 782 937 95 59561 720 76 871 80
60760 61319 84 85 411 599 725(500) 877 62054 210 85 900
83, S8, 86455 Fäac 24011 157 286 969 65005 337 488 639 792(500
a 2388886462(1000) 811 45 67058 509 83 655 68204 567 96 724 865
5000 33 54 66 642(500) 909 71091 408 69 92
103 Bro, 40 8 625 82 84
(300000] 138 57 1500) 260 679 896
847 930 88041 69 378 1500) 481 89000 447 67 679
90254 445 51 91304 514 22 11000 633 92274 718 93408 545 911
94002 35 259 301 474 633 39 843 95414 588 615 42 703 859 904 960·8
5 0358 585 bas 6 4. 545 57 97298(500) 700 85s 98364 593 866 78
„ 190025 137 62.387 419 799 807 931(500] 101320 531 711 10209.
63 234 43 488 961 103167 228 478 562 683 956#g e 240 53 489 521 1500) 612 105170 492 535 91 810 10 g“.“ 3000194 107075 158 364 507 67 636 80 808(500] 108159 214 529.
109360 475(500) 531 66 729 808 49 94 0 108109 214 933 6n
114032 96 115022 3 7 44° 89 579 710 116081 41 894.90
28 113 67 598 488 657 795 1008N.154 413 553 71 863
129147385 472 545 500] 96 983
886 1500 548 65
223 384 1500) 432 138535 64 752 850 947 130143 81 90 438 551 10 143100 378 433 48 91 578[5001 9/5 1141/8
850 W. 143/8= 34 ag 14 110 65 bt 148158 288 45(50 cäahfl.
150921 102(500) 611 151287 584 681 814 902 40 152494 792 002
500) 153011 11000|184 547 92 959 151002 132 268 84 359 480 89
155244 434 677 826[500], 156013 589(500) 946 157169 268 398 43
597 766 86 158186(3000) 223 159020 246 50 689 8730
160612 793 832 161381 464 720 911 162289 648 162080 289
945„164175 276 341 44 646 786(500) 165384 410 71 640 768 100.50 169754 846 g5 167175 327 541 770 80 97. 168058 172 202 3874.
. 1 7 0 2 4 0<space> 4 8 0<space> 5 0 4<space> 7 1 9<space> 9 4 7<space> 1 7 1 1 8 8<space> 2 2 5<space> 8 6<space> 9 7<space> 4 0 4<space> 8 7<space> 6 2 1<space> 7 2 6<space> 4<space>
172888(5000) 926 173074 84 422 675 747 95 171223 495 672
175476 513(500) 39.1500) 722 952 176270 589 682 177474 687 833
978(3000] 178100 1500) 50 848 179316 27 436 548
180013 18 739 181190 326 33 504 728 32 80 843 992 182117
272 332 795 183110 34 364 460 68 559 630 184262 345 92 912(1000
185386 714 91 823 948 186246 475 820 187104 238 827 916 188034 198 252 413 34 828 911 189107 559 720 1500 37 67 861(1000) 71(30
190160 331 628 37 765 836 66 191024 372 537 736 853 192036
177 193152 237 70 1000 347 78 525 900 194109 51 683 195047.25 27 757 941(1000) 196093 199 220 37 321 693 744 54 61 91 197492 530 750 894 917 78 198184 1500) 594 650 67 199039 307 464 780(1000)
200063 153 617 801 201115 617 87 780 811 202174 423 94 526 54
694(1000) 793 816 203127 353 90 625 72 725 996 204041(500) 476
7239 547 541 72 676 95 783 206283 396 400 651 207001 500
erich tigung. In der Nachmittagsliste vom 29. November lies 139465##t 139475, in der Nachmittagsliste vom 30. 105104 statt 105004
Die Ziehung der 1. Klasse der 2. Prentzisch=Süddeutschen Klassen=Lotterie degmn am 13. Januar 1913. Die Erneuerung der Lose muß bis zum 17. Dezemder e, abends 6 Uhr, erfolgt sein.
.:: Theater und Konzerte:::
DOpckeseee
# Kölner Opernhaus.
Ariadne auf Naxos.
Oper in einem Aufzuge von Rich. Strauß.
Von Stuttgart her, wo vor etwa einem Monat die neue Straußsche Oper mit dem kostbarsten Reklameapparat, der jemals einem Künstler zur Verfügung stand, erstmals in Szene ging, klang das Echo des Erfolges auffallend dünn und schwach. Selbst die Aufopferungsfähigsten aus der Straußkohorte wagten nicht, von einer begeisterten Aufnahme zu sprechen. Dresden, das eigentliche Straußtheater, führte die Oper wenige Wochen später auf. Hier blieb das Publikum noch kühler. Mit einer Raschheit, die aus der richtigen Erkenntnis heraus zu verstehen ist, daß Straußsche Sensationen von ephemerer Wirkung sind und genossen werden müssen, solange sie noch warm sind, folgte Köln— nur Mainz und Freiburg waren noch fixer. Das Haus war ausverkauft, die Stimmung voll gespannter Erwartung, das Resultat ein ehrenhafter Achtungserfolg. Wärme und Begeisterung blieben aus. Wie auch sich für ein Werk begeistern, das ein ungefügiger Mischling dreier Kunstarten geworden ist, der Komödie, der Opera seria und der Commedia dell’ arte!
„Zu spielen nach dem Bürger als Edelmann des Molière," lautet die Anweisung des Ariadne=Titels. Aber ist das noch Molières Bourgcois gentilhomme, was wir in dem der Oper vorangehenden Schauspiele sehen? Hugo von Hofmannsthal, der Librettist auch der neuen Straußschen Oper, folgt Molière bis zu dem Momente, da der in die Tochter des adelssüchtigen Monsieur Jourdain verliebte Cleante zu einer burlesken Maskerade seine Zuflucht nimmt, weil ihm, dem nur Bürgerlichen, die Hand des Mädchens verweigert wird. Wo bei Molière die eigentliche Handlung des Stückes einsetzt, schiebt Hofmannsthal ihn beiseite uno nimmt selbst seinen Platz ein— die Pointe des Molièreschen Stückes ist herausgebrochen und eine mißlungene ästhetische Spielerei tritt
für sie ein. Monsieur Jourdain läßt in seinem Hause eine eigens in seinem Auftrage komponierte Oper aufführen Ariadne auf Naros betitelt. Auf die seriöse Oper soll ein heiteres Nachspiel folgen: Die ungetreue Zerbinetta und ihre vier Liebhaber. Kurz vor der Aufführung beliebt es nun Hrn. Jourdain, zu befehlen, daß Trauerspiel und Harlekinade einander
nicht ablösen, sondern gleichzeitig gespielt werden sollen. Strauß und ein Textdichter sind nun an dem Punkte, wo sie den Zuhörer haben wollen, am erotischen. Ariadne trauert um Theseus und erwartet den Todesboten Hermes; Zerbinetta rät ihr, sich mit einem anderen Manne zu trösten und blättert das Leporelloregister ihrer eigenen Liebschaften durch. Der erwartete Gott naht, aber es ist nicht Hermes oder Apollo, sondern der der Straußschen Muse näher verwandte Bacchus. Bacchisch ist auch die Musik der nun folgenden Szene, motivisch gespeist von der Erotomanie des Komponisten der Feuersnot und des Rosenkavalier. Aber je erregter er sich der Dithyrambik seiner Klangphantasie überläßt, desto weiter entfernt er sich von dem künstlerischen Organismus des Ganzen, von Stil und Einheitlichkeit. Aergerlich beginnt der Zuschauer, demn schon vorher von dem abgeschmackten In= und Durcheinander von Trauerstück und Harlekinade wirr im Kopfe wurde, einzusehen, daß Molières Komödie nur als Vorwand benutzt wurde, um der Straußschen Oper eine Art Relief zu geben. Ehe er sich's recht versieht, ist das Stück aus. Und was trägt der Zuhörer aus diesem bunten Sammelsurium von Schauspiel, Melodrama, Ballett und Oper, in dem sich kein Teil mit dem anderen vermischen will, mit nach Hause? Nichts als die Mahnung der frivolen Zerbinetta an trauernde Witwen, sich nach neuen Freiern(im Plural) umzusehen. Ein großer Aufwand ist für diese neueste Straußsche Variation des erotischen Themas vertan, denn die irdische Welt JourdainMolières und die mystisch=erotische von Bacchus=Strauß werden niemals künstlerisch zusammenwachsen, und das endliche Resultat hingegebenen, zuletzt in Geduld gefaßten Zuschauer ist Langeweile. Daran ist Strauß' Musik nicht schuld. In manchem ist sie wieder ein Leckerbissen für Musiker geworden, obwohl sie kein neues Gesicht zeigt, das wesentlich anders ware, als wir es
aus Straud fruheren#####en kennen. Das Orchester, aus nur
36 Künstlern bestehend, ist vielfach ganz im Kammermusikstile beCelesta, Harmonium und
„„„ Nach Gelresta, Harmonium und Klavier verwendet sind, durch manchmal ganz aparte Klangmischungen. In denkhar schärfstem Gegensatze 2n dem klangschwelgerischen Losgehen
denkbar schärfstem Gegensatze zu dem lungschweigerischen Losgehen in der Duettszene zwischen Ariadne und Bacchus stehen die von Strauß in einem homophonen, archaisierenden Stile gehaltenen kleinen Musikstücke des ersten(Schauspiel=) Teiles. Hier findet sich so Köstliches, daß man wünschen möchte, Strauß hätte den Mut zu dieser Einfachheit auch im zweiten Teile gefunden. Er hätte Molière dann nicht zu verabschieden brauchen, und das Werk wäre einheitlich geworden. Im zweiten Teile ist vieles zu lang geraten, vor allem das-dur-Rondo Zerbinettas und das zweite Quintett
des Buffo=Ensembles. Manches wurde hier gekürzt, aber die Wirkung des Ganzen blieb trotz allem unbefriedigend, weil das Bunte, Auseinanderfallende der Vorgänge ermüdet.
Für die Aufführung war alles getan, was getan werden konnte: Brecher am Dirigentenpulte, Rémond am Regietische— schon diese Besetzung der beiden verantworilichen Stellen bürgt dafür. Das Orchester, in dem u. a. Konzertmeister Anders die Solovioline, Gust. Thalau das Solocello, Dr. Prätorius das Harmonium, Arthur Laugs das Klavier bedienten, klang in entzückender Frische, auch Dekorationen und Kostüme taten ihre Schuldigkeit, wenn auch für das Theater auf dem Theater ein gar zu grasgrüner Anstrich gewählt worden war. Im Schauspiel brachten die Herren Ekert und Goetz und Margarete Frey die Hauptrollen des Jourdam, Dorantes und der Dorimene zu bester Wirkung, in der Oper gab Sophie Wolf der Ariadne einen großen Gestaltungszug, der Bacchus von H. Winckelshoff trug dem großen Duette die erforderliche Warme zu und Angele Vidron löste mit ihrer wie Silberton anschlagenden Stimme die ungeheuren Schwierigkeiten der Zerbinetta=Arie mu spielender Leichtigkeit und war darstellerisch aufgeräumter als se. Najade, Dryade und Echo hatten in den Damen Minnie Wolter, Grimm=Mittelmann und Frieda Felser ein erlesenes Stimmenterzett, in dem nur die Najade sich nicht ganz intonationsrein der schöne Des-dur=Satz, den man aus Schuberts Wiegenlied kenn!, klang prächtig, und das Buffoquartett der Herren vom Scheidl (Harlekin), Pauli(Scaramuccio), Foerster(Truffaldin) und Vanom (Brighella) war von rühmenswerter musikalischer Sicherheit. Aber trotz allen Aufwande und der sorgsamsten Vorbereitung wurde man nicht warm. Es steckt zu vieles Gekünstelte und Gewaltsame in dem Werke, mit artistischen und musikalischen Finessen allein schaft man keine Oper, noch weniger die Tragikomödie, auf die es hiei abgesehen war.
Im Metropoltheater in Köln wurde vorgestern der C. N. Jacobysche Schwank Laura massiert erstmals gegebenae Luura Müffterr ersthatr 35
Man begegnet darin den bekannten bald mehr bald weniger i sauberen Mitteln, mit denen die Pariser Schwankfabrikation in Auslangen sucht. Ist das Sujet an sich nicht frivol genug,“ müssen Dialog und Szenen das ihrige tun, dem Ganzen pikanten Reiz zu geben, dem die Theater um so eifriger nachgentn je skrupelloser sich das Publikum dabei belustigen zu müssen glautt Das Metropoltheater möchte ein Volkstheater sein— Stuce“““ der Art dieses mit abgegriffener Marke handelnden, im galid“ geist= und witzlosen Schwankes liegen weit ab von diesem Zlele***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Dienstag. 3. Dezember 1912.
Seite 11.
Zu Nikolaus!
Reiche Auswahl in Jugendschriften für Knaben- u. Mädchen, Prachtwerken, Romanen, Klassikern, Gesang- und Gebetbüchern.
Bilder,
religiöse und profane Darstellung, gerahmt und ungerahmt.
Devotionalien!
Statuen, Kreuze, Rosenkränze, Leuchter,
Skapuliere, Medaillen.p
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
Buch und AB#TRG) Kunsthandlung
Gürzenich— Köln— Martinstrasse 20 u. 10a.
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983.
wlüihung aller bankgeschättl. Trausaktionen
n- u. Verkauf v. Wertpapieren
ständige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Esten.*0
mit u. ohne passende gestreifte Hose
hochelegante Verarbeitung, prima Stoffe für jeden schlanken u. stärkeren Herrn passend####
S u. E. 30, J. 40, 4b. 50. 5p I. 8
####ieso Qualitäten verkaufen wir, weil Ersparnis der mewaitigen Lokalspesen, zu unseren festen Engros# Wreisen und sparen sie Geld durch diesen dirckten u
# Einkauf im Engroslager#
: lüligstase J. Rashiehel 8
0 Haltestelle 6 7, 11, 18, 20. 4p
1ss 2ss
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 96 8/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.*0
Uhren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Nohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
KristallTrink- u. Dessert-Sewiee
Römer u. Weingläser Karatien, Traubensoüller Zuckerstreuer usw.
Grosse Auswahl. jede Preislage.
Carl Hein
(vorm. E. Leybold’s Nachf.)
96.
K
Schildergasse
G
5000000000000000S
Unsere fertige
vornehme
steht auf höchster Stufe der Vollkommenheit
und ist der beste Ersatz für teuere Mass-Arbeit.
Moderne Ulster
zweireihig, die grosse Mode, aus Homespuns u. schmiegsamen Flauschstoffen, englische Stoffe, aparte Modefarben, grosse elegante Knöpfe
Preis 75 70 60 50 36 bis 15 J
I
Elegante Paletots
dunkelgraue und schwarzgraue Meltons und Cheviots, mit prima Serge und Seidenkutter, ein- und zweireihige Formen
Preis 90 75 60 50 36 bis 20 0
Schicke Joppen-Anzüge
ein- und zweireihig, fein abgetönte Modefarben, auch uniblau u. marengo. S. Die besten englischen und deutschen Stoffqaulitäten in feinster Ver-#) arbeitung. Preis 90 75 60 SO 35 bis 18 J H)
Feine Rock-, Frack- und Smoking-Anzüge.
Für Knaben und junge Herren Spezialabteilung I. Etage.
pre
2
#e. Peers
Schildergasse 38-42. 9
Praktische Geschenke.
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Siegmund Salomon,
Mauritiussteinweg 12.
0
Weit unter Preis
wegen Geschäftsverlegung.
Damen-, Herren- und Kinderwäsche, Tisch- u. Bettwäsche,
Schürzen u. Taschentücher un.
Günstige Gelegenheit f. Ausstattungen u. Geschenke
A. Bungart&amp; Scheidt
Köln, Herzogstr. 39. Telephon B 6209.
0
gr in reicher Auswahl und bester Qualität
P. W. Mergenbaum
Köln. Am Hof
Gegründet 1879 h3 Fernsprecher B 5735.
HUF
„GULU“ Franzbranntwein
mit natürlichem
Wiesbadener Kochbrunnen-Quellen-Salz.
Weltbekannt sind die Heilerfolge der Wiesbadener Kochbrunnenquellen: Die aus diesen gewonnenen Salze in Verbindung mit Joln=Franzbranntwein sind das beste Heilmittel gegen Rheumatismus, Gicht, Ischias, Hexenschuß, Rückenmarkschmerzen, Verstauchungen, sowie Englische Krankheit
bei Kindern. c*
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien a Flasche zu.10 K u..20
„Jolu“ Werke Wiesbaden.
PorzellanTafel- u. Kaffee-Servico
Dejeuners— Moccasätze
Kaffee- Tee- und Moccatassen.
Waschgarnituren 8Grosse Auswahl. Jede Preislage.
Carl Hein
(vorm. E. Leybold’s Nacht.)

Seite 12.
Kölner
::: Handwerk und Gewerbe:::
6000000 0000 r 0 80
0 Detaillisten und Petroleummonopol.
Bekanntlich trägt sich die Reichsregierung mit dem Gedanken, ein Petroleummonopol zu schaffen, um die Monopolisierung des deutschen Petroleummarktes durch den Amerikanischen Oeltrust zu verhindern. Der Vorschlag des Bundesrats geht nun dahin, durch ein Bankkonsortium eine Petroleumvertrievsstelle unter Aufsicht des Reiches zu errichten. Es ist klar, daß der Detailhandel an dieser Frage stark interessiert ist.
Der Reichsdeutsche Mittelstandsverband hat es daher für zweckmäßig gehalten, in der Sitzung seines Gesamtausschusses vom 18. November sich mit dem Vorschlag der Reichsregierung eingehend zu befassen. An der Tagung nahmen die großen Detaillistenverbände, Abgeordnete der bürgerlichen Parteien sowie ein Vertreter des Reichsschatzamtes teil. Der Vorsitzende des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes hat hinsichtlich des Petroleummonopols einen besondern Vorschlag ausgearbeitet, der bereits dem Reichsschatzamt vorliegt. Das Wesentliche des Vorschlags ist folgendes: Schutz der Konsumenten einerseits und Schutz des Detailhandels anderseits müsse als Ziel im Auge behalten werden. Dies würde am sichersten erreicht, wenn an Stelle des Bankkonsortiums der organisierte Detailhandel die geplante Vertriebsgesellschaft bilde oder doch die Namensaktien übernehme. Die kaufmännische Leitung würden die Detaillisten ebensogut besorgen wie die Banken. Eine Vertriebsgesellschaft der Detaillisten sei auch die einzig mögliche soziale Lösung der Frage. Sie bedeute eine moralische und wirtschaftliche Stärkung des Detaillistenstandes und sei auch nötig, um kein schlechtes Beispiel für künftige Monopole zu geben. Die Idee der Bildung der Vertriebsgesellschaft durch die Detaillisten gewann um so mehr Boden, als auch der Vertreter der Reichsregierung als die Absicht derselben bezeichnete, in erster Linie mit dem Monopol die Interessen des Detailhandels zu wahren.
Es blieb nur noch die Frage offen, ob der Detailhandel auch in der Lage sei, die notwendigen 60 Millionen Mark aufzubringen. Nach den Erklärungen der großen DetaillistenLecal-Anzeiger Nr. 333 a Dienstag, 3. Dezember 1912.
verbände— Verband der Rabattsparvereine, Deutscher Zentralverband für Handel und Gewerbe, Zentralvereinigung deutscher Vereine für Handel und Gewerbe, Verband deutscher kaufmännischer Genossenschaften— scheint diese Möglichkeit wohl gegeben zu sein. Zum mindesten dürfte die Uebernahme der Namensaktien durch den Detailhandel keine Schwierigkeiten bereiten.
Der Vorstand des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes unter Hinzuziehung von Vertretern der größern Detaillistenverbände wurde daher beauftragt, im Sinne der Darlegungen des Vorsitzenden des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes bei der Reichsregierung und dem Reichstage vorstellig zu werden.
:<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>::<space>
() In der Gesellschaft für soziale Reform(Ortsgruppe Köln) sprach am Freitagabend im Saale des Apostelnbräu Herr Dr. Knapmann, Assistent an der Kölner Handelskammer, über dis Privat=Angestellten=Versicherungsgesetz; in fast fünfviertelstündiger Rede behandelte er das Zustandekommen des Gesetzes und die Verwaltungskörper, ferner die Frage, wer versicherungspflichtig ist, die Befreiung von der staatlichen Versicherung, die freiwillige Versicherung, Beiträge=Entrichtung, Rentenleistungen der staatlichen und privaten Versicherungen, sowie das Heilverfahren Am Schlusse seines Vortrages gab er der Hoffnung Ausdruck, daß das Gesetz möglichst bald noch Verbesserungen erfahren möge zum Segen des ganzen Privatbeamtenstandes. Der Leiter des Abends, Herr Justizrat Dr. Sauer, Vorsitzender des Kölner Gewerbegerichts, dankte dem Redner, der in der Diskussion Auskunft bereitwilligst erteilte, in herzlichen Worten für die interessanten Ausführungen. □o
(CA) Schwimmsport. Die Mannschaft des Kölner Schwimmvereins von 1897(Mitglied der D..) beteiligte sich am Sonntag an dem großen Schwimm=Meeting des Allgemeinen Schwimmvereins Düsseldorf. Die Stafettenmannschaft(Thenée, Refisch, Klein, Jos. Schmitz und C. Woßmann) konnte, obwohl sie mit Ersatz für Weiler und Kühnel antreten mußte, überlegen vor dem Elberfelder
Schwimmklub, dem Duisburger Schwimmverein und anderen.—
Carl Woßmann konnte ferner das Hauptschwimmen mite: ese. Vorsprung vor Wirtz, Duisburg und Rohlef bringen. Ferner erhielt Jos. Schmitz den fünften, W. Klein s0 siebenten und Refisch den achten Kranz, bei über 40 Moldn ( Ein erfolgreicher Rennstall. Das Kgl. Haund“ Graditz war in der verflossenen Saison nicht nur der reichste Flachrennstall in Deutschland, sondern esms“ sogar mit seiner Gewinnsumme alle anderen Rennstallhaßt Europa. Die Gewinne des fiskalischen Rennstalles belaufen? kanntlich auf 811320 M. An zweiter Stelle folgt Oesterreich=) durch Baron G. Springer mit 687215 Kr.= 584135 erfolgreichste französische Rennstallbesitzer war Baron Gau==: mit 634083 Franken= 507 266,40 Mark und erst an letzter gtenunter den großen Vollblutzucht treibenden Ländern folgt(Fngk. erfolgreichster Rennstall, der des Mr. T. Pilkington,
Pfd. Sterl.= 424766,80 M.
Schmerzloses Zahnen.
Ohne Beschwerden brechen gerade, kräftige Zähnchen durch, und die Nachtruhe der Mutter bleibt ungestört, wenn man
den Kleinen zur rechten Zeit Scotts Emulsion gibt, die aus bestem Lofoten(Norweger) Lebertran mit mineralischen Salzen bestehend, äußerst schmackhaft und durchaus
leicht verdaulich ist.
cotts Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leber= trau 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab Gummi puld..0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Dez. 1912.
P0C300090000 090R0R 009090900090900900 909000000000000 0 0000000 n00 0 0 9
Unterhaltendes 3
E die schlimme Krankheit.
Westerwälder Geschichte von Joseph Heinrich Berlenbach.
Winter, richtiger Winter ist's. Fußhoch liegt der Schnee und Frau Holle kennt kein Genügen: sie schüttelt ihre bleigrauen Wolkenbetten, daß die Schneeflocken millionenschockweise zur Erde wirbeln. Der bärbeißige Wintergreis kommt vom hohen Westerwald, um seinen Bart klirren die Eiszapfen und sein Fuß stampft den Schnee eisknochenhart. Jeder Weiher ist
verkrustet und die Bäche murmeln hohl unter ihren Eismänteln. Mit langen, schweren Flügelschlägen treibt eine Rabengesellschaft krächzend vorbei. Die Vögel haben Hunger und fliegen zum Dorf; vielleicht ist dorten ein Bissen zu erhaschen. Das Dorf huckt im Schnee wie ein Hase im Versteck, von dem man nur die Löffel sieht. Nur Kirchturm und Kirchlinde heben sich sichtbar ans der Schneewüste, die Häuser gleiten dem Auge fort: weiß in weiß. Und im Näherschreiten werden die Häuser zu großen schneeüberdeckten Maulwurfshaufen, schließlich zu gebücktschreitenden Hützelmännchen. Ach, wer sich's denken kann,'s ist rein zum Lachen!
Ein Haus steht gleich am Dorfeingang. Das sieht gar nicht mehr hausähnlich drein. Der Schnee ist hier hochgeweht bis übers Strohdach hinauf, und vorn hat er nur ein einziges Fensterchen offen gelassen. So zuzuschneien, passiert der alle Jahre. Die Dorfleute müssen dann regelmäßig das alte Weiblein in seinem Haus faktisch ausgraben. Heute früh haben sie das auch getan, jedoch nicht ohne Schalkhaftigkeit, weil Justin gegreint hat. Nur ein Fensterchen ist frei, aber vor den anderen und auch der Türe steht der Schnee kaum fingerdick. Wenn Instin aufmacht, fällt der Schnee ein. Justin macht aber nicht
auf, sie glaubt noch ganz verweht zu sein und schimpft über das schlechte Männervolk.
Und vom Dorf umstehen sie Justins Haus und lachen Tränen, denn Justins Schimpfwörter=Lexikon ist urgelungen und unerschöpflich.
Sie sitzt am warmen Ofen im Polsterstuhl, drei— vier—
nein sieben wollene Tücher sind um ihren Kopf geschlungen. Nichts ist vom Gesicht zu erspähen, als eine kühn gespreizte, rotbetüpfte Nase und über ihr zwei grasgrüne, muntere Aeuglein. Munter sind die Aeuglein; sie kugeln sich luxscharf; aber bitterbös schauen sie heute aus. Kein Wunder auch; Justin hat zu allem Aerger heute auch noch ihren„historischen“ Kopfwehtag.
„Da es ka Stern, dä leucht,“ sagt man im Dorf.
„Mir aal Fraa su Späß ozedou(anzutun), dei Flehperrer, dei Läuskepp; mir aal Fraa net ze halfe, dei Galjestreck, dei Schimmerbuchse, dei Beister; mir aal Fraa su ze komme, dei— dei— jo eich waaß naut meh“ usw., wie ein frischgeöltes Uhrwerk rasselt Justins Zunge.
„Hohoho!“, lachen sie hinterm Schnee draußen.
Noch ein Haus steckt so im Schnee, dem Pinnwellem seins. Hier hat die Wehe alles zugedeckt bis zum Schornstein. Da graben sie von außen und der Pinnwellem nebst seinem Lenchen graben von innen her. Mehr wie die Türe bekommt man nicht frei. Der Pinnwellem ist müd und geht in die warme Stube zurück. Lenchen schafft allein weiter. Sie hört ganz dumpf das Geräusch der Außenarbeitenden. Plötzlich ruft jemand. Lenchen wird feuerrot. Also— der Hannes grabt um sie. Hal Gott sei Dank— es ist geschafft.
Lachend streckte eine Hand sich aus der Höhlung.„Gemorje Zeache!!
„Hannes!“
Da kommt ein leibhafter Schneemann auf sie zu und— wenn so was schon anderweitig vorgekommen ist: ein leibhafter Schneemann wird umhalst.„Juchhu!" schallt es dumpf in der Höhle. Was sich finden soll, findet sich überall, auch im Schnee. Pinnwellem, hättest aufpassen sollen!
Die alte Justine sitzt noch immer mit ihren sieben Tüchern am heißen Ofen und greint. Sie achtet gar nicht darauf, daß ihre Stubenfensterchen gemach ganz hell werden, und die Haustüre aufklingt, und ein stämmiger Bursch ins Stübchen tritt.
„Marandjosebche!“, schreit sie erschrocken auf,„Hannes!“ Und dann hält sie dem Burschen eine Strafpredigt, die sich gewaschen hat.„Worem kimste net froiher, worem net froiher, dau Faulenzer; ersch bekimmert mer sich em anner Leu, die aal Tante ka woerte.“
Hannes machte der Tante ein ernstes Gesicht; er kennt sie und weiß, wo sie hinaus will.„Natirlich hooste erscht die orm Zussel rausgeholt, erscht der Pinnwellem on sei Zussel, da die Tante, jo— ja—“
Hannes läßt Justin reden, so lange ihr Atem aushält; hätte er ihr gesagt, daß er der Anstifter des Juxes sei, oh weh, dann wäre das Gegreine noch viel schlimmer geworden. Unangenehm ist aber Hannes der Tante Schimpfen auf das Lenchen doch. Und das Lenchen hat gar keine Schuld; er freit an Lenchen, nicht Lenchen an ihm, dafür ist das Mädchen zu stolz. Daß sie arm ist, kirchenmausarm, dafür kann Lenchen nichts. Sonst weiß niemand ihr etwas nachzusagen.
Tante Justin sitzt auf einem tüchtigen Talersack und Hannes soll sie dermaleinst beerben. Die besten Partien könnte er machen, aber der Trotzkopf hat sich in das arme Lenchen verguckt, und alle Bemühungen der Tante, ihn auf andere Wege zu bringen, scheinen elend zu scheitern.
„Hannes", Justin ist mit Greinen fertig und zupft an ihren sieben Wolltüchern,„Hannes, nemmste da net mool Vernonft u; woot sollste da mit diem orme Minsch?“
„Tante, eich sei ganz verninftig, on eich heirote det Lenche doch!" trotzt Hannes bös.
„Da kreiste vu mir kane rure Knopp...“
„Behaal dei voor Penning, salz der sei ien, nomm der se aach met do noff“.— Hannes zeigt in die Höhe—„on eich heirote det Leuche doch!“ schreit der Hannes und schmeißt die Stubentür hinter sich zu, daß die Scheiben des kleinen Oberlichtes klirrend herabfallen. Und er ruft noch zurück:„Die looß eich mache, dä orm Hannes hoot Gelo...“ Fort stampft er....
Justin sitzt in ihrem Polsterstuhl wie erstarrt. Jetzt kann man sogar ihren Mund trotz allen Wolltüchern sehen und weiß Gott,'s ist kein kleiner. Ihre grünen Aeuglein kugeln schier
über, die rotbetupfte Nase schaut gewitterdrohend ins Freie Justin simuliert,— weh, wenn die flinke Zunge Worte findet. Doch auf einmal wird Justin ruhiger. Ihr Denken ist auf einen toten Punkt gelangt; da hat die Erinnerung den Unmut verdrängt. Und leise— ganz leise kommen der Alten versöhnlichere Gedanken, Gedanken,— die ihr predigen wollen aus längst vergangenen, doch nicht vergessenen Zeiten. Hat doch jeder Mensch ein:„Es war einmal“ in der Brust. Sollte Justin keins haben? Und mag das Leben noch so stark ein Ungedenken drum schlingen; es bleibt für stille Stunden ein Nievergessen Justin simuliert— Justin träumt.— Es war einmal ein junges, fröhliches Mädchen, Justinchen rief man sie bei guter Laune; am Werktag einfach Stinche. Das Mädchen war arm und doch auch reich. Arm an klingendem Geld, reich an Herzenstugend. Es gab keinen noch so rohen Menschen, der es gewagt hätte, in ihrem Beisein ein unpassendes Wort zu sagen. Wohl höhnte die Frechheit im stillen, wohl trug die Verleumdung ihre Lüge von Haus zu Haus, kam aber Justinchen dahergegangen im schlichten Leinenkleide, den blonden Kopf stolz gereckt, nach allen Seiten freundlichst grüßend, dann verstummte die Lüge Das Bessere im Menschen bricht sich immer durch, und der feine
Duft der Tugend wirbt Freunde. So war das arme Justinche im Dorf mehr geachtet, wie manches reiche Mädchen, Und al die Jahre kamen, meldeten sich die angesehensten Burschen zu Werbung. Justinchen schlug alle aus. Der arme Nagelschmie schalt die Tochter; ihm dünkte es als eine Sünde, wenn enn armes Mädchen das Glück einer guten Versorgung so mir nichts dir nichts ausschlägt. Er drängte seine Tochter; er schimpfte und wetterte. Voll und ganz aber entbrannte erst sein Zorn, als Justinchen eines Tages mit dem Nachbarfritz in die Stube trat und sagte:„Der on kan annerer.“ Da nahm auch das Dorf gegen sie Partei und Justinchen mußte sich manche üble Nachrede gefallen lassen. Ihre Wangen wurden darob düm und bleich. Der Nagelschmied ließ auch den Kopf hängen. Daß Justinchen krank war— und sie war doch krank, ihr schlechtes Aussehen zeigte es— erschreckte ihn tief.
„It horen schlemm Krankheit,“ sagte er betrübt und griff zur Schnapsflasche mehr wie sonst. Und der Nagelschmied trank und trank. Der letzte Nagel wurde zu Schnaps, das Häuschen und alles Hausgerät. Bald legte er sich auch zum Sterben nieder. Justinchen stand allein im Leben.„Etz ka doot dickkoppig Minsch jo den Fritz heirote," zischelte das Dorf. Aber Justinchen heiratete den Fritz nicht. Als gehorsames Kind achtete sie das Verbot des Vaters. Der Nachbarfritz verschwand eines Tages aus dem Dorf und blieb Jahre lang verschollen. Justinchen diente während dieser Zeit auf einem entfernten Bauernhof. So lange Jahre waren es. Justinchen hatte schon graue Haare. A schrieb der Nachbarfritz von ehemals von seinem Sterbebett wet weit drüben aus Amerika, er hätte ihr die Treue auch gehalte, wie sie ihm; er hätte ein schweres Leben hinter sich und einig Güter erworben; die hätte er ihr überschreiben lassen. Justinchen, bet' für mich,“ schloß sein Brief. Seit der Zeit ist Justinchen aus dem Dienst gegangen, sie hat im Heimatsdorf sich ein Häuschen gekauft— und ist mit den Jahren recht alt und gebrechlich geworden. Ja, es war doch eine schlimme—
schlimme Krankheit.———
Justine träumt... Leise surrt das Feuer im Ofen und die Kastenuhr holt aus zu silbernem Schlag. Da murmelt Jusiin etwas und zupft an ihren Wolltüchern. Das Kopfweh ist wez die Tücher fliegen beiseit. Und nun kramt das Weiblein in einer alten Lade, holt einen dicken Brief hervor, hakt die große Hornbrille fest und liest.— Sie liest so aufmerksam, Wörtchen um Wörtchen, daß sie ganz überhört, daß jemand in die Stute tritt. Der Pinnwellem ist's mit paar geflickten Schuhen. „Hei sei die Schouh, Justin,“ sagt er.
„Setz deich e beßje, Wellem,“ klingt es freundlich zurück. Pinnwellem tut erstaunt, Justin war doch sonst immers# kurz angebunden, als möchte sie keinen Menschen leiden, und schimpfen— schimpfen konnte sie.— Na, er setzte sich. Nach geschlagenen zwei Stunden erst geht Pinnwellem zu seinen Häuschen und macht ein Gesicht, als habe er das große Lo3 gewonnen.
Tags drauf sitzt Hannes bei der Tante, die mit ihm zankte. Hannes wehrt sich, sein letztes Wort ist immer:„On eich heirote doot Leenche doch!“
„Bou—Bou, dau hoos en schlemm Krankheit,“ meint die Tante plötzlich einen Ton weicher. Dann humpelt sie zum Nebenstübchen und ruft:„Lenche!"
Hannes springt vom Stuhl und reißt die Augen weit auf. „Tante?“
„Sei stell, Bou,“ lacht die Tante verschmitzt, führt Lenche an der Hand Hannes zu,„sei stell Bou, ihr hoot en schlemm Kran heit, eich kenn se zou gout, dorem well eich se haale(heilen;sen glecklich miteanner—“
Und dann weint Justin herzbrechend, drängt die Glückttche: zur Tür hinaus, kramt aus der alten Lade einen dicken Bi#t# hervor, hakt die Hornbrille fest und liest— und liest— Wortcht“ um Wörtchen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Dienstag, 3. Bezember 1912.
nganso sind an Qualität u. Geschmack unerreicht u. bleiben Thugmetn#### DaTCAND Jag eine Delikatesse für den Feinschmecker per Stück 10, TirOGH Fussage CE 20. 25, 40. 50, 60. 80 S, 1,.30 2, 3, 4, 7 bis 15 K. Lurchstt. 8
Eigenes Rabattsvsiem. Man verlange Gutschein. Auf meine Filiale Ehrenstrasse mache besonders aufmerksam.
Jos. Victor
Tel. 89421
Grosse Auswahl in
Silberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe
Brilläntringe—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. n*
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Siebenburgen 16A
(gegründet 1904)
I CEET
F Kgl. Rum. Hoflieferant
Kalser Breitestrasse 56
Telephon-Ruf B 5940.
Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei 3mal täglich frische Brötchen..
∆ U551 Leipziger Weihnachtsstollen
f. Kaiser-Spekulatius sowie lle ortsüblichen Backwaren
hittet dringend um Zuwendungen aller Art, von Oefen, Betten Bettzeug, Decken, Vorhängen, Gardinen, Teppichen u. Läu ern
Justinchen . Und als irschen zu agelschmied wenn ein mir nichts r schimpfte
Bei dem herannahenden Weihnachtsfest wird die Zahl der unn Eltern, die vertrauensvoll zu uns kommen, damit wir helfen, ihren kleinen und großen Kindern eine Weihnachtshreude zu machen, immer größer. Sie bitten um warme Kleidungsstücke, Spelsachen usw.
Sehr erwünscht ist auch die Ueberweisung von guter Lektüre (Romane, Zeitschriften, Jugendlektüre), durch deren billigen Verhauf man unendlich viel gutes stiften kann.
Alles, auch die kleinste Gabe wird mit Dank angenommer und nach schriftlicher Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildis straße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt.
Ganz besonders richten wir uns auch an die Herren Geschäftsinhaber mit der Bitte um zurückgesetzte und bei Inventuraufnahme überflüssig g wordene Ware.
Wir bitten ja nicht um Geld, sondern nur um die Brocken
uns im Liebeswerk,
ärztlich empfohlen
des Ueberflusses, darum helft uns im Liebeswerk, und euer Weihnachtsfest wird in Gedanken an die durch euch glücklichen
Eltern ein doppelt gesegnetes sein.
d<space> g r i f f<space> z u r<space> trank und ischen und sen nieder. dig Minsch nchen heidas VerTages aus hen diente So lange läre. D ebett wei
gehalten, ind einige JustinZeit ist imatsdorf recht alt limme—
Der Vorstand. d'
Praktische
Weihnachts-Geschenke Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiter Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
empfiehlt als passende
Operngläser Feldstecher I Brillen
Barometer I Kneifer
Thermometer! Lorgnetten
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Sesseln von M. 6,50 an Triumphstühl. v. M. 2,00an verstellbare Kinderstühle von M. 4,00 an Kindertische. v. M..50 au Leiterwagen, Breaks Puppenwag., Puppenmöbel Puppenklappwagen alle Korb= u. Bürstenwaren
Math. Siegberg
Weyerstraße 68.
Gegr. 1855. Fabrik Köln=Sülz. Fernspr. B 6847. 5
Köln
Apostelnstr 12
Fernspr. B 1402
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 17
Fernspr. B 1402
Wörtchen die Stube then.
h zurück. mmer so den, und h. Nach
außergewöhnlich
besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein reichhalt. Lager in sämtlichen“
Haus- und Küchengeräten.
rosste Auswahl in pass. Festgeschenken
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35
Grösse 36 bis 44
und bis Weite 10
Fernruf B 8156.
Loge-e eie
S0 Lindetung
Gelegenheitskaufhaus Severinstraße 230
direkt am Waidmarkt.
Kaufte per Zufall ein gut sortiert Spielwarenlager. Einzelverk uf zu Fabrikpreisen. Ferner sind als Gelegenheiskäufe eingetroffen: Gr. Posten prima 5 J Zigarren per 100 St. 2,.50 u..—M „„„ 7 B„„„„ 3,50, 4,00 u..50 M
„„„ 8 3„„ 50„ nur 2,— u. 2,50 M
„<space>„<space>„<space> 1 0<space> J<space>„<space>„<space> 5 0<space>„<space>„<space> 3.—<space> u.<space> 3, 5 0<space>
Garantie für rein überseeische Tabake sämtl. Sorten. Zigaretten mit und ohne Mundstück, 1, 2, 3, 4 u. 54 Qualitäten bedeutend unter Preis Ferner Regenschirme für Damen, Herren und Kinder, Hosenträger, Kim no=Schürzen, Gummi= und Seidenband, Schuhcreme, Aufnehmer, Putzzeug, diverse Kurzwaren. c
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche ne "#unfer besonderer Berücksichtigung der W „ Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten.
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau
prima Ledersohle
ücklichen
in Brief
Lörtchen
„Coryzol“(Emulsion von Eucalyptusöl und Formalin) ist zum Preise von Mk..— p. Flas he in den meisten Apotheken erhältlich. n,
79 und Druck v J. p. Bache m. Verantwertl. Re akteur Heitler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Jedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz autberlet. Alle in Köln
„gut rep. 80,120,.Oeft. fast neu. m. Gar. 250 Alteburgerstr 85 Stimmen u. Rep. bill.
Nähm Sing., 10, 20, 35. and. 8. Uuhm. 12.18.25, neue10 uan, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“

Seite 14.
*„„„„„*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Dienstag, 3. Dezember 191..
Was der Mittwoch bringt:
:
Theater. Opernhaus: Faust und Margarethe, 7, Schauspielhaus:
Die fünf Frankfurter. 8, Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8, Metropol-Theater: So’u Windhund, 8, Colosseum: Aschenbrödel, 3½, Die gelbe Gefahr 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhausnesaurant: 3. Vergnügungspalast Gross-Köln, Wiener Café, Eity:e„„ Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. PschorrbräuBierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen)
Lektor Collinson: Modern English History, 7, Dr. Hashagen: Die Frau im Mittelalter, 7, Professor Dr. Hassert: Das deutsche Kolonialreich und seine wirtschaftliche Bedentung, 8, Direktor Dr. Jungbluth: Die deutsche Kaufmannssprache in ihrer geschichtlichen Entwickelung, 8, Diplom-Ingenicur Kamcrase: Ausgewählte Kapitel der Photographie, 7, Regierungsrat Preuß: Die preußische direkte Steuergesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Dr. Simchowitz: Friedrich Hebbel, 6% Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47,(geöffnet von—1 Uhr.— Prähistorisches Muscum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Nafurhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbenalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12, —5 Uhr.
Verschiedenes. Vortrags-Abend Sophie Schmitz-Bühring im Saale des Hotels Disch, 8, Kölner Bürgergesellschaft: 5. Abonnementskonzert. 8. Flora: Nikolaus-Kinderfest, 3½. Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse: Vortrag, Oberlehrer Architekt Drexel:„Oberitalienische Städte“ in der Aula des Dreikönigsgymnasiums(Türmchenswall), 8½. Kölner Stud. Volksunterrichtskurse, abends 81. Knabenmittelschule Pantaleonsberg und PipinStrasse 12-14. Militärkonzert auf dem Neumarkt, 12—1. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, 8½ Uhr.
Letzte
*□ Besuch des rumänischen Kronprinzen in Berlin.(Eig. Drahtber.) Berlin,.Dez.1912. Kronprinz Ferdinand von Rumänien traf heute vormittag auf der Rückreise aus Brüssel, wo er an dem Leichenbegängnisse seiner Tante, der Gräfin von Flandern, teilgenommen hatte, in Berlin ein. Der Kronprinz reist inkognito. Er begibt sich, wie die Vossische Zeitung erfährt, nach Potsdam zum Kaiser. Der Aufenthalt in Berlin soll zwei bis drei Tage dauern, was darauf hinweist; daß der Kronprinz, der zugleich Generalinspekteur der rumänischen Armee ist, Gewicht darauf legt, sich mit den hiesigen leitenden Persönlichkeiten über gewisse Punkte der aktuellen Politik auszusprechen.
Z. Die Waffenstillstandsverhandlungen
sind noch immer zu keinem Abschlusse gelangt. Man wird jetzt auf einen späteren Tag vertröstet mit„Vermutungen“ und„Erwartungen“, womit sich die in der bestimmtesten Form gehaltenen Prophezeiungen wieder einmal als haltlos erweisen. Immerhin scheinen die Aussichten auf Abschluß zu wachsen; besonders spricht für diesen der Umstand, daß Zar Ferdinand sich persönlich nach Tschatalscha begeben hat, was die Abmachungen beschleunigen dürfte. Folgende Meldungen liegen vor:
Sofia,.Dez.1912.(Drahtber.) Die Zeitung Mir meldet: Nachdem der griechische Bevollmächtigte die von seiner Regierung erbetenen Weisungen erhalten hatte, konnten die Delegierten beider Teile heute nachmittag zu einer Konferenz zusammentreten, die, wie man glaubt, entscheidend sein wird
Konstantinupel,.Dez.1912.(Drahtber.) Die Unterzeichnung des Waffenstillstandsprotokolls wird für morgen erwartet. Unmittelbar danach werden die Friedensverhandlungen wahrscheinlich auf neutralem Gebiet begonnen.
Sofia, 2. Oez.1912.(Drahtber.) Der König ist in Begleitung des Finanzministers nach Tschatalscha abgereist.
* Die Serben in Durazzo.(Drahtber.) Durazzo .Dez.1912. Eine Abteilung servischer Truppen besetzte vor einigen Tagen die italienische Schule und befindet sich noch dort Infolgedessen unternahm der italienische Konsul beim Kommandeur die erforderlichen Schritte.
* Die Unstimmigkeit innerhalb des Balkanbundes.(Draytber.) Baris..2cz.1912. Der Agence Havas wiro aus Saloniki gemeldet: Die Meldung, daß die serbische Armee, einem serbisch=bulgarischen Abkommen entsprechend. Monastir geräumt und den Bulgaren übergeven habe, rief in den griechischen Kreisen großen Eindruck hervor. Der Kronprinz sei nach Saloniki gekommen, um diese Angelegenheit mit dem König Georg zu besprechen. Gerüchtweise verlautet, daß der König von Griechenland Anstalten getroffen habe, mit der königlichen Familie den ganzen Winter in Saloniki zu verbleiben. Eine amtliche Mitteilung erklärt die Behauptung, Griechenland habe entsprechend einem griechisch=bulgarischen Abkommen zugegeben, daß Saloniki außerhalb seiner Zone bleibe, als unrichtig.
# Unerhörte Verletzung des Völkerrechts durch die Serben.
Ueber Berlin erfahren wir durch eigenen Drahtbericht: Konsul Edl hat am 2. Dezember Befehl erhalten, nicht nach Wien zurückzukehren, sondern sich von Uesküb nach Prizrend zu begeben und dort Erhebungen zu pflegen, die zur Festlegung der Genugtuungsforderung an Serbien geworden sind. Sein Bericht aus Uesküb ist s vollständig in Wien angelangt. Aus ihm ist zu ersehen, caß die serbischen Beschwerden wegen angeblicher Unkorrektheiten des Konsuls Prohaska in allen Teilen unbegründet sind. Konsul Prohasta wird daher nicht aus Prizrend abberufen werden, sondern bis auf weiteres dort bleiben.
Am 2. Dezember sind in Wien einige türkische Offiziere eingetroffen, die auf Ehrenwort aus der serbischen Kriegsgefangenschaft entlassen wurden. Einer von ihnen erzählte, daß er mit dem Konsul Prohaska in Prizrend seit Jahren bekannt sei, und mit ihm als Kriegsgefangener die Reise von Prizrend nach Uesküb
gemacht habe. Von Ferissowitsch sei Konsul Prohaska in einem mit kriegsgefangenen Soldaten aller Grade vollgepferchten Eisenbahnwagen dritter Klasse befördert worden.
Konsul Prohaska teilte dem Offizier mit, daß, als die serbischen Truppen in Prizrend einzogen, sich katholische Albanesen in das österreichisch=ungarische Konsulat flüchteten. Trotzdem auf dem Konsalat die österreichisch=ungarische Flagge gehißt war, drangen die Truppen in das Konsulat ein, hielten den Kawaß der Gesandtschaft an und raubten ihm den Briefbeutel. Auf diesem Wege sei die serbische Armeeleitung in den Besitz der Briefe des Konsulats gelangt, die alle erbrochen worden waren. Die Soldaten sollen auch in die Wohnung des Konsuls eingebrochen sein.
Prohaska habe sich ihnen entschieden, aber ohne Waffen entgegengestellt mit den Worten: Ihr könnt mich erschießen, aber weitergehen dürft ihr nicht. Die Soldaten wollten von ihren aufgepflanzten Bajonetten Gebrauch machen, wurden aber von hinzukommenden Offizieren daran gehindert. Die Offiziere ordneten darauf an, daß der Konsul verhaftet werde, und er wurde auf Befehl des Generals Jankowitsch in der Tat in Kriegsgefangenschaft genommen.□
aus Köln
69 Der Bundesrat und das Jesuitengesetz.
ndesrat hat sich zu keiner Milderung der Bestimmungen des Jesuitenausnahmegesetzes verstehen können; seine Entscheidung ist ein Faustschlag ins Gesicht des kathokischen Volkes. In einer am Donnerstag, den 5. Dezember, abends 9 Uhr, im Saale der Agnes=Brauerei stattfindenden Versammlung wird das ungeheuerliche Gesetz einer Kritik unterzogen werden, außerdem hält Hr. Oberlehrer Dr. Herkenrath einen Vortrag über die kulturelle Bedeutung des Jejuitenordens. Zu dieser vom Windthorstbund Köln=Nord veranstalteten großen Versammlung sind alle Freunde der Zentrumspartei, Damen und Herren, herzlich eingeladen. Die Mitglieder sind gebeten, vollzählig zu erscheinen.
(lA) Die Handelskammerwahlen in der dritten Abteilung
haben heute vormittag 9 Uhr begonnen. Bis gegen 12 Uhr vormittags waren über 250 Stimmen abgegeben; für die Wahl, die sich unter ungeahnter lebhafter Beteiligung vollzieht, wird von den beiden Gruppen, die sich gebildet haben, lebhaft agitiert. Die Wahl geht heute abend um 6 Uhr zu Ende.
44) In die Heimat zurück. Fast 400 landwirtschaftliche Arbeiter, die in der Umgegend von Köln seit dem Frühjahr in Beschäftigung waren, sind gestern nachmittag mittels Sonderzuges über Nordhausen—Halle in ihre im Osten gelegene Heimat befördert wworden. 8
(0 Nikolausfest in der Flora. Bei dem morgigen Kinderfest in der Flora wird außer lebenden Bildern auch das Märchenstück Hänsel und Gretel, unter Leitung des Tanzlehrers Guckeisen, aufgeführt. Daneben bringt das reichhaltige Programm allerlei Spiele und Belustigungen für kleine und große Kinder. Von besonderem Interesse ist das Auftreten des gelehrten Elberfelder Hundes Zarl, der hier von seinem Herrn und Lehrer zum erstenmale einem größeren Publikum vorgeführt wird.
CA Festgenommen und der Polizei übergeben wurde von einem Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft in der vorletzten Nacht gegen 2 Uhr ein Viehschweizer, der einen Herrn auf dem Alter Markt ohne jede Veranlassung zur Erde geworfen und schwer mißhandelt hatte. Der Schwerverletzte wurde mit Unterstützung der Polizei zur Feuerwache am Alter Markt gebracht. 10
( Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Mann, der auf der Straße über eine Bananenschale zu Fall gekommen war und einen Beinbruch erlitten hatte; ein Lehrling, der von einem Gesellen mit einem schweren Stück Eisen über den Kopf geschlagen worden war; ein Mann, der das Bein gebrochen hatte, ferner ein Knabe, der schwere Brandwunden am Arm davongetragen hatte. G.
(A) Schwere Einbruchsdiebstähle. In einem Hause am Rothgerberbach wurde gestern nachmittag eingebrochen; den Dieben fielen etwa 700 M. in bar, sowie für etwa 000 M. Schmucksachen in die Hände.— In einem Geschäft an der Aachenerstraße wurde ein größerer Geldbetrag gestohlen.— In der Gladbacherstraße wurden bei einem Einbruchsdiebstahl eine Menge Schmucksachen entwendet. 12
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Paul von Herrmann aus Berlin, Karl Heß aus Wittlich(Bez Trier), Karl Lange aus Rheydt, Joseph Meyersberg aus Vehlen bei Bückeburg und Günter Raht aus Limburg a. d. Lahn.
Gestern waren es 30 Jahre seit Frl. Anna Berzborn in Dienst der Familie August Zerres(Bau= und Kunstschlosserei Aug. Zerres) in der Weidengasse getreten ist. Wie beim 25jährigen Jubiläum so wurde auch gestern die Jubilarin sowohl von ihrer Herrschaft wie den Angehörigen der zahlreichen Familie, an deren Wohlergehen sie stets innigsten Anzahl genommen hat, aufs herzlichste beglückwünscht. □
Am Samstag, den 30. November, beging der Hiedemannsche Männerchor das 25jährige Geschäftsjubiläum seiner Mitglieder Werkmeister Jos. Messerschmidt und Formstechergehülfen Heinr. Klöckener. Durch letztere ist die große Schar der Jubilare der Firma Jean Hiedemann wieder um zwei vermehrt worden Nachdem der Chor durch den Vortrag von Schäfers Sonntagslied seine beiden Jubilare begrüßt hatte, hielt der Präsident des Chores eine herzliche Ansprache und überreichte ein kunstvoll gearbeitetes Diplom. Von seiten der Firma wurde den Jubilaren eine goldene Uhr überreicht. In Rede und Lied kam das gute Verhältnis zwischen Firma und Angestellten zu schönem Ausdruck.
Aus Köln-Bapenthal.
(A) Konzert im St. Antonius-Krankenhaus. Das Hannemannsche Trompeterkorps, unter Leitung des Hru. Musikdirektors Fritz Hannemann, erfreute die Kranken des St. AntoniusKrankenhauses am letzten Sonntagvormittag mit einem Konzert Außer der Trobadour=Fantasie v. Verdi brachte das Korps die Kompositionen seines Dirigenten Lustspiel=Overtüre und den Walzer Bei guter Laune wirkungsvoll zu Gehör, wofür den Ausführenden lebhafter Beifall gezollt wurde.
Aus Köln=Nippes.
() Betriebsunfall. In der Eisenbahnwerkstätte geriet gestern nachmittag ein etwa 40jähriger Waggonarbeiter zwischen zwei Eisenbahnwaggons. Dem Bedauernswerten wurde ein Fuß fast vollständig abgequetscht. Man brachte den Schwerverletzten in das Vinzenzhospital, dort mußte ihm der Fuß sofort amputiert werden.
(à) Vom eigenen Fuhrwerk überfahren wurde gestern abend in der Florastraße ein etwa 45jähriger Fuhrmann. Die Räder gingen dem Aermsten über den Unterleib. Schwere innere Verletzungen und ein komplizierter Beckenbruch waren die FolSchwerverletzte wurde nach dem Vinzenzhospital geprach:“ bewußtlos darniederliegt. Jebracht, vo„—
Aus Köln-Longerich.
anstaltete am 1. Dezember im Saale des Herrn Moll eine suchte Versammlung. Parteisekretär Scola redete über die#.# der Sozialdemokratie zum religiösen, staatlichen und ben. Haral. chloß sich ein Lichtbildervortrag des Don Hrn. Eck über seine Reise nach Spanien. Reicher Beifall snant die Redner. Am 22. d. M. findet wiederum eine Versammlung."
„ 4·hostes alend Pan
Theater und Konzerte
( Im Cafe Runge, Hohestraße 9, findet am Donnerera. " fu ste Sinfonie=Konzert statt. Dasselbe wird ausgeführt v32 Musikern der Kapelle des 5. Westf. Infts.=Regts. Nr. 53“ Leitung des königlichen Musikdirektors Herrn Mar Granunter Mitwirkung des bis zum 15. Dezember weiter au.".
Flügelhorn=Virtuosen Herrn Felix Silbers aus Wien, sowie des prischen, Tenors Herrn Francesco Jeanerti vom Theate Belimn
Gesellschalts- und Vereinsleben
(0 Pfarrverein St. Oeter, Rorn. Die nachste Versammlunist Mittwoch, den 18. Dezember, in der St. Peter=Brauerei. z Sizen, Zichtbildervortrag spricht Hr. Rektor Boes über die Baltan,
:: Aus Kölns Nachbarschalt:
ererenenenh
(A) Mülheim(Rhein),.Dez.1912. Anläßlich der 25jähna## Wiederkehr des Todestages des Gründers des Carlswer star von Guilleaume fand heute morgen im Magdeburger Hof seitons des Jubilarenvereins des Carlswerks eine würdige Gedenkfeier statt Herr Vorsitzender Jakob Stahl schilderte in beredten Worten Persönlichkeit des Gründers. An die hochbetagte Gemahlin des Verstorbenen und an ihre beiden Söhne Theodor und Max wurden Telegramme abgesandt. 21 Mitglieder wurden aufgenommen (D Mülheim(Rhein),.Dez.1912. In Nr. 332 war gemel worden, daß ein Mann in der Nacht zum Montag von de elektrischen Bahn Mülheim—Opladen überfahren worden und de Verletzungen erlegen sei. Der Mann ist nicht gestorben; er hat da Bewußtsein wieder erlangt. Es wurden ihm ein Bein und ei Fuß amputiert.
Kömn..Dez 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50 Wiesenheu 7,00 us.50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krumn und Pressstroh M..20 bis M..50 die 100 Kil.“ atuur
P S## 9½. Rüböl in Partien von 5000 Ku. vorr. 71.503 leuss. 3 Dez.1912. Fruchtmarkt
Wintergerste, neue M. 16, 70d. 100 Kll. Kartoffeln, neue 2,50-.20 diest Klle Heu, M. 3,50—4,00... Luzernerbeu M 4,50—..00.„
Krummstroh, neues 14.00 500 Kll Breitd uschstroh, 16.00„ Roggenrichtstroh 18.00„„ Kleie M..20 die 50 Kile
Hiesige Land-Eier per Stück-11Pf.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.70 2."„ 19.70
1. Sorte M. 18.30
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
die 100 Kilo.
17.80
21.30
20.30
19.30
18.30
15.30
.Dez.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl
0 oanrass)..im, Kagf von 4/0 Ztr. A. 67,00, beim Kauf vor „„ 200 67,50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes del
„###### turer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 125.00
die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 3. Dezember. Konstanz, vm. Bodens..14—0,00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,38—0,03 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,23—.09 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,06—0,06 in Heilbronn, 8om., Neckar 0,85—0,18 m Lohr, 8 vorm., Main.95—0,06 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,19—.03 in
Mutmasallohe Witterung für den 4. Dezember Temperatuf
voran noch wenig verändert. Wetter teils heiter, teils wolkig, bei westlichet bis nordlichen Winden. Zunächst keine oder nur unwesentliche Niederschiagt O-Aufg..19. Unterg..25.-Aufg..10 nachts, Unterg..9 nachm.
Bingen, 6., Rheingau 1,90—0,010 Bingerloch 1,50—.011 Trier, 7 vorm., Mosel.55#.150 Köln, 7 vorm., Rhein 3,06—0,160 Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,38 40.140 Wesel, d vorm., Rhein.45 40.170 Tiel. 8 vorm., Rhein.97--0,06n
Qualitäts:
Cigarette
9

Wesideutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber,
6. m. b.., Köl1.
Khin, Gross. Soal d. Konservatoriums Donnerstag, den 5. Dezember, abends 7½ Uhr:
Konzert
Jenny Kitzig
(Violine)
Walter Meyer-Radon
(Klavier)
Mitwirkung des Konservatorium-Orchesters
Leitung in liebenswürdiger Weise zugesagt: Herr
Gensralmusikd rektor Fritz Steinbach
giavierwerke von Beethoven(KonzertC-moll), Chopin, Brahms, List. Violinwerke von Brahms(Konzert-dur), Chopin-Sarasate, Hubay, Pugnani-Kreisler.
Flügel lbach.
Karten zu 4, 3, 2 M. bei loh. Franz Weber, G. m. b.., Hähle 4, Fernruf A 504(Zweigverkaufsstelle b. Sauerggald, Hohenzollernring 20) u. a. d. Abe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Dienstag, 3. Dezember 1912.
Abendkasse. 0
Westdeutsche Konzert-Direktion Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln
Köln, Dischsaal. Freitag, 6. Dez., abends 8 Uhr:
Sonaten-Abend
Willy Hess
(Violine)
Carl Friedberg
(Klavier)
###esthoven: Op. 96.-dur. Schubert: Fantasie, Op. ##19,-dur, Reger: Op. 84, Fis-moll. Flügel: lbach.
###arten zu 4 u. 2 M. bei Joh. Franz Weber, Höhle 4
# Zweigverkaufsstelle bei Sauerwald, Hohenzollernr. 20 0 u. a. d. Abendkasse. 6
Vertreter:
lIEIII-IRI
A
FLORA.
Mittwoch, den 4. Dezember,
nachmittags 3½ Uhr:
NikolausOpernhaus.
Heute, Dienstag: Sonder=Vorstellung.
Mittwoch, den 4. Dezember 1912. 90. Ab.=Vorst. Serie B.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Chartes Gounod. Musikalische Lei ung: Walter Gaeriner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Bartram, Welden; die Herren: Pauli, Arnim, Liszewsky. Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag, den 5. Dezember 1912.— 91. Ab.=Vorst. Serie C; Anfang 7½ Uhr.
Ariadne auf Naxos
Oper in einem Aufzure von Hugo von Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß.
Kinderfest · Schauspielhaus.
unter Leitung des Tanzlehrers Hrn..Guckeisen.
Kinderspiele, Tänze, Lebende Bilder, Märchen-Aufführung:
Hänsel und Gretel
Einzun des St. Nikolaus mit Knecht Ruprecht.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Abonnenten frei.
Abonnements für 1913
Gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1913, werdenjetzt schonausgegeben:
Hauptkarte..... 20 M
Erst Zusatzkarte„„„„„ 8 M
Jede weitere Zusatzkarte—.„ 4.
Einzelkarte für alleinstehende Personen 0• unter 30 Jahren"—....- 10 M
Se
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Fortefeuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs 27
Obenmarspforten 26.
PIANOS
FLÜGEL
HARMONIUMS
## Rrichhaltiges Lager in allen Preislagen.
Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Aeltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
S Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
Mittwoch, den 4. Dezember 1912
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
5. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. IV. Sinfonie(-dur)„ L. van Beethoven
a. Adagio, Allegrovivace, b. Adagio,
c. Allegro vivace, d. Allegro ma non toppo
2. Tarantelle aus„Vencziae Napoli Fr. Liszt
3. Swischenspiel aus„Sanna“""— G. Rauchenecker
4.„Scènes hongroises“ II. Suite.— J. Massenet
a. Entrée en forme de danse, b.
Interméde, c. Adteux de la flancée.
d. Cortége, bénédiction nuptiale et sortie de’église.
II. Teil.
5. Norwegischer Künstler-Karneval- Joh. S. Svendsen
6.„Pantins vivants“, Charakter. Tanz R. Leoncavollo
7. Fantasie aus„Der Kuhreigen“... W. Kienzl
8. Walzer aus„Das Puppenmädel“- L. Fall.
Eintritt 50 Pfa. die Person.
Das 6. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 8. Dezember statt.
□
vergesse niemand der Weinschenke
Zum großen Schoppen
(im Hessenland)
Köln. Am Bollwerk Nr. 3
in der Nähe des Bahnhofes und der Hohenzollern=Brücke, gegenüber der Haltestelle der Rheinuferbahn vis-à vis vom Stapelhaus, einen Besuch abzustaiten.
Wand= und Deckendekorationen von Waffen, Muscheln usw. aus Deutsch=Guinea.
Altrenommiert für prima selbstgekelterte offene Weine. in 1/4 Liter Gläsern.
Spezialität: Oberländische Bauerukäse.
Es ladet freundlichst ein
p
hiel, Köln, Iülicherstr. 29.%o
Papierabfälle
II., Gestälstücher,. Briete, Zeitungen eit.
###t stets unter Garantie des Einstampfens
i. Peter Kreuens gasse 33, Lichtbilder=Vortrag
fähe der Haugtpost.
Wwe. Wilh. Werner.
Pfarrverein St. Peter, Köln
Heute findet keine Versammlung statt. Die nächste Versammlung ist Mittwoch, den 18. Dezember, in der St. PeterBrauerei:
des Herrn Rektors Boes über die Balkanhalbinsel.
Der Vorstand.
ile:" Tilliwoch, abenos 8 Uhr.
age. So un Windhund.
5
Novität!
Novität!
„Die gelbe Gefahr“
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowsky. Mittwoch, den 4. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Kinder- u. Familien-Vorstellung
bei besonders ermässigten Preisen:
Zum 5. Malc:
„Aschenbrödel“
Märchen von C. A. Görner.
Einlass 2½, Ende gegen 6 Uhr.
Preise für Kinder und Erwachsene für die NachmittagsVorstellung am 4. Dezember: Logen, Balkon, Sperrsitz M. 1,10, I. Parkett, I. Rang, II. Parkett 75 Pfg., Saal und Tribüne 35 Pfg.(inkl. Steuer).
Numerierte Plätze sind bereits an der Tageskasse erhältlich.
In Vorbereitung:
*
Seite 19.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famlien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Heute, Dienstag: Gabriel Schillings Flucht.
Anfang 7½ Uhr
Mittwoch, den 4. Dezember 1912.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bischoff, Karst, Gaebler, Klinder, Lipski, Becker; die Herren: Engels, Senden. Tachauer, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing. Goetz, Salomon, Majewski, Willi, Ritzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den 5. Dezember 1912.— Anfang 8 Uhr.
Heimat.
Schausp#el in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1696. Direktion: Alfred Bernau. Heute, Dienstag, abds. 8 Uhr:
Zum 38. Male:] Mittwoch, abends 8 Uhr:
Hinter Nauern.
Mittwoch, abends 8 Uh Hinter Mauern.
Donnerstag, abends
Hinter Mauern.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weder, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein. 9
GUEGHO BOMGBGGNGNSRER
1
0
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Fügelhornvirtuosen
Felix Sülbers
aus Wien
d. best. Liede bläsers d. Welt
SE
Grlal
Hohe Str. 38 Fernruf K 919.
I. I. Ranges
Täglich
GTosse Al
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute Dienstag, den 3. Dezember 1912, abends 8¼ Uhr: zum 9. Male: 5
#
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester. Küche und Keller das Beste Anfang 7½ Uhr. 73 Aug. Neumeyer.
Crié
Restaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0* 5 Billards, 1 Tournierbillard.
Stadt318 Uhr:###
L
„Der Liebesenke!“,
Literarische Geselschaft in Köln,.3.
Vereinigung für Dramatische Kunstin Köln.
Freitag, den 6. Dez. 1912, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs
Vortrag des Schriftstellers
Dr. Ludwig Fulda aus Berlin:
Ernstes und heiteres aus eigenen Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu.50 M sind zu haben in den Buchhandlungen
von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner,
Römke u..G. Schmitz, sowie an der Abendkasse d Gürzenichs
Höhere Knabenschule und Pensionat Blumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymn, und Realg. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensionat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Begussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teite des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg—Bonn und Overath— Köln=Deutz. Auskunft erteilt in Köln Herr Lehrer Scharrenbroich, Merovingerstraße 7. a“
Prospekte durch den geistl. Leiter Siepmann, Rektor.
Sesc c
Deutscher Privatbeamfen-Verein
Zweigverein Köln.
Einladung
zu der am
Mittwoch, den 4 Dezember,
abends 8 Uhr,
im großen Saale des„Fränkischen Hof“, Komödienstraße, stattfindenden
Weihnachtsfeier
zugunsten bedürft. Waisen ehemalig. Privat=Beamter,
verbunden mit
Festspiel, Bokal- und Instrumentalkonzert
Bescherung der Waisenkinder. Große Tombola mit herrlichen Geschenken.
Prächtig geschmückter Weihnachtsbaum.
Punkt 11½2 Uhr:
Beginn des Festballes.
Programm am Saal=Eingang.
Eintritt für Mitglieder und deren Angehörige frei. Einfährung von Gälten gestattet.
v* Der Vorstand.
ich finde
eine neue Stelle stets sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.
7
IIS AT A,
A
A

Seite 16.
Das HaushaltungsMagazin
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Dienstag, 3. Dezember 1912.
Max Franzky
Breite Stasse
bietet in seiner Weihnachts-Ausstellung
reichhaltigste Auswahl in praktischen Geschenk-Artikeln
Die neuesten Küchen- u. Haushaltmaschinen.
Die letzten Neuheiten in feinen Nickel- u. Messingwaren.
Für Kinder:
Kerbschnitz-, Laubsäge-, Brandmal- u. Werkzeugkasten, Werkzeugschränke, Zimmerturngeräte, Schaukeln, Hanteln, Schlitten, Rollschuhe usw.
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen
Mod. Blumenkrippen, Klubsesseltische, Rauchständer, Zigarrenschränkchen, Hausapotheken, Käfigständer und Käfige, Garderobe- u. Schirmständer.
Brillanten, gold. Uhren echte Goldwaren
erhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meister haft künstlerischer Ausführung. Ehe Sie ander weitig kaufen, überzeugen Sie sich, daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine
Gelegenheitskäuse
Paul peyer, Uhrwacher u. Inwelier, Krebsgasse 12.
AITChsbeeata... n amn———
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe!
S E
Reelle Garantie.
Perlen
Lampenbehänge
S cB
1
aller Art finden Sie Material
im zur
Heusel Kandsseten
Kölm Phestzas5s Köln.
Bersisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
Ein Faustschlag ins Gesicht des katholischen Volkes
ist der neue Bundesratsbeschluß in der Jesulienfrage. Ueber diesen Beschluß und die kulfurelle
Bedeulung des Jesultenordens spricht am
Donnerstag, 5. Dezember, abends 9 Uhr, im Saale des Agnesbräu, Krefelderstrasse. Oberlehrer
Dr. Herkenralh.
Wir laden alle Freunde der Zentrumspartei, Damen und Herren, zu diesem Vortrage über das so aktuelle Thema herzlich ein. Die Nitglieder sind gebeten, vollzanlig zu erscheinen.
Windthorstbund Köln-Nord.
K
75
5
fühig
tun9 9
und Kus
ist derjenige Geschäftsmann, welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies auch im Local-Anzeiger bekanntgibt.
Weihnachtsbäume
in Waggonladung hat abzug. Herm. Haas Blumenthal (Eifel) 63.
45 Ains Aataugaht, a1 Hauiczie ses setgz s. I. Gomloch dad uh. shansehlishel
Aachener Printen, Nürnberger Kuchen, Clever Mandelspekulatius, Tafelrosinen, Prinzessmandeln, Feigen, Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glacierte und kandierte Früchte, englische und deutsche Biskuits, Schokoladen- u. Marzipan-Desserts, Weine, Liköre, Punsch, Kaiser-Malosol, Gänseleber-Pasteten, Braunschweiger## Leber- und Trüffelwurst, Zervelatwurst, Kaffee, Tee, Kakao, Marke Wirz&amp; Schlösser
sowie sämtliche Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster Qualität
Bruchbänder und Leibbinden usw.
fertigt gut und billig an prakt. Bandagist
Mühlenbach 45.
— Treuns,
der sien zur Mang „ der Kepf zu weschre,
De- F. gond:s Drietan.ia Flocchen erfesuns
zenonnf.
Geberall in Plaschen à 180 Monl eusreichend. in Erelen ans Shamp### anwendbar à 30 Pl. Qatantiert lre## ven Soda und allen für das Hau ch###
Chem. Fabris Siezütz.
S
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkul se.rei
Kur- u. Haushalt.=Mil
Joghurt-Küse
. Hoghurkt=Milch
trinkfertig sowie and Mol kereiprodukte lief. aus egen Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkere
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milc 49 prämiiert. Tel. A 3485 Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Mille Zigarr. u. Zigatell
bess. Sachen unt Fabrikpr. abzu Severinstr. 230 dir. a. Waidmark
empfehlen 3 Kolumbastrasse 6
Wirz&amp; Schlösser
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
G. m. b. H.
Fernsprecher A 384
** usiallihele Preislistell Stellen zu Diensten. 60 2
*
AATERTPES