Par en
gischer rten.
u. Feiertagen## ittspreis
25 Ftg. 8
3½ Uhr:
zert
V.-2½ Uhr:
musik.
05
BEEEI
Een
ra.
3½ Uhr:
Zert.
tritt:
u. brösstel
In-Café
schland:
und abend
he Paganini berühmten
ester
nstler. t frei. Spezialität:
mit Essen 80 Legelbahnen.
e
te
9 6 Uhr:
Konzert.
t frei.
*T
,<space> d i r e k t<space> a n<space>
aal; grosser Garten.
ee
er das Beste kapelle.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anzeigenpreis für Röln 18 Oig
"" auswärts 25„
Reklamepreis„ Köln 50„
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Iuschlag.
(3. u. legte Seite 22 Ofg.) (3.„„„ 30„)
(auf der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 25 pfg.
General-Anzeiger für Cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 130. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: K 863“““
Köln, Montag, 13. mai 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Neueste vom Tage. Aus dem Abgerordnetenhaus.
0 Die Abstimmung über die Ausschließung des Abg. Borchardt
von der Sitzung des Abgeordnetenhauses am 9. Mai bat heute viele Neugierige ins Abgeordnetenhaus gelockt und die Prinz Albrechtstraße wird bevölkert von den Gestalten, die in den ersten Wochen nach Eröffnung des Reichstages lange Zeit das Reichtagsgebäude umlungert hatten. Jedes Plätzchen der Tribünen ist besetzt, selbst die Hoflogen, wenn auch nicht von Mitgliedern des Hofes. Und doch sind die Tribünenbesucher sorgsam gesiebt worden. Wer nicht von einem Abgeordneten eine Karte hatte, dem wurde der Eintritt streng verwehrt.
Abg. Porsch führt das Präsidium, verliest die Tagesordnung mit einem Antrag auf namentliche Abstimmung. Als unter den Unterzeichnern Heydebrand mit sämtlichen Sozialdemokraten genannt wird, begrüßt das Haus diese seltsame Zusammenstellung mit vergnügter Heiterkeit.
Mit dem Buchstaben B beginnt die Abstimmung. Und einer der ersten ist Borchardt. Sein entrüstetes Nein weckt Heiterkeit. Die„Genossen“ Hirsch, Borchardt, Hoffmann und Liebknecht stehen in eifriger Diskussion und es scheint, als ob sie den Schlachtplan für kömmende Taten entwerfen wollten. Die Auszählung ergibt, daß 335 Abgeordnete sich an der Abstimmung beteiligt haben. Davon haben 319 mit Ja, 8 mit Nein gestimmt, 8 haben sich enthalten.
Als der Präsident verkündet,
die Ausschließung Borchardts ist also als gerechtfetigt anerkannt worden,
versucht Hoffmann mit dem Zwischenruf:„Selbstentmannung, preußische Duma!“ eine Szene zu provozieren. Entrüstete Rufe: Ruhe, Ruhe! von der Rechten und den übrigen Seiten des Hauses bringen den Schreier zum Schweigen.
Vizepräsident Porsch ersucht, die unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen, und Hirsch(Berlin) wagte nur noch ein halblautes schüchternes Pfui! Sonst verlief die Szene ruhig Unter denen, die mit Nein gestimmt haben, zählen einige Polen ein paar Freisinnige; ein Teil der Polen und der Freisinnigen hat sich der Abstimmung enthalten.
Der Kaiser in
* Karlsruhe. 11.Mail912.(Drahtber.) Aus Anlaß der gestrigen Ankunft Sr. Majestät des Kaisers in Genua hat zwischen dem Kaiser und dem König von Italien ein sehr freundlicher Telegrammwechsel stattgefunden.
Heute vormittag nahm der Kaiser bald nach seiner Ankunft den Vortrag des Botschafters Frhrn. Marschall v. Bieberstein entgegen. Gegen Abend hörte der Kaiser die Vorträge des Reichskanzlers und des Staatssekretärs v. Kiderlen=Waechter. Der Reichskanzler machte heute vormittag der Großherzogin Luise von Baden einen Besuch.
* Karlsruhe, 12.Mai1912.(Drahtb.) Der Kaiser machte gestern, nachdem er den Vortrag des Reichskanzlers gehört hatte mit diesem einen längeren Spaziergang im Schloßpark. Heute vormittag nahm der Kaiser mit den anderen hier anwesenden Fürstlichkeiten und dem Reichskanzler am Gottesdienst in der Schloßkirche teil.
* Karlsruhe, 12.Mai1912.(Drahtb.) Der Reichskanzler u. Bethmann Hollweg wurde heute nachmittag vom Großherzog und der Großherzogin Luise empfangen. Um.31 Uhr reiste der Reichskanzler nach Berlin ab. Der preußische Gesandte geleitete ihn zur Bahn. Botschafter Frhr. v. Marschall verläßt heute abend und Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter morgen früh Karlsruhe.
14. Die Krise in der Nationalliberalen Partei.
DDrahtb.) Berlin, 11.Mail 912. Heute abend fand aus Anlaß s morgen zusammentretenden Nationalliberalen Parteitages eine Sitzung des Zentralvorstandes unter dem Vorsitz des Abgeordgeten Bassermann statt. Nach eingehendem Referat des Abgeordneten Geh. Justizrat Krause wurde das von einer freien Kommission entworfene Einigungsprogramm angenommen. Landtagsabgeordneter Schmieding(rechtsstehend) und Abgeordneter Hartmann(linksstehend) hatten die Annahme befürwortet. Gleichzeitig hielten die jungliberalen Vergeter eine Versammlung ab, und auch hier wurde das Einigungsprogramm mit großer Mehrheit angenommen. Bisher sind 1800 Delegierte aus allen Teilen des Deutschen Reiches einbetroffen.
1— Berlin. 12.Mai1912. Der Nationalliberale Parteitag,
zu dem 1500 Delegierte aus allen Teilen des Reiches teilsahmen, nehm auf Befürwortung von Dr. Marwitz, dem Vorsitzenden des Reichsverbandes der Nationalliberalen Jugend, das
einer freien Kommission entworfene Vereinbarungsprogramm ohne Debatte einnimmia an. Auf Grund ieses Programms bildet der Reichsverband der Nationalliberalen Jugend nicht mehr einen Teil der Organisation der National=
liberalen Partei, die einzelnen jungliberalen Vereine haben aber das Recht, sich den landschaftlichen nationalliberalen Vereinen anzuschließen und zu den Parteitagen für je 500 Mitglieder einen Vertreter zu entsenden.
Der Untergang des Titanic.
X Neue Ergebnisse der Untersuchung. Die Untersuchung der Katastrophe ergab, daß, nachdem die wasserdichten Abteilungen des Dampfers bereits geschlossen waren, sie auf Befehl des Chefingenieurs wieder geöffnet wurden. Der Maschinist Dillon erklärte, einen dahingehenden Befehl ausgeführt zu haben, und sagte aus, daß die Abteilungen später nicht wieder geschlossen wurden, wodurch das unerwartet rasche Sinken des Dampfers erklärt wird.
Die Republik in China.
* China unter finanzieller Oberaussicht der Mächte.(Drahtber.) Peking, 13.Mail912.(Reuter) Die Vertreter der Banken und der Finanzminister haben gestern ein Vorschußgeschäft vereinbart gegen die Ausgabe von Schatzscheinen im Betrage von 10 Millionen Pfund Sterling. Die Schatzanweisungen sind binnen Jahresfrist aus den Erträgnissen einer umfassenden Anleihe einzulösen. Der Plan sieht eine wirklich tatkräftige Oberaussicht durch ausländische und chinesische Revisoren vor. Wenn Juanschikai diesen Plan billigt, soll die Nationalversammlung ersucht werden, ihn zu genehmigen. Das Projekt bedeutet eine Niederlage Tangschaoji's, der noch immer dagegen ist, obwohl das Land jetzt geradezu einem Pulverfaß gleicht, denn die unbezahlten Soldaten nigen zu neuen Ausschreitungen.
G Erster sozialer Kursus für Techniker.
Die Zentralste e.s Volksvereins für das kathol. Deutschland in.=Gladbach beabsichtigt, ihre Spezialkurse, die sie jährlich für die einzelnen Stände abhält, durch einen Technikerkursus zu vervollständigen. Der Kursus ist berechnet für die technischen Angestellten und Leiter in Gewerbe und Industrie(Werkmeister, Techniker usw.) Als Termin ist einstweilen die Zeit vom 18. bis 21. August 1912 in Aussicht genommen. Da der Kursus Sonntags beginnen soll, sind nur drei Tage Urlaub nötig. Der Kursus soll die sozial=wirtschaftlichen Probleme des Technikerstandes erörtern: Stellung des Technikers im Wirtschaftsleben, seine Beziehungen zu Chef und Arbeiter, die Gesetzgebung, Koalitionsrecht, die berufliche und wirtschaftliche Selbsthülfe, Sozialismus und Kapitalismus, die soziale und staatsbürgerliche Schulung usw
es sich um eine neue Einrichtung handelt und es sich nicht übersehen läßt, ob auf eine entsprechende Zahl von Teilnehmern zu rechnen ist, so waren Mitteilungen über eventuelle Teilnahme an die Jentralstelle des Volksvereins sehr erwünscht, die auch zu weiteren Auskünften gerne bereit ist.
Ueberschwemmungen und Unwetter.
Nach einer fast hochsommerlichen Wärme, die den ganzen gestrigen
Sonntag herrschte, erhob sich abends gegen 8 Uhr ein heftiger
urm, der die Spaziergänger allenthalben mit förmlichen Staublawinen überschüttete. Gegen 9½ Uhr ging ein schweres Gewitter nieder, das von starkem Hagelschlag begleitet war. Die Körner
röchlichen Sovia und dürsten in Ffeld und Garten nicht unerheblichen Schaden angerichtet haben.
Auch der Sturm hat Schaden verursacht. So wurde in der
Sroßer, Neugasse ein etwva, 30 Meter langer Bauzaun umgeworfen.
vei den Weges kommende Kinder gerieten unter den Bauzaun
wurden aber unverletzt von Passanten herausgezogen Die
Kauten Pohreshen Auch au mehreren anderen Neubauten wurden Bauzaune umgeworfen.
In Deutz hat der Sturm in den Restbeständen des Glacis mehrere
Ba m. n. purzelt; auch in dem Schulgarten und I. Steite w der Bastion hat er Schaden angerichtet. Armdicke Aeste wurden abgerissen, die Blumenbete vom Hagel niederZelcpegeping i, Ne hauren wurden die Gerüste hart mitgenommen.
um Toreingang des Lazaretts an der Siegburgerstraße wurde ein schwerer Schlußstein heruntergerissen und auf die Straße geworfen zur die Schiffe auf dem Rhein brachte der Sturm recht arbeits„# vern Schisn ein Losreißen vom Anker befürchtet
Gagel der die Weic d.t schen litt unter dem gefallenen
7. 88,#ich, 18# 1 Die Gasfernzündung versagte um
naiterngcht. den Dienst. Die Ursache seyen die Fachmänner in dem
starken Luftdruck des Sturmes.
eine Blitzschlag wurde in einem Privatgarten an der Mulheimerstraße ein Baum gespaltet. Auf der Mülheimerstraße selbst wurde ein Baum in zwei Teile geschlagen; Passanten sind nicht zu Schaden gekommen. Bemerkenswert ist der TemperaturFiggang; wöhr##e nachmittag z. B. in der windgeschützten
#####o Grad„elsius, auf den Höhen des Siebengebige 2.###gessen wurden, sank die Temperatur auf
10 Grad in den frühen Morgenstunden des heutigen Tages.
6, Düsselderf, 13.., 9/2. Der gestrige starke Sturm hatte hier zahlreiche Unfalle zur Folge gehabt. U. a. wurde auf der Hammerstraße ein Regierungssekretär durch einen herabfallenden Ziegelstein schwer verletzt. Der Betrieb der elektrischen Kleinbahn Düsseldorf— Venraty blieb längere Zeit gestört, da durch herabgefallene Baumaste die Leitung zerstört wurde. Auf dem Friedhofe wurden zahlreiche Grabsteine umgeworfen und viele Bäume entwurzelt.
m Gelsenkirchen, 13.Mai1912. Gestern abend hat hier ein orranartiger Wirbelsturm arge Verwüstungen angerichtet. Ein Steigerturm der städtischen Feuerwehr wurde umgestürzt. Von etwa einem halben Dutzend Häuser fegte der Sturm die Dächer herunter und warf sie auf die Straße. Dutzende von Dächern erlitten mehr oder minder arge Beschädigungen. Von den vier Ecktürmen der endt er######, wurden die Steinkronen heruntergerissen.
attenscheid hob der Wind von drei Häusern die Dächer ab und warf sie auf die Straße, wodurch eine Verkehrsstörung im Betriebe der Bochum—Gelsenkirchener Straßenbahn entstand. Zahlreiche Bäume wurden teils entwurzelt, teils glatt abgeknickt. Der Gaderschlaa, der den Orkan begleitete, hat auch an den Obstbäumen und den Feld= und Gartenfrüchten zum Teil schweren Schaden angerichtet.
X Bochum, 12.Mai1912. Die am Samstag eröffnete Kochkunstausstellung des Rheinisch=Westfälischen Wirteverbandes ist heute abend von einem verheerenden Sturm heimgesucht worden. Das Dach der großen Ausstellungshalle wurde vom Sturm weggerissen. Das Gebäude selbst ist teilweise eingestürzt. Ein Karussell wurde durch den Sturm vollständig zerstört. Der Schaden wird auf 200000 M. geschätzt. 900e
∆ vortmund, 13.Mai1912. Ein starkes Gewitter mit einem orkanartigen Sturme hat hier gestern abend in der Stadt erheb lichen Schaden angerichtet. Hagelkörner wie Taubeneier stark haben Fenster zertrümmert und an mehreren Stellen drückte der Sturmwind große Spiegelscheiben aus den Fensterrahmen. Gegenüber dem Ne. u der Hauptpost riß der Sturmwind ein fünf Sock hohes Gerüst um, wodurch die Drähte der Straßenbahn zerrissen wurden, so daß auf mehreren Linien der Verkehr stockte. An der Münsterstraße beschädigte der Sturmwind ein Haus derart start daß es polizeilich geräumt werden mußte. Auf der Strecke Lüttringhausen—Dortmund wurde eine Telegraphenstange umgeworfen, wodurch ein Personenzug in große Gefahr geriet.
** Innsbruck, 11.Mai1912.(Drahtber.) Die Brücke in dem Dorfe Stans ist durch das Hochwasser fortgerissen worden. Der Bahnhof ist überschwemmt. Auch das Dorf steht in Gefahr überschwemmt zu werden. In Kössen stehen die Häuser bis zu einem Meter unter Wasser, ebenso in Brixen. Auch an mehrerer anderen Ortschaften sind die Häuser bedroht. Drei Kompagnien Soldaten an den gefährdeten Stellen. Bei den Rettungsarbeiten ist in Söll ein 27jähriger Holzarbeiter, in Fieberbrunn ein 50jähriger Bauer ertrunken. P13 3
aus Köln
(2) Eine Bronzeplakette Nik. Beckers, Dichter des Rhein liedes: Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein, ist in der Blumenhandlung von Heinrich Schneider, Gereonshaus, ausgesteut. Die künstlerische, sehr wertvolle Arbeit stammt von dem Kölner Bildhauer Ferdinand Flosdorf, welcher sie im Auftrage der deutschen Justizsekretäre ausführte. Diese Plakette wird an dem Friedhofdenkmal Beckers in Hünshoven=Geilenkirchen angebracht und am 18. d. M. enthüllt.
(() Die Cauben von St. Maria Himmelfahrt. Die auf dem
Bahnhofsvorplatz und auf der Himmelfahrtskirche wild lebenden Tauben am Hauptbahnhof sind bekanntlich bei der Renovierung des Turmes der Kirche St. Maria Himmelfahrt, wo sie zumeist
ihre Wohn= und Brutstätten hatten, weggefangen oder verjagt worden. Die übriggebliebenen haben später teils den Turm wieder bezogen oder in der Umgebung Aufenthalt gefunden. Ein Paar dieser Tierchen hat sich in der Marzellenstraße über dem Eingange des Priesterseminars, hinter dem Bildhauerschmuck, eingenistet Gegenwärtig sitzen ein Paar Junge, die bereits flügge sind, zum Ausfliegen bereit, während die Alten mit der Brut beschäftigt sind. (4) Hionierübungen auf dem Rhein. Die Schiffahrttreiben2. u#s Setzt, degh, die Strompolizei„benachrichtigt, daß an 21. Mai d. J. das Pionier=Batl. 7 den Rhein zwischen Mülheim
u. rr., und daß hierzu an der genannten Steue er Verkehr fur Schiffe am 21. Mai 1912 ungefähr von 10.30 Uhr vormittags bis 12.30 Uhr nachmittags, für Flöße von 6 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags gesperrt wird. Während der Uebung werden etwa 3 Kilometer oberhalb der Brücke Wahrschauer ausgestellt und 1000 Meter ober= und 500 Meter unterhalb der Brücke Wachtpontons festgelegt werden.
(A) Obdachlosen-Asvl Köln, e. V. In der Mitgliederversammung des interkonfessionellen Vereins Obdachlosen=Asyl Köln, e. V. legte der Vorsitzende, Hr. Dombaumeister Regierungs= und Baurat Hertel, die Rechnung über das Betriebsjahr 1911/12 vor, welche mit einem größeren Fehlbetrag abschließt. Er teilte mit, daß das
AZestraun,.m 1. April 1911 bis 31. März 1912 von ####5 Dooachlosen aufgesucht wurde. Hiervon waren 26 022 katholisch, 15610 evangelisch. Die übrigen verteilen sich auf folgende Konfessionen: Griechisch=katholische 28, Altkatholische 24, Jüdische 93, Mennoniten 21, Russisch=orthodoxe 18, Mohammedaner 46, Dissidenten Im Ashe für weibliche Obdachlose, welches am 19. Oktober 1911 eröffnet wurde, fanden Aufnahme 537 Frauen und 262 Kinder. Im Männer=Asyl wurde ein Teil der Obdachlosen in 23268 Pflegetagen verpflegt, im Frauen=Asyl mußten die wegen Mietrückstand aus ihrer Wohnung ausgesetzten. Familien ebenfalls verpflegt werden. Die Gesamt=Ausgaben für beide Asyle betrugen 54 955,08 M. Der Voranschlag für 1912/13 wurde ebenfalls vorgelegt; er schließt mit einem etwas größeren Fehlbetrage ab. Der Vorsitzende sprach jedoch die Erwartung aus, daß die Beiträge der untarnnpenden Mitalioder eine solche Summe erreichen würden,
erhangt. Die Leiche.
zur Tat des Knaben ist unbekannt.
. ein 15jähriger Knabe vorgefunden. Der Grund C

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Montag. 13. Mai 1912.
Buanaga
„„. Was der Dienstag bringt: 85:
as m.
Theater: Opernhaus: Der Schmuck der Madonna, 7½. Schauspielhaus„Das Kathchen von Heilbronn 7,Deutsches Theater: Hohe
Politik, 8. Metropol-Theater: In der Freindenlegion, 8¼, Colosseum (Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble): Vor 100 Jahren oder Napolcon Bonaparte, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoclogischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt. Volksgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule, Köln: Direktor Dr. Cüppers: geistige Entwicklung des normalen Kindes. 6. Prof. Dr. Ha#sert: Die Vulkane, ihre geographische Verbreitung und ihre Wirkung auf die Erdoberfläche(mit Lichtbildern) 8. Dozent Dr Kuske: Die Eutstehung des Weltverkehrs, 8. Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schmid: Max Klinger und scin Kreis, 7, Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung, 6,’rof. Dr. Stier-Somlo: Recht des Arbeitsvertrages(einschl. des Akkordund Tarifvertrages), 7, Rechtsanwalt Ludwig Cihen: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzg setz. 8. Katholischer Beamtenverein: Vortrag des HIerrn Reissdorf über: Fr. W. Weber und sein Werk Dreizehnlinden mit Liohtbildern und Deklamation im Saale des Fränkischen Hofes, 8½ Uhr.
aus Köln
C4) Ein Deteran der Bürgergesellschaft. Die Bürgergesellschaft verlor durch den Tod des am 9. Mai verstorbenen Rentners Franz Theodor Helmken, langjährigen Inhabers der Boisserée'schen Buchhandlung, ihr ältestes und treuestes Mitglied. Am 2. Mai 1863 erließ ein provisorisches Komitee, unter Führung des Malers Fritz Baudri folgendes Zirkular:„Von vielen Seiten ist schon oftmals der Wunsch ausgesprochen worden, eine Art von KasinoGesellschaft zu bilden, in welcher Gelegenheit zu täglicher Zusammenkunft und geselliger Unterhaltung geboten würde. Dieser Wunsch war seither kaum zu verwirklichen, und zwar aus Mangel an den geeigneten Räumlichkeiten. Dieses Haupt=Hindernis ist nun beseitigt, indem die Räume des Erzbischöflichen Diözesan=Museums, welche bisher durch den Restaukateur, Herrn Picht, benutzt wurden,
für eine solche Gesellschaft zur Disposition stehen. Zur Beratung dieser Angelegenheit, deren Bedeutung von keiner Seite verkannt wird, haben mehrere Versammlungen stattgefunden, und viele sich eventuell bereit erklärt, einer solchen Gesellschaft beizutreten, sobald dieselbe in's Leben gerufen würde.“ Nach Kenntnisgabe der provisorischen Statuten wurden die Eingeladenen gebeten, sich Mittwoch, den 6. Mai 1863, abends 7½ Uhr, im obern Saale des Erzbischöflichen Diözesan=Museums einzufinden. Von den 80 Unterzeichnern des Zirkulars ist niemand mehr unter den Lebenden. Infolge dieser Aufforderung zeichneten sich bis zum 25. Mai 280 Herren als Mitglieder ein, unter diesen auch Herr Helmken und Herr Advokat Franz Jansen, welch letzterer noch am Leben ist, während alle Uebrigen das Zeitliche gesegnet haben. Seit seinem Eintritt in die Bürgergesellschaft verkehrte Herr Helmken fast täglich bis acht Tage vor seinem Tode in der Gesellschaft, welche sein Dahinscheiden nach 49 jähriger Mitgliedschaft, ein Jahr vor seinem und der Gesellschaft goldenem Jubiläum, heute auf das tiefste beklagt. S () Die Rülheimer Gottestracht. Am 6. Juni d. J. ist die Durchfahrt von Schiffen und Fahrzeugen jeder Art durch die Mülheimer Rheinschiffbrücke während der Feier der sogeannnten Mülheimer Gottestracht in der Zeit von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags verboten.
(14) Informationsreise. Seit einigen Tagen bereist eine vom Eisenbahnministerium nach Köln entsandte Kommission in Begleitung mehrerer Mitglieder der Kölner Eisenbahndirektion mittels Sonderzügen die Strecken dieses Bezirkes, um die beantragten Aenderungs= und Erweiterungsbauten zu begutachten und festzustellen. Heute morgen fuhr ein solcher Revisionszug vom Kölner Hauptbahnhof nach Kleve.
4 Ein Oostkuriosum. Unter Bezugnahme auf die Meldung i Nr. 129, daß eine am 26. September 1903 aufgegebene Postkarte erst am 9. Mai d. J. in den Besitz des Adressaten gelangt sei, wird uns geschrieben: Es handelt sich da wieder um den alten„Scherz“, der sich alle paar Monate wiederholt, indem Postkarten, die den Empfängern rechtzeitig zugestellt worden waren, nach Ablauf mehrerer Jahre— in der Regel durch Kinder, die die Karten wieder in einen Straßenbriefkasten legen— wieder in den Verkehr gebracht werden. Daß dies der Fall ist, geht schon aus dem Stempelabdruck
hervor; bekanntlich werden seit einigen Jahren die gewöhnlichen Briefsendungen(Briefe, Postkarten usw.) nicht mehr mit dem Ankunftsstempel bedruckt.
() Leiche gelandet. der Mülheimer Heid im Rhein gelandet. gelegen.
Da. meiser. In der Nacht zum Sonntag wurde Vor St.
Martin ein Mann ohne Veranlassung von einem Burschen durch nersiche in den Kopf so erheblich verletzt, daß er sofort ins Burgerhospital geführt werden mußte. 42
Schwerer Sturz von der Treppe. Auf dem Großen Griechenmarkt stürzte ein 57 Jahre alter Arbeiter die Treppe hmunter und erlitt einen Bruch der Wirbelsäule. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. 12
Ueberfahren. Vorgestern wurde auf dem Kleinen Griecheuschuer derlent. Za und so
chwer verletzt, baß er mis Bürgerhospital gebracht werden mußte. C
In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause der Richaro=Wagnerstraße einzubrechen versucht. Die Einbrecher unverrichteter Sache abziehen, denn der Dietrich verbog sich im Schufferloch und konnte nicht mehr abgezogen werden. I.
Ausgeplündert. In der vergangenen Nacht setzte sich ein Techniker in eine Türnische auf dem Gülichsplatz und schlief ein.
# c,<space> v e r m i ß t e<space> e r<space> s e i n e<space> U h r<space> i m<space> W e r t e<space> v o n<space> 5 0 0<space> M.:<space>
man hatte sie ihm gestohlen. Merkwürdigerweise hatten die Fledderer vei dem Techniker ein Portemonnaie mit 300., das er in der hinieren Hosentasche trug, nicht gefunden. Beim Aufschneiden per hinteren Hosentasche war das Portemonnaie in die Unterhose gefallen. 4
(44) Ein Schwindlerpaar. In den letzten Tagen ist hier mehrfach ein angeblicher Bautechniker aufgetreten, der eine Wohnung mietete und angab, seine Koffer pp. würden bald gebracht. Inzwischen kam ein zweiter Schwindler in Arbeitskleidern, der angab er wolle aus seinem Arbeitsverhältnis bei dem Bautechniker autreten. Da die Geldkassette sich angeblich auch in den noch nicht gebrachten Koffern befand, ersuchte der Bautechniker nun den Vermieter um leihweise Ueberlassung des Lohnbetrages(etwa 30 Mt.) fur den Arbeiter; der Betrag wurde meistens auch gegeben. Der Arbeiter erhielt das Geld und entfernte sich, nach kurzer Zeit ging
Gestern nachmittag wurde in der Nähe die Leiche eines besser gekleideten Mannes Der Tote hatte schon längere Zeit im Wasser
e
Klub für Flugsport,
der sich die Pflege
Vaterstadt zum Ziele
der Bautechniker ebenfalls fort und kehrte natürlich nicht mehr zurück. Vor den Betrügern wird hiermit gewarnt.
C Personalnachrichten.
An Stelle des zum 1. Juli an die Kgl. Eisenbahndirektion nach Hannover versetzten Regierungsrats Samwer ist mit gleichem Zeitpunkt der Regierungsrat Gehr aus Hamburg nach Köln versetzt und mit der Verwaltung des Dezernats 7 für den Beförderungsdienst betraut worden.— Der frühere mehrjährige Präsident der Eisenbahndirektion Köln, gegenwärtig Präsident der Kaiserl. Generaldirektion der Reichsbahnen, Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Rudolf Schmidt in Straßburg i. E. ist zum Ministerialdirektor im Eisenbahnministerium ernannt worden.
Hrn. Heinrich Schäfer, der 35 Jahre Vorarbeiter bei der Zuckerfabrik Langen u. Söhne war und jetzt bei der Kunstdruckerei Engel u. Frangenberg beschäftigt ist, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold verliehen und durch den Herrn Gewerbeinspektor überreicht.
Aus Köln-Lindenthal.
00 Ueberfallen. Als am Sonntag früh gegen 5 Uhr mehrere Herren und Damen im Stadtwald einen Morgenspaziergang unternehmenlwollten, wurden sie plötzlich am Eingang des Stadtwaldes von fünf Burschen, welche sich hinter Sträuchern verborgen hatten, überfallen und mißhandelt. Mehrere andere Spaziergänger des Stadtwaldes, welche für die Mißhandelten Partei nahmen, wurden ebenfalls von Wegelagerern mißhandelt. Als man Polizei herbeigeholt, machte sich die saubere Gesellschaft aus dem Staube.##
„Aus Köln-Ehrenfeld.
00 Die Marianische Jungfrauen-Kongregation veranstaltet am Sonntag, den 19. Mai in der Pfarrkirche St. Joseph eine feierliche Aufnahme neuer Mitglieder. Morgens ist in der h. Messe 6 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion, die Aufnahme ist nachmittags 5 Uhr. Der Gesangchor der Kongregation wird die Feier durch Liederspenden verherrlichen.
Köln=Aippes.
□) Den Radfahrer überrannt. Auf der Neußerstraße wurde ein neunjähriger Knabe von einem Radler überrannt. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital. Der Radler machte sich, ohne sich um den Knaben zu kümmern, davon. 9
Aus Köln-Deutz.
(0) Dom Baum gestürzt. Gestern abend fiel am Auenweg unweit am Rhein ein etwa 10 Jahre alter Knabe aus Kalk vom einem Baum und erlitt einen schweren Beinbruch sowie noch innere Verletzungen. Der Schwerverletzte wurde mittels Krankenwagens ins Deutzer Hospital gebracht. 12
Aus Köln-Kalk.
C Jubiläum. Hr. B. Limberg, Kutscher und Chauffeur des Hrn. Kommerzienrats Bardenheuer(Kalker Brauerei Akt.=Ges.) feierte jüngst sein 25jähriges Dienstjubiläum. Von seiten des Hrn. Chefs erhielt er mit anerkennenden Worten eine namhafte Sparkasseneinlage. Von den Beamten der Firma erhielt er eine goldene Uhr und seine Mitarbeiter üverreichten sinnige Geschenke. ine Deputation des Kutscher= und Chauffeurvereins Köln, dessen Mitglied der Jubilar längere Jahre ist, überbrachte ein schönes Angebinde. Herr Limberg ist der sechste Jubilar der Kalker Brauerei Akt.=Ges.
Handwerk und Gewerbe.
0) Der Vorsitzende des Rheinisch-Westfälischen CischlerInnungsverbandes teilt uns mit: Die Kölnische Zeitung bringt in ihrer Abendausgabe vom 10. Mai(Nr. 537) eine Nachricht, die schwere verleumderische Angriffe auf das Ansehen unseres Innungsverbandes darstellt und unrichtige Behauptungen leichtfertigster, unverantwortlichster Art enthält. Der Gesamtvorstand wird mit Beschleunigung zusammentreten und über das Weitere beschließen.
Aus der Arbeiterwelt.
∆ Aussperrung der niederrheinischen Schuharbeiter. Straelen(Kr. Kempen), 11.Mail912. Die Verhandlungen der Organisationsleitungen mit der Firma Tauwel haben zu keinem Ergebnis geführt. Wie verlautet, soll nunmehr seitens des Schuhfabrikanten=Verbandes die Aussperrung sämtlicher Schuharbeiter des Niederrheins geplant sein. Damit wäre die niederrheinische Schuhindustrie einer schweren Schädigung ausgesetzt, und es ist dringend zu wünschen, daß die Aussperrung unterbliebe. Hoffentlich wird trotz der gescheiterten Verhandlungen ein Weg zur Einigung gefunden.
(A) Eine Erstkommunionfeier fand heute in der Kapelle der
Franziskanerinnen an der Viktoriastraße statt. Prinz Mar von Sachsen führte auf Bitten des Hrn. Prof. Pohl zwei Schüler der Handelsschule zur ersten h. Kommunion; Se. Kgl. Hoheit hielt an die Erstkommunikanten eine ergreifende Ansprache. Bei der Feier trugen Zöglinge des Pensionates in Merten mehrstimmige Gesünge vor.
G) Grmnich, 11.Mai1912. Am Feste Christi=Himmelfahrt wird hierselbst die unter dem Namen„Gymnicher Ritt“ bekannte Prozession gehalten. Die Gottesdienstordnung für die Pfarrkirche in Gymnich an diesem Tage ist folgende: Erste h. Messe 5 Uhr zweite h. Messe ½7 Uhr und das Hochamt ½8 Uhr. Im Anschluß an das Hochamt ist Auszug der Prozession, welche in diesem Jahre von fünf geistlichen Herren zu Pferde begleitet wird.
und Vereinsleben.
Ronzert im Krankenhaus. Der Gesangverein Harmonie überraschte gestern die Insassen des Alexianerkrankenhauses mit hübschen Liedervorträgen. Die trefflichen Leistungen brachten den Sangern stürmischen Applaus ein, und dem Vereine sei hiermit öffentlich gedankt für die edle hochherzige Tat, durch welche er den Kranken Trost und Freude bereitete. Wir rufen, so schreibt man uns, dem Gesangvereine mit einem herzlichen Vergelts Gott auch ein gutgemeintes Vivat, crescat, floreat zu.
Ger Ge Pee
Vorplatz der Hallen einen Ausschank errichtet, sowie zmie
Strauchern Tische und Bänke anbringen last Musikkapelle ließ hier ihre munteren Weisen über das Flugi.: schallen. Eine große Anzahl Neugieriger hatte sich bei dem schWetter in der Nähe auf dem saftigen Rasen unter sch Bäumen und Sträuchern gelagert. Zu Aufstiegen ist### aber nicht gekommen, da ein von dem bekannten Flieger##.#.“ dessen Schuppen sich auf der anderen Seite der Heide# beabsichtigter und mit Besuch der Neuanlage verbundener der Gewitterbildungen wegen unterbleiben mußte. In dem Hauptschuppen sind einstweilen zwei Flugmaschinen untergehrDer selbstverfertigte Eindecker eines Kölner Handwerkers, der bei einem erfolgreichen Probeflug etwas beschädigt wurde, un tadelloser neuer Apparat, Zweidecker eigenen Systems, eines### leutnants der Kölner Garnison. Der letztere wartet nur das treffen des Motors ab, um mit den Probeflügen zu beginnen Klub hat das Betreten der Restauration und des Vorgartendas Publikum freigegeben.8
Zuverlässigkeitsflug am Oberrhein.
* Straßburg, 12.Mai1912. Ausgeschieden sind Diplomingen. Witterstätter und Ingenieur Suvelack wegen Motorschäden. sind ausgeschieden Leutnant Pohl und Leutnant Zock, die ge bei dem Versuch aufzusteigen in Mülhausen verunglückt sind.“ läufig wird auch Kammergerichtsreferendar Caspar, der heue#
Start einen Motorschaden hatte. nicht teunenmen Die
Weelogla..F Uhr Leumam Fisch,.59 Uhr Oberleu
Barends,.03 Uhr Oberingenieur Hirth,.09 Uhr OberleunVogel v. Falckenstein,.14 Uhr Oberleutnant zur See Hartn.22 Uhr Oberleutnant Wirth. Kammergerichtsreferendar Ca# auf Rumplertaube stürzte bereits nach einer halben Runde auf Flugplatz ab. Der Apparat überschlug sich und der Motor### sich in den Boden ein. Caspar und sein Fluggast sind undern Leutnant Engwer mit dem Passagier=Leutnant v. Falken### wollten heute früh in Mülhausen aufsteigen; sie haben aber## zu starken Windes davon Abstand genommen und werden nachmittag 5 Uhr starten. Leutnant Frhr. v. Thuenen wird# morgen starten. Leutnant Fisch geriet infolge irriger Orienterin die Nähe der französischen Grenze und mußte bei Saales niet#
gehen. Um 6 Uhr kehrte Oberleutnant Barends zurück, um er hadhaft gewordenen Propeller auszuwechseln, erhob sich aber ke## um.16 Uhr wieder und nahm die Fahrt von neuem in der##### tung nach Metz auf. Oberleutnant z. S. Hartmann mit offizier Hauptmann v. Wobeser mußten wegen Stillstehen Motors bei Wolfisheim landen. Leutnant Mahnke mußte bei# milly wegen Benzinmangels niedergehen.
* Metz, 13.Mai1912.(Drahtber.) Heute früh sind von Teilnehmern am Zuverlässigkeitsflug hier eingetroffen: um 62.## Leutnant Mahnke, um 6,46 Uhr Oberleutnant Barends. Bei ist Oberleutnant Vogel v. Falkenstein niedergegangen; er hauen starkem, böigem Gegenwind zu kämpfen. Heute abend beabstr er weiter zu fliegen. Das Luftschiff Viktoria Luise k# morgen hierher.
* Ein Codessturz.(Drahtber.) Ka der Flieger Hans Schmugulski aus
el. 12.Mai1912. #erlin, der hier##
flüge veranstaltete, heute nachmittag einen Höhenflug umen
e in einer Höhe von 100 Meter in einer Kurve der An um und stürzte senkrecht zur Erde nieder. Schmugulski wu schwer verletzt, daß er nach wenigen Minuten starb.
——. Handelsteil
Kölner Local-Anzeigers.
.„ein, 133.Mai1912. Schlacht viehmarkt. Preise für t:
Ki1o Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlachtwicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstenen## wiegend als Schatsungspreise nach den getatigten Stückverkäufen, vin die fur Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb: 5944 Schweine, a. M. 55-56(69-71), b. 54-55(68-70). e
d. 54-55(68-70), e. 49-53(62-67), f. 49-52(62-60), f. 4
(60—53). Markt runig räumend.
13. Mai 912. rus uimarkt. Hen, Luzerner, ven, A 10#
bis 10.50, Wiesenheu, neu, 7,80 bis M..20, Roggen-Breitdruseil### bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M..60 die
, Rüdöl in Partien von 5000 Kll. vor. 115
5Neuss. 1. Mai 1912.
Aveel.29,00
Neuss, 13. Mai 1912.
Neuer Weizen. 1. Sorte
Rapf I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte K. 2#
Fruchtmark t.
Neuer Rogger Neuer Hafer,
M. 23,70 „ 22.70 Sorte M. 20.70
" 19,70
" 21,70
" 20 70
15.40
Kartoffeln. M..50—4,00 f. U Heu. M. 4,00—4,50.. Luzernerhen M. 5,00—.50 Krummstroh M. 17,00diel Breitdruscbstroh„ 19,00". Kleie M..50 die 00
Hiesige Land-Eier per Stück-10
Wintergerste
die 100 Kilo.
„BNleuss.11, an 1912. Preisfestsetsurg der Neusser Oelmüller. Rt „#ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kanl 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 190 Kil. mehr. Gereinigt urer. Rübkucnen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. i1f die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Mai.
Konstanz, om. Bodens..88(-0,28 in Hüningen, 7om. Rhein.46-0,23 a Kehl, 7 vorm. Rhein 3,174-.17 m Mannheim, 3 om. Rh. 3,73+-0 22 mn Heil-ronn, 8om.Reckar.61—.08 in
Lohr, 8 vorm. Main 1 404-0,23 m Caub vorm., Rhein 2,18(-.9
() Der Kölner
und Förderung des Flugwesens in unser
gesetzt hat und bestrebt ist, den in Köln befindlichen Fliegern und ganz besonders den Konstrukteuren von Flugapparaten mit Rat und Tu. zur Seite zu wehen, hat nunmehr in der Nähe von Niehl an der östlichen Seite des grotzen Militärübungsplatzes, wo sich das sandige Uebungsfeld für die Kavallerie zur Militär=Ringstraße
Bingen, 6., Rheingau
Bingerloch.52Trier, 7 vorm. Mose.52—9— Köln, 7 vorm., Rhein.90— Ruhrort, 8 om. Rbein.77-4½1 Wesel. 8 vorm. Rhein.441—1 Tiel, 8 vorm, Rhein 2,06 4 1
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13 Mail9l? „Geder Island liegt das Zentrum eines neuen atlantischen Tietdrucke““
Pichtung aabingiske“ hu#e#.Pression über die Ostseeländer in#t #mmziebt,.; Minimum der leizteren mit 738 Millimeter
bedeckt den bottnischen Meerbusen. Ein Ausläufer ist nach dem sad
F###rurgngen. Hoher Luftdruck liegt über den britischen
Fe cie wam#st das Wetter im allgemeinen ziemlich trüb. In
wo starke westliche Winde wehen, ist die Temperatur nur wenig p; m Norden gagegen, wo die Witterung unter dem Einfluss de“
depression steht, ist es bedeutend kühler geworden. In Norddeutschin gestern verbreitete Gewitter niedergegangen.
54 m über dam Maeracemage CP
—
Kavallerie zur Militär=Ringstraße; vordwestichen Winden.
10 farker Sturm, 11— heitiger Sturm. 12= Orkan.
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 0,3 Hw.g ##stern+ 27,3., niedrigste von heite...
Mutmassliche Witterung für den 13. Mai: Ziemlich kun
Keine oder nur geringe Niederschläge.

1 Damen=Stiefel, Halbschuhe, farbig und schwarz, GerteT auch Lackschuhe, mit und ohne Derbyschnitt
G Damen=Stiefel, Halbschuhe, farbig und schwarz, auch Lackschuhe, mit und ohne Derbyschnitt
Garso X Herren= und Damen=Stiefel und halbschuhe Gerte O mit Lackkappen und Deramchunt..
Damen=Strümpse bestickt, hübsche Muster, schwarzgrundig Damen=Strümpfe durchbrochen, schwarz und braun Damen=Strümpfe Mako, verstärkte Ferse und Spitze
Schleierstrümpfe Flor, aparte Farben, verstärkte Sohle Damenstrümpfe Laufmasche, Seidenimitation, farbig Damenstrümpfe Flor, Seidenglanz, gute Qualitäten
Damensrümpfe Flor, moderne Farben, schwarz u. leder Damenstrümpfe Laufmasche, Seidensmitation, farbig Damenstrümpfe Flor, schwarz, bestickt, aparte Muster
rumpfe moderne Farben, mit eleganter Stickerei orstrümpfe moderne Farben, gepunkt. bedruckt Schleierstrümpfe reine Seide, in vielen Farben
Kkt.=Ges. Köln, Hohe Straße und Filialen
die am Son.
erhielten.— ünstiger Wirer Verein au
sowie zwischen— ingen lassen. 65
.., bei dem schör unter schattig
##, iu es gei.
Flieger Dr g. er Heide berhe roundener Aufi.
e. In dem nen untergebre verkers, d.#u. igt wurde, um zstems, eines artet nur das 6 zu beginnen.
Vorgartens
erhein.
id Diplomingenstorschäden. Frt Zock, die#e# unglückt sind.“ ar, der heute 1. Die Startze 1 Uhr Haupig Uhr OberleusUhr Oberleuner See Hartna ferendar Cast. en Runde auf der Motor bei# ast sind undern nt v. Falkenhu. haben aber ver und werden## huenen wird## eiger Orientiern= bei Saales nieszurück, um er## b sich aber becuem in der### ann mit Stillstehens ke mußte bei
lh sind von
ffen: um.211 rends. Bei## gen; er hatte r. abend beabsit.
Luise##
.Mai1912.
der hier 5# nflug untenr irve der An tugulski wu## r b.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 130* Mentag, 13. Mai 1912.
Preise für 4
Schlacht erstehen sich verkäufen, vün Auftrieb: (68-70), e. sr.— (62-66), g. 41rner, ven.#10# -Breitdrusch
fl..60 die
Kil. vorr. 7½
2. Sorte M. 29# —.00 Un ML
elmüller. Rtl# beim Kaul# r. Gereinig:
00 Kll. H.
Kai.
ngau.92+0 loch.524# kose.52—120
bein.90 hein.77-4% ein hein
Seite 3.
om Tage vorbsh 11Wolkic.
4sWolkig. |Wollig.
cn. 9—.—
:<space> 0. 3<space> m m.<space> n heite* emlich kühl
**
**

Seite 4.
Ein Klempner
der mit der Anfertigung von eleuchtungskörpern, Kamine durchaus erfahren ist, in gute Stellung gesucht bei Heyde&amp; Huppert, Hamburg 21.
Zeugnisabschriften und Lohnansprüche erbeten. g“
Lelt. hach. Mädchen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 K Montag, 13. Mai 191..
in Küche u. Hausarb. erfahren, in kleinen Arzthaushalt gesucht. Frau Dr. Hecker I Köln=Nippes, Sechzigstraße 81
welches nähen kann, zu 2 Pers. gesucht. Große Wäsche außerhalb.
Fr.=Offerten u. E B 2709 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
*
0
1
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Off u. A 116 a. d. Gesch. d. Bl. g“
Schweinemetzgerei
Junge prop. Verkäuferin m. g Zeugn. zum 1. Juni gesucht.
h. Schreck, Lollerstraße 11.
Kath. Zweitmädchen welch, aule Hausarb. versteht u.
gute Zeugn. aufzuweisen hat, für größ. Haushalt gesucht. Frau Zahnarzt Boehmer, Augustinerplatz 1
SchilfbauerLehrlinge
für Küche n. Hausarb. ges. Hohestraße Nr. 101, 1. Et. b
Wrerdenuahr eingestenl
Gebrüder Sachsenberg
Aktiengesellschaft Schiffswerft Köln=Deutz. 1°
Lüchtiger jüngerer
sof. gesucht. Röhrergasse 12.
Starker Lehrling
für Schweine=Metzgerei gesucht.
St. Apernstraße 4.
Putzfrau
für Samstagsnachmitt. gesucht.
folh Siemqpeste Ky n. L.
Tüchtiger erfahrener
Raler- und
gesucht.
Nippes, L. Meyer, Kuenstr. 2.
Junger Friseurgehülfe oder
# Volontär gesucht. Ders. kann sich in Haararbeit weit. ausbild. Friesenwall 80, K. u. L. a. d. H. b
∆ 05
auf Rock ges. Triererstr. 21. b
als Mal. u. Anst.
des. Nippes, L. Meyer, Kuenstr.2
Tücht. hausknecht,
der Rad fahren kann, sucht Apothehe, Mauritiussteinweg 57.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Junge von 14—15 Jahren für leichte Arbeit ges. Bäckerei
Zollstoch, Höningerweg 188.
Schmoiigt ges. v. Lande, der ev.
Schwtht# elw. Gartenarb. versteht. Ehrenfeld, Wahlenstr. 48.“
Schreinergesellen stätteges.
Ad Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
Eiisenr=4
ges. Ehrenf., Leplerstr. 3.
Gemeinnütziger
1 kostenloser Stellennachweis
% Cöln, Mamitinswall 66,
98
Besseres Mädchen,
22., im Haushalt erfahren, sucht Stelle in kl. Haushalt, auch nach auswärts. Off. an Botin Frau Anton Limbach, Fliesteden.
2 junge mädchen
vom Lande suchen Stellung in kleinem ruhigen Haushalt.
Näheres zu erfahren Nippes, Hartwichstraße 84, 2. Etg
Raushälterin, kath., welche 12 5 Jahre den Haush. ein.
„„ alt.
Herrn selbst. gef hat, s. wegen Sterbef. ähnl. St, od. b. ein. Geistl.
Off. u. S 90 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Lohmar
(Aggertal).
Bei besserer Familie möbliertes Zimmer an Sommerfrischler zu vermieten.„
Off. unt. S 50 an die Agentur Jacobs, Siegburg.
Brauerei hat
Jusrunh
haft
2. Etage Martinkraße 15
-4sch. gr. Zim. nebst Küche, Bequ.,
.= u. Leuchtg. z. v. Einz. u. n. Ausk. das..Wochent. v. 10. 12 Uhr om. b
6 Zimmer
groß u. luftig, nebst Küche ganz oder geteilt zu vermieten.
Kasparstraße 17.
30., Waise, s. mögl. d. Stelle, am liebsten bei geistl. Herrn, bei bescheid. Ansprüch. Gute Zeugn u. Empfehl. von geistl. Hra. Fr. Off. u. 902 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1
v. Lande, 19 J alt, mit guten Zeugn., sucht Stelle als Zweitmädchen, a. l. wo es mit Kind. ausgehen kann. Zu erfr. Westhoven b. Köln, Rheinaustr. 47.
haushälterin
gesetzt. Alters, mit best. Zeugn. u. Empfehl., s. Stellg Off. unt. M II Machadäerstr. 37.
um 1. Juni sucht ein Mädchen, das schon in e. geistl. Hause w. und gute Zeugn. hat, gl. Stelle oder im kath. Hause.
Off. u. 934 an d. Gesch. d. Bl.
Prop. 13jähr. mädchen
für nach der Schule zu 4jähr. Kinde gesucht. 5
C. Neuhaus, Peterstr. 450.
(Eckhaus) unter günst Beding mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Kaution von 1500 A erforderl.
Offerten unter C 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 Zimmer, Hochpart=Mohnung, * Diele, Mädchenzimmer, Mansarde, Küche, Keller, komplettes Badezimmer, elektr. Licht, Gas, Zentralheizung, Gärtchen, in Nippes, Simon=Meisterstraße 40, per sofort zu vermieten. Preis 100 K. p. Monat. Näh. Heumarkt 58 im Laden. Tel. B3758.*
Mauenheimerstr. 46, u. KöniginLuisenpl., abgeschl. Wohnungen. 4 Zim. u. K. d. Neuz. entspr. einger. Koch= u..=Gas elektr.., automatische Treppenbeleuchtg., per 1. Juni zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 23, I.
Lindenthal.
Villa Friedrich=Schmidtstr. Nr. 6. an der Klosterstraße, herrsch. Hochpart., 6 Zimmer, einger. Bad, Küche und Zubehör, groß. Garten usw. zu vermieten. Bescheid Klosterstraße 56.
Martinsfeld 9
2. Etage, abgeschl. 4 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
Mietgesuche
Frantpagr sucht sum 1. Juni3
Zimmer im Mittel punkt der Stadt. Preis 30-35.K. Angebote unter B 1352 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 schöne Mansarden mit hohem
Fenster, in gutem Hause, an nur stille Leute per 1. Juni zu vermieten Luxemburgerstr. 28.“
Engelbertste. 7(.7 der HersJesukirche)
Abgeschl. Mansardenwohn. von 5 Räumen zu vermieten. b
4. Etage, an ruhige Leute zu vermieten.
Filzengraben 12.
Zim. u. Küche in dess. Hause
von 2 Pers. per 1. Juni zu miet. gesucht. Pfarre St. Aposteln od. Michael. Off. u. B 1351 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
2 Zimmer u. Rüche
von 2 Pers. zu mieten gesucht. b Off. mit Preisang. u. B 1321 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85
dipnes##Lespzigerplatz tadell.
. Mans.=Etg., 3 Zimmer und Küche, K. 30, bei Herrn König, Bülowstr. 38.*
Ladenlokal
zu verm. Hohenstaufenring 4. b Besch. Hohenstaufenring 6, I.
beste Lage, m. u. oh. Wohn../6. zu verm. Severinstr. 57B,., 2X sch. b
schöne luft. Mansardenz.
an kleine ruh. Fam. zu verm Merovingerstr. 56, Ausk hp. Vh
#elt. ruh. Leute, 3 Pers., suchen
m 3 freundl. Zimmer im südl. Stadtt. Etw. Gegenarbeit erw. Näh. b. Hausv. Krefelderst. 45, hp.
2 gr., ev. 3 kl. Zim. z. miet. ges.
Preis b. 30. im Zentr.d. Stadt.
Off. u. B 1335 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
2um 1. Juni 2.=Wohn von
— Brautp. ges. Anf. Nippes Off. u. M 13 an Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
aus feinen Stoffreste. tadellos verarbeite in allen Mustern von
rätig, für jede Figur.
5
Königstraße 5
2 an der Malzmühle
im Engroslager.
8
Wegen Anschluß an. der Stadt Mülheim an Rheinische Elektrizitätswers#
Braunkohlenrevier vers### Elektrizitätsanlage,
Gleichstromanlage, I#
hend aus:
28 ES Gasmotor 8.
Aygamomasch, 5 15
2 kleine Dyuamös 1 Kroße Schalttafe
sowie
Mbogenlu
a-10 Amp., 110 Von# nung, alles sehr gut
zu verkaufen.
Fr. Feinhal:
Mülheim=Rhein.
mit guten Zeugnissen in herrsucht Stelle schaftlichem Hause.
M.., Machabäerstr. 37.
öln=Bickendorf, Rochusstr. 108.
*# 1. Etage, Küche u. 5 Zimm
1 Arbeitsgesuche
neuzeitl. einger. Küche m. Wandplatten, Spind u. Terrasse, sch. Garten z. verm. Gesunde Gegend direkt a. d. Kirche. 4 Min. v. d. Haltestelle der Straßenbahn. Besch. beim Eigent. Parterre“
#:
Messerputzwaschinen
werden schuell u. gut repariert, Ersatzt. u. best. Putzschmirg. billst. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B 344. b
nstreicher in allen
Arbeiten, Tapezieren von 255 an. Niederichstr. 6, Hp.
stern v. Matr. 3,50, „ v. Sofas.50 M
in und außer dem Hause. b Kl. Griechenmarkt 56, Hths.
Unstreicher= u. Tapeziererarb., 4..259, Decken= u Fass.=A. b. Franz Renner, Karthäuserg..*
gesucht. Severinstr. 1, 2. Etg.
Vecgi- Putzen f. dreimal in d. W.
#ges. Köln=Ehrenf., Barthelst. 86
werktäglich ge bünet—6 Uhr. Daselbst linden junge, einfache u.
Abessere Mädchen
#für alle Zweise d. Haush.
Privat u. Restaur.) nneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen.
Angenchme Warteräume.
TIE ANT
um baldigen Eintritt gesucht
halh. Küchenmädchen
das selbständig kochen kann, u.
kath. Zweitmädchen,
erfahren in allen Hausarbeiten.
Sich melden-12 u.-5 Uhr b. Unter Goldschmied 34.
Gebilbete junge Dam: als
agge
Zu vermieten
Abg. 3. Elage
Wohn- und Schlafzimmer,
gut möbl., z. verm. Besch. 11—3, abds. v. 6½ U. ab. Pfeilstr.25 27,III.
urunrun Gladbacherstr. 321 Prußtuch. pt., 4 R. m. Gart.,
29 K. 1. Et. u. Gart. 30 M, zu vermiet. Bescheid 2. Et. 5
4 Räume, Preis 34 K. de Noelplatz 3, Köln=Sülz, zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage, u. Alte Wallgasse 6. b
Schöne l. Stage
5 Zimmer, alle Bequeml. z. verm. Gleuelerstr. 104 u. 179.
Wterre K
Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 20,
9 Räume, sofort= zu vermieten. Bescheid Belvederestr. 22.
Teir Wohnung
erhält kinderloses Ehepaar gegen Hausarbeit bei Ph. Habbig,
Ensen, Hohestraße 37.
In dem fünffenstrigen Hause
Zeughausstr. 26
sind sofort zu vermieten modern eingerichtete
Chauffeur, Monteur,
gel. Schlosser, durchaus sich. u. ruhiger Fahrer, Kl. III b, Anf. 30, kathol., der läng. Jahre als Diener in hochherrschaftl. Hause tätig war, perf. im Servieren und auch der französ. Sprache mächtig, sucht per sof. oder später Stellung. Pr. Ref. steh. z. Verfüg.
Ang. u. B 1347 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bv
nusstr
u vermiete
modern eingerichtete
Ladenlokale
3. Et. 3 Zimmer u. Küche, abg. in b. Hause zu verm. Näheres
mit anstoßendem Zimmer, 43 bzw. 54 Quadratmeter groß, I. Etage mit besonderem Eingang, 4 helle Räume mit Terrasse, für Bureaus.
Bescheid Niederländerufer 65. pb Telephon A 5093.
Lehrlingsstelle.
Suche für meinen Bruder, Mündel, 14 J. alt, Lehrstelle bei einem kath. Schlossermeister, bei freier Station im Hause des Prinzipals. Bescheid bei Wilh. Klein, Köln=Poll, Salmstraße 76, 2. Et.
*
Herrschaftsiche
Blumenkhäfstr. 28, III.
5 Zim., Küche in Plättch. m. Spind, Mans. u. Verschlag, Parkettböden sowie Linoleumbelag zum 1. Juli zu 1200.6 zu vermieten. Bescheid
Normieraaachnend
daselbst oder Jahnstraße
Abgeschl. s. Elage, ochge,
Elektr., Waschk., bequ. Trepp., sch. Aussicht auf den Rhein. An der Linde 17 z. vermieten. Pr. 55.fl.
Schildergasse 50,
1. Etage 6 Zim., 1 Mans., auch geteilt zu om., geeignet f. Arzt, Bureau, Geschäft. Besch. das. pt.b
Sireitzeuggasse 23 1. u. 2. 6t.
7 bzw. 8 sch. R. inkl.., Mans. nach Wunsch, zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
2. Et. in b. H. an einz. Person zu verm. Venloerstraße 199. b
1 Zimmer 1. Juni zu vermiet.b
1 leeres groß. Zim, sof. z. ver
mieten an anständige Person. Spichernstraße 52, Parterre.
" an kindlos. Leute
zu vermieten. Dürenerstr. 152.5
Große lust. Mans., ger. Fenster,
zu 7· an einz. Person zu
vermieten. Roonstr. 22, part.
Etage Hinterh., besteh. aus
I. Elüht 2 Zim, sof zu verm Streitzeuggasse 28, 1. Et.
spind, Leucht= u. Kochg, a. Beg., sof. z. verm. Kempenerstr. 30.
Selten günstige
Gelegenheit
bietet sich j. Kaufmann als Teilhaber in einem flottgehenden mittl. Fabrikgeschäft hier am Platze. Viele und gute Aufträge vorhanden. Erforderl. Kapital 15-18 Mille. Off. u. B 1355 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
auf erste Hypothek vom Selbst
darleiher gesucht.
Fr.=Off. u. 923 a. d. Gesch. d. Bl.
vom Selbstgeber
Ge I0V M. auf kurze Zeit
und gute Sicherheit. 40 M. Vergütung.
Off. u. 937 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
Fanz-Lehr-Institut
P. Müller u. Frau
3 Zim., 2.., zu vermiel.
Friedrichstraße 62, Besch. 1. Et.
(sogteistraße 1, part., 3 Räume ruhiges Haus und Lage, zum 1. 6. zu vermieten.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Chlodwigplatz 11.
Schöne abg. 3 Zim.=Wohn.
strßw., nahe Deutscher., 5 z. v. B. Schillingstr. 1, i. Lad.
Schönes großes helles Zimmer
4. Etage billig zu vermieten. Rolandstraße 88.
befindet sich jetzt nur Friesenstraße 26-32. Fr her Friesendräu Jetzt Gereonsbräu. 3 An d. geschl. Abendk. Hon. 15.K könn. n. Damen u. Herren teiln. Sonntagsk. v 3½, Hon. nur 10.4 Zur weit. Ausbild. Sonntags v. 4½ u. Donnerst. v. 8½.
Einzel=Unterricht ungen., auch fält Dam. u Herren Priv.=Wohn. Lütticherstr. 24,1.
Primaner,
der schon erfolgreich Nachhülfe erteilt hat, wünscht Nachhülfe zu erteilen.
Ang. u. B 1346 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85. b
schön möbl. Zim. 1. Etg.
= und möbl. Mansarde zu vermieten. Gladbacherstr. 26.
Ibgeschlossene Wohnung,
n 2 Zimmer u. Küche zu vermieten. Gladbacherstr. 26, I.
deter Franzose sucht Herrn od. Dame aus guter Familie um Austausch in der Sprache.
Offert. unter B 1358 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ackergerät
Zu verkautt
in Merkent
1 Schlagkarre
1 lange Karre
2 Pflüge 2 Eggen
1 Wannmühle 1 Häckselmaschine 1 Mähmaschine.
Inapis an
Kr
Günstig für
Student
erteilt energ. Nachhülfe.
Off. u. 931 an die Gesch. d. Bl.
Groß. Lagerkeller
mit Straßeneingang zu vermiet. Bescheid Frankenwerft 29.
Sattlergehülle
weiteren Ausbildung.
Off. unt. B 1357 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Preitestr. 85. b
für ein reines Spezial Uhrengeschäft gesucht. Prima Reienenzen erfordl.
Angeb..Bild..2. Gesch. d. Bl. u. 1 1353, Breitestraße 85. b
Perfekte Köchin
um baldigen Eintritt für herrtlichen Haushalt in Köln zu rionen gesucht.
serten unter 912 an die echäftsstelle des Local=Anzeigers erbeten.
Für ein kräft. 14jähriges
Mädchen
mit guten Zeugn. d. Mittelsch wird Stelle gesucht auf Bureau oder als Verkäuferin mit klein Anfangsgehalt.
Osf. u. 901 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. ält. Verkäuferin
sucht Stelle als
Eilsallatoren
in Kolonial= od. Kaffeegeschäft.
Offerten unter C 327 an die Gesch. d. Bi.
Blumenthalstraße 11, part.
Lindenthal,
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Etg.
a. kath. M. g. od. get. s. billig z. verm. 8 Zimmer, Küche, Keller, Stallung. Sp., Garten u. Hofr. u. a. W. auch Ackerl. dir. b. Hause. Ruhige ges Lage m. sch. Auss. Bes. geeig. für der Ruhe u. d. Erh. bed Pensionierte. Off..: postl. Lindlar 415 N.*c
Zum 1. Juni 1. Et., 4 Zim., 5 Küche u. Mans., i j. 3. Gas.## Linol., all. g. neu ren., i. f. Fruh. H. nah. a. Sachsenr. an bess Leute u. Dauermieter z. vermiet. Besch. daselbst. 18 „ Brunostraße 19. pt.
* 875
1. Et. Wohnung, 3.,
Mans., Erker, Vorratskammer, elekr. Licht, Gas, frei Licht u. Treppenrein. Ehrenfeld Vogelsangerstr. 37, nahe b. Köln. b
Lippes, Mauenheimerstraße 12, abg. 2. Et., Anbau, 2 Zimm., Küche und Abort zu verm. 5
2 Zimmer, 3. Etg., m. Mans.
* a. nur kl. bess Fam. allein zu verm. Friedrichstr. 13
Möbl, Zimmer sofort zu ver
Eit mieten. Elstergasse 28. b
2 schöne Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13. b
2 Mans.=Zimmer zu vermieten.
Propsteigasse 4.
9<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> B e s c h<space>
- b Apostelnstraße 21.
große Mansardenzimmer u.
Nebenraum an ruh. saubere Person für wöchentlich 3 Nachmittage zum Putzen mietfrei abzugeben. Marspl.-9, Unterh.
Köln=Ehrenfeld.
Wohnung
Tabentotcht(Gemüsegesch.)
zu verm. Gumprechtstr. 9. b
Köln=Ehrenfeld
3 Zimmer Anbau 1. Et. 17 M zu verm. Gumprechtstraße 9. b
m. Wohn. z. om. Pfeilstraße 39.
Mans. zu vm. Frankstr. 6.
9b.4 3. u...ruh. abg. H..v.
Severinstr. 57B, 2Xsch. b
.sch.., 1. Et Anb., 20.., a. st.
Leute z. verm. Spulmannsg.66.
Möbl. Zimmer in ruh. bess. H. M z. verm. Venloerstraße 199,5
gls 3 gr. Zim. 3. Et. bill.
dia. z. verm. Glasstr. 20.
sch. Mans. an ruh. Leute bill. zu verm. Rosenstr. 18.
#glavierlehrerin, ak. geb., ert.
wu vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1261 Breitestr. 85. b
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Landhaus
Nähe Stadtwald, modern, 5., Küche u. Gart., z. 13000 M z. ok.
Offerten unter B 1329 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
3 Schlatzimmer
mitspiegelschränken,
25 Speisezimmet—
mit Lederstühlen
15 Rüchensehr billig.
Neumarht 27311
Bitte auf die Nr. zu a.
Rein gotisch
got. Stollenschrank.
Gewehrständer aus Geweit lagd-Süfett aus Geweihel“
Rochmodernes Herrentl
reichgeschnitztes
kleines, mit Obst= u. Gemüsegarten, in Vorort Brück gel., billig zu verk. Ag. zwecklos.
Gertrudenstraße 6.
Zeinste Süßrahm
pers.
2 Zimmer zu
Christinastr.
zerm. 51.
Schöne 3= Zimmerwohnung.in M
* Erage an ruhige Leute zu####leine Woynung zu vermieten.
pl. 46 18 c. Pseilstraße 12.
verm. Aussicht n. d. Königspl.
Besch. Roonstr. 22, part. rechts. 2 Zim. z. 12.6. Goldg. 12, III.5
in Postkollis a 9Pfd. zu K 12.00 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer bei Belecke.

Waschanstalt
Seite 5.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preisen
Jak. Nettekoven.
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Köln. Mergvinmanstuaa#######. und Umgegena
sch berechne, Weisse Wäsche füir Waschen Grocben Perneprecher K 2386.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und uu.-.9620), speicherfertig a Pfd 10 Ple
diee fur Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 2 Pfg. mehr
Neu!euma, be Jaut schrankfertigS MIegr
"# mit Maschine geplättet!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefälligst erbeten
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 675.. Köln, Filzengraben 12.
—„Der Altduchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod.
Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
I
Pfaff-Nähmaschinen „Phönix-Nähmaschinen Saalena-Waschmaschinen Wring- u. Mangelmaschin.
Grosse Auswahl— Billige Preise
Auf Wunsch Zahlungserleichterung
August Hammer, Nippes
Telephon B 9476**
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet u. die Schmerzen u. Scharfel, vollig genommen. Von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrelang in schrecklichster Weise quälten din ich jetzt gänzlich defreit. Frau.“ Aerztl. warm empfohlen.
der Hofapoth, Wallrafplatz 1, Sternapoth., WaidRing. Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei .,###„, weyerstt. 98. H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburger Ring 28, Dr. R. Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wie4. Ald. Wiegand, Nachenerstr. 8, H. Sieger, Schillingstr., O. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildern. 43/45, W. Kanmanns, Rothgerberbach 10. J Marmist, MhI grn###### Hiermann's Nchf., Breitestr. 20, Max Bie Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in ##.# Kreu.; in Rippes: W. Rucb; in.=Gladdach: H. Sieger. Engros: E. Custor Rchf.
Ausverkauf
Telephon B 9476 Neusserstr. 186
en detai
Eigene best eingerichtete Reparaturwerkstätte. 4“
genkfußsohlen. Einlegesohlen, Verputzfilz, Rehfelle, „" Sattlerleder etc. zu billigen Preisen.e
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstraße 116
Tapeten von den billigsten bis zu den feinsten Fabrikaten, in jed. Stilart sowie alle sonst. Wanddekorationen empfiehlt
C. hiederstein
Bürgerstraße 24. Ecke Alter Markt, U. Taschenmacher. Gegr. 1880. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. Schaukasten.
Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Preises.
Musterlager: Thristophstr. 7, an der Probsteigasse. Musterläger? Gilbachsr. 24, an der Gladbacherstr
Der L A ist reichhaltig!
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl.
Ausschlag mit furchtbarem
chieg Iis farchtbarei
hautjucken
Durch ein halbes Stück Zucker's Datent=Medizinal=Seife
habe ich das Uebel vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg.“
à St. 50 Df.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckosh-Creme(nicht fettend
u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen
Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
mpel-F
M.
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
Kleiderstoffe, doppelt breit von 50 Pfd. an Kattune, Satin, Zephir gutsitzende Herren-Faltenhemden do. do. Knabengrösse Wäsche, Unterröcke, Gardinen, Vorhänge, Trikotunterzeuge
weit unter Preis.
Kopftücher, Kleiderbiber, Buckskin, zu Jedem annehmbaren Preise
Das Ladenlokal ist vermietet, daher
nur noch kurze Zeit
75
.50
1,00
*
MI. H.
Ehrenstrasse 19
Schönen
Köln Ehrenstrasse 19.
und alte Bretter, Dielen, Balken. Latten, Sparren, großer
Posten neue Ditchpine= und Eichenbretter, Träger, Schienen und Belegplatten, Kamin.50., 30 Durchmesser, Knotenbillig zu verdau. Pensier,
Frau Rud. Chissen.
Benloer Straße 109.
I. Hölzken
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) au nonssTel. B 6991
elinstr.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg Ztr. 6 4. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
tilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1d. Mai 1911.
8 Steuermann Nikola Oestricher und's Nähmarriche.
Eine rheinische Schiffsmannsskizze von Franziska Bram.
In den kleinen Städten längs des Rheines stehen Häuser, die der Kundige unschwer als Schiffsmannshäuser erkennt Sie sind niemals sehr groß, denn der Rheinbefahrene will nuch in seiner Häuslichkeit etwas von der Enge des Mannschaftslogis und der Kabine um sich haben. Dann zeigen sie Hauptkennzeichen eine mächtige Fahnenstange, womöglich er als das ganze übrige Häuschen, damit man nach alter woynheit an besondern Freudentagen seinen Gefühlen auch entlich Ausdruck geben kann, zu Hochzeiten und Kindtaufen
Kaisersgeburtstag und wenn der Herr Bischof kommt. Und st zu vergessen: wenn der älteste Junge zur ersten heiligen mmunion geht und der stolze Vater ihn im Geiste schon bald Schiff
langsamer kamen, sich übereinander wie ein Stück aus einer
ist die beste
Gröeste Reinheit und Erglebigkeit. Ohne Zusatz
sofert fertig zum Gebrauch ergibt bei leichter Handhabung, die prachtvollste Plättwäsche. Pakete: ¼ Kllo, ½ Kllo, 2½ Kllo In den meisten Geschäften.
Bezieht Deine Freundin d. A7
Nordlandschaft mit kaureus*. Jtuß wie ein Stuck aus einer Segierasehs heisgergen and Bd. und aber tausend übereinander.
und Zacken dalagen und die Schiffer endich einmal fur ein paar Wochen Ferien kriegten. Wo sie ein ander dann in den Winterquartieren
It aufs
als Schiffsjunge nimmt
scht man weniger Umstände.
ste nach dem Rheine, wo man
mit den Mädchen Immer kehren sie die GiebelSommers lang schon ganz fern Gesichtskreis die kleinen Rauchwölkchen der schweren
mpfer auftauchen sieht und raten kann, was denn jetzt für gewaltiger Kasten langsam und gewichtig heraufgepustet mt— ein Stinnes oder ein Gutjahr, ein Kannegießer oder n Harpener. Und ach. zu den früheren, viel schöneren Zeiten, die Schiffe noch nicht wie die Fliegen über den Rhein warmten, wo man die Schiffer viel mehr brauchte als die
aschinen und nicht mit einem Fingerdruck und der verd—
lektrizität alles besorgen konnte: die prächtigen Haniele, die einen, flinken Keilköppe, und die unheimlichen Hexen, die an 1 Kabeltau unten im Flusse mit ihrem sonderbaren Räderrk so geheimnisvoll herangerauscht kamen. Am Rheine, wo man in den Wintern früher— wo gibt es noch so einen ganz richtigen Winter?— die mächtigen hollen Treibeis so majestätisch und geruhig vorbeiziehen sah,
hallen Tonnten den Wuerauarneren berugen und Schiferbal
#####en konnten, wenn ihnen nicht vorher der alte, necklustige
ihre weißen Kleider
Unten in####cheingasse wohnte auch Steuermann Nikola Oestricher. Schiffsjunge war er erst gewesen, dann Matrose
#o. parg Steuerm., Dann war er auf eigenem Schiff, der „Anna Johanna“, gefahren, bis sie es ihm an einem frühen
Margen im heimtückischen Binger Loch angerannt und aufgesetzt
hatten. In allen Zeitungen stand es damals, wie Schiffer
Bestricher mit eigener Lebensgefahr versuchte, seine SchwiegerPrunsenr wäre, denn sch. zu retten und selbst beinahe rirunken ware, denn schwimmen konnte er natürlich nicht „Wenn einmal einer ertrinken soll, kann er es auch im Reisbrei oder auf dem Speicher in einer Waschschüssel,“ war immer sein Wahlspruch gewesen. Nun, das eine Mal wäre er ja auch bei
##en, und jetzt. in seinem siebenundachtzigsten Jahre, behauptete er noch, er wäre viel eher ertrunken, wenn er schwimmen gekonnt hätte, denn er war da
tieser in die Paische brachr—00
heinen Jungen, seinen einigen Erfel, de. Hoffnung seiner
alten Tage, in jener Mausefalle ertrinken zu sehen. Denn sein Sohn hatte nichts von der altlebigen, derben Schiffsmannsart mitgekriegt; damals, als das Unglick geschah, lag der schon seit
Seines. Schiffes nicht, so fatalistisch gewesen, wie in seiner Abg gegen das Schwimmen. Er kriegte eine zwar nicht überhohe, aber doch ganz anständige Summe für seine zerschellte
er hatte nun doch genug von dem
Schiffsleben, von dem er früher geglaubt hatte, sich niemals trennen zu können, zog sich in das kleine Haus mit der großen Fahnenstange zurück, und weil er's nun doch nicht ganz ohne das Schaukeln aus dem Wasser aushalten konnte und nicht schlief
Shre und oihe sic frtack, Idenurch er sch un die üecber.
und Menschenschicksale über den Strom. Das machte ja nicht so viel Spaß, wie an dem Steuer seines eigenen Schiffes zu
stehen, aber immerhin, er sah sich gerne die Menschen an, die es
se elig hatten, nach drugen zu konnen und denen
Schiffer Nikla meistens viel zu langsam und bedächtig machte
sanz gerne mit#am#.#fr.
hatten, unterhielten sich ganz gerne mit dem alten Fährmar sagten, er habe einen Charakterkopf und sei ein Original.
zwei Jahren oben in dem mit einem mächtigen Anker gezierten Famisiengrab der Oestricher, und nun blieben die zwei Alten,
der, Nikla und seine Anna Johanna, allein auf der Welt zurück.
steuermann Oestricher war
„—ans see ein Erightkal.
Tann, wie er die Fünfundsiebzig einmal auf dem Buckel
ich anr Sich ber au emand vo., den Fremden glauben wollte, B. as.#9##, nun sei er alt und habe die Ruhe und den .#rten Schlaf verl ent und solle einem anderen das Ver9I.„SpP# von seinem Schoppen in der Rheinfahrt und seinem Bett in der Nacht mit einem Holüber geholt zu werden, gerade wenn es in dem rauchigen Wirtsstübchen mit Schnurren und Schiffsmannsgeschichten am heimlichsten war, oder man sich in seinem Bett zum erstenmale herumgedreht hatte.
Ja, es mochte ja ganz schön für einen anderen sein, wenn man so auf der Bank unter der Lindenallee am Rheine sitzen konnte und weiter nichts zu tun hatte, als das Priemchen von einer Backe in die andere zu schieben, von Zeit zu Zeit tüchtig und in einem schönen Bogen auszuspucken und ein bißchen mit den anderen Schiffern zu schandmäulen. Aber richtig wie ein ganz abgetakelter Alter mochte sich der Oestricher=Nikla nun doch noch nicht fühlen. Er sah mit einer gewissen Vercchtung auf die zahnlosen Männer aus dem Spital, die sich hier auf den Bänken an schönen Tagen oft ein bißchen sonnten, er, der
in

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130* Montag, 13. Mai 1912.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch
bareit etweigo Richtigst.: legserkreis keine Verantwortung. Sie 1s1 bereit, etwuge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln auch zu veröffentlichen.!
6651] Staubplage. Die St. Josephskirche in Kalk ist von bier Straßen umgeben; außerdem laufen sieben Straßen direkt auf die Kirche zu, und aus allen diesen Straßen werden ungeheuere Mengen von Staub auf die Kirche und deren unmittelbare Umgebung geführt. Es ist daher fast unmöglich, längere Zeit die
Türen und die Fenster der Kirche zu öffnen, auch den Bewohnern der umliegenden Häuser ist dies unmöglich. Dem unangenehmen Zustand wäre nun leicht abgeholfen, wenn der Sprengwagen der Stadt, nachdem er die Berieselung auf dem Markt beendet, auch eben die nächste Umgebung der Josephskirche mitnehme, was kaum 10 Minuten dauern dürfte. Außerdem möchten wir der Stadt Köln empfehlen, bei der beabsichtigten Neupflasterung der Straßen um die Josephskirche, die ja dieses Jahr ausgeführt werden soll, um die Kirche herum, wenn möglich, Asphaltpflaster anzulegen, da durch das andauernde Rasseln der Milch= und anderer Fuhrwerke Sonntagsmorgens der Gottesdienst in oft nicht unerheblicher Weise gestört wird. K.
6652] Nächtliche Ruhestörung. Der Einsender der Nr. 6648
wohnt seiner Angabe nach in der Landmannstraße, die bekanntlich mehrere Minuten von der Emaillefabrik entfernt ist. Unerklärlich ist es nun, wie derselbe sich ein Urteil über die Verhältnisse in der Otto= und Försterstraße erlauben kann! Auch nennt sich der Einsender ein Arbeiterfreund, läßt aber dabei außer acht, daß unter anderen auch ruhebedürftige Arbeiter in der Nähe der Fabrik wohnen. Eine etwas gewagte Behauptung ist es scitens des Einsenders, daß durch das Offenstehen der Fabrikfenster die Ruhe der Anwohner nicht gestört würde! In der Landmannstraße, wo der Einsender wohnt, erfreut er sich sicher einer schönen Nachtruhe, auch
können ihn die Gorkusche Auß und enc ati
ens Angestellter des Werkes die gerügten Mißstände im
der Zeit beseitigt werden sollten. Den Arbeitern etwas entziehen zu wollen, liegt den Anwohnern der Fabrik fern, nur wünschen sie, wie ein jeder, die nötige Nachtruhe.
Im Auftrage mehrerer Anwohner, die schon längere Jahre in den genannten Straßen wohnen.
6653] Zur Frage der Sonntagsruhe haven sich sowohl Prinzipale als auch Angestellte im Verlaufe der letzten Jahre verschiedentlich geäußert. Die vollständige Sonntagsruhe ist bereits in einzelnen größeren Städten im Kontor und Laden eingeführt. Prinzipale und Angestellte erfreuen sich eines vollständig freien Sonntags, und das Publikum hat sich an eine derartige Neuregelung vollständig gewöhnt. Einzelne unserer größeren Kölner Kaufhäuser halten Sonntags auch geschlossen. Man kann sich über dieses Vorgehen nur freuen. Es wäre nur zu wünschen, daß diesem Beispiele sich alle größeren Kaufhäuser und Geschäftsbetriebe des Kleinhandels anschließen wollten. Auf dem Wege der
. Sonntags drei Stunden im Geschäft sind, an eine
tage einen halben Tag freizugeben. Will man diesen Weg nicht allgemein beschreiten, dann könnte man doch immerhin das Personal abwechselungsweise für den Sonntagsdienst verpflichten. So würde jedem Angestellten mindestens alle 14 Tage einmal ein vollständiger freier Sonntag gewährt. Es wäre zu wünschen, wenn es nur dieses Hinweises bedürfte, um dem Wunsche der Angestellten zu entsprechen.
R.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(4) Der Windthorstbund Köln-Nord hielt am Freitagabend
im Agnesbräu eine Versammlung ab, in der Dr. Eisenbacher einen Vortrag über die beiden so aktuellen Fragen Duelldebatte im Reichstag und Jesuitenerlaß hielt. Ueber den Vortrag, der kürzlich im Windthorstbund Köln=Ehrenfeld gehalten wurde, haben wir seinerzeit berichtet.. Dem Vortrag, der mit großem Beifall ausgenommen wurde, schloß sich eine rege Aussprache an, in der auch die letzten Vorkommnisse im Preußischen Abgeordnetenhause berührt und der allgemeinen Empfindung der Zentrumspartei entsprechend gekennzeichnet wurden. Als Delegierter für den Gautag in Eupen wurde Hr. Baltus, als Delegierter für den Gesamtfrüheren Zeiten, als die Krametsvögel noch nichts kosteten, so einen hartgebratenen ganz in den Mund stecken konnte und nichts wieder zum Vorschein brachte, als Beine und Schnabel, und dem jetzt die Fische noch immer nicht hart genug waren— denn so ein richtiger Schiffmannsfisch, natürlich in Oel gebacken, in hart und splitterig wie Glas, und Gräten spürt man überhaupt nicht mehr darin.
Steuermann Oestricher langweilte sich also eigentlich ein bißschen in seinem vorzeitigen Ruhestand. Es freute ihn gar nicht so, wie er gedacht, zu Hause zu sitzen und die Bilder an den Wänden anzugucken, auf die er sonst so stolz gewesen war: den Franzosenkaiser mit dem kleinen Hute und dem ungeheueren Legen— das Bild hatte er noch von seinem Vater selig geerbt
die zwei preußischen Könige und drei deutschen Kaiser, die er selber erlebt hatte. Auch seine Frau sah er nicht mehr besonders gern an, denn er fand, daß sie vor fünfzig Jahren viel schöner gewesen sei, wie jetzt, obgleich der Pfarrer an dem goldenen Hochzeitstage Nikolaus Oestrichers eine wunderschöne Rede gehalten hatte, wie die Menschen im Alter immer besser werden müßten und sich immer mehr gefallen. Eine so bewegliche Rede, daß die Bruderskinder und Verschwägerten, die um das kinder= und enkellose alte Paar mit herzlicher Anteilnahme und vielleicht auch einem ganz klein bißschen Vorgeschmäcklein lachender Erbenfreude standen, alle vor Rührung weinten. Und dann, wenn er seinem alten Annchen auf dem weichgepolsterten Stuhl, den die Verwandten zum Ehejubiläum geschenkt hatten, manchmal gegenübersaß, und die Sonne so recht hell hereinschien, ertapte er sich zuweilen dabei, daß er die Runzeln auf dem Gesichte seiner Alten zu zählen anfing, bis er merkte, daß es bei dem Geschäfte kein rechtes Ende gab obgleich seine Anna Johanna die sieben Jahre weniger hatte, die das Weib hinter dem Manne nach alter guter Regel zurück sein soll. Und daß er sich überlegte, wie schade es sei, daß man den Menschen nicht einen ganz neuen Anstrich geben könne, wie den Schiffen.
Ja, Steuermann Oestricher hatte richtig ein wenig von dem Salz und der Schalkheit an sich, wie sie die richtigen„Rheinschnaken" haben müssen. Aber ein Rauhbautz war er nicht,
verbandstag in Dortmund Hr. Becker gewählt. Die nächste Verhandlung findet Anfang Juni statt; in ihr wird über die Tagungen in Eupen und Dortmund Bericht erstattet und ein aktueller Vortrag von einem guten Redner gehalten werden.
(A) Marianische Jünglingskongregation St. Agnes. Am
Sonntag, den 5. Mai veranstaltete die neugegründete Kongregation im Festsaale Em dekke Tommes ihren ersten Familienabend und verband damit die Einführung ihres neuen Präses. In seiner Begrüßungsrede gab Herr Kaplan Piepers einen Rückblick auf die Entstehung des Vereins und widmete dem neuen Präses, Herrn Kaplan Bertram, herzliche Worte der Begrüßung. Der Präfekt der Kongregation, Herr Dietz, fand warme Worte, um im Namen des Vorstandes und der Mitglieder dem neuen Leiter das Gelöbnis der Treue und des Gehorsams auszusprechen. Dieser wies in seiner Ansprache hin auf die großen und eolen Ziele des Jünglingsvereins und suchte dadurch den Pflichteifer der Mitglieder zu beleben, ohne den alle Mühe des Vorstandes vergeblich sei. Verschönert wurde die Feier durch eine Fülle von musikalischen Vorträgen und von Deklamationen. Ein von Mitgliedern flott gespieltes Soldatenstück beschloß den schön und anregend verlaufenen Abend.
(.A) Der Deutsche Orivatbeamtenverein veranstaltete kürzlich
eine Sitzung mit Damen im Fränkischen Hof. Die geschäftlichen Fragen waren bald erledigt, und so konnte der Vorsitzende, Herr Proestler, frühzeitig mit dem angekündigten Vortrag über Heinrich Heine, sein Leben und seine Bedeutung, beginnen. Der äußere Erfolg der neuartigen Veranstaltung zeigte sich schon in einer außergewöhnlich großen Besucherzahl. Daß aber auch wirklich innerstes Interesse vorhanden war, das war aus dem aufrichtigen Beifall zu hören, der dem glänzenden Vortrag des Herrn Proestler gezollt wurde. Der vom zweiten Vorsitzenden, Hrn. Pich, dargebrachte herzliche Dank war im wahrsten Sinne für die Allgemeinheit gesprochen. Hr. Reinemund, der Inhaber der Geschäftsstelle für Rheinland und Westfalen, sprach von einem Frühling, der mit dem neuen Vorsitzenden im Kölner Zweigverein des Deutschen Privatbeamtenvereins eingezogen sei und wies darauf hin, wie sehr nicht nur das allgemeine Interesse der Privatangestellten eine regelmäßige Teilnahme an den Bestrebungen des Privatbeamtenvereins, d. h. den Besuch der Monatsversammlungen erheischt, sondern auch die uneigennützige Tätigkeit des jetzigen Vorstandes die Mitarbeit eines jeden einzelnen Mitgliedes gewissermaßen herausfordert.
(0) Der Rameradschaftliche Verein ehemaliger 69er hatte am Sonntag seine Mitglieder und Freunde zur Feier seines 15. Stiftungsfestes zum Viktoriasaale eingeladen. Zahlreich waren die Mitglieder dem Rufe gefolgt. U. a. waren als Ehrengäste erschienen der Bezirkskommandeur Oberst v. Jacobi, eine Abordnung der Offiziere des Regiments sowie eine Abordnung des Vereins ehem 69er Trier und eine Abordnung des Vereins ehem. 69er Bonn. Eingeleitet wurde das Fest durch Musikvorträge des Hannemannschen Orchesters. Sodann gab der Vorsitzende Hermann nach herzlicher Begrüßung einen kurzen Ueberblick über die Entwickelung des Vereins seit seiner Gründung. Nach einem vom Mitglied Friese verfaßten und gesprochenen Prolog brachte Hr. Oberst v. Jacobi in markiger Rede ein dreifaches Hoch auf den obersten Kriegsherrn aus, welchem ein gut gestelltes lebendes Bild Kaiserhuldig
(Burgsteinfurt), zur Tagung willkommen heißen konnte. Inia
des Aufblühens im Nordwesten wurde in dieser Tagung
Roroibesten warde in dieser Tügung eind 3
ung des bisher Rheinland und Westfalen umfassenden Be sie Bezirke„Rheinland“ und„Westfalen" vorgenommen.
oinen WL L VE** Ter
lung
die Bezirke„Rheinlano“ und„Westfalen“ vorgenommen.#### beiden Bezirke umfassende Verband bleibt zwar nach wie## stehen, doch haben die Unterbezirke damit freie Hand für orsatorische usw. Tätigkeit erhalten. An der Spitze jedes diesa zirke wurde ein Obmann gewählt, für Rheinland Herr Russer. (.=Gladbach), für Westfalen Herr Degener(Osnabrück). brück ist zu Westfalen gezogen. Die Vorstandsneuwahl einstimmige Wiederwahl des bisherigen Vorstandes. Erwähn ert ist vielleicht noch ein zur Sprache gekommenes gemeinschaf, liches Vorgehen der Stenographenvereine der verschiedenen Systz in Osnabrück. Dort haben diese Vereine in einem gemeinsamAusschuß beschlossen, von nun an den gleichen Preis— und u“ den wohlansprechenden von 7 Mark— für die Erteilung. Unterricht zu fordern und auch sonst gleiche Bedingungen fiUnterrichtserteilung zu stellen. Nach Schluß der Verhandlung vereinigte ein gemeinschaftliches Mittagessen im Kaiser=N Hotel die Teilnehmer. Der Nachmittag war der Besicht Stadt Köln geweiht.
g—" Fercales lebendes Bilb Kaiserhulo
folgte. Im Auftrage des Regimentskommandeurs sowie der Offiziere des Regiments sprach Hauptmann Baur den Dank für die Einladung aus und brachte Redner ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Verein aus. Ober=Leutnant d. R. Zimmermann widmete sein Hoch dem Regiment. Im Namen des Kreiskriegerverbandes und des Vereins ehem. 29er sprach Hr. Gerner, und im Namen des Vereins ehem. 138er Hr. Andreas dem Verein die herzlichsten Glückwünsche aus. Für reiche Abwechselung im Programm sorgten der Ehrenfelder Männerchor unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Schreiber. Lebhafte Anerkennung fanden auch die virtuosenhaften Xylophon=Vorträge des Hrn. Bohne. Zwei recht flott gespielte Theaterstücke von Mitgliedern des Schauspielhauses unter Regie von Aug. Schuster und E. Rüttinghausen brachten die Zuhörer aus dem Lachen nicht heraus. Als Humorist verstand es Hr. Güth zu fesseln. Auch das Hannemannsche Orchester trug wesentlich zum schönen Verlauf des Festes bei. Eine besondere Ehrung wurde 21 Mitgliedern des Vereins zu teil, welche auf eine 15jährige Mitgliedschaft zurückblicken konnten.
() Der Nordwestdeutsche Stenotachpgraphenverband hielt Sonntag im Verbandslokale Kaiser=Wilhelm=Hotel hier seinen diesjährigen Verbandstag ab. Es war eine recht stattliche Zahl von Mitgliedern, die der Verbandsvorsitzende, Hr. O. Roßberger
Touristen
ANZUGE
LODEN-MANTEL PELERINEN LODEN-HUTE MUT GAMASO
SPORT-STRUMPFE SPORT-HEN SWEATER
RUCKSAOKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher
llustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
Hohestrasse 162 STOLLWERCK-HAUS.
keiner von denen, vor denen das Sprüchlein in seiner Heimat warnt:„Mädchen, wenn du heiraten tust, heirat nur kein Schiffmannsbub, der dich reißt, der dich schmeißt, der dir all dein Geld ver—trinkt!". Aber er war auch darin ein richtiger Schiffsmann gewesen, daß er an jedem Orte, wo sein Schiff anlegte schon als junger Bursch lieber die hübschesten Mädchen, als die besten alten Frauen angesehen hatte. Und der Fuchs läßt lieber die Haare als die Nücken.
Endlich, wie es so über das achtzigste ging, entschloß sich Steuermann Oestricher denn doch, zu den Alten überzütreten, und gewöhnte sich an die Runzeln seiner Anna Johanna, die sonst noch recht frisch, wie ein guter Borsdorfer Apfel bei ihm aushielt. Und er konnte es nicht begreifen, als in ihrem achtundsiebenzigsten und in seinem fünfundachtzigsten sich die Gefährtin seiner Tage eines Abends, nach fast keiner Krankheit, hinlegte und verstarb. Nun wurde er wirklich ein alter Mann, mit einemmal. So, wie die Blumen vertrockneten und sich hängen ließen, die die Anna immer so treulich gepflegt und begossen, das fleißige Lieschen, die Fuchsien und die Pantoffelblumen— so ließ der alte Steuermann sich auch auf einmal hängen. Es war ein trauriger Anblick, die unordentliche Stube in der die Verwandten umschichtig ein bißchen Ordnung machten, der alte Mann selber und der mager gewordene Spitzhund. Aber in's Spital wollte er doch nicht.
Und eines Tages, als sie ihm richtig einmal wieder das Fenster in der oberen Stube ganz gegen seinen Willen offen gelassen hatten— denn ein richtiger Schiffsmann, der sich in seinem Leben so viel Nord= und Ostwind hat um die Nase wehen lassen müssen, hält nicht gar zu viel vom Lüften in seinen Stuben— und der Regen nachts so in das Giebelzimmer eingedrungen war, daß es durch den Boden durchlief und dem nichtsahnenden Niklas, der noch immer einen recht guten Schlaf hatte, auf einmal die Tropfen um die Nase rannen, da sah er selbst ein, daß es nicht so weiter gehen könne.
Er war um diese Zeit ein bißchen steif und unbehilflich geworden, wenn er von einem Stuhle aufstehen oder sich hinsetzen sollte. In seinen Rock kam er ohne Hülfe nicht mehr hinein und zuweilen vergaß er auch etwas, was ihm eben gesagt
worden war. Nur wie viel Geld er in der Tasche hatte,### wieviel er zum Einkaufen gegeben hatte, vergaß er merkwürdige weise niemals, und darum gab es auch manchen Zau. manches kräftige Schiffmannsdonnerwetter, mit denen, die zeitweise betreuten, wenn sie meinten, wer am Weihwasser# sei dumm, wenn er sich nicht segne, besonders da die## später doch einmal ihnen gehöre und der Oehm Nikla sie ih# eigentlich jetzt nur mehr ziemlich unbefugter Weise vermar##
Er probierte es nun mit allerlei Aushülfen. Aber ten
wollte so recht passen. Die ehrbare Witwe in den beu### Jahren, die erst so breit und wichtig angezogen kam und als habe Nikla Oestrichers Hauswesen immer nur darau## wartet, von ihr einmal gründlich in die Reihe gebracht# werden, schuf keine Wunder, als sie nun wirklich darin schalt### und waltete und meinte, der alte Schiffsmann merke es## wenn sie sachte darauf lossteuerte, er möge ihr und Kindern ein ordentliches Teil vermachen, seine Verwand, brauchten nicht alles zu erben. Im Notfalle wäre sie auch# abgeneigt gewesen, den Nikla auf den Abbruch zu heiraten,“ purer Nächstenliebe natürlich.
Und das stramme junge Mädchen, das dann ihre Nachfold## wurde, stand lieber vor der Türe und guckte aus, ob nicht Disch, auf dem ihr Schatz als Heizer diente, im Anzua als daß sie des alten Nikla Stuben so ausfegte, wie er### wöhnt war zu sehen. Und schwätzte gern und lachte gern draut## mit den anderen Mädchen und Burschen, alles Dinge, die“ auf seinen alten Tag bei den Frauenzimmern nicht mehre mochte, so gerne er selbst früher dabei gewesen war. Und er erst merkte, daß auch sie vielleicht nicht ganz abgeneigt sich mit einem alten Mann einen jungen zu verdienen, damit aus, denn Nikolaus Oestricher sah wohl ganz gern# was Junges, Frisches, aber er war noch ganz gut in Attentate auf seinen Geldbeutel von anderen Gefühlsre#l# zu unterscheiden.
(Fortsetzung folgt.)

Lagung eine? nden Bezirks immen. Der nach wie vor sand für organ jedes dieser#. Rullkötter jabrück). O. uwahl ergab bErwähnens. es gemeinschaft. iedenen m gemeinsamg — und zue Erteilung in igungen für b. Verhandlur kaiser=Wilb Besichtigung
2. Jiehung der 5. Klasse 228. Kgl. Preuß. Lokterie.
m 10. M i bis 5 Guni 10191 Das bi. Mulm..„...„„
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 x Montag, 13. Mai 191—.
Seite 7.
(V m 10. Mi bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gesogene Nummer sind wei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer aus die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
11. Mai 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
0 S0 14 1500) 262 1599) 66 346 418 21 72 551 613 57 816 49 1126
59 239 68 337 70 77 534 86 848 58 962 2046 104(1000) 273 497 553
932. 3%„# 399 309 733 985(1000), 4027 100 28 22“ 90 500 3·8 29 75.86 405 582.;##06 551 6009 58 109 385 99 493 517 86 843
53.(290), 858„ 7083(1000) 128 344(3000) 423 582 83 829 8019 545 689
831 64 9016 152 72 309 81 462 592 653 952(3000)
10186,213,373 490 619 734(1000) 823 919 32 11204 19 408 40
542 637•93 848 969 12061 119 50 208 71(500) 349 456 557 654 81
13031 163 245 89 91 367 451 578 734 934 14635 99 765 85 82 936
19 87 373(500) 494 526 643 80 728 830 958 16044 105 42 207 72 17261 338 76(500) 91 437 810 18030 113(500) 591 622 42 19056
80 87 96 139 249 54 87 694 783(500) 805 52 941 1500) 98 „ 20286 476 599 730 74 953 21495 632 781 950 22057[500) 432 540
47 790 23025 28 148 207 30 88 322(3000) 569 78 97 793 814 17 999
24026 302 31 469 97 502 8 87 622(1000) 37(3000) 813 56 87(1000) 958 90 25117 18 44 236 308 408 71 690 747(500) 869 911 38 26024 49 230
36 75 525 607 720 854 57 942 77 27051 240 94 368 83 437 551 642 710
3 55 10 gan 315(3000) 42 51 492 93 610 29398 470
#9. 335 51 405 17 25 81 532 663 713 97 911.(500) 31147 79 86 322 642 701 14 85 888 32024 131(500) 452 582 871 33508 12 913 90 84166
500 919 85090 175(500) 281 391 434 47 75 531 665 734
e
859.66. 70 36101 65 481 601 878 37336 44 448 834 906 38235 605
829 39268 501(500) 708 32(500) 40 905 83
40015 56 82 211 20 532 44 886 916[500), 41007 446 604 16 79
756(1000) 835 85 42132 281 491 519 13000) 71 91 714 21 45 818 43025
84.62, 242 350(500) 92 621[500) 44 748 844 53 44085 156 250 73 329
800. 35 55 525 61 1000 668 952 4702) 227 Si6 403.14.562 1000)
9 88 566 8e 7 89. 1833)9 119 366 41 706 4904 140 216 25 /50)
#n#413,89 3 63 5 50% 51021 294(1000) 318.82 464.580
13 358
a
#N
1000) 521 661 77 913 66 55179 407 58 567 96 678 922 57 96 56016 123 25 37 274 382 437 69 543 92 710 872 981 57019 24 72(3000] 249 316.530 81 58069 87 198 355 75 485(500) 627 766 809 63 59155 10000) 272 442 640 821(1000) 939(3000) 46 52 60
155.s ors" Kois 300)%he. 50 45 de. 41. 65044 106 68 73
51 67009[1000] 67 10"
376 413 97(500) 672
10029 110 85 99 201 631 55 75 804 46 993 71063 69 198 355 84
629 778(1000) 833 72148(500) 86 91 226 3 6 412 68
500 72(500) 535 740 953 73127 53 68(500) 359 1500) 92(500) 796 960
74139 317.84 419 96 554 602 803 17 73 985 75021 33 43 83 86 94 167
1500) 76020 35 55 500) 212 304
77040 255 361 435 48 58 597
156 383 500]405 607 83 729 14 411 1500) 635 808 95 906 79022
800 6 168 257 432 57 71 798 991 81074 290 352 482[500) 781 1500)
839 4:—39 49 82183 299(500) 327 34 46 50 96 471(500) 668 74(500 907 44 78 83028 65 262 305 490 669(1000) 70 884(500) 940 84003 116 47 249 409 724 25(1000) 823 47 /500) 85053 187 219 24 33 320 989
80010 147 262 466 510 79 690 700 81 832 37 38 76 87 987 87065 135
68 210 54 67 437 505 20 88097(1000) 133 248 77 303 30 86 98 110001
448 687 772 866 961 95(500) 89027 160 275 90 99 328 487 503 994
90227 316 404 6 550 606 48 65 799 01222 38 92 240 47 480
1. 8e 30). Jes ds den 103 Wel decd Pachd Rr 65 95
3000) 83 88 885.(500) 908 98076 302 26 565 724 980 9913'3: 98# 48 366(1000) 417 40 527 750 955— 99126 81 232 48
100035(1000) 77 137 49 249 329 99 475 801 933 86 110001 101000 103 233 507 28 960 9S 10·2097 127 262 66(hooco% s 2% 3221299
877 948
214. 35 202 4,48,150 0 75 619 108 849 104189 753(500
JoUees flecerWIe.
74 103 293 507 28 960 98
103113 21 56 214 42 502 K 20 100 1(5 619 708 849 101180 759 TK00 840 93 952 60 10.5098 221 40(500] 44 39) 521 56 627 1301278 103039 253(1000) 56 608 807 107050 286 800 108063 147 225 260 530 44 611 109183 244 333(1000) 87 485 606 64 845 914 225 360 539
110097 104 269 82 388 414 628 64 72 835 79 84 92 970 111255 583 719 27 61 112027 179 245 78 358 419 66 528 84 95 693 760 86
113179 363 72 533 80 669 84 780 96 114167 285 332 578 607 968 81
115013 73 107(1000) 19 33 261 422 545 976 116083 193 399 688 793
117061 66 333 536 42 57 736 863 73 943(500) 78 118335 516 953 119#009
16 120(500) 462 500) 513 630 89 728 118935 516 953 119009
120017 74 141 338(500) 549 63 919 59 121057 320 51 643 72 712
816 922 90 122154 280 341(3000) 450 627 42 728 970 123088 194
349 46(500) 534 124052 90(3000] 222 61 397 474 538 72 823 90 9 38
125222 35 427 30 526 628 810 63 90 93 965 126040 290 357 715 933
127092 110 64 207 96 324 493 833 38 60(500) 12812545 296 343(1000
Se gos ech(35 45(500) 904 65 129028 288 569 80 622 75 90 92 706
130091 289 313 37 481 576 646(3000) 722
4(1000 75
505 644
500223(1000) 95(500) 317"——.
367 98 408 58 505 735(1000) 861 981 1333024 1500) 216 305 19 425 546
72 615 29 36 62 131102 25 69 277 305 65 439 71 88 508 42 51(1000
— 56 865 131088 136 56
726 926 36 49 132002 157
0
7
72.694 740(1000) 46 908 135068 153 74 84 462 136115 37 203 327 48 506 918(500) 33 137037 274 368 606 21 788 868 901 71 89 1384161 711 78 139004 5 35 212 344 419 515 623 61 733 822 81 918—
140207 40 459 716 862 88 986(3000) 141074 119 252 91 335 58
443 626(500) 812 142055 194 317 431 63 94 661 95 705(3000) 61
500 989 143055 309 58 69 423(3000) 63 647 91 760 972 144172 116 (5001 29 774 83. 14 1056 74 87 156(3000) 239 430(500) 580 629 33 862 146123(500) 69(1000) 247 376 92 536 661 731 56 884 908 47 147006 141 50 74 305 30 563 620 39 148155 200 303 28 425 70 768 912 149 06 297 307 15 408 530 64 999 000 28 420 00
150314 442 59(500) 522 63 10000) 750 68 151035 129 430 640 914 44 152063 73 213.341 487 632 71 827 153052 102 451
62 533 40 67(1000), 69 175 941 90 154228 55 bs m u i
193 237 40 546 89 642[500) 66 796 808 156 22 80 163 272 331 422
# 157031 323(1000) 472 516(500) 45 56 649 777 899(1000) 926 79 158100 335 460 848 54 90(500) 159109(500 99 337 75 94 430 96 505 32 643(1000) 72 756— 199109 1500 99 387
160316 461 558 627 900 86 161026 141 244 50 475 541(3000) 611
844 903 96 162111(500 225 433 510 615 807(1000) 91 914 64 163111
200 347 470 533 648 62 82 751 882 952 161021 29 39 176 298 320·21
519 25 30 638 821 91 938 165112 535 725 53 69(1000) 802 908 106072 332 53 83 444 528 635 745 58(1000) 960 167023 124 42 208 98 520
a 6,4 80 80 255 108193 551 60 700 61 946 160163 67 244
#### 79910 56 58, 103 14 55 71(500] 248 82(1000) 398 512 81 706 64 500 875 78 171123 240 302(500] 9 442 764 73 85(1000) 869 a39
172152 252 361 444 546 712 845 956 173151 71 248 300 61 450 561
710 19(3000) 819 920 174273 413 804(1000) 76 175078 449 68 513 22
660 170080 173 220 68 80 314 1500) 705 24 27 944 177284 99 316 64
453 84 558 625 842
# er# 625 842 904[500) 36 178056(500) 308 46 1500
781 824 89 907 179262 414 587(500) 865(1000) 941
47 409 694
180022 23 37 94 228 390 638 821 32 181131 218 37 462 643 824(500) 905 83 182062 182 286 1500) 378 637 792 988(50 18261, 364 66 93 560 786 893.0 184150, 58 685 713(1000) 44
. 591
1833022 185009
75 80 227 494 556 612 948 186263 764 65 924 187002(3000
189024 268 367
420 574 620 738 81 98„
69 403 15(500) 25 40 69 552
38 81 98 188082 418 704(3000]986
40 69 552
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 10. Mailies 32914 statt 32971
2. Jiehung der 5. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterle.
10. Mai bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern deigefügt. Ohne Gewähr.
kuf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
scher
11. Mai 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
ie e eie uns ur ur ae aeae
358 573 Gac“. 9.4298 56 86 699 101 518 93 666 719 930 6065(500) 166 431 1500) 33 511 855 500) 58
„549 372 516 /500 4, 930 91.8433 J10. 640, 52 1300) 269 431
513 38(500) 707 827 1500) 978 9026 237 310 26 475 830(1000 924 43 95
1000.,97 120, 32.379 405 11062 198 341 415 34 601 715(500 96 805
5 694 766 859. 13119 225 433 583 963 14022
12004(500) 102 23 321 486 694 766 859 13119 225
160(10% 383,„45122 454.60,587 98 655 743 817 997
310
690 794 808 56 58 949 17061 140 74 271
7 13000 10128
500),329 403 65 578 605 10 804 15
28 218 55 84 500
620 862(500 985(500] 18009 75 231 369 1500) 83 5
955 19019 347 633 743 71 99
20128 258 94 463 738 856 72 909 21025 47 103 43 200 10 86 92 351
675 /500 81.727 918.-22245 46 9 341 407 580 657(500) 768
830(1000) 45. 63500 914 561 610 75 846 931 38 39
4
23073 321 55 94 491 603 733 889=1064 444 958(1000) 26120 377 418 38 651 817 52 27151 336 99 440 555 57 656
10001 92 gs 3 153 82 210 59 302 536 691 796 861 29526 37 66 782
30039 278 348 466(500) 599 31039 118
30 208 323**—
655 87 811 32079
208 323 412 592 838
82 256 319[3000) 406 14 8 87/3009], 33407 99 653
77 759,500), 87 873 98.96“, 34052 80 237(500) 372 84 418 87 507
757 889 923 36036 103 38
he hatte,### merkwürdige en Zan. enen, die eihwasser da die tikla sie ihne eise verwal
Aber n den kam und r darauf gebracht darin schalt erte es n r und ihre Verwandte sie auch nie heiraten, a
638 769 96 829 35169 72 240 521 87 91
57.96 882 9610 87052, 160 229 61 317 32 48 530 32 646 69 5001 93 90 41 538 74 724 994 39133 409 42 68 99 546(3000) 812
40124 48 293(500) 360(1000) 77 630 41(15000) 86 715(3000) 811
#g e 1062 92,.336, 333, 8) 522(1000 59 684 4209 49 170 429 677 732
899 274 83„4395(500 291 405 501 4 13 96 752 820 915 76 44099
460 602 24 43 63(99 829 32, 45015 56 137 333 513 21“4 708%0
500l 805 6 992 46017 351 61.514. 683 771 98 878,8%% 4 4 0 8
223 311 47(3000) 517 86 766 911 67 48005 42 176 918 75 49113 481 93 519 82 703 81 855
518 55 605 31
59009,87 104 34,.,3(50, 66(200) 525(1000
82 91 649 88 924 52100 262 434 648 0 650 748 54278
50 740(500) 967 43 527 88
58168 443 527 88
10r 5ii. unnMN
51020 5(500), 104 38 309 7 1900) 69 491 670· 844 84 72. 40 879 916 83 53148 259 312 94 476 500[3
439.#41 93.98 688 890 958 55069 92(3000) 506 57
56.12.—25 302 743 57020 335 439 579 665 9/3
663 158 935 59024 47 90 91 93 279 306 13 36 418 551 78 689 762 933 „#### 1s 82 609,739 822(1000) 934 61024 81 92(500) 235 78
421 501 31,55,621 718 801.975 62011 71 187 274 89 393 597 600 747 950r 030 31,115(3000) 402 595 679 788 829 63 920 64034 160 271
80(lcbof H 84 doe 880f·30 1. 8..8 294 719 89 896 918
e#s 251. 28 408 1500) 532 619 97. 71066 199 278
83.656 852(3000) 72054 62 80 272(500) 306 77 439
8 85 387[500) 471 48 529 49 56 662
Nachfolge
ob nicht
Anzug n0
vie er es
gern drauet dinge, di t mehr lei 2r. Und jeneigt sienen, Ii?
jut im
üblsre
3000 736 66 98 829 968 95 97 99 73021 92 504 627 71 74 861 95 901.93(3000) 99 74068 140 222 37 325 91 541 43 48 815 976 78 75150
59.471,510 28 60 75 884 89 76038 139 320 472 615 709 29 34 77177
273 38o 935,(500] 78000 172 203 89[500) 439 93 558(1000 670 716 83 809 27 954(3000) 79079 256 78 306 20 72 621 764 91 949 61
aoe 98%5 83,123 66,278,443 560 670 729 53 85 92 81256(500) 57 64
398 48 84 430 702 819 26 997 82079 282 436 559 716 842(1000) 83105
213.14(30001 50 302 405 541 808 66 72 84109 230 331 32 658 914 81
85168 290 327 559 669 841 86159 251 407 9 609 723 72 935 69 76
57095 191 311 98 471 598 621 784 877 906 46 88148 286 381 412 28 33
730 48 58 62 858 89077 251 496 555 74 81 655 720 69 931
22 3443/600) 833 88 75%65 820 46(1000) 83 11000) 946 60 60 99066 108
5001556 t5chl chid 2 25 e 2. ce B3 6e Sice ch
800 920 104258 308 480 506 45 980 105025 64 330* 07
633 778 79 887 968 106060 228 83 402 876 107145 71(1000l 74 248
enr 150. 863 637 752 108045 50 71 166 /3000) 800 59 500 943 109363
110199 354 547 625 111197 112107 23 61 917 52 66 112000 48
8S 117,54 247 334 90, 636 560% 63 67. 856 88. 971., 114022 62 187 200
395 419 547 79 692 796(3000) 916 53 115248 704 802 942 54 68
116039
47 85d S1. 5o0l“ 11800 36 6175. 81700
850 914 1500] 118010 5.
172 204 76 575 628 727 902 21
119019 72 77
so 439% ,2% 266 3 33 465 506 602 60 82 711 67 75 899 927 o 705 zb 813 122193 243 596 647 810 70(500] 123111
121231
3 202 6
46 71 994 19505s 15##02. 9. 49.908 43 55 121063 180 291 382
983 84 129178 269 335 Kald 2d Ta1%, P91 SA. 613.59 63 89 752 843 50 95
132280 420,-höhf# 6 ce
134002 25 549 609 99. 135032
45 98 213 356 405 832 70 136458 70
3803=Ps 64 259 350 54: KoNR.430 57 373 429 89 695 766 70 75 992
38734 24 64,258,359 541(500) 667 72 724 87(1000 987(1000] 139046
326 484 536 707 800 53 965(500) 79 91
61 616 714*
956 72 121.012 20 100
#4 58 79 148327 446(10000) 72 149060 201 65 81 351 480 98
SA 8.m- p c e 8b N 42 65
06 2b se 94s k2css Sne Br.13uzb 128 100) 8 208 728 60 30
160029 183 310 416 542 603 719 20 423, 554 82 862 901 65 163178
160066 113 611 755 64 167078 106
402 14 578 613 63(500] 169175 247
500 923 85
170072 400 5 171011 20 43 91
88 615 820 39(1000)“
161105 48 745 51 869 162086
85 321 28 476 705 866 70 997
64186 231 397 598 165006 270 315 430 613.(1000) 730 35 74 954
4 887 627 708 168256 338
214"
54 99
323 55 476 603 839
27
99 718 819 983*
194
640 65 172158 427
73197 226 97 802 458 524 ## 500 19 846 77 916 18 175110
170058 325 424(5000) 50 538 71 735
59 310 85 497 532 718 819 983 170058 305 424 150
178184 393
80 53 319 3855) 589 42. 16306 12 18 212 21 22 0 368.
0 87 6r0 780 go. 198041 207 341 81 503 6 25 91 630 180136 494 500
50000 2 zu. 200000, 2 m 150000, 2 zi 100000. 2 zu 75000 2 zn 60000. 4 iu
50000, 4 zu 4cnnm. 20 zu 30000 55*“ 100000. 2 zu 75000 2 zu 60000, 4 zu
1 3000, 3596 zu 1000, 6490 zu 3528. 15000, 72 uu 10000. 164 zu 5000. 2352
Neues
aus Köln
heißt die vom Vinzenzverein für Deutschs: Lehen, gerufene nege Zeitschrift. Sie ist mit April 1912
getreten und wird herausan die leule der früheren Jahrbücher geireren und wird herausgegeben im Auftrag des Zentralausschusses des Vinzenzvereins vom neu geschaffenen Generalsckretariat in Köln. Schriftleiter ist Generalsekrstär, Dr., rer. pol. Aug. Löhr. Die Binzenz=Bläter ## taufig, jährlig, 10 mi. erscheinen, gelangen in die Hände der sämtlichen 13000 tätigen Mitglieder des Vinzenzvereins, die sich Deutschland verteilen. Diese Blätter sollen Wegweiser Führer sein auf dem weiten Felde der vinzentinischen Caritas. Sie sollen das bewährte Alte pietätvoll hüten und halten, aber auch dem gesunden Fortschritt eine Gasse bahnen. In Verfolg dieser
ien olleigie nicht zu. den Mitgliedern des Vinzenzvereins onoern allen, die in der praktischen Fürsorgetätigkeit stehen Insbesondere soll auch auf die Bedürfnisse des Schwestervereins des Vinzenzvereins, des Elisabethenvereins(auch Frauen=Vinzen verein genannt), Rücksicht genommen werden. Daher sollen durchoiche urtitel gebracht werden, welche für die Arbeit
ver Mitglieder deg in Jetracht kommenden Vereine praktische Bedeutung haben. Im einzelnen sollen die Blätter u. a. behandeln: Haus ienpflege, Bildungswesen für Arme, Waisenpflege, KinderHat, Verrmune schaft, Jagendgerichtshülfe, Teinterfürforge, Obdachosenfürsorge, Fürsorge für entlassene Gefangene und Arbeitslose
zogenen, caritatihe Hülfsarbeit 1#r., Srt, Hüge65
sogenen, caritative Hülfsarbeit in der Seelsorge, Regisarbeit usw. Was auf den genannten Gebieten bereits vorhanden ist, darüber
isch ten die Kleinen.„achrichten, die fortlaufend über die p
tische Vinzenzarbeit berichten sollen. Auch will die Zeitschrift in
Astenungen; Luteratu., Zitate, Artikelschau ständig nachweisen was die außerkatholische Liebestätigkeit leistet. Nach ihrer ganzen ###### die Vinzenz=Blätter auch geeignet sein, geradezue
caritatives Volksblatt zu werden, das jeder halten sollte der sich für das caritative Leben interessiert. Dann dient auch der geringe Preis der Zeitschrift, der beim Postbezug!
birektem Bezug vom Generalsekretariat Köln,(Domstraße 31, Post. scheckonto Nr. 14.830).50 M. beträgt
Aus Köln-Lindenthal.
(O Windthorstbund Köln=Lindenthal. Der Bund läßt es
sich angelegen sein, Wissen und Bildung seiner Mitglieder auch auf den mit der Politik in unmittelbarem Zusammenhang stehene Versa
den Gebieten zu fördern. So war für die Versammlung am ver gangenen Dienstaa als Referent Herr Heinrich Sechtem, alademisch gebildeter Privatlehrer, gewonnen worden, der in mehr als einstündigem, hochinteressantem Vortrage über Das Welt schauungs=Problem sprach. Mit großer Spannung folgten
die, Zuhörer den Darlegungen des Redners über den Ursprung des
Soenssmuiche oden Peshiu zud. Doer des Meuschen wie über
dessen Zweck. Von hohem Interesse waren seine Ausführungen über das Problem: Was ist Gott? sowie über die Frage, welche Weltanschauung, rein natürlich betrachtet, den Menschen den befriedige? Ueberzeugend wies Referent hierbei nach daß das Christentug, an Wahrheit und Klarheit hoch über dem Pancheismus ### Monismur steye. Da die rein wissenschaftliche Forschung den Glauben an einen außerweltlichen, persönlichen Gott vollauf bestätige, so müßten wir um so mehr treu und standhaft ausharren im Glauben an den dreieinigen Gott und wandeln den
Seg b“ anebe de#####Ccritus gezeigt habe, der da sei der
Weg, die Wahrheit und das Leben: Dem Vortrage folgte überaus
starker Beifall, und es kam allgemein zum Ausdruck, daß die Ausführungen des Redners von tiefster Wirkung gewesen seien.
sind ausgezeichnet durch völlige Reinheit, höchsten Fettgehalt, ein staunenerregendes Reinigungsvermögen. Sie schäumen großartig und lösen spielend und mühelos jeden Dabei sind sie billig und die Verbraucher erhalten wertvolle Geschenke.
Geschenk Nr. 14
Weckeruhr
erstklasgiges Werk,
fein vernickeltes Gehäuse.
I

Seite 8.
Ausstellung von Handwerksarbeiten.
(D Köln, 13.Mai1912.
Der Gürzenich hat seine stolzen Pforten geöffnet für eine
Hanhwertsnusstellung, die eine Uebersicht über den Stand der Werktüchtigkeit des Handwerks im Regierungsbezirk Köln, insbesondere des Nachwuchses und der jungen Meister gibt. Es handelt sich um eine Wanderausstellung in dem Sinne, daß ähnliche Ausstellungen alle zwei Jahre in einem anderen Kreise des Regierungsbezirks stattfinden. An jeder Ausstellung sollen nach der Absicht der Handwerkskammer auch die gewerblichen Fortbildungsschulen des Ausstellungsortes beteiligen. Auch die gewerbliche Fortbildungsschule der Stadt Köln hat die Ausstellung beschickt; der Isabellensaal und der Stimmsaal sind ihr eingeräumt, während der große Saal die übrigen drei Gruppen, nämlich Meisterstücke, Gesellenstücke und Werkstattarbeiten beherbergt.
Frisches Vorwärtsstreben, flotte Technik und verständnisvolles Erfassen der gestellten Aufgabe zeigt sich allenthalben bei den ausgestellten Arbeiten. Einzelne Ausstellungsgegenstände gehen über die Anforderungen des rein handwerksmäßigen Betriebes erheblich hinaus und stellen beachtenswerte kunstgewerbliche Leistungen dar. Im allgemeinen ist die Bezeichnung Qualitätsarbeit für die ausgestellten Erzeugnisse durchaus berechtigt. Schon bei den Gesellenstücken zeigt sich, daß der Gesichtspunkt, durch Qualitätsarbeit dem Handwerk seine Existenzberechtigung zu sichern, bei der Ausbildung maßgebend ist, und die Meisterstücke bestätigen den Erfolg des eingeschlagenen Weges, auf dem wie die Werkstattarbeiten zeigen, bei Fleiß und Ausdauer das Handwerk seine ursprüngliche Bedeutung sich zurückerobern, oder, soweit es sie sich zu erhalten verstanden hat, neu festigen kann. Eine neue Erscheinung, die bei der großen Ausstellung 1905 noch fehlte, bilden die Arbeiten der Damenschneiderinnen, die diesmals in reichhaltiger Kollektion vertreten sind.
To ziemlich aus allen Handwerkszweigen stammen die Ausstellungsgegenstände. Die Konditoren haben zum Teil geradezu künstlerische Aufsätze in den Gürzenich geschickt, Buchdrucker gefällige und geschmackvolle Akzidenzen, die Schuhmacher Schuhzeug aller Art in sauberer Ausführung, die Uhrmacher und Mechanirer präzis gearbeitete Werke und Modelle, die Schreiner schlichtere und anspruchsvolle Möbel, die oft feines Stilgefühl verraten. Die Maler und Anstreicher find mit den verschiedensten modernen Dekorationen vertreten. Auch die Kölner Gold= und Silberschmiedekunst, die Weltruf hat, erfreut sich eines strebsamen Nachwuchses. Die Bau= und Möbelschreiner, die Polsterer die Schmiede und Schlosser, letztere besonders reichlich, die Klempner und Installateure haben zahlreiche und gediegene Arbeiten geliefert. Selbst Gewerbe, die sonst weniger in die Oeffentlichkeit treten, bewiesen, daß sie nicht unterschätzt werden dürfen; so finden wir sorgfältig ausgeführte Drechslerarbeiten, wie vornehme Ovalrahmen aus einem Stück, ein zierlich gearbeitetes Spinnrad, oder bei den Korbmachern feine Rohrmöbel, die allerdings merkwürdigerweise ohne Ausnahme einem Großbetrieb entstammen. Im ganzen unterbreiten hier rund 400 Aussteller ihre Arbeiten dem Urteil der Oeffentlichkeit, das sie wahrlich nicht zu scheuen haben.
*
Die Eröffnung
wurde gestern vormittag 11 Uhr im Beisein zahlreicher Gönner und Freunde des Handwerks vollzogen. Anwesend waren u. a. Gouverneur von Westernhagen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Generalpräses Msgre. Schweitzer als Vertreter des Herrn Kardinals, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Polizeipräsident v. Weegmann usw.
Hr. Figge, der Vorsitzende der Handwerkskammer Köln, erinnerte in einer kurzen Ansprache an den Besuch, den der Minister für Handel und Gewerbe der Handwerkskammer Köln abgestattet habe; er habe damals erklärt: Will das Handwerk sich behaupten, dann muß es Qualitätsarbeit liefern. Was die Ausstellung zeige sei in der Tat durchweg Qualitsarbeit. Man dürfe diesen Leuten wohl die Zukunft des Handwerks anvertrauen. Er dankte dann dem Oberbürgermeister für die Ueberlassung des Gürzenichs, dem Regierungspräsidenten für die Befürwortung der erbetenen Staatsund allen anwesenden Gönnern des Handwerks. Hr. Uhrmann, Direktor der gewerblichen Fortbildungsschule, verbreitete sich über den Unterricht und die Ziele der gewerblichen Fortbildungsschule, die nunmehr seit einem Jahre in ihrer neuen Gestalt und allgemeinen Ausdehnung besteht. 7500 Schüler werden in 270 Klassen von 23 hauptamtlich und 200 nebenamtlich tätigen Lehrern, Architekten, Ingenieuren und Handwerksmeistern unterrichtet. Zur Ausstellung sind wegen Raummangels nur 32 FachAusgestellt sind Schularbeiten, Zeichnungen und praktische Arbeiten. Bezüglich der Zeichnungen sei die Schule bemüht gewesen, die Anweisung des Ministers zu erfüllen. Das sinnlose Kopieren von gegebenen Mustern ist verbannt. Vom Herstellen schöner Bilder haben wir uns frei gemacht, die Schüler aber daran gewöhnt, technische Zeichnungen zu lesen. Das geometrische Ornament und seine Aufteilung, das Studium der Pflanzen und ihre Anwendung für das Gewerbe war für uns maßgebend. Auch einige praktische Arbeiten sind ausgestellt. Die Werkstätte der gewerblichen Fortbildungsschule will aber nicht etwa die Meisterlehre
buls Hanbwerr vereoren Ausbruck. Wir haben Pflichtfortbildungsschule mit großen Opfern umgebildet und es dankbar an, daß das Handwerk volles Verständnis nicht grollend beiseite stand. Redner erinnerte dann an Meiste, kurse, Gewerbeförderungs=Anstalt, Genossenschaftskurse usw. g. gegenwärtige Ausstellung möge eine Etappe bilden auf dem## des segensreichen Fortschrittes. Möge dem Handwerk wieder werden, was ihm nicht besonders in Köln beschieden war und goldener Boden.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister zollte den Maßnahm der Stadt Köln auf dem Gebiete der Handwerks= und Gewerh, förderung hohes Lob. Zweierlei würde in der Handwerkerbewegun, hauptsächlich gefördert: Der genossenschaftliche Zusammenschluß: Lösung gemeinsamer Aufgaben und die Förderung des Nachwuchs: im Handwerk. Es sei ihm immer eine große Freude zu beobacht wie eifrig und selbstlos an den führenden Stellen im Handyegearbeitet werde für die Hebung der Lage der Berufsangehörigg Redner teilt mit, daß der Minister für Handel und Gewerbeg# Mark zur Verwendung als Staatspreise für diese Ausstellung über. wiesen habe. Er schließt dann mit dem Kaiserhoch und erklärt d. Ausstellung für eröffnet.4
Sie wird bis Sonntag, den 19. Mai einschließlich, dem Publikr zugänglich sein.
von Nah und Fern.
2 Großfeuer in Venrath.(Eig. Drahtb.) Benrath, 11. M. 1912. Die Papierfabrik von Jagenberg steht in Flamma Die Feuerwehr von Benrath war sofort zur Stelle. An ein Rettung der Fabrikgebäude ist aber nicht mehr zu denken.
20 Jahre jünger
20 Jahre jünger“ gidt geauen Haaren die früher Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemitel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasse. hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecker niemand kann es sehen. Tausende Danksagungn 9 Jahre erprobt. Flasche.50#. bei Nichters Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoertras Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. 4
* Köln, 13. Mai 1912.
OTHCTEATSTMATUGS
a. 4
3
Unterhaltendes.
13
e*
c die Klausjagd und ihre Folgen.
Westerwälder Geschichte von Jos. Heinr. Berlenbach.
Der Klaus war im Land, und die Polizei im Verein mit den Ortsbehörden boten alles auf, um den gefährlichen Raubmörder dingfest zu machen. Die Erinnerung an jene scheußliche Tat des Verbrechers an der Königsteiner Landstraße wird wohl noch vielen im Gedächtnis sein. Unser Ländchen wurde damals, wenn ich mich nicht irre 1902, von den Sicherheitsbehörden geradezu gesperrt. Trotzdem gelang es nicht, des Mordbuben habhaft zu werden, es hieß späterhin, es sei ihm gelungen, nach Amerika zu entkommen. Sicher ist dieses nicht, nur eine Mutmaßung. Um die Persönlichkeit des
Klaus wuchs bald eine Menge von Anekdoten und Erzählungen herum, die viel an die bekannten Schinderhannesgeschichten erinnern; jedenfalls müßte Klaus schon ein zweiter Dr. Faustus mit dem Teufel im Bunde gewesen sein, um das alles zu vollbringen, was man ihm nachsagte. Namentlich unsere Frauenwelt machte in allzugroßer Aengstlichkeit von Klaus ein Aufheben, das manchmal ans Lächerliche streifte und zu Sachen führte, welche durch die unfreiwillige Komik heute noch viel belacht werden. Klaus war ein Gespenst, das an zehn, zwanzig Orten zugleich gesehen wurde, so daß die braven und pflichteifrigen Jünger der h. Hermandad mehr wie einmal hereinfielen. Wie toll und sinnlos es bei den berühmten Klaus=Jagden zuging, will vorliegendes Geschichtchen erzählen.
Das Amiche hatte den Kasper so lieb und sollte ihn doch um alle Welt nicht heiraten, weil der Kasper so ein schnodderiger Kerl war, wie Amiches Mutter, die Scholzeallmerai, immer sagte:„Kaane Knopp hot hä on der Buchs, e gemietlicher, fauler Schlappes es hä, su gruß aaner im Buch stieht.“ Ia, schneidig war der Kasper auch wirklich nicht und fleißig?
na, er kroch gerne in den Schatten, wenn die Sonne es gar zu gut meinte, und wenn's heimwärts vom Felde ging lag er gemütlich auf dem Wagen. Das ist nicht Bauern Sitte; tut das einer, so kommt gleich das Gerede und hängt ihm was an. Und so einen verflixten Spottnamen der jungen Jahre wird niemand mehr im Alter los; heißt man mit zwanzig sahren fauler Michel, so wird er auch noch mit achtzig so heißen. Aber trotzdem hatte das Amiche den Kaspar gern „Ha es mer grod gout genunk,“ war ihre trotzige Antwort auf das Einsprechen der Mutter. Na,— ihn heiraten?— ging doch nicht so leicht, ein Hausstand ohne Geld paßte nicht nach Amiches Sinn, und die Mutter hatte den Vater verhetzt: der hielt die Hand auf den Beutel.„Kasper loß et wähern ue Gleck kimmt noch,“ dies mußte der Kasper oftmals hören. Der war zum Glück geduldig und wartete,— ein Sommer um den anderen schwand, die beiderseitige Treue erwies sich
als unerschütterlich.——
Eines Sonntags— man rüstete zum Kirchgang— fing die Scholzeallmerai das alte Gezeter wieder an.„Amiche, e domm Maadche, looß deich doch vu dem Schlappes, diem faule Michel; nomm doch Vernunft on, denk jo, seis bal siewenenzwanzig——.„wcame,“ greinte das Amiche,„Mame, eich dounet nu nei, de waaß,... dau mäch's aanem noch ganz leidmoirig—.“ und sie weinte, wie schon so oft, daß ihre Augen noch in der Kirche verräterisch glänzten.—
Kasper stand nach Schluß der Messe wie üblich auf dem
Kirchplatz und wartete auf sein Mädchen.„Dau hos geheult, Amiche?", flüsterte er ihr fragend zu,„wot es?“„De Mome hot...,“ mehr brachte Amiche nicht aus der Kehle. Betrübt und stumm gingen beide, die Dorfstraße hinunter, und betrübt und stumm nahmen sie am Röhrbrunnen Abschied voneinander bis zum nächsten Wiedersehen.
Die Leute im Dorfe hatten mit dem unglücklichen Pärchen
„eid. nebenbei gesagt, Amiche war auch ein freundlichgefälliges Mädchen und Kasper ein herzensguter Mensch, der keinem Hinkel was zuleide tat. Verwandte, Bekannte, Vettern, Basen, Onkels, kurz alles, was mit Amiches Eltern Freundschaft hielt, hatten schon ein gutes Wort eingelegt— aber— umsonst, die Alten blieben fest. Amiche bekam ein Dutzend feiner Partien angeboten,„mock de Kerl net,“— sie blieb Kasper treu. Das Verhältnis war rührend. Der alte Dorfschäfer, welcher durch Klugheit und treffende Ausdrucksweise seiner Rede hohes Ansehen genoß, sagte ein übers andermal:„Su zwaa, wie die zwaa, so gerret ka mieh; dei Kenner sei aus echtem Morax, wenn dei heirote, lacht dr Himmel.“
*
Wieder verging ein Jahr,— mit unserem Pärchen stand's noch beim alten. Da ging eines Tages die grausige Geschichte von dem Raubmörder Klaus durchs Dorf und brachte eine ungeheure Aufregung unter die Frauen, denn der Bösewicht sollte die Gegend unsicher machen. Die Scholzeallmerai war in einer Angst, daß sie beim Dunkelwerden nicht mehr allein über ihren eigenen Hof ging. Paar Nachbarweiber wollten natürlich den Klaus schon gesehen haben,„dien gruße Kerl met die gloinige Aage.“ Wo man früher die Kinder mit dem „Botzemaa“ schreckte, operierte man jetzt mit dem Klaus: „Schloof,— der Klaus kreit deich!“— oder—„wenn de net gleich stell bes, bellt deich der Klaus!" Ja, es gab bald keine Scheune mehr im Dorf, in der Klaus nicht schon einmal genächtigt haben sollte; jede Zufälligkeit verstärkte den Schrecken, Es wurde immer schlimmer; doch das Schlimmste kommt noch.
So etwas war dem Kasper lange nicht mehr passiert, er hatte heute Amiche beim Kirchgang verpaßt und gerade heute pressierte ein Zusammentreffen, da er große Neuigkeiten ausrichten mußte. Die brannten ihm auf der Seele. Gestern war der Pfarrer ihm begegnet und hatte so hintenherum— vielleicht verstand ihn der Kasper nicht gut— gesprochen und dabei viel Liebes und Versöhnliches gesagt.„Ob dä Her Pfarrer net mol foihle woll; sue Maa brengt mit anem Woert mieh ferdig wie e ganz Gemaa,“ der Kasper dachte nicht dumm. Zu Amiche mußte er aber heute noch kommen, mochte es geben was es wollte. Scheu wie ein Dieb schlich er sich des Abends in Scholze Hof und versteckte sich in der Ohl(Spalte zwischen Scheune und Stallung). Hier kam Amiche sicher noch einmal
vorüber; sonst wollte er sie in der Haustüre anrufen. Da—
er hörte schlürfende Schritte— kam die Scholzeallmerai gegen den Stall." Man hörte ein leises Klinken und Rütteln,— eben aber mußte der Kasper in der dicht daneben befindlichen Ohl urkräftig niesen—, dann schrie eine Frauenstimme gellend auf:„Dä Klaus; jesses dä Klaus! Fauer! Helft!“ Amiche hatte in der Haustüre gestanden;— jetzt, wo die Mutter so verzweifelt schrie, packte auch sie eine unbeschreibliche Angst Man sagt gern:„Wovon das Herz voll ist, davon geht der Mund über:“— bei Amiche traf diese Wahrheit glänzend zu ie rief in ihrer Herzensangst in allen Tönen:„Kasper, Kasper omm, helf!“ Kasper stand in der Ohl, ebenfalls zu Tod erschrocken; die Angstrufe seines Mädchens summten ihm in den Lycen.„Dunnerkeil on zougenäht,“— ihn packte eine Wut, „oa Klaus,— etzt awer lus!“ Der Knüppel war nicht klein, ven er drohend in den Händen schwang.„Amiche, wu cs hä,
Eisarren-König, Höln, Fettenhenng
empfiehlt seine
aromatischen Mexiko- Cigarren.
wu? wu?“ Furchtbar, brüllte der Kasper,— Amiche heu laut auf vor Freude und Ueberraschung; die Mutter rang Hände. Wenn Kasper nicht schnell hingesprungen wäre m sie aufgefangen hätte...„Gout, des de do bes, Kasper.“ De erste versteckte Lob für den Kasper war gefallen. Amiche pres die Hände auf die Brust:„O Gottche, o Gottche!“ Mittlerweile kamen von allen Seiten die Nachbarn laufen,„wot es da bassiert?— wu es der Klaus?“„Mar wu es hä da?“ frug auch Amiche.„Do, do es hä drenn. ein zitternder Arm zeigte auf einen gewissen stillen Ort„do, do es hä drenn, der Klaus——.“ Die Menge schu
immer mehr an—,„der Klaus es do,— der Klaus es do,
schallten die Rufe durch die Nacht,— das ganze Dorf war# den Beinen. Am Tatorte herrschte ein wüster Lärm. Ma hatte sich mit allen möglichen Waffen versehen und die# bäulichkeiten umstellt. Die Männer rissen faule Witze in ihrr Angst, um sich gegenseitig zu ermutigen; die Frauen zeterta und weinten.„Hannes, gieh nei ze noh vir; hä kimm!!
„Chrischien, denk' on uns Kenner!"„Pitter, blei hei, hosk meich da net e besche gern?“ So schrie und greinte es durch einander. Mitten im Hofe stand der Kasper mit wildrollenden Augen; in den Händen hielt er den schon erwähnten Knüppel Neben ihm stolzierte der Dorfschmied mit einer Mistgabel au
und ab.„Etzt kreire det—— Laad!" An die...-Tür
aber wagte sich keiner der Helden heran. Der Kasper sprang mehrere Male näher; doch dann schrie das Amiche wie wahnin seinen Namen,— und er ging schnell wieder zurück. Endlich trat der mehr kuragierte Schmied mit seiner Gabel näher vor.„Kerl, wenn de...“ mit großer Behendigtei stieß er die Mistgabel durch den oberhalb der...-Türe befindlichen Spalt. Mit einem Schreckenslaut sprang er zurüc
—„Ha es drenn, eich hon en getroffe, et wor su ebbes waache ....„kun kam der alte Bürgermeister, mit ihm der gestrenge
Polizeidiener.„Klaus, mach de Dier off; sei verninftig.“ Niemand gab Antwort.„Klaus, heerste, etzt mächste su grod off, sos gieret'r schlecht!“— Keine Antwort.— Verzweifel wandte sich der Bürgermeister zu seinem Polizeidiener! lipp, mer musse den Schandorm hole, eich ka weirer naut macht diem Kerl es net ze traue.“— So wartete man noch ein halbe Stunde, dann knirschte ein strammer Schritt über der Hof. Der Gendarm mußte wohl oder übel der Menge glauben
— also, den Revolver heraus— und:„Im Namen des Ge setzes, Klaus, machen Sie die Türe auf! Wird's bald? Im Namen usw.,“— dreimal hallte der Befehl.— Kein
Stimme gab, Antwort, kein Klaus ließ sich sehen.„Türe en.— durch
schlagen!“ Bums— bums— die Türe lag in Splitter,
„ Die Ture lug in Spillter,
der Raum war—— leer; Ein tiefes Aufatmen ging durc
den Menschenschwarm und dann— ein herzliches Lachen, u das alles, schließlich auch der ernste Gendarm mit schnurr bärtiger Miene mit einstimmte. Die Klausfurcht hatte wieder einmal einen Triumph gefeiert. Ehe man sich umsah, ware die Zuschauer der Komödie verschwunden; zuletzt standen um noch der Gendarm mit dem Bürgermeister auf dem Platze um an der Gartenmauer der Kasper mit seinem Amiche und dere Eliern. Di letzteren hatten sich anscheinend viel zu erzählen, das Wundersamste aber war, Kasper hatte Amiches Hand ses in der seinen, als wollte er sie nimmer loslassen.—
Die Klausjagd in Morddorf wurde viel belacht, ein vogel erzählte sie damals wahrheitsgetreu in der Zeitung, nur ihre Folge stand nicht dabei, mag sein, daß der ulkige Berichterstatter dieselbe nicht kannte,— am folgenden Sonntag las der Pfarrer unter den Eheaufgeboten auch die Namen „Kasper und Amiche“.— Ja— der Klaus!—
CSCHIUSS

Frisetrung.Jebse 4)
—
Zu verkaufen
Elegante
Anzüge
Ubb. Waschk. m. Spieg. 60, ußb.
Schreibtisch m. Aufs. 68, eich. Büfettschr. 165, eich. Umbau 45, Betten v. 20 an, Leinenschr. 30, emaill. Herd 35, Eisschr. 18, 38, Pitch.Küchel 10. Gr. Griechem. 91.
Innker&amp; Ruh
Gebr. Herde u. Oefen werden in Tausch genommen.
Jean Iven Dürenerstrsbs.
nach maß
nuter voller Garantie tadellosen Sitzes große Auswahl feinster Maßstoffe.
Karte erwünscht zur Mustervorlage Solventen Beamten Zahlungserleichteurng. Maß=Geschäft
Königstraße 5
an der Malzmühle.
Wegzugshalb. ist ein eleganter
Schreibtisch
mit Aufsatz und echten Butzenscheiben preiswert zu verkaufen. Mainzerstraße 22, 2., rechts.b
Umzugshalber gut erh. heizd.
2 Zimmeröf. u. 2 Blument. m. B. ..v. Blanke, Schillingstr. 23, III.
Reste! Reste
Rattun, Rips, Musselin, Batist, Satin, Leinen für Waschkleider und Blusen äußers billig!
Wilh. Thakheimer
8 Höhle 6, an der Hohestr.
Gute keine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 4 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des ölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
10
Sch. Aßb.=Schlafz.=Einricht.
kleiderschr., 2tärig, 2 prachtv Bettstellen m. Matr. Waschkom. mit Marmor u. Toil., 2 Nachtkom. mit Marmor, 2 Stühle, 1 Ständer, pass. f. bess. Brautl., zus. 001#, auch einz. Kpl. sch. Ditchpinenuche 130.A. Chaiselongue m. Deste, Bücherschr.,.=Schreibtisch, Salonvert., Tepp., Stühle, Flurgard sehr billig g. Kassa zu verk Bismarckstr. 64, part. g
Schönes Dianino, fast neues uhd. 2 Vert., ußb. Bücherschr., mah.kl. Tischch., ußd. Tische, fast neuer Taschendiwan, f. n. 2tür. Kldrschr., versch. Rohrst., Küchent., 1 arm. Gaslüst., gr. alt Teppich, Zinn=u. Kupfersuch., Porz.= u. Nippf., a. u. neue Oelgem., versch Bilder für Wirtsch.,f n. Frck. m..f gr. ges. F. 2 Fenst. Pl.=Stores. Achterstr. 4
Grottensteine Gartenties
glauweiß und gelbweiß, liefert
Aub—„„
hren= und korbweise frei Haus — Adolf Poppe
Lager Elsaßstr.49-— 51. T. B7041.
Ca. 2500 glasierte
hohlziegel
in Deutz zu verkaufen Pescheid
Conpfeisen
für Wiederverkäufer in ca. 500 verschied. in= u. ausländ. Sorten. M. Hoff. Joustr. 19, a. Altermarkt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Montag. 15. Mai 1912
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Krefelderstrasse 2 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastr’chterstrasse 43
Gertrudenstrasse 2. Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Chem. Reinigung
Gelegenheitskauf.
2 Nähmasch., erst 6 Mon. gebr., 30 K unter Neupreis zu verk. Neußerstraße 186, Handlung.
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Balthasarstr. 72" c3p
Heinrich Windweh
Firma verbürgt sinb.4—.....
Gefäirbt wird mit den desten patentiarten Parbstoslen. Die Fabrikse
maschinelle Einrichtung den grösten Anforderangen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252.““.)“
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50. Humboldtkolonie. Odenwaldstr. 42
Marzellenstraße 53.
Lettsatg zum Aufkl, als Bett
Drell 60., Kinderbetten 14 K, Vertiko 31.4
Zur Kommunion
sein Kreuzch. u. Ohrringe(Mattg.) .o Klettenb., Siebenged.=AlleeIII
Neues Fahrrad
billig zu verkaufen. Marimin
d Maximinenstraße 48, part.
9 Teppiche, Diwandecken, fast
neu, billigst zu verk. Einzusehen bis 1 Uhr mitt. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Etage.
leinesch. Küche, 45.) u. 2schl.
Bett. h.., 25, gut. Kleiderschr. h. pol. engl. 40, Leder=Diwan 25. Aquinostr. 3, Sout., am D. Ring.
1 weißes Batistkleid f. Mädch.
* von 13-16 Jahren, u. 1 rosa Kleid f. 11-13 Jahre z. verk. Neußerstr. 252, Reinig.
Echt Kirschbaum=Bett m. Nacht
Eschränkchen gut".
Pachen gut erhalten zu
verkaufen. Marzellenst. 72,.Et.
Geldschrand bitig. 3u
Weberstr. 15.
. odtwan.s bil. zu
verk. Palmstr. 20, 1.
is. Bett m. Einl..neu 25.4.verk. Nippes, Merheimerstr. 86, 1. Et.
Schreibt., Dipl., Pitchp., las., hell
= u. dkl.. b. zu ok. Roonstr. 94
Hasbadeofen gebr. sehr bill..vh.
S Martinstraße 17, II.
Sitz=Liegewagen bill. zu verk. 2 Nippes, Escherstraße 38 N.
inderb., Eis., weiß 10 M z. verk
Magnusst. 12, II., a. d. Albertusst.
Calon, Schlafz. f. lo.2 Pers. sof. o. sp.om. Scharr, Waidm.4, II. b
( Kaufgesuchsche guf Voxrat. 24 Origingl Weck
„ Terrakottsvasen, Kübel, In. Kinellerscher Aufwachung bilh.“ Für Schnittblumen schöne Vasen, wasserdicht, billigst, 30, 40, 50. 60
Veis und ngefer a..äe. a2e.h. Warz euenn bng.
von Geschmack
hasse Teckelhündin. Pracht20 exempl. z. ok. Venloerst.199.b
Kunde schert u. coup. fachmänn. * bei bill. Ber. Wilms Tierpark, Lindenthal, Dürenerst. 31. b
Hunde Herren. s. wasch, Iligen,
Benesisstr. 60, pt..g. b
Hunde„sohert u. kuviert
Weber, Vondelstr 41.
(Gesonn-Schunten)
Verloren
Tapeten
Reste
billigst
von Gilbachstraße bis Gereonskirche, oder in d. Gereonskirche goldene Halskette mit herzkörmigem Medaillon.
Abzugeben gegen Belohnunc Gilbachstr. 23, part.
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 21., Mülheim: Buchheimerstr. 2
Manchester
G. Voninekel
Köln
gegr. 1853
empfiehlt#
E
ine silberne Damenuhr mit
Goldrand auf dem Wege Jahnstraße bis Augustahospital verloren. Geg. gute Belohnung abzugeben
Kasinostraße 12-14. b
In angenehmer verkehrsreicher Gegend suche gutes
Privnt-Ziushaus
zu kaufen. Anzahlung 10.000.4
Offerten u. B 1354 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bescheid Doll, Thalstr. 4B.
Bade=Einrichtung
Dasbadeofen m. Zimmerheiz u. Brause, gußeis. em. Wanne 165 A
neu, 3 Jahre Garantie
van Pée
pezialgeschäft. Bismarckstr. 32.
Eine Drehbank mit Breitspindel Drehl. 1500, 150 Sp.h. Plansch.
ast sämtl. Zubehör, ferner 1 sah. Sofatisch, 1 kl. Eisschrk.,
Gasofen und 1 Fensterstuhl, gies billig zu verkaufen.
Subbelratherstraße 477.
Mah. Schlaszimmer echt
mit f. Intars. ca. 180 br, Spiegel#chrk, Waschk. m hoh.., MNachtk. rn. Marm., 2 Betten, Stühle u. St, üdd. Fabrik.geg Kasse nur 460.4 Ehrenfeld, Keplerstr.
Nippes.
Frauen=Bochang.
zum höchsten Werte, Staebe, Christinastr. 82, neben Einheitstraße.
Verloren in Ehrenfeld
Perlmuttrosenkranz t. schw. Etui G. B. abz. Ehrenf., Ottostr. 20, I.
Meter von.— A an bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets.70 bis.00.4
Köper=Kleider Sammete glatt u. gestreift,—3 M
Reste In Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 13“
AnthrazitNusskohlen
Einrichtungen zurFrischhaltung = aller Nahrungsmittel
190009 Fach bewährt
mn Hamilien, Hotels, Krankenhäusern., Gnstalten, etc.
Aufklärung und Prospekt durch
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Sammethaus Schmidt.
Wenn Sie von hartnäckigem
Vermischtes)Hautjucken
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn...Dominikanern 11, I.
Pianino
gebr., ges. Ang.u. B 1336 a...Geschäf. Breitestr. 8:
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr.7.
Oberländer Brot
halte tägl. frisch per Eilgut. Martoffeln, alle Sorten la. Ware“
aufe Geldschr., Diano,Schreibt.
e0 Pulte, Ladenregale Theken g. Kassa. Sher, Gr. Brinkgasse 20. b
6
roßer Bügeltisch z. kaufen
gesucht. Alteburgerstr. 47.
Große Auswahl Englisch Töll
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernsbr. A 3381
am Stück und abgepaßt
Gardinen— Rouleaus
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
Ohne Anzahlung
auf monatl.Teilzahl liefert erstes Versandhaus an Beamte u. solv Pripate ff.Herren=,Dam.=Kinder
moderne Spannstoffe Stores u. engl. Sülldeckzen
riesig Lillig. e
Martha Weil
Möbel=Antiksachen werd, stets angekauft. Achterstr. 4.
Tiermarkt)
Martinsraße 7.
kasel-u. ig.Schweine
Malzmühle, Haltest. der Elektr. Bahn vor d. Hause.
Konzess.
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt.schriftl. Gar geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
fortwähr zu haben. Bestellung d. Karte genügt. Köln=Zollstock, Höningerweg 288.
möbelwagen
Bonn, Düren,.=Gladb., l. n. Düsseld., Siegb., Stadttransp..u. G. Trindl, Subbelratherstr. 273.
„Verfach., Geschenkart.
sowie sämtl. Gebrauchsgegenst. Streng reell und diskret Gefl. Angeb. u. 932 a. d. Gesch.
Garantiert naturreine
Ahr-, Rhein- und Moselweine 1. Lülsdorff,
Altermarkt 30.
Fernruf B 6135.
7ennis=Klub s. noch ein. Dam.
u. Herren(Anf.). Spielzeit Donnerst u. Samst. nach 5 Uhr Südbr. Off. u. B 1356 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
42 Breite Strasse 42
Ser. Kaufm, Mitte 30er, ledig, in guter Pos., sucht 5
gesekschaftlichen Auschluß.
Gefl. Ang. u. M 30 Postamt 7 erb.
Fernsprecher Jetzt: A5810, 5811, 5812.“
Der Herr u. die 3 Damen, w. gestern m. Sonntagskarte bis Immigrath fuhren u. einen Regenschirm aus Versehen in Opladen mitnahmen, w. geb., dens. abz
Köln, Schaafen st. 25, Stahlw.=
Nächste Woche Freitag, Samstag
Frankfurter Lotterie
Bar=Geld 90% für alle 3469 Gewinne=
J. K. 200.
Derj. Herr, welcher u. obiger Chiffr. Brief postl. Cäcil. abh.
heinr. I. Winkel
.=Lindenthal, Theresienstr. 161. Malereien= Reinigen u. Ausbessern alter Gemälde. 5
§. Felbinger,
Luhpleger, Churumackt
(Ecke Friedrich=Wilhelm=Str.) 5
wollte, wird um nähere Nachr. u. vor. Adr. gebeten. Adressat mußte plötzlich verreis. u. gelangte Brief zu spät in Händen.b
Kath. Witwer, 49., Hauseigentümer, 2 Kinder, 9 u. 11 Jahre, sucht Bekanntschaft einer kath. Dame ohne Anhang ungefähr im gleichen Alter
zwecks
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht. Ang. u. F K 256 an d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstraße. 5
5
Lose a!—.1
Amtenbrink,
Lose a 1 M, 11 Stück 10.K
Obenmarspforten 25 Hohe Str. 3(neb. Café Runge), Breite Str. 139(Schwanen=Apo:.)

Seite 10.
Windthorstgedächtnisfeier der beiden Zentrumsfraktionen.
□□ Berlin, 12.Mai1912.(Eig. Drahtber.)
Noch ist die stimmungsvolle Feier zum 40 jährigen Jubiläum der Zentrumspartei in frischer Erinnerung. Zu einem gleich schönen und würdigen Festabend vereinigten sich gestern die Zentrumsfraktionen des Reichstages und Landtages mit Freunden der Partei, um des hundertsten Geburtstages Windthorsts festlich zu gedenken. Windthorst und die Partei sind so enge verwachsen, daß schon das Zentrumsjubiläum eine Windthorstvorfeier genannt werden konnte, denn das Bild seiner Persönlichkeit schwebte damals über der Versammlung. Sein Werk und seine Taten verkündelen damals alle Reden. Was Windthorst der Parlamentarier dem Zeutrum und dem katholischen Volke, dem Parlamente und dem Vaterland war, das verherrlichten gestern abend drei dankerfüllte, begeisternde und mahnende Reden der drei Persönlichkeiten, die heute an erster Stelle stehen, wenn man die Führer des deutschen Zentrums nennt: Spahn, Porsch und v. Orterer.
Reichlich 200 Personen trafen sich zum festlichen Mahle im Kaisersaale des Zoologischen Gartens. Reicher Blumenschmuck zierte die Tafeln. An den Tischen reihten sich um den Vorsitzenden der Reichlangsfraktion Dr. Spahn die Herren des Vorstandes der Landtagsfraktion und um den Vorsitzenden der Landtagsfraktion Geheimrat Dr. Porsch die Mitglieder des Vorstandes der Reichstagsfraktion. Dazwischen hatten viele liebe Gäste Platz gefunden. Zur Linken des Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Spahn saß Czarlinsky, ein alter Freund Windthorsts aus Zeit, da die Polen noch in Freundschaft und Waffenbrüderschaft an der Seite des Zentrums gegen ihre Gegner kämpften, die auch die des Zeutrums waren. Auch der Abg. Morawski von der polnischen Fraktion nahm an der Feier teil. Den Ehrenplatz zur Rechten Spahns hatte der Präsident der kayerischen Abgeordnetenkammer, der ewig junge und unverwüstliche Führer des bayerischen Zentrums Dr. v. Orterer eingenommen. Diesem gegenüber saß Geh. Justizrat Porsch, an seiner Seite Justizrat Dr. Jul. Bachem, der einzige Mitkämpfer Windthorsts aus den ersten drei Legislaturperioden des preußischen Abgeordnetenhauses, d. h. aus der Zeit, da der Kulturkampf in seiner vollen Schärfe durchgekämpft werden mußte.
Aus dieser alten Zeit des Zeutrums sind nur noch wenige irsts am Leben und
Mitstreiter Windthorsts am Leben und noch weniger im politischen Kampfe stehend. Von denen, die in den ersten drei Legislaturperioden des preußischen Abgeordnetenhauses unter Windthorst„gedient“ haben, leben nur noch Prälat Dr. Franz, der emeritierte Stadtpfarrer Schaffer in Ratibor, der Gutsbesitzer Krämer in Heilsberg, der leider erblindete Rentner Ed. Fuchs und Dr. Jul. Bachem, beide aus Köln. Von der Reichstagsfraktion leben noch Fürst Löwenstein, Baron Reuchlin=Metdegg, Frhr. v. Landsberg, Dr. Lender, Dr. Bock, Graf v. Walderdorff und Graf Henckel v. Donnersmarck. Noch ein Neffe Windthorsts, Amtsgerichtsrat Engelen, konnte an der Ehrentafel der Festfeier beiwohnen. Unter den Ehrengästen seien mit besonderem Interesse genannt Exzellenz v. Gayl, der frühere Gardedivisionskommandeur und Mitkämpfer des Chinafeldzuges, Inhaber des Eisernen Kreuzes erster Klasse Generalleutnant v. Steinaecker, der Geheime Kriegsgerichtsrat Güttner. Von denen, die Krankheit ferne hielt, trafen herzliche Telegramme ein, so von Fürst Radziwill, von einem alten Veteranen der Partei Brockmann(Ahrweiler), und vor allem von dem stellvertretenden Vorsitzenden der Reichstagsfraktion Prälat Dr. Schaedler, den schwere Krankheit in Bamberg zurückhielt. Aus dem Beifoll, der seinem Telegrammgruße und Mahnworte zur geschlossenen Einheit im Sinne Windthorsts folgte, klang sicher der einmütige Wunsch, es möge dem verehrten Prälaten und verdienstvollen Vorkämpfer der Partei bald wieder vergönnt sein, gesund in der Mitte der Fraktion zu erscheinen.
Präsident Spahn fand in einer formell und inhaltlich gleich meisterhaften Rede so herrliche Worte, so lehrreiche Gedanken über Windthorst und sein Werk, daß die Versammlung mit reichem Beifall ihm dankte. Windthorst als Parlamentarier, dieses Lebensbild, reich an Arbeit und Erfolg, dieses Vorbild groß und überragend, wie es keine andere Fraktion ehren kann, erstand in der Rede Spahns, um seinen Nachfolgern und seinen Schülern neuen Mut und neue Hoffnungen, neue Kraft und neue Einigkeit zu geben. Der Appell an die Einigkeit und der warnende Ruf: Hände weg! für alle die Quertreiber und Sonderbündler, die in den letzten Jahren am Zentrumsturme ihre Unterminierungsarbeit versucht und ihre Sprengversuche gemacht haben, weckte immer wieder spontanen, einmütigen, demonstrativen Beifall.
Und dieser Beifall wurde zum hundertfachen Ruf und Schwure der Einigkeit bei den prachtvollen ans Herz packenden Worten des Führers der preußischen Zentrumspartei Geheimrat Porsch, zu dem gerade in den Kämpfen der letzten Jahre die Augen aller deutschen Katholiken und besonders der Zentrumsmitglieder hoffnungsfreudig und dankerfüllt zugleich aufschauten. Sein Name und sein Wort allein genügen, um allen den Figuren, die letzter Zeit gegen Windthorsts Werk und Windthorsts Nachin
folger geschoben werden, Schach zu bieten. Wenn das katho lische Volk und wenn die Zentrumsanhänger einmal im Ernste wählen müßten zwischen dem vertrauten Freunde und Schüler Windthorsts, Dr. Porsch, und den kleinen Köpfen der Quertreiber, die heute um den Zentrumsturm herumschnüffeln und gerade den Führer der preußischen Landtagsfraktion mit Schmutz bewerfen, dann würde es keine hundert vernünftig politisch Denkende im ganzen Deutschen Reiche geben, die nur einen Augenblick unentschieden sein könnten. Das sollte der stürmische Beifall bedeuten, der Porschs mahnenden Worten zur Einigkeit folgte.
Oberstudienrat Dr. v. Orterer war eigens zu der Feier aus München herbeigeeilt. Auch er ho' noch unter Windthorst in der Reichstagsfraktion gearbeitet. Auch er kann ein vollgültiger Zeuge sein, wenn von Windthorsts Traditionen und Windthorsts Politik gesprochen wird. Wenn darum auch Dr. v. Orterer gestern abend im Gedenken an Windthorst die Quertreiber und ihre Anklagen mit entrüsteter Schärfe zurück wies, wenn er mit schmeichelhaften Worten den beiden zum Feste vereinten Fraktionen das Zeugnis gab, daß sie in echt Windt=
horstschem Geiste und in echt Windthorstschen Traditionen die Politik des Zentrums fortführten, so wiegt dieses Urteil eines Mitstreiters und Freundes Windthorsts alle Verleumdungen der Gegner im eigenen Lager und der Feinde ringsum völlig auf.
So verlief der Festabend in ernsten und frohen Erinnerungsgedanken an den, dessen Andenken die Feier galt. Wo politische Freundschaft im Zusammenklang der tiefsten Herzensüberzeugung entspringt, da treten sich Parteifreunde näher, als man es sonst wohl im politischen Leben und bei den alltäglichen Freundschaften gewohnt ist. So beherrschte auch gestern wieder eine so herzliche freundschaftliche Stimmung den ganzen Abend, den kein Mißton störte und dem das wohlgelungene Arrangement der Herren Abgg. Pfeiffer, Beltzer und Itschert einen auch
äußerlich festfrohen Rahmen gab.
Kirchliches.
w Padekborn, 12.Mai1912.(Eig. Drahtber.) Weihbischof Gockel in am Samstag 11½ Uhr nachts gestorben.
Mit ihm ist der Senior des deutschen Episkopats seit dem 17. Juli 1908, als der 82jährige Bischof Dr. Thiel von Ermland starb, dahingeschieden. Ein einfacher, schlichter Mann, der vor allem in dem Priester vollständig aufging, dem das der Seelen alles war und der in seinem ganzen Wirken mit der ausgeprägtesten Folgerichtigkeit diesem Grundsatz treu blieb, war Augustinus Gockel.
Er war schon im schönen Lipper Ländchen bei Katholiken und Nichtkatholiken ein populärer Mann geworden, als der Bekennerbischof Konrad Martin ihn den ständigen Entbehrungen eines armen Missionspfarrers nicht länger auszusetzen vermochte und ihn am 2. November 1869 an die Spitze der großen altehrwürdigen Pfarre Warstein an der Grenze des ehrmals kurkölnischen Westfalens stellte. Als Mann der hingebendsten Seelsorgetätigkeit ließ er sich auch dort keine Arbeit verdrießen, und die Pfarrer des Dekanats Rüthen, zu dem Warstein gehört, erkannten das an, indem sie ihn kaum zwei Jahre später, als einen der jüngsten unter ihnen, zum Landdechanten wählten.
Volle zwei Jahrzehnte war er in dieser Stellung segensvoll tätig, als ihn der greise Bischof Dr. Drobe am 6. November 1889 in sein Domkapitel berief, mit der Absicht, ihn als Nachfolger des um das Bistum hochverdienten 83jährigen Weihbischofs Dr. Freusberg demnächst dem Heiligen Stuhl vorzuschlagen. Bereits eine Woche nach der Einführung Gockels in das Domkapital starb Dr. Freusberg an Altersschwäche und am 2. Mai 1890 willfahrte Papst Leo VIII. dem Wunsche des Bischofs und ernannte den Domkapitular Gockel zum Titular= bischof von Azotus und Weihbischof von Paderborn, am 22. Juni 1890 wurde er als solcher im Paderborner Dome feierlich konsekriert. Als sodann die Domdechantenstelle erledigt wurde, übertrug ihm Bischof Dr. Simar diese Dignität.
Als Weihbischof der sehr ausgedehnten Diozese hat er, abgesehen von der kurzen Zeit des Restes des Pontifikats Dr. Drobes, unter den in Gott ruhenden Bischösen Dr. Simar und Dr. Schneider auf seinen alljährlichen Firmungsreisen fast das ganze Gebiet des Bistums besucht und überall das dankbarste Andenken bei den Gläubigen sowohl wie bei den Geistlichen hinterlassen, welche die seelsorgerischen Winke, die der geübte Mann der Proxis in liebevollstem Ernst zu geben verstand, sehr wohl zu schätzen wußten.
In den letzten Jahren machten sich körperliche Gebrechen in steigendem Maße bei ihm geltend, insbesondere nahm sein Sehvermögen stark ab, so daß er seit 1908 auf die ihm so sehr aus Herz gewachsenen Firmungsreisen Verzicht leisten mußte. Indessen ließ er es sich nicht nehmen, bis in die letzte Zeit zum täglichen Chordienste pünktlich im Dome zu erscheinen, soweit ihm das eben möglich war, und trotz seiner Hinfälligkeit zelebrierte er noch am 27. Januar 1912 am Geburtstage des Kaisers in der Kathedrale das feierliche Pontifikalamt— sein letztes. Mit ihm ist ein Seelsorgepriester im edelsten Sinne des Wortes zur ewigen Ruhe eingegangen.
dem sozialen Leben.
(□) Das vierte Heim der Deutschen Gesellschaft für Kaufmannserholungsheime im Ostseebad Misdrox wurde am Sonntag unter großer Teilnahme der Behörden, der Kaufmannschaft, der Parlamentarier usw. eingeweiht. Die Eröffnung des Heimes erfolgte durch den Vorsitzenden der Gesellschaft, Herrn soseph Baum(Wiesbaden), der in seiner Rede hinwies auf die segensreiche Wirksamkeit der Kaufmannserholungsheime. Bei der Feier wurde bekanntgegeben, daß das Traunsteiner Heim voraussichtlich im August eröffnet wird. Bei der Festtafel wurde eine Reihe neu eingegangener Stiftungen verkündet.
() Rund um Köln. Bekanntlich war vom Lichtschauspielhaus, Hohestraße, eine kinematographische Aufnahme des Rennens gemacht worden. Die Vorführung hat nun bewiesen, daß der von dem gestürzten Fahrer Hübner(Dresden) gegen den Sieger Rosellen (Köln) erhobene Protest berechtigt war. Der Kölner wurde deshalb wegen““
der ihn
der Nennung angegebenen Rades wurde zurückgewiesen, da der Protest sich auf einen Fehler im Programm stützte. Das Schiedsgericht hat ferner die letzten zehn Meter Film, die ihm vom Lichtschauspielhaus bereitwilligst zur Verfügung gestellt wurden, unter die Lupe genommen, um die richtige Reihonfolaa der—“
,<space>„<space>,<space> u m<space> d i e<space> r i c h t i g e<space> R e i h e n f o l g e<space> d e r<space> e r s t e n<space> z e h n<space>
der Preisträger, zu ermitteln. Das Resultat konnte einwandfre
„„ ennttein. Das Gesultar tonnte Ein
festgestellt werden, die endgültige Reihenfolge ist demnach: 1. gaß(Köln), 2. Weise(Berlin), 3. Kotsch(Kyritz), 4. Fra
Stein„ n<space> F r a n z<space> S u t e r<space>
(Zürich), 5. Haedicke(Berlin), 6. Roggenbuck(Köln), 7. Floeck (Köln), 8. Ritter(Reichenbach), 9. Schulze(Trebbin), 10. Zeeh (Hamburg). S
Fußballsport. Der Kölner Sport=Verein konnte am Sonntage wiederum zwei Siege erringen. Es spielten die dritte Mannschaft auf ihrem Platze, an der Riehlerstraße, gegen die zweite
Mannschaft des Sülzer Fußball=Klub und gewann mit:2, wäh
„ P OT LE„„„„„„„
rend die zweite-Mannschaft in Sülz Sülzer Lußball=Klub gegenüber stand
der ersten Mannschaft des und mit:2 gewann.—
-Erstheneschland biviner Gauspiel=Krlub. Es en
nach überlegenem Spiele der Karlsruher Mannschaft mit sultate von 8: 1 für Karlsruhe.
G Das Schülerrudern. Der Unterrichtsminister har; Förderung des Schülerruderns am städtischen Gymnasium Realgymnasium in der Kreuzgasse, insbesondere zum Bau Bootshauses eine Unterstützung von 500 Mark bewilligt.
eines
K Personalnachricht. An Stelle des zum 1. Juli an Königl. Eisenbahndirektion nach Hannover versetzten Oberregierungs. rat Samwer ist mit gleichem Zeitpunkt der Regierungsrat 6 aus Hamburg nach hier versetzt und mit der Verwaltung Dezernats 7 für den Beförderungsdienst betraut worden. Revolver und Resser. In der vergangenen Nacht lauen auf dem Weichserhof ein etwa 50 Jahre alter Fabrikarbeiter von Katharinengraben einem 20jährigen Chauffeur, seinem Neffen.. dem er in Streit lebt, auf und feuerte mehrere Revolverschüssean diesen ab. Während eine Kugel fehl ging, verursachte ein Gesche nur Verletzung am Rücken; durch zwei andere Kugeln wurden Knabe und eine Frau leicht verletzt. Nach der Tat entlief#### Revolverheld und warf die Waffe fort. Der Täter konnte ba### festgenommen werden.— Auf der Aegidiusstraße in Sülz kam: zu einer Schlägerei, wobei ein Italiener einen Revolverschuß al feuerte und ein anderer dieser Hitzköpfe seinen Gegner mit einMesser stach. Schutzleute nahmen die beiden Italiener fest.— einer Wirtschaft in der Nächelsgasse setzte es am Sonntagnagmittag blutige Köpfe ab. Die Polizei mußte die Raufbolde m blanker Waffe auseinandertreiben.
() Der Hunger. Gestern abend meldete sich ein vor 14 Tagen aus der Fürsorgeanstalt bei Bonn entsprungener#z## ling, der sich hier mittel= und arbeitslos umhertrieb, bei der Polize Er hatte Hunger. dee ver Polizge.
e Unglücksfall. Gestern morgen stürzte in einem Hause in de Friesenstraße eine etwa 50 Jahre alte Geschäftsfrau von der erster Etage durch einen Lichtschacht. Sie erlitt schwere Schädelverletzungn. Im Bürgerhospital ist sie bald nach ihrer Einlieferung gestorber
Aus Köln-Kalk.
(A) Der Katholische Arbeiterverein hielt am vergangene
Sonntag seine Monatsversammlung im Vereinshause ab. Ve
Eintritt in die Tagesordnung ehrte man das Andenken zweier## storbener Mitglieder in der üblichen Weise. Hr. J. Mechnig ruhrte in seiner Rundschau die jüngsten politischen Ereignisse,
Beschlossen wurde, in Kürze eine größen Windthorstgedächtnisfeier zu veranstalten. Weiter wurde eine Teilnahme an der Fahnenweihe des Brudervereins in Schlebr## „.19. Ju befürwortet. Zum Schlusse trug Hr. W. Schmitz## Gedicht: Nur ein Avc vor.
„ Aus Köln-Longerich.
Dom Zuge überfahren. Gestern vormittag wurder auf dem Bahnkörper zwischen Köln=Longerich: olkhoven die Leiche eines bejahrten unbekannten Mannes an funden. Er war von einem Zuge überfahren worden.
Standesamt Köln-Deutz.
(Vom 3. bis 9. 5. 1912 &4 Geburten. Kurt. S. v. Johann Füchtner, Tagel., Esserstr. = Michael, v. v. Jakob Scherer, Buchdr., Tempelstr. 61.- Richard.: v. Frieor Müller, Lokomotivführer. Hachenburgerstr. 14.- Maria, L Fanz Weber, Postbote, Tempelstr. 16.- Gertrud. T. v. Wilhelm sel
Masch., An der Pulvermühle 2.- Peter, S. v. Peter Küchenberg Fabrikarb., Grembergerstr. 76.= Gertrud, T. v. Jakob Rausch,
motivheizer, Emserstr. 3.- Margareta, T. v Karl Wodarczalt, Walze
dreher, Ferdinandur. 4C.- Peter, S. v. Peter Koch, Anstreichermeist Tempelstr. 67.= Helene, T. v. Wilhelm Diehle, Eisenb.=Unterassisen Grabengasse 12.- Anna, T. v. Paul Auerbach, Schreiner, Ferdinan straße 6.- Aennie, T. v. Wilhelm Palm, Maler u. Anstr., An der Erk.
- Joseph, S. v. Nikolaus Sturm, Schlosser Siegburgerstr. 4°
&* Sterbefälle. Anna Elisabeth Strackbein, 70., Grabeng.
= Klemens Groß, 39., Arminiusstr. 4.- Katharina Pieper, 819. Mülheimerstr. 204.— Gerh. Max Issel, 6 Mon., Wattstr. 40.- Theodei Friedr. Wilh. Alberti, 53., Pferdchengasse 11.- Anna Maria Feck
61., Taunusstr. 4.- Katharina Deckers, 64., Freiheitstr. A
- Antoinete Schmitz, 48 J. Kasemattenstr. 9.
m Heiraten. Joh. Späth, Schlosser. u. Josephine Krick, Lahnstt.
m Heiratsankündigungen. Jakob Schneider, Polsterer, 1 Dorolhea Morgenthal, beide Alsenstr. 8.- Ferd. Lambrich, Fabriarb., Grabeng. 17, u. Kath. Lutterbach, Köln=Boyenthal, Goltsteinstr. 32
- Paul Feider, Droschkenkutscher, Freiheitstr. 47, u. Maria Urbach, Freiheitstr. 31.- Christ. Welscheidt, Mechaniker, Köln=Poll, Dirberu. Gertrud Grund, Köln=Poll, Salmstr. 75.- Wilh. Latz, Straßenbahrwagenf., Troisdorferstr. 14, u. Gertr. Peifer, Köln, Ursulagartenstr.
Michael Schmid, Eisenbahnarb., Neuhöfferstr. 4, u. Johanna Nied, v. Bremen.= Nikol. Jakobs, Rechtsanwalt, Freiheitstr. 114, u. Klat Hoffmann, Köln, Thurnmarkt 77.- Ludwig Meyer, Fabrikard. Nassaustr. 36, u. Helena Böhmer, Usingerstr. 73.- Jos. Kulasik, brikarb., u. Maria Müller, beide Mathildenstr. 62.— Max Hem manns, Postassistent, Köln, Ursulakloster 1A, u. Rosa Bartnick, Addstraße 3.- Paul Rienaß, Mühlenarb., Arminiusstr. 16, u. Elise Schmidt, Arminiusstr. 8.- Paul Hunkirchen, Fabrikarb., Grembergerstr. 4 Luzia Krick, Odenwaldstr. 68.
LINOLEUN
liefere in allen Qualitäten
Sachgemässes Verlegen durch eigenes Personal.
billigst.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. A2270
—
Richtige Ernährung
ist für unsere Kinder von grösster Wichtigkeit. Jede Mutter ½#
J h a b e r<space> d i e<space> V o r t--<space>
F. ius Hnte Ander ven Erosster-Wie
sallte sich daher aber die Vorteile, die

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 130* Montag, 13. Mai 191—.
Seite 11.
Heute nacht 1½ Uhr starb plötzlich nach kurzer Krankheit infolge Herzlähmung mein lieber, unvergesslicher Mann, unser herzensguter Vater, Grossvater. Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Gärtnereibesitzer
wohlvorbereitet durch den regelmässigen Empfang der hl. Sakramente der römischkatholischen Kirche und durch christlichen Lebenswandel, im Alter von fast 69 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trausrnden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Butzheim,
den 11. Mai 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 4. Mai cr., nachmittags 3½ Uhr. vom Hause Ehrenfeld, Venloerstrasse 157 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittaus 9 Uhr in der Pfarrkirche St Joseph zu Köln-Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als solche zu betrachten. 4°
Bürgergesellschaft.
Unseren, Mitoliedern geden wir hierdurch von
dem Ableden des Mitgliedes Herrn
geziemend Kenntnis
Beerdigung findet statt am Dienstag, den Benloerstraße i5, aag“ vom Sterbehause Chrenfeald, Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage,
henses gehaler u der Vfartüirche 8t. Jesph, 11
set
Unser langjähriges Vorstandsmitglied Herr
Peter Josef Roßbach
ist am 11. Mai unerwartet verschieden.
Wir verlieren durch seinen Tod einen lieben und biederen Freund, welchem wir das beste Andenken bewahren werden.
Zu der am Dienstag, den 14. Mai, nachm. 3½ Uhr, stattfindenden Beerdigung vom Trauerhause Venloerstraße Nr. 157 ladet zu recht zahlreicher Beteiligung ergebenst ein o Der Vorstand Dr. O. Esser.
Verein für Gartenkultur und 000 Botanik, Köln. 1514
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, den Mitgliedern mitzuteilen, daß unser langjähriger Schriftführer und Vorstandsmitglied
Peter Jof. Koßtach, Särtnereibester
heute morgen im Alter von 69 Jahren sanft entschlasen ist.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 14. Mui, nachm. 3½ Uhr, vom Trauerhause Ehrenfeld, Venloerstr. 157, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. Cöln, den 11. Mai 1912. a Der Vorstar
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Paul Meyer
findet Dienstag, den 14. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt. Es laden hierzu freundlichst ein: p
Geschwister Meyer.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen gegen 6 Uhr, zuvor gestärkt mit den Heilsmitte ln der römisch-katholischen Kirche, unser guter unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Gottfried Fischer
Kaufmann
im blühenden Alter von beinahe 25 Jahren Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Histerbliebenen:
Hilarius Fischer u. Kinder.
Köln-Nippes, den 12. Mai 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 14. Mai, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbenause Mauenheimerstrasse 92 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 15. Mai, morgens ½ vor 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Todes=Anzeige.
licham#st.##. Allmächtigen in seinem unerforsch. lichen Ratschlusse gefallen, am 11. Mai, nachmitt. gegen
## Imeinen gute„John, unseren teuren Bruder,
Reffen, Better und Onkel.
Herrn Wilhelm Mund
nach mehrmaligem andächtigem Empfang der d. Sterbesakramente, zu sich in ein besseres Jenseits zu rufen.
Im Namen der Hinderbliebenen:
Frau Wwe. Mund u. Kinder.
Köln, den 13. Mai 1912.
Die Veerdigung findet Dienstag, den 14. Mai nachmittags ½2 Uhr, vom Augusta=Hospital aus statt
.0 Uhr, in Zeu.nest, am gleichen Tage, morgene 9 Uhr, in der Kapelle genannten Spitals. b
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Aug. Goetz
Henriette geb. Crimborn
findet statt Mittwoch, den 15. Mai, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Johann, wozu freundlicht eingeladen wird.
0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten unseren he ansguten, unvergeßlichen, treusorgenden Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
□
Lehrer
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, ###er gestärnt mit den Heilsmitteln der katholischen Leit echzeuheruien Jadren zu sich in die Ewig.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Lindenthal, den 12. Mai 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der
„(##rcht, zu Köln=Lindenthal am Mittwoch, den 15. Mai 1912, morgens 9½ Uhr.
Begräbnis findet statt am gleichen Tage, mittags„½ Uhr, vom Alexianerkloster, Bachemerstraße 33 aus, nach Melaten.827
### an versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als olche zu betrachten. bieses 9/z,
Einladung zu dem
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Rotar Cornelius Esch und Latharina geb. Dirnich
in 2 Apestes..“ 1. Mai, morgens 9 Uh.
Versteigerung.
am mienster Tan###rage wegen Aufgabe werde ich
den 14. Mat, vormittags 10 Uhr nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 30, Kaisersaal:
1. eine Partie Toiletteseife, Parfüms, Zahndürsten Haarbürsten, Kleiderbürsten, Portemonnaies, Markttaschen, Wachstuche, Schuhcreme, Dutzzeuge, FrisierSchwähmung, Samicomv.
Schwämme, Fensterleder usw.;
daran anschließend im freiwilligen Auftrage der Firma Becker von der Beck, Köln, in obigem
A renaschen Metallputzmittel
ebigem Tokgie; vormittags 12 Uhr in
sschene, Truhebank, 2 Ziertische, 1 große Ladentheke mit weißer Marmorplatte, Marmoretagere
Fckeimpes:„#z. Gegichten, Hauklotz, Ladenusa Paschmeschine g. Schaufensereinrichtung, Waschmaschine, Grammophon mit 14 Doppel# 7 Fahrxave., I antike Kaffeeservice, 1
La.., 1 Geige. Oelgemälde, Sofa, 2 Sessel, Ausziehtisch, Schreibpult usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen Nr. 1 sind neu, die Sachen Nr.? find zur Versteigerung kommenden GegenAron Raufmann,
Kdin, Brüderstraße 8. Telephon B 0095.
„Ziangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, den 15. Mai 1912. vormittagega geiben Psendlonal Hansaring 92 in Cola ver.
Dertikos, Dianinos von Uußbaum. Schreibtisch=
mit Aufsätzen, Wanduyren, 1 Sekretärschrauk, Spie. ger mit Konsols, Nähtischchen, 1 Etagere mit 18
Bänden Mevers Konversations-Cexikon. 1 Klur tollette, 1 Serviertisch, 1 Bücherständer, 1 Glasbowle mit Teller und 6 Gläsern, 5 Bilder, 2 Nohr stühle, Sofas, Pfeilerspiegel, 1 Damenschreibeisch, 1 Sofatisch, 1 Saloneinrichtung in schwarz Eichen als ein Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch. sechs Jedersthhle, 1 Hausuhr, 1 Kredenz mit Säule,
Thaielongue,
1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank, 1 kadeneinrichelten bsgeend aus Chere, Rega., Schaufenster.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln
Schillingstraße 394.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Wilh. Floßdorf junior
findet statt am Dienstag, den 14. Mai, ½9 Uhr in St. Ursula, wozu ergebenst einladet
4 Frau Witwe Wilh. Floßzdorf
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Windeck
findet Dienstag, den 14. Mai, morgens 8½ Uhr
St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wir
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 14. Mai 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Verst.=Lokale Marsilstein Nr. 28 in Cöln bzw. an Ort und Stelle versteigert werden:
I. 1 gr. Ladenregal mit
119 Kupons Heeren=Kleider
und Ucberzieder=Stoffen,
2. 1 Bücherschrank,
3. 1 Regel mit 17/ Bänd. Brockhaus Lexikon. 1 Zimmertepptsch, 1 Schreibtisch mit Sessel, 1 Gofatisch, 1 Sofa, 1 Büfett,
4. 1 Bücherschrank,
5. 1 Schreidtisch, 1 Waschkommode. 1 Spieget, 1 Kleiderschrank,
6. 1 Eisschrank,
7. 1 gr. Ladenschrank,
§. 23 kompl. Betten,
.1 Ttsch, 4 Stühle, 1 Diplomat, 1 Schreibmasch. 10. 1 Waschkommode.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“ Friesenwall 85, II.
Die NachlassVersteigerung
in Rodenkirchen, Hauptstr. 35, findet am Dienstaa. d. 14. Mai bestimmt statt. Die Versteigerung beginnt jedesmal vorm. um 10 Uhr und nachmittags um 3 Uhr
Leonh. Jansen
Auktionater u. beeid. Tarator Krummerbüchel 3. Tel. B 5888.5
für d. verstordenen Herrn
Indreas Hieber
sind. Mittwoch. 15.er., morg. 8½ Uhr, in St. Michael statt, wozu freundl. eingel. wird.
Sie kaufen„gut u. doch„billig“
Reste und Co pons für
erren-Anzüge Knab.-Anzüge Kleiderstoffe
Spitzen, Borten, Besätze
Gardinen, Rouleaus
Tisch- und Handtücher Kaffee- und Plüsch-Decken
Sofa-Bezüge
Kleive Reste„uratia“
Elberfelder Reste-Lager Hohenzollernring 41. 8
Zwangs-Versteigerung
AmDienstag, den 14. Mai 1912, nachmittags 3 Uhr sollen im Pfandlokal Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
Schlagkarre, 1Plateauwagen, Spiegel, 1Motorrad, 4 Hühner, 2 Hähne,
1 Sofa, 2 Schreibtische, 2
Kleiderschränke, 3 Bücherschränke, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine, 2 Anrichten. 1 kompl. Bett, 5 StromSchreibmaschine, Fahrrad, 1 Eisschrank, 2 Warenregale, 2 Pferde.
Berichtsvollzieher, Cöln=Rippes, Turmstraße 38. 4°
Am Dienstag, 14. Mai 1912, vormittags 101. Uhr, sollen im Psandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 AutomatenStüähte: 2 kos, Tische,
Stühle, 4 Hofas, 1 Chaise9(ue, verschiedene Hessel, Rüchenanrichte,1 Hängelampe, 4 Zimmerteppiche, verschiedene Spiegel, BilPosthartenständer, IDeneinrichtung, NähFensterrahLerichon us. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigeruug
Am Dienstag, den 14. 12½3, vormittags
Uhr, sollen im Pfandlokale
steigert werden:
Bdketischreinik.
3. 1 Blicherschrank,
4. 1 Flurspiegel 5. 2 Ladenregale,
225188-35.
9. 2. Hc„#toff und 1
Stück Seide.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 14.
BF. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 23 versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Art. 2 Pianinos. 2 Laden1 Automobil. 1 Partie Zigaretten. 1 Konkalle, Damenkleider:
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. 12. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 6“
verschiedene Hausmodilien, 1 Wagen auf vier Rädern.
Verkäufe teilweise be stimmt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 14. Mai 1912, vormittaas 10 Uhr, sollen zu Cöln=Rippes, Neußerstraße 412, gegen einen anderswo wohnenden Schuldner versteigert werden:
5 Leitern, zirka 30 Holzhebel, 11 Kalkbütten, 4 Mörteltragkellen, 2 Ständer, zirka 250 Gerüstdielen.
1 abgeschlagene Baubude.
Verkauf bestimmt. 5“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Montag. 15. Mai 1912.
A
10
10s) Piennig:
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W. Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwereks Schokol. u. Kakao
12
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J ukalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
##
erfreut sich grosser Beliebtheit: derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Spelsen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. p3h
Die Fluchtlinienpläne
Bezirk Cöln Nr. 79a betreffend Aenderung der Fluchtlinie der Zwirnerstraße,
Bezirk Kalk Nr. 100a betrefsend das Gelände zwischen Rangierbahnhof Kalk=Nord, der Oranienstraße, Olpenerstraße und der Parzelle Flur Nr. 1097/48.
Bezirk Kalk Nr. 102a und 103a betreffend die Rolshoverstraße,
Bezirk Kalk Nr. 106a betreffend die Holweiderstraße, liegen vom 14. Mai 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 10. Juni 1912, bei mir angebracht werden(§ 7 d. Fluchtl. Ges. v. 2. Juli 1875). Cöln. den 9. Mai 1912. Der Oberbürgermeister. 27 J..: Rehorst.
Berdingung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle Im Dau sind:
1. die inneren Stuckarbeiten,
2. die Stufen der Geschoßtreppen in Granit,
3. innere Schreinerarbeiten in 3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Ankerstraße 16,., erteili.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Donnerstag, den 30. Mai 1912, vormittags 11 Uhr,
an dasHochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 11. Mai 1912.
d* Hochbauamt: Verbeek.
ictor's Sanitäts6 Stück 10 Pfg.
's voll. Zwieback
10 Stück 20 Pfg.
Picto“: Anis Zwiedack
5 Stück 10 Pfg.
Nictar's Zwieback für Viltol 3 Zuckerkranke
10 Stück 25 Pfg.
Jos. Victor1 Passage 52. Ehrenstr. 30.
Für den Neubau der Melde stelle Nord an der Dagobertstraße sollen die Zimmerarbeiten vergeben werden.
Zeichnungen liegen in unserem Baudureau Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von.50 M. zu erhalten sind.
Termin zur Einreichung der verschlossenen, mit Aufschrift: „Zimmerarbeiten für Meldestelle Nord“ versehenen Angebote 29. Mai ds. Is., vormittags 10 Uhr.
Cöln, den 11. Mai 1912. Direktion der Gas=, Glektrizitäts= u. Wasserwerke.
Prenger. p
Verdingung.
Für den Neubau des Direktor= und des Schuldiener=Wohnhauses am Realgymnasium zu Cöln=Deutz, Gotenring, sind die inneren Schreinerarbeiten in zwei Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau zu Cöln=Deutz, Mathildenstraße 76, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 18. Mai 1912 vormittags 11½ Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, 7. Mai 1912. dB
Hochbauamt: Verbeek.
ldegr. 1875
# Das Alteste
Zahn-Atelier Kölns
A. Giese
er
ENa
Um
#e
6rs
###ch
Woiet
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz, Gebisse unt. Garantie d. Brauchbarkeit, Zahnschmerz beseitlg., Plombieren usw. bb
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beisplellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Leichtestenkorrektaitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Freyeisens
Apfelwein!
An Qualität dieses Jahr besonders gut. Versand in Flaschen und Fässern von 20 Liter an.
Glasweiser Ausschank in org. Frankf. Gläsern in mein. Restaurant. 8
Aepfelwein-Champagner.
Jar. Metzmacher,
Fernspr. A 3830. Rheingasse 4
Verlag u. Druck von J. P Badem. Derantwortl. Re dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Jonifaz GutberletAlle in Köln.
Kömers
Panama-Wäscherei und-Bleicherei
Im Laach 17, am Neumarkt.
gb
Spezialarzt Dr. med. Schreiber
Köln, Komödienstrasse 7, erste Etage.
Hauf- und Geschlechtsleiden:
Flechten, Ausschlag. Bringeschwüre, Wunden. Schuppen, Haarausfall, Warzen, Harnbeschwerden. Blasenleiden usw. g
Kohlensäure- und Sauerstoffbäder, Tabletten van wchtschmackender“ Kefirmilch.
Roland-Apotheke, Cöln-Bayenthal.
Namenhinden Ia- Qualita., ogo. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa
Dumenbindrn, Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße."h
Bilanz pro 31. Dezember
Aktiva. Passiva.
.
D
nventar—
ebitoren——.
Sparkasse-—. Kassenbestand Wechselbestand
K. 6786,58 „ 1957,57 „ 965.82 " 111.28 „ 160.—
Verluste
K 9981.25
Kapital=Konto—.5500,
Kreditoren„ 3368.43
Reservefonds=Konto„ 213,69 Reingewinn pro 1911: Reservefonds=Konto K 89.91
Zur Verteilung=—.K 809,22" 899.13 K 9981.25
Gewinne.
Verwaltungs=Unkost. K 400.87 Zinsen= u. DiskontKonto"--"—
Inventar=Abschreib.
iv. Unkosten.— Konto=Dubio„—
Reingewinn pro 1911
71,14 903.90 886.96
388,12
899,13 K 3550,12
Gerüst=Verleih=Konto K 3489,12 Interessen=Konto-—„ 61.—
3550,12
Die Zahl der Genossen betrug am 1. 1. 11......—.—13
Eingetreten 0
Ausgeschieden 2
Die Zahl der Genossen am Schluß des Geschäftsjahres-11
Geschäftsguthaben..—..11 Genossen à 500.—= KK 5500.—
Haftsumme....—...13 Genossen a 500.—= K 6500.—
Maler= und Anstreicher=Gerüst=VerleihAnstalt e. G. m. b.., Köln.
Der Vorstand:
Atenhan, Pennartz, Wörsdörfer.
Für die Richtigkeit: Düvel, Bücherrevisor.
ge
ighertsverein Meisterschaft.
2. Hauptversammlung
am Dienstag, den 14. Mai 1912
abends 3½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bericht des Kassenkuratoriums.
3. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
I. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1911; Entlastung des Vorstandes.
5. Neu= bzw. Ergänzungswahl zum Vorstande.
6 Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
*e Der Vorstand.
Opernhaus.
Heute Montag: Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigt.= Stadttheater Die Zauberflöte. Anfang 7½ Uhr" Dienstag, den 14. Mai 1912. 239. Ab.=Vorst. Serie C; (201. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Schmuck der Madonna
Oper in 3 Akten von Ermanno Wolf=Ferrari. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
. Inszeniert von Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Felser, Odenthal, gardt, Robertine, Saleska, Böhmer; die Herren: Menzinsteiszewsky, Clemens, Hemsing, Vanoni. Rawson. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 15. April 1912. 240. Abonnements=VorstellunSerie D2.(202. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus
Heute, Montag: Gudrun. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 14. Mai 1912. 280. Vorstellung
Zyklus BIII.
Das Käthchen von Heilbrom
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
A# Inszeniert von Fritz Odemar.
7 Uhr. Ende ungefähr 9½2 Uhr
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von
5 bis 8 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 15. Mai 1912.— 281. Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
Zyklus AIV.
nordische Heerfahrt.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße.7. Telephon A 3112
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Tartüffe.— Die Gezierten.
Dienstag und Mittwoch, abends 8 Uhr: Hohe Politik. Donnerstag, abends 8 Uhr, zum ersten Male:
So’n Windhund.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Artur Hoffman. Die Kasse ist geöffnet v. 11= 1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Wede Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Faau un
Gemäß§ 49. Absatz 2, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Mittwoch, den 22. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr,
im Sitzungszimmer der Wirte=Innung, Streitzeuggasse 23, anberaumten
ordentlichen General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht pro 1911.
2. Abnahme der Jahresrechnung und Entlastung des Vorstandes.
3. Verschiedenes.
Köln, den 7. Mai 1912.
7 Der Vorstand.
COLOSSEUH
Ucorn
Gastspiel des Berliner Thalia-Eusembli
Direktion: A. Hühener.
Heute, Montag, den 13. Mai, abends 8¼ Uhr,
zum Besten der
Divat! Divat! Divat!
Nationalen Flugspende
zum 14. Male:
Vor 100 Jahren
oder: Napoleon Bonaparte.
Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten(8 Bildern) Mittwoch, den 15. Mai, nschm. 3 Uhr,
Schüler- u. Militärvorstellung
zu ermässigten Preisen 55 und 30 Pfg.
Unserem hochverehrten Hochwürden Herrn Pfarrer
Vor 100 Jahren
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem morgigen Namenstag.
Gewidmet vom
Stommeln.
Kölner Liederkranz
Dienstag, den 14. Mai, abds. 9 Uhr: Probeu. Kartenausgabe f. d. Volksg.=Konzert.
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 16A
Verkaufszeiten Fteitage.d 1
Hofa, Nähmaschine, Küchenschrank, Stehpalt, Kommode, Mantelösen, Eisenbettstellen, Sprungrahmen in verschiedenen Größen, Feusterstühle, garnierte Damenhüte usw.
kostbar v. Geschmack
Welcher junge Mann
w. kostenlos geg. Nebenbesch. z. Chauffeur ausgebildet werden? Ev. freie Stat. u. kleines Gehalt. Off. u. C 332 a. d. Gesch. d. Bl. erb.“
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Sesheos
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
LITTAIE AIRESAINEL II WTT
Ee
Meiropol-Theater Tek-4/5
Heute abend 8¼ Uhr zu volls tümlichen Preisen
„Der große Aubekaunle
Raffles— Dir. Max Samst Dienstagabend 8¼ Uhr auf alle Verlangen zu volkstüm Preise„In der Fremdenlegion“ Militär=Schauspiel in 4 Auc Mittwochnachm. 4 Uhr grost Schüler= u. Militär=Vorstellut; „In der Fremdenlegion Preise zu dieser Nachm.=Vor; auf all. Pl. f. Erw. u. Schüler.3 (Logen num. 75.) Militär 2 Mittwochabend 8¼ Uhr: Erste Parisiana=Vorstel
Brück Bezirk Köln. Erhe Druu, lungshaus empl. s
z. Sommerfrische. Ausk. erten
die Oberin d. Vinzenzklosters;
Flechten
24ss. u. trockene Schuppentischt skroph. Ekzema, Hautausschl
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüfe,
beine, böse Finger, alte sind oft sehr hartnäckig
wer bisher vergeblich hofft
geheilt zu werden, mache nochen Versuch mit der bestens bewänlte
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandtelleh Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich Nur echt in Originalpackuns weiß-grün-rot und mit tu#
Schubert&ampCo., Weinböhla Preich
Fälschungen weise man zurtZu haben in den Apotheken