Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
S
Tornsur Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. K 8320 bis 6323. Köln, Samstag, 28. Dezember 1912. 26. Jahrgang. Heute 16
fr. 906. Jeinlst. Gecgstseu. Breitestuaße 85. 4663s. 1181
S::
Hauseinsturz infolge Sturmes.
* Lübeck. 27.Dez.1912.(Drahtber.) In der Nacht zum Donnerstag brach infolge des orkauartigen Sturmes auf dem Hochofenwert ein Verladekran zusammen und begrub unter seinen Trümmern ein Häuschen, in dem sich sieben Arbeiter befanden. Einer wurde getötet, die übrigen teils schwer verletzt.
Zur Bewegung der Saarbergleute.
Die Erklärung der Kgl. Bergwerksdirektion.
* Saarbrücken. 27.Dez.1912.(Drahiber.) Der Bergmannsfreund veröffentlicht die angekündigte Erklärung der Kgl. Bergwerksdirektion für die neue Arbeitsordnung. Die Erklärung besagt zunächst zu§ 4 über den Lohnausfall bei Betriebsstörungen, indem sie auf alle möglichen Einzelfälle eingeht und die dabei zu übende Praxis festlegt, daß durch die Aenderung des Wortlautes, der sich der wirklichen Praxis mehr als bisher aupasse, eine Aenderung der bisherigen Handhabung nicht herbeigeführt werden soll.
Zum neuen Absatz des§ 25, nach dem die Festlegung des Lohnes für Rentenempfänger durch den Bergwerksdirektor von Fall zu Fall zu geschehen hat, wird erklärt, daß damit die bisherige Uebung nur arbeitsordnungsmäßig festgelegt ist.
Die Bestimmung des§ 34 über die ein höheres Gewicht als die bisherigen fassenden Kohlenwagen soll so zu verstehen sein, daß das Mehrgewicht bei der Lohnberechnung in Anrechnung kommen soll.§ 42 über Schadenersatz bei unvorschriftsmäßigen Arbeitsleistungen stellt eine Aupassung an die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches dar und ändert sachlich an dem bisherigen Verfahren nichts.
§ 47 über die Vorlegung eines ärztlichen Attestes bei Feiern in Krankheitsfällen ist dahin zu verstehen, daß ein Attest nur dann verlangt werden kann, wenn die Krankheit anderweitig nicht ausreichend nachgewiesen wird. Es wird von dieser Forderung nur dann Gebrauch gemacht werden, wenn begründeter Verdacht vorliegt, daß die Krankheit als Entschuldigungsgrund nur vorgeschützt wird.
§ 48 über Strafe für unsauber oder ungenügend beladene Kohlenwagen ermöglicht die Vermeidung eines Uebelstandes der früheren Fassung, des Zwanges, das Strafmaß sofort zu einer unerwünschten Schärfe ansteigen zu lassen. Eine Bestrafung soll nur erfolgen, wenn eine wirkliche Schuld des einzelnen erwiesen ist.
§ 53 über die Einspruchsfrist soll so gehandhabt werden, daß diese erst nach Unterschrift der Strafverfügung durch den Bergmann ihren Lauf nimmt, so daß Mißverständnisse ausgeschlossen sind. Der Arbeiter ist berechtigt, gegen die Straffestsetzung des Werkdirektors Beschwerde unmittelbar bei der Bergwerksdirektion anzubringen. Die Strafe der zeitweiligen Ablegung soll immer mehr eingeschränkt werden.
Zur Lohnfrage wird auf die Steigerung des Durchschnitts lohnes um 14 Pfg. innerhalb zweier Monate hingewiesen und auf das Versprechen der Bergwerksdirektion einer allmählichen veiteren Steigerung. Da die Bedingung der günstigen Weiterentwickelung der wirtschaftlichen Verhältnisse für die nächste Zeit als erfüllt anzusehen ist, soll die weitere Steigerung nur davon abhängig gemacht werden, daß die Leistung der Belegschaft uuf der Höhe bleibt und die Belegschaft selbst keine Störungen zervorruft.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Friedensverhandlungen stocken zwar in London wegen der Feiertage, aber sie dauern doch an einer noch wichtigeren Stelle fort, wie die Meldungen aus Konstantinopel ergeben. Danach ist es wohl möglich, daß Bulgarien und die Türkei sich über die Köpfe der Friedensdelegierten in London verständigen, damit aber auch wenigstens über den Kopf Griechenlands hinweg, wenn denn ein engeres Einvernehmen zwischen den drei slawischen Verbündeten besteht, wie das vielfach angenommen wird. Auffallend ist dabei allerdings die enge Fühlungnahme Bulgariens mit Rußland, insofern der bulgarische Unterhändler, General Sawoff, freiwillig dem russischen Botschafter in Konstantinopel die Kontrolle über seine Verhandlungen mit dem Großwesir ermöglicht.
am# Linksliberales Mißvergnügen.
Ein rechter Winter des Mißvergnügens ist, wenn nicht alles trügt, für unsere Linksliberalen und ihre Gesinnungsverwandten vom linken Flügel der Nationalliberalen angebrochen. Zu den nach liberalem Zeugnis„deprimierenden" Erfahrungen bei den württembergischen Landtagswahlen, denen aber auch schon manches andere voranging, zu der Enttäuschung bei der Reichstagsersatzwahl in Reuß ä. L. ist nun noch die bittere Lehre der Reichstagsersatzwahl in Stolp= Lauenburg hinzugetreten Ueber die endgültigen Abstimmungszahlen wird amtlich gemeldet:
Stolp. 27.Dez.1912.(Drahtber.) Amtliches Wahlergebnis. Bei der Reichstagsersatzwahl im ersten Kösliner Wahlkreis Stolp=Lauenburg am 23. Dezember wurden insgesamt 24 545 Stimmen abgegeben. Davon erhielten von Boehn, Rittergutsbesitzer, Deutsch-Buckow(kons.) 15 341 Stimmen, Vereinsdirektor Schwuchow=Steglitz(F. Vp.) 6477 Stimmen, Parteisekretär Sickfeld=Danzig(Soz.) 2397 und Buchdruckereibesitzer Czyzewsky=Danzig(Pole) 324 Stimmen; zersplittert waren 6 Stimmen.
Zum Vergleich setzen wir noch einmal die Zahlen vom Januar d. J. hierher: Konservative 15 405, Freisinnige 8707, Nationalliberale 978, Sozialdemokraten 2781, Polen 451. Die Konservativen haben also ihre Stimmenzahl vom Januar fast genau behauptet, die Freisinnigen dagegen 2230 Stimmen verloren, die Nationalliberalen sind ganz verschwunden— zweifellos haben sie freisinnig abgestimmt, soweit sie nicht der Wahl fernblieben—; endlich haben auch die Sozialdemokraten und Polen Verluste zu verzeichnen, die allerdings zum Teil aus äußeren Gründen erklärt werden können, jedenfalls aber gegenüber dem liberalen Verlust von über 3000 Stimmen nicht gar viel zu bedeuten haben.
Begreiflicherweise bemühen sich auch die linksliberalen Blätter, zur Erklärung dieses auffallenden Rückganges ihrer Partei äußerliche Gründe heranzuziehen: die angebliche Ueberhastung der
Wahl, die das liberale Agitationsaufgebot nicht recht zur Entfaltung habe kommen lassen, den für die liberale Stadtbevölkerung ungünstigen Wahltermin am Vorabend von Weihnachten. Andere lassen den linksliberalen Kandidaten, der kein Einheimischer war, das Mißgeschick ihrer Partei entgelten. Alles das mag ja ein bißchen mitgewirkt haben, kann aber keinesfalls einen so gewaltigen Stimmenrückgang erklären. Für die anderen Parteien kam doch die Anberaumung der Ersatzwahl nicht weniger schnell, und doch hat keine solche Verluste zu verzeichnen, wie
der Liberalismus.
Die linksliberale Presse widerlegt ihre Ausflüchte aber auch selbst. Dasselbe Berl. Tageblatt, das nachher nicht genug klagen konnte über die Behindung der liberalen Wahlarbeit, ließ sich noch am Abend des 23. Dezember, des Wahltages, aus Lauen burg drahten:
Das heute herrschende trübe Wetter hat bis jetzt keinen Einfluß auf die Wahlbetätigung ausgeübt. Sie ist im Gegenteil recht stark, und in den Städten hatten bis 1 Uhr ein Drittel der Wahlberechtigten gewählt. Die Fortschrittler haben fast alle ländlichen Bezirke mit Kontrolleuren besetzt. Der Schleppdienst funktioniert ausgezeichnet und setzte in allen drei Städten um 1 Uhr ein. 22 Königsberger Studenten sind sehr fleißig tätig; die Danziger Hochschule hat vier Studenten entsandt. Auch vom Berliner Waldeckverein sind mehrere Mitglieder eingetroffen.
Eine Stichwahl wurde als wahrscheinlich bezeichnet, ja stellen weise gab man sich wenigstens den Anschein, als ob man sogar mit der Möglichkeit eines fortschrittlichen Wahlsieges im ersten Wahlgang rechne! Nachher entdeckt freilich das Berl. Tageblatt (Nr. 655) allerhand Mängel in der fortschrittlichen Organisation und Agitation, aber es ist sehr bezeichnend, daß es dabei mehr über ein Zuviel als ein Zuwenig Klage führt, indem es schreibt:
Es ist einfach unmöglich, die Unterlassungssünden eines in wenigen Wochen durch forcierte Arbeit auszugleichen. Im Gegenteil kann auch ein Uebermaß von Arbeit und Eifer nachteilig wirken; zumal dann, wenn man sich in den agitatorischen Maßnahmen in völliger Verkennung der Wählerpsyche vergreift. Vor uns liegt ein liberales Flugblatt, das die agrarische Schnapsaaitation kennzeichnet. Sein Verfasser hat sich in der Wahl der Ausdrücke gröblich verariffen. So sehr es auch zu beklagen ist, daß zahlreiche Wähler Freibier und=Schnaps entgegennehmen und sich dadurch zur Stimmabgabe für die Konservativen verpflichtet fühlen, so fehlt ihnen doch bei ihren ländlich=sittlichen Auffassungen völlig das Verständnis für die Brandmarkung solcher Schnapsagitation in Kraftworten. Sie erblicken darin nur eine Beschimpfung ihrer„Wohltäter". Ein „Schnäpschen annehmen“ gilt auf dem Lande nicht als so verwerflich, und wer einem biederen Landarbeiter eine solche Freundlichkeit erweist, dem lohnt er sie gern mit einer ihm wohlgefälligen Wahlabstimmung, ohne sich dabei etwas Schlechtes zu denken. Diese Anschauungen können nur durch ruhige Aufklärung in der ruhigen Zeit überwunden werden, aber nicht mit aufregenden Flugblättern, durch die sich die Landbevolk
erung be
leidigt fühlt. Hier sind in der liberalen Wahlagitation für Stolp=Lauenburg schwere Fehler gemacht worden, und die Partei leitung wird künftig scharf darauf sehen müssen, daß nicht u geeignete Elemente in die Wahlkämpfe entsandt werden. Das Berliner Tageblatt, aus dessen gewiß nicht zimperliche
dätt dat vun der Tant 9ruzigralen Blättern mit der Zeit noch
Vielleicht reift den lintolvet., liberale Parteien überhaupt
nehr die Erkenntnis,—..4 Art der Agitation den Sozialnicht ungefährlich!s, 7. Seit der Finanzreform hat sich
nicht ungefähzisch,„uwollen. Seit er Finanzreform hat sich
demokraten gleichtutz.“,zi, die sich damals etwas sehr überhat, bekommt den Rückschlag jetzt zu spüren.
G Koalitionsrecht der Privatangestellten.
Der Organisationsgedanke hat bei den Privatangestellten - Handlungsgehülfen, Technikern, Bureaubeamten— schon ziemlich festen Fuß gefaßt. Von den zwei Millionen Privatangestellten sind ungefähr 800000 organisiert. Neuerdings mehren sich die Angriffe aus Arbeitgeberkreisen auf das Koalitionsrecht der Angestellten. Die Vorstöße der bayerischen Metallindustriellen nach dieser Richtung sind bekannt, ebenso die der schlesischen Grubenbesitzer. Jetzt wird wieder von einem Vorgehen der hannoveranischen Metallindustriellen gemeldet, die eine Art schwarze Liste für die organisierten Privatangestellten schaffen wollten. Man wird diesen Angriffen gegenüber prinzipiell das Koalitionsrecht der Privatangestellten betonen müssen. Der Organisationsgedanke ist eine grundlegende Eigenart unseres Wirtschaftslebens, auf den auch die Privatangestellten als Teil unsererer Volkswirtschaft nicht verzichten können. Auch die Gesellschaft für Soziale Reform, die am 27. und 28. November in Berlin tagte, hat sich auf diesen Standpunkt gestellt. Zugleich wurde aber auch zum Ausdruck gebracht, daß die Methode und Taktik, wie sie von einzelnen Organisationen der Privatangestellten beliebt würde, diese Angriffe auf das Koalitionsrecht zum Teil provoziert hätten. Der in einem Teile der Angestelltenschaft auftretende Radikalismus könne für die Angestellten unmöglich von Vorteil sein.
Im Zusammenhang damit wurde auch das Koatitionsrecht der in den Diensten von Staat und Gemeinde tätigen Angestellten erörtert. Durch das Vorgehen des preußischen Eisenbahnministers gegen den Bund der technisch=industriellen Beamten und den Deutschen Technikerverband hat die Frage eine besondere Bedeutung erlangt. Der Eisenbahnminister hat nämlich den Eisenbahndirektionen Anweisung gegeben, den Austritt der in den Diensten der Eisenbahn beschäftigten Techniker aus den beiden genannten Organisationen zu verfügen, weil diese für die im Dienste von Staat und Gemeinde beschäftigten Techniker nicht ausdrücklich auf das Streikrecht verzichtet hätten. Außerdem fand im Reichstag dieser Tage eine Interpellation über das Koalitionsrecht der Militärarbeiter statt.
Man wird der Gesellschaft für Soziale Reform zustimmen müssen, wenn sie die Anschauung vertritt, daß auch den in Staats= und Gemeindediensten tätigen Angestellten das Koalitionsrecht unbedingt zuerkannt werden müsse, anderseits aber auch den ausdrücklichen Verzicht auf das Streikrecht von diesen Angestellten forderte. Für die Angestellten in Staats- und Gemeindediensten, die den Charakter als öffentliche Beamte haben, scheidet das Streikrecht ja ohne weiteres aus. Denn das Anstellungsverhältnis des öffentlichen Beamten ist kein privates Arbeitsverhältnis und kennt den Streik überhaupt nicht. Aber auch den sonstigen im Dienste von Staat und Gemeinde Angestellten wird man aus Gründen des öffentlichen Wohles das Streikrecht nicht zubilligen können. Genau so gut, wie die den christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Staatsarbeiter ausdrücklich auf das Streikrecht verzichtet haben, wird man auch an die anderen Staats= und Gemeindearbeiter sowie an die Staats= und Gemeindeangestellten die gleiche Forderung stellen müssen. Der Deutsche Technikerverband vertritt auch diesen Standpunkt. Er hatte nur versäumt, den Verzicht auf das Streikrecht für die im Staats= und Gemeindedienst tätigen Techniker eigens in das Statut aufzunehmen. Nachdem dieses aber nachträglich geschieht, wird man auch erwarten können, daß der Eisenbahnminister seinen Erlaß gegen den Deutschen Technikerverband zurücknimmt. Auf der andern Seite wird man aber als Aequivalent für den Verzicht auf das Streikrecht die Schaffung von Angestelltenausschüssen verlangen
Bei den als öffentliche Beamte tätigen Technikern kommt noch die politische Seite in Betracht. Man wird für sie die Richtlinien gelten lassen müssen, die schlechthin fur die politische Betätigung des öffentlichen Beamten gelten. Der partei
politischen Betätigung des öffentlichen Beamten ist im allpolitischen Veratgung.ten: Rimmt der Beamte aber an
der politischen Agitation teil, so wird man von ihm ein besonderes Maß von Zurückhaltung und Takt verlangen können, wie auch eine Betätigung im Sin... Sozial= demokratie eine Verletzung des Diensteides bedeutet. Bei der intensiven Agitation der Sozialdemoktratie in Technikerkreisen, die auch nicht ohne Erfolg zu sein scheint, wird es gut sein, auf diese Zusammenhänge hinzuweisen.
rm Landtagswahltaktik der Sozialdemokratie. In
den Sozialistischen Monatsheften tritt der Reichstagsabgeordnete Bernstein für eine weitgehende Unterstützung der Linksliberalen durch die Sozialdemokratie bei den nächsten preußischen Landtagswahlen ein, indem er fordert:„Mit Ausnahme derjenigen Wahlkreise, wo nur die Linksliberalen ernsthaft gegen uns in Betracht kommen, und solcher Kreise, wo das Stimmenverhältnis der Wahlmänner ein gleiches oder annähernd gleiches ist, wie 1908 in Breslau, Unterstützung der Linksliberalen gegen die Parteien der Rechten bei den Urwahlen und den Abgeordnetenwahlen ohne Rücksicht auf Gegenseitigkeitsdienste.“

Seite 2.
Geschäftsinhaber, Restaurants,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357&a Samstag. 28. Dezember 1912.
Cafés usw.
erweisen ihrer Kundschaft, ihren Freunden und Gästen eine Aufmerksamkeit und bringen sich ihnen in sehr ansprechender Form in Empfehlung durch eine Glückwunsch-Anzeige
zum Jahreswechsel
in dem in Köln und Umgegend in über 57000 Exemplaren verbreiteten Kölner LocalAnzeiger. Die Anzeigen gelangen in der ersten Nummer des neuen Jahres unter einer passenden und wirkungsvollen Kopfleiste zur Veröffentlichung. Wir bitten um baldige Einsendung des Textes, um der Ausstattung der Anzeigen die erforderliche Sorgfalt zuwenden zu können.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Kirchliches
.4) Köln, 28.Dez.1912. Am zweiten Weihnachtstage feierte der Arbeiterverein in St. Ursula morgens seine gemeinschaftliche heilige Weihnachtskommunion. In außerordentlich großer Zahl nahmen die Mitglieder daran teil. Der Präses, Hr. Kaplan Moll, wies in seiner kernigen Ansprache hin auf die Notwendigkeit des Zusammenschlusses in katholischen Vereinen, auf den großen Unfrieden in der Welt, den nur der beseitigen könne, bei dessen Ankunft schon die Engel sangen: Friede den Menschen auf Erden. Deshalb möge sich keiner ausschließen von dem Männerapostolat, der monatlichen Kommunion der Männer. Ein Kinderchor trug mehrstimmige schöne Weihnachts= und Sakramentslieder vor, während die Mitglieder in langen Reihen, in erbaulicher Haltung zum Altare schritten und aus der Hand des Ehrenpräses, des Hrn. Dechanten Tils, die heilige Kommunion empfingen. Die ergreifende Feier fand ihre Ende mit dem Liede Großer Gott wir loben Dich.
Theater und
:
(A Millowitsch-Theater. Die Direktion läßt bekanntgeben, daß für Sonntagnachmittag und=abend zwei Aufführungen der zugkräftigen Posse Köln nach Elf vorgesehen sind. In der Matinee gelangt der komische Einakter Eine knusprige Witwe zur Aufführung.
Weihnachtsfeiern.
(A Katholischer Beamtenverein. Das war ein Gedränge im großen Saal des Fränkischen Hofes; kein Plätzchen mehr für den, der zu spät kam. Selbst die Galerie gefüllt bis auf den letzten Platz und die Bühne dicht umlagert. Und Weihnachtsstimmung in allen Herzen! Eine mächtige Tanne, die überreich behangen ist mit glitzerndem Zierat, spiegelt sich in den hellen Augen gespannt lauschender Kinder. Klavier und Harmonium verbinden sich zu stimmungsvoller Einleitung des Progamms einer ansprechenden Weihnachtsfeier. Dann hebt ein frohes Singen an aus jugendlichen Kehlen; aus den Kindern des Mädchenasyls von St. Gereon hat sich ein dreistimmiger Chor zusammengefunden, der unter der gewissenhaften Leitung des Hrn. A. Beckers trefflich geschult worden ist. Die Tondichtungen Ph. Scharwenka's Heiliges Lied und Weihnacht, von denen besonders das letztere ein sehr schwieriger Chor ist, bringen die Kinder mit natürlichem Empfinden frisch zu Gehör; dem lieblichen Lied Christkindleins Geburt von A. Holländer leihen sie die Lebhaftigkeit ihres kindlichen Gemütes. Schon nach dem ersten Chorvortrag hat Frl. Uebe das zartsinnige Gedicht Die Nacht aller Nächte von Cordula Peregrina als fein gewählten Prolog gesprochen. Die gleiche Dichterin kommt zu Wort mit dem Gedicht Mariä Herbergsuchen, das Frl. Traudchen Rings deklamierte. Eine hübsche Weihnachtsepisode behandelte das von Frl. Else Broehl vorgetragene Gedichtchen Das Halsband. Hr. Pfarrer Breuer wußte in seiner dem kindlichen Verständnis angepaßten Festrede die rechte Weihnachtsfreude in den Kinderherzen zu wecken. Sieben kleine Bühnenkünstlerinnen führten dann ein Krippenspiel auf, das mit einem prächtigen lebenden Bilde, Anbetung des Jesuskindes in der Krippe, wirkungsvoll abschloß. Das lgunige Gedichtchen Weihnachtswünsche von K. Zoozmann, das der Schüler Paul Schiffer vortrug, leitete dann über zu dem Theaterstückchen Im Weihnachtswalde, in dem kleine Waldgeisterchen ihre possierlichen Streiche verüben und den Weihnachtswald von heiterem Leben widerhallen lassen. Die reigentanzenden Gnomen und Zwerg lein entstammten dem bunten Märchenreich, das lebhafte Kinder phantasie sich baut. Der große Schlußchor Ewiger Mächtiger aus den Jahreszeiten von Haydn, mit dem die kleinen Sängerinnen tiefen Eindruck hervorriefen, zeigte die große Berechtigung des Lobes, das Hr. Domkapitular Msgr. Cohen den musikalischen Darbietungen gezollt hatte; an ihnen waren außer den bereits erwähnten noch beteiligt Hr. Musiklehrer Kastert(Klavier), Hr. Gymnasiiallehrer Hochgürtel(Harmonium) und Hr. C. Pollmann, Dirigent des Kirchenchores an Herz=Jesu. Allen, die zur Hebung dieser wohlgelungenen Weihnachtsfeier beigetragen hatten— unter ihnen sei noch Frl. Lehrerin E. Schmitz mit ihren 30 Schülerinnen erwähnt— spendete der um den katholischen Beamtenverein ver diente Präses, Hr. Kaplan Gehlen, herzlichen Dank. Unter den Klängen des schönen Weihnachtsliedes Menschen die ihr war't ver loren gingen die Weihnachtsgäste des Beamtenvereins— 1500 bis 1600 Personen— auseinander.
*
Am Montagnachmittag um 5 Uhr fand in der festlich geschmückten Aula der Krankenanstalt kindenburg eine schöne und würdige Weihnachtsfeier statt, um die sich der Verwalter Gareis und die Schwestern recht verdient gemacht hatten. Es waren zu der Feier u. a. erschienen Beigeordneter Dr. Krautwig, Stadtverordneter Bank, die beiden Hausgeistlichen, die ehrwürdige Mutter Cleopha, sämtliche Professoren und Aerzte der Anstalt mit ihren
Familienangehörigen, ferner die Bureaubeamten und Angestellten der Lindenburg. Um zwei prächtig geschmückte Christbäume hatten sich diesmal nahezu 300 Kinder geschart. In seiner Festrede hieß Geheimrat Professor Dr. Moritz sämtliche Anwesenden herzlich willkommen; er wies in beredten Worten auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hin. Nach einem von einem Mädchen vorgetragenen Gedicht folgten zwei Weihnachtsfestspiele: Elfenhain und Blumenreigen der Elfen, das Lied Die Weihnachtsglocken, vom Schwesternchor musterhaft zum Vortrag gebracht, trug nicht wenig zur Hebung der Feststimmung bei. Dann begann die Bescherung, wobei den Kindern recht schöne und nützliche Geschenke überreicht wurden. c
*
Eine Weihnachtsbescherung seitens der Firma van der Irpen und Charlier erfreute am Samstag im Speisesaal der Firma an der Mülheimerstraße etwa 300 Kinder aus Deutz und seiner Umgebung. Die Kinder erhielten die üblichen Weihnachtsleckereien, während Kleidungsstücke, Bettzeug, Spielsachen usw. im Hause der Frau Kommerzienrat P. Charlier ausgeteilt worden waren. Zu der Bescherung waren erschienen Herr und Frau Kommerzienrat Charlier, Hr. Albert Charlier, Frau P. van der Zypen, Hr. Baurat Köttgen und Frau sowie die Oberbeamten der Firma. Die Leitung der Veranstaltung lag in Händen des Hrn. Rektors Bremer. Mehrstimmige Lieder mit Harmoniumbegleitung wechselten mit Deklamationen wirkungsvoll ab. Den Schluß bildete ein Theaterstück Das Strafgericht, um das sich Frl. Riebau verdient gemacht hatte. 0
4
() Der Kameradschaftliche Verein gedienter Soldaten Köln-Müngersdorf veranstaltete am ersten Weihnachtstage im Nellesschen Saale seine übliche Weihnachtsfeier. Recht zahlreich waren die Mitglieder mit ihren Familien erschienen; außerdem waren viele Gönner des Vereins anwesend. Nach herzlichen Begrüßungsworten des Vorsitzenden Zimmermann wurden von Kindern sinnreiche Gedichte vorgetragen. Dann erfolgte die Bescherung sämtlicher Kinder. Ein von Kindern aufgeführtes Theaterstück schloß die würdige Feier.
0 Im Alexianerkloster in Köln-Cindenthal wurde die Weihnachtsbescherung am ersten Weihnachtstage in einem geräumigen Saal des Hospitals unter dem strahlenden Weihnachtsbaum abgehalten. Zu der Feier hatte sich der Oberarzt, die Aerzte und Klosterbrüder, sowie die Angehörigen der im Kloster untergebrachten Kranken eingefunden. Es wurden Weihnachtsspiele aufgeführt, Gedichte vorgetragen und Weihnachtslieder gesungen. Alle Kranken erhielten nützliche Geschenke. Am zweiten Weihnachtstage wurden etwa 60 arme Kinder aus Lindenthal, Sülz und den benachbarten Vororten reichlich mit nützlichen Gaben und mit Süßigkeiten beschert. 4
*
0 Der Pfarrverein St. Richael in Köln veranstaltet am Montag den 30. Dezember, abends 8 Uhr, im Saale des Edengartens seine diesjährige Familien=Weihnachtsfeier. Der Reinertrag wird für die innere Ausstattung der Pfarrkirche St. Michael bestimmt.(Näheres siehe Anzeige.) 60
+
.4 Die Mar. Jünglingskongregation St. Agnes veranstaltete am zweiten Weihnachtstage eine Weihnachtsfeier, zu der sich auch die Eltern der Mitglieder in großer Zahl eingefunden hatten. Eine weihevolle Stimmung beherrschte den Abend, die hervorgerufen wurde durch entsprechende Deklamationen und musikalische Aufführungen. Besonderen Anklang fand das Melodrama Das Glöcklein von Innisfähr, wie auch die Liederspenden des Hrn. Fuest, eines jungen Künstlers, der über einen herrlichen Baß verfügt. Die Feier schloß mit der Aufführung des gut gespielten Stückes Weihnachtsabend, das von Hrn. Lehrer Kleinertz trefflich einstudiert war. Die Leitung des Knabenchors, der die Gesänge des genannten Melodramas mustergültig vortrug, lag in den Händen des Hru. Lehrers Liertz.
(A) Stammtisch Köln-Klettenberg Park. Der vom Stammtisch jüngst veranstaltete Bunte Nachmittag hatte auch geldlich einen schönen Erfolg, da zur Bescheerung hülfsbedürftiger Kinder ein Reinertrag von 600 M. übrig blieb. Diese ganze Summe wurde für diesen Zweck verwandt. Am 21. d. M. versammelten sich zirka 100 Personen, Kinder und Erwachsene, im Klettenberg ParkRestaurant um den geschmückten Weihnachtsbaum; einige Lieder wurden gesungen und dann gingen die Kinder, durch Geschenke aller Art beglückt, nach Hause.
(0 Nachdem der Katholische Arbeiterverein Köln-West im
dichtgefüllten Saale des Goldenen Löwen unter prächtig geschmücktem Weihnachtsbaum am ersten Weihnachtstage sein Weihnachtsfest begangen hatte, fand gestern die Bescherung der Kinder des Vereins unter zahlreicher Teilnahme von Gönnern und Freunden statt. Beide Feiern wurden verschönt durch Deklamationen, Weihnachtsspiele, gemeinschaftliche Lieder usw. 6
.4) Wie alljährlich, veranstaltete das Dreifaltigkeits-Krankenhaus Köln-Braunsfeld auch in diesem Jahre eine Weihnachtsfeier, um den armen Kranken einen kleinen Ersatz zu bieten für die Entbehrung eines Christabends im häuslichen Kreise. Zu diesem Zwecke versammelten sich daher die Patienten am Weihnachtsfeste mit den Aerzten und den Krankenschwestern im großen Saale, wo schon der Christbaum im vollen Lichterglanz erstrahlte. Mächtig erklang zur Einleitung aus aller Munde das Stille Nacht, heilige Nacht, worauf dann der dirigierende Arzt, Hr. Dr. Krautwig, an die Versammelten eine festliche zu Herzen gehende Ansprache hielt. Mit einem sehr wohlgelungenen, lieblichen Krippenbilde erreichte die Feier ihren Abschluß, nachdem zuvor noch ein jeder der Patienten seine Gaben empfangen hatte. Man sah es den fröhlichen Gesichtern an, daß alle vollauf befriedigt und beglückt waren; die Leiden waren für einige Stunden gebannt.
40 Wintersport in der Eifel. Unter den deutschen Mittelgebirgen, in denen der Wintersport gepflegt wird, behauptet auch die Eifel ihren Platz. Die schneereichen Winter, die früher meist eine dauernde Schneelage von November bis März brachten, sind zwar seltener geworden. Aber im Durchschnitt der letzten Jahre ergeben sich immerhin 60 Schneetage, an denen die Ausübung des Wintersports möglich war. Rodelbahnen sind allerwärts vorhanden. Zur Förderung der Ausbreitung des Skilaufs veranstaltet der Wintersportverband der Eifel— günstige Schneelage vorausgesetzt — eine Anzahl Skilehrkurse, und zwar vom 4. bis 6. Januar in Montjoie unter Leitung des dortigen Wintersportvereins, vom 25. bis 27. Januar in Hellenthe in Schleiden unter
sind an die leitenden Vereine zu richten.
3.; die Mitglieder der dem Verbande angeschlossenen#.#3t sind von der Zahlung befreit. Ueber die Wintersporto### der Eifel gibt die in dritter Auflage erschienene Broschürg an: in der Eifel, die kostenfrei u. a. vom Eifelverein abgegeben m Auskunft.gegeven wird.
Neues
aus
Köln
40 Eine Wohltätigkeitsvorstellung zum Besten des Ve
Kölner Krippe fand gestern im Modernen Theater statt zum ersten Male haben an diesem Abend zahlreiche Honorgt: einer kinematographischen Vorstellung beigewohnt und sich: überzeugen können, daß eine derartige Veranstaltung auch einmans frei gegeben werden kann. Naturschilderungen in möglichster Nasl. endung überwogen; der in einzelnen Bildern gezeigte Humor aerträglich. Einen Vorspruch, worin die Not geschildert wir Linderung die Veranstaltung dienen sollte, trug Frl. Henny### Starck vor, die zu diesem Zweck im Aeroplan aus Berlin werden mußte. Auf einem guten Film wurde diese Reise und Vorbereitungen dazu gezeigt und in hübschen Bildern sah unser Köln aus der Vogelperspektive und auf einer Autor#ndfahr die schönsten Straßenbilder Kölns. Wohl infolge der hohen trittspreise war das Theater nur mäßig besetzt. An Beifall### fehlte es nicht. aber
Verein zur Veranstaltung der Deutschen Werkbund Ausstellung Köln 1914. e. V. In der am 20. Dezember 1912 stattgehabten Plenarsitzung des Vorstandes der Ständigen Ausstellungskommission für die deutsche Industrie gelangte nachstehende Resolution einstimmig zur Annahme:„Im Hinblick auf die wachsende Bedeutung, die dem Zusammenwirken der Kunst miIndustrie, Handel und Handwerk zurommt, begrüßt der Vorstand der Ständigen Ausstellungskommission für die deutsche Industrie in der von der Stadt Köln und dem Deutschen Werkbund gemeinsom geplanten Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914 eine fördernswerte Veranstaltung, die geeignet sein wird, zu einer Veredelung der deutschen gewerblichen Arbeit durch deren Qualitätssteizerung nd Formentwickelung nutzbringend beizutragen."
(A) Der Reiseverkehr an Weihnachten war sehr stark.## Massenandrang war auf Samstag, Montag und Dienstag verteilt Gestern haben die ersten Urlauber die Rückreise in ihre Garnisonen in Berlin, Saarbrücken, Aachen und Koblenz in vier Sonderzügen angetreten. Die Kölner Urlauber trafen mittels Sonderzuges vor Saarbrücken auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. 4
(A Ueberfallen wurde in der vorletzten Nacht am Rhein ein Herr vom Hunsrück, der angeblich nach hier gekommen war, um sich Köln anzusehen. Der Mann wurde derart mißhandelt, daß im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte. 5
(2) Nach Werden. Der in den Kaiserkettendiebstahl mittverwickelte, aber freigesprochene Franz Bayer ist zur Avouzung einer anderweitigen Zuchthausstrafe gestern nachmittag in das Zuchthaus nach Werden transportiert worden.
der Stadt Köln.(Vom 24.—21 bez. 1912)
Schäfer geb. Dinnendahl, 60 J,
Standesamt
&a Sterbefälle. Wwe. Elisabeth Schafer gev. vinnAntonsgasse 2.— Wwe Rosine Goldmann geb. Hirschler, 92., Neu markt 3.- Margareta Nagels geb. Hamacher, 63., Alte Wallgasse!
Maria Kühl, 2 T, Kl. Griechenmarkt 86.- Joseph Hündgen, 13 6., Redwitzstr. 75.- Margareta Völkerath, 16., Marsiliusstr. 42
* Dr. Eduard Fürft, Arzt, 58., v. Essen=Rellinghausen.- Maria Esser, 24., Kyffhäuserstr. 8.- Angela Lange ged. Schröder, 38., Mauritiuswall 104A.- Christian Quetsch, Zapfer, 22., Karthäuserhof 25.= Wwr. Rektor Joseph Mies, Volksschullehrer, 68., Vor den Siedenburgen 50. Katharina Kehr geb Scharrenberg. 68., Annostr..Helene Müller, 2 J. 3., Alteburgerstr. 24.- Ottilie Weingarten, 2½., Drachenfelsstr. 14.- Karl Ries, 1., Severinstr. 61A. Heint. Pechmann, Fabrikmeister, 56., Raderthalerstr. 107.— Karl Mengering. Kaufm., 60., Mainzerstr. 26.- Katharina Breidenbach, 24., Vondelstr. 56.- Johann Reiser, Eisenb.=Assistent 53 J. Brüsselerstraße 102.- Jakob Reber, Friedhofaufseher, 56., Theresienstr. löt= Heinr. Barth, o.., 70., Holzmarkt 29.- Johann Prinz. 6 M, Unter Krahnenbäumen 13.- Alice Krafft, 28., Hohenzollernring.Gustav Oberhössel, Rentner, 63., Werderstr. 31.- Christine Fischer geb. Wichterich, 23., v. Hürth.
Standesamt Köln-Lindenthal, vom 16.—21. Dez. 1912
∆ Sterbefälle. Maria Göbels, 11., Zülpicherstr. 238.- Jak Kerzmann, 7., Kalscheurerweg 23.- Anton Porzberg, Hülfsard 15., Aegidiusstr. 58.- Wwe. Anna Hellmann, geb. Daffenholz, 65 J Stolzestr. 10.— Anton Nix, Gärtner, 55., Aachenerstr. 533.- MariHeeg. 5%., Mörsergasse 15.- Elisabeth Kuhnke, Haushälterin, München=Gladbach.= Werner Wolf, 16., Rhöndorferstr. 112.- Wild Klein, 5., Weyerthal 61.— Max Gemmel, Gelegenheitsarb., 42 3 Subbelratherstr. 154.- Luise Schülle, geb. Schmelzer, 31., Luren durgerstr. 270.- Wwe. Marg. Liesenberg, geb. Arens, 70., Scheffelstraße 20.- Wwe. Anna Cremer, geb. Mandt. 69., Siebengebirgs allee 32.- Karl Brochhoff, Polsterer, 34., Hahnenstr. 45.- August Hoegen, 4., Landmannstr. 25.- Math. Baum, 2 J. Vogelsangetstraße 203.- Hubert Kasper, 1., Vondelstr. 38.- Joh. Bach. Böcker meister, 30., Zülpicherstr. 21.- Tberese Rings, Dienstmagd, 24 J. Zülpicherstr. 219.- Wwe. Marg. Völkerath, ged. Allerrödder, 76 J, Marsiliusstr. 36.- Siegöert Bach, 8., Lechenicherstr. 3.= Gertrud Kirschbaum, geb. Nagelschmidt, 72., Aachenerstr. 47.- Wilh. Sander, Tagel., 50., Efferen, Ldkrs. Cöln.- Christina Werker, geb. Grösgen, 36., Kyffhäuserstr. 37.- Heinr. Heuser, 8., Lützenkirchen Krs. 90 lingen.- Peter Zehnpfenning, Rentner, 61., Ritterstr. 58.
Wasserstands-Nachrichten am 28.
Konstanz, vm. Bodens..02 40,03 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,85+-.65 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,31--.26 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,18 4 0, 16 m Heilbronn, 8om., Neckar.75-40.65 m Lohr, 8 vorm., Main.40 40.11 m Caub, 9 vorm, Rhein.26--.11 m
Dezember.
Bingen, 6v., Rheingau.98 40,0 Bingerloch 1,58-.07 Trier, 7 vorm., Mosel.68-.601 Köln. 7 vorm., Rhein.04-40.28 Ruhrort,§ om., Rhein 2,38 40.25 Wesel, 8 vorm., Rhein 2,344-.11 Tiel, 8 vorm., Rhein 4,02 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 28.Dez.1912.
######geb hohen Lattdruckes hat sich mehr nach Südwesten verschob“ biegt mut einem Zentrum von 765 Millimeter höchstem Druck
##gnsenhz.binse.: Ein sehr starker Ausläufer dieses Gebiete Pocechrangen und. stern ergähnte, ozeanische Depression ist Oötvütt vorgedrungen und hat sien von dem nordwestlich von Schottland liegende Minimum aus über Mitteleuropa und Skandinavien ausgebreitet. wIsa##e######te wene, züdliche bis westliche, im Westen teilweise Siare u u wm osten ist die Temperatur etwas gesunken. Sonst ist das Weile
für aie Winterszeit ungewöhnlich mild. Gestern hat es fast überall gereguet 54m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vornen
ung des vortigen Wintersportvereins, vom 25. Hellenthal=Hollerath und vom 1. bis 3. Februar Leitung des Ski=Klubs Bonn. Anmeldungen
27.Des. 9½ ab. Bar. 753.0 758,312 4.O(+-.0 IS 28.Der. Sthm.1002 131.90750 3811.0 C17.5
11 mitt.fred.C. 752,10751, 28 4 12.1(1.3 S W
seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr“ mm:
gen.„F 10·4., niedrigste von heute+.5
„„assliohe Witterung für gen 29. Dezember: Forige“
mild, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen und Vin
Bedeckt
Trüd
1 mm.
mild. dabei wolkig und aus Südwest bis West.
-Aufg..38, Unterg..31.
-Anfg. 11.38 abds., Unterg. 11.51 msr.
m
"******
A

Kölner Local-Auzeiger Nr. 357* Samstag. 28. Dezember 1912.
Seite 3.
K
#
M
Gott dem Herrn hat es gefallen, unser Urgrossmutter
liebe, herzensgute Mutter, Grossmutter und
geb. Hirschler
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb am zweiten Weihnachtstage ganz unerwartet, aber nicht unvorbereitet, im Alter von 94 Jahren ohne jedes Vorleiden schmerzlos und sanft nach einem an Wohltun reichen Leben.
Köln, Wien, den 26. Dezember 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Hofrat Luise Fastenrath geb. Goldmann
als Tochter
Clara Kestranek-Forstenheim Dora Bogdan-Forstenheim Dr. Otto Forstenheim
Hof- und Gerichtsadvokat als Enkel
Borivoj Kestranek, Zdenko Kestranek, Victoria Kestranek
Marianne Bogdan
als Urenkel.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
geb. Köther
nach langem mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.katholischen Kirche, im Alter von 37½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen: Johann Röhris nebst Kindern u. Verwandten. Köln, den 27. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Goldschmied 38 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieso als solche anzusehen. 1
Sescchc
Paul Kestranek
K. u. K. Generalmajor
Dr. Theophil Bogdan
K. K. Regierungsrat als Schwiegerenkel
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am zweiten Weihnachtsfeiertag, abends 7 Uhr, hat der göttliche Kinderfreund mein jüngstes, geliebtes Töchterchen
Gerta Hermanns
im Alter von 20 Monaten nach kurzer Krankheit zu sich genommen.
Um stille Teilnahme bittet
Heinrich Hermanns,
Oberlchrer an der Handelsrealschule.
Köln-Nippes. 26. Dezember 1912.
Wilhelmstr. 53.
Vom 1. Januar bis einschließlich 4. Fedruar 1913 wird der Straßenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts ab Dom nach den Vororten ausgedehnt.
Außerdem werden am.,., 12., 19. und 26. Januar sowie am.,., 4. und 5. Februar 1913 um.15 Uhr morgens ab Dom nach den Vororten Wagen eingelegt.
Die Beförderung erfolgt gegen Erhebung des doppelten Fahrpreises. Ermäßigungskarten haben keine Gültigkeit.7 Nähere Auskunft erteilen die Schaffi er und Aufsichtsbeamten. Die Direktion: Dr.-Ing. Kayser.
Ausschreibung.
Die Herstellung und Lieferung von 447 Stück eisernen Baumschutzkörben soll vergeben werden. Muster und Bedingungen können in der Geschätsstelle der Gartendirektion im Volksgarten an Wochentagen während der Dienststunden 8½ bis 12½ und 3¼ bis 7 Uhr, mit Ausnahme Samstagnachmittags, eingesehen werden.
Angebote in verschlossenem Briefumschlag mit der Aufschrift „Angebot für Baumschutzkörbe“ sind bis zum 13. Januar 1913 vorm. 11 Uhr, an die städtische Gartendirektion einzureichen. Dort findet um diese Zeit in Gegenwart der erschienenen Anbieter die Eröffnung der Angebote statt.
Cöln, den 24. Dezember 1912.
Der Gartendirektor:
o* Encke.
Gassiebkoks
geeignet für
0
1b
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. Dezember 1912, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neumarkt 3 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter gehalten. gc*
Heute verschied plötzlich unser lieber Vater und Bruder
Herr Rektor C. J. Wies
im Alter von 68 Jahren.
Oberlehrer Jos. Mies und Familie, Düsseldorf
Gerichtsassessor Heinr. Mies, Düsseldorf
Dr. Ing. Otto Mies und Familie, Berlin-Friedenau
Dr. phil. Paul Mies, Köln
Frau B. Mechenich geb. Mies und Famille, Köln
Anna Mies.
Köln, den 27. Dezember 1912.
Vor den Siebenburgen 50.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Vor den Siebenburgen 50 aus nach Melaten.
Die Exequien werden am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. C
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 2 Uhr meine teure Gattin, ansere gute Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare
Frau Joseph Hoven
Victoire geb. Grüneschild
nach kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten der sröm.-kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um suille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bittet
im Hamen der trauernden Rinterbliebenen:
Jos. Hoven.
Köln, Aachen, Verviers, Kirchrath,
den 27. Dezember 1912.
18
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
Spezial-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Paletots und Umhänge, Blusen Kostümröcke, Unterröcke Hüte und Schleier
Trauer-Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen— auch für starke Damen— und in jeder Preislage vorrätig. 0
Trauerhüte!
Grösste Auswahl billigste Preise.
B Braun Peterstrasse 458 -Drdun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Küchenherde, miedefeuer und dergl. kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: in Mengen von weniger als 500 kg. 441.28 500kg bis wenig.als 1500kg„.25 1500 kg und mehr.„.22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Cöln=Kaln, Mülheimerstr. 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei der Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaueln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfo. für 100 kg berechnet. Siebkoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins saus geliefert. Alsdann eröhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 18. Dez. 1912.*h Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln: Prenger.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 30. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula; daran anschliessend die Beerdigung um 11 Uhr, vom Sterbehause Klingelpütz 58 nach dem Nordfriedhof Köln-Merheim.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so wolle er dieses als solche betrachten.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.*7
St. Ursula-Bruderschaft
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Apollonia Brungs
findet Sonntag, den 29. Dezember, morgens um ½12 Uhr statt. 8
Schildfer-Buchst,
**8
jeder Art, spez
##— G. Email-Schlidt
Venioh, Köln, Friesede)
hilder,
In das Genossenschaftsregister ist am 24. Dezember 1912 eingetragen:
Nr. 24.„Köln=Nippeser Bauund Spargenossenschaft eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht". Cöln=Nippes. Kaplan Karl Houben ist aus dem Vorstand ausgeschieden. Kaplan Deter Schreiber, CölnNippes ist gemäß§ 8 der Satzung Vorstandsmitglied.
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abtl. 24. p“
Kanarien, hochf., fl. Sänger, St. Seifert, St.wurde i. dies. Jahre wied. mit 3 gold. Medaill. präm., Hähne.Weibch. z. bek. b. Pr. b. L. Tesch, Severinstr. 178,IV., Toreing.
Kauft gute Bücher,
das beste Geschenk! Auswahlverzeichnis liefertkostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Aus Kölns Nachbarschaft:::
44000f6000000000000000 00 000 00
((A) Wahlkreis Köln-Land, 27.Dez.1912. Eine große Protestversammlung gegen das Jesuitengesetz findet am Sonntag, den 29. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Joseph Horst in Hürth statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Verbandssekretär Saupe und Parteisekretär Schaeven. Wie allenthalben, so muß sich auch in Hürth diese Versammlung zu einer wuchtigen Kundgebung gestalten. Neben den Zentrumswählern sind auch besonders die Frauen und jungen Leute eingeladen.
K Rülheim(Rhein), 27.Bez.1912. Die Firma van der Zypen&amp; Charlier, Waggonfabrik Deutz, hat bekanntgegeben, daß sie die Beiträge für die neue Privatbeamtenversicherung ganz, nicht nur den gesetzlichen Anteil zahlen werde. Ferner erhielten die Beamten eine Gehaltserhöhung.
() Rülheim(Rhein), 27.Dez.12. Eine Althändlerin, die auf dem Karlswerr gestohlenes Metall, besonders teuren, feinen Kupferdraht, angekauft hatte, wurde verhaftet.— Ein Mann schlug auf der Freiheitstraße ein Fenster ein und schnitt sich dabei die Pulsader auf. Den Schwerverletzten schaffte man ins Spital.## Mülberm(Rhein), 27.2ez.1912. Im Streit biß ein Mann
seiner Frau zwei Finger av. Dem der Frau zu Hülfe eilenden Schwager biß der Wüterich ein Stück aus dem Arm. l
(A) Holweide, 26.Bez.1912. Der Katholische Arbeiterverein feierte am zweiten Weihnachtstage sein neuntes Stiftungsfest im Lokale von Adolf Groß. Die Festrede hielt Hr. Pater Stricker aus Steyl; sie fand lebhaften Beifall. Schöne Vorträge auf dem Klavier, der Posaune und der Violine wechselten mit gemeinschaftlich gesungenen Liedern ab. Ein fünfaktiges Schauspiel Schuld und Sühne wurde aufgeführt und errang großen Beifall. (A) Dünnwald, 21.Bez.1912. Am Sonntag, den 29. d. M. nachmittags 5 Uhr findet im Lokale des Wirten Holler eine groß öffentliche Zentrumsversamm lung statt, Hr. Agg. Zeper
(Dortmund) wird über die Tätigkeit im preußischen, Landtage berichten. Auch hat Hr. Parteisekretär Wernerius(Mucheim) sein Erscheinen zugesagt. Hr. Wilhelm Brück, Mitglied des Gemeinderats, wird über die Tätigkeit im Gemeinderate referieren.
der
Zentrumspartei 26.Dez.1912. Am
sind gebeten, recht
vergangenen
Die
zahlreich zu
onntag fand im
Anhänger erscheinen.
C urfel,##r Eessitinnen die Weihnachtsbescherung
brichultinder in Anwpesenheit der Frau Dr. von Joest der Verwayr##tt. Heute erfreuten die Kleinen ihre Eltern
3u Ci; Körigen Anwesenden mit einem flott und gut gespielten und die ubr#3½.. Ein Damenchor unter sachkundiger Leitung der
Lehrerin Frl. Rahm(Widdig) füllte die Pausen mit schönen Weihnachtsliedern aus. Pfarrer Sprothen sprach den Schwestern für das Gebotene und allen, die sich um das Zustandekommen des Abends verdient gemacht hatten, den verdienten Dank aus. Auf Wunsch werden die Kinder am nächsten Sonntagnachmittag, den 29. d.., ihr Weihnachtsstück im Kloster abermals zur Aufführung bringen.
(4 Frechen, 27.Dez.1912. Bei dem Einbruchsdiebstahl(Vgl. Nr. 356) wurden aus der katholischen Pfarrkirche folgende Gegenstände gestohlen: 1. ein Meßkelch, Schale Silber, Wert 100 M. (Fuß vergoldet), 2. ein Speisekelch, ganz von Silber, mit einem Deckel zum Abheben, Wert 400., 3. eine Lunula mit Brillanten und Rubinen im Werte von 800—1000 M. Um gefällige eingehende Recherchen nach den Dieben und den gestohlenen Gegenständen und eventuelle Mitteilung wird, wie die Polizeiverwaltung schreibt, ersucht.
(A) Bedburg(Kr. Beraheim), 27.Dez.1912. Am nächsten Sonntage, den 29. d.., nachmittags.30 Uhr, findet hierselbst im Saale des Hotel Zur Post eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Als Redner sind gewonnen ein Jesuitenpater, der einen Vortrag halten wird über den Bundesratsbeschluß betreffend das Jesuitengesetz. Ferner wird Hr. Dr. Meffert aus.=Gladbach das Thema: Der moderne Streit um Christus behandeln. Auch Frauen sind willkommen.§
*"—

60 tüchtige
Pr. 16jährig. Mädchen
f. kl. Haushalt z. 1. Jan. ges. Flock, Nippes, Nordstr. 11
#tächen, 17 Jahre alt, Zb Stelle in ruhig. Hau
Erd= und Eisenbahn=Oberbau=Arbeiter Kalf Stunden=Mädchen
sofort gesucht beim Umhau non Kahnnor unat nd Danhsstals Ih-fk. G
sucht
Fuhig. Haushalt.
Beusch, Richmodstraße 25.
sofort gesucht beim Umbau von Bahnhof Deutz und Deutzerfeld.
Meldung an unseren Baubuden am Düsseldorfer Damm in der Nähe der neuen Güterabfertigung Köln=Deutz bei unserem ersten Schachtmeister Brechau.
5r Stege&amp; Siebers, Eisenbahn-Baugeschäft.
Von Kölner Induktiegesellschaft
für ein geschlossenes 19 PsLandolet und einen offener Wrs-Wagen z. sosortigen Eintritt gesucht
solche Bewerber mögen
Nur sich schriftlich
melden, die sich
durch Zeugnisse über ihren Hauptberuf als Schlosser oder Mechaniker und ihre Zuverlässigkeit in der Instandhaltung und Führung von Kraftwagen aus weisen können. 4“
Offerten unter A 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener
Schweißer
(Autogen),
-3 tüchtige
Wertzeugschlosser
für feinereArbeiten,
1 Kistenschreiner
sofort gesucht.
Köln=Kalh,
Bescheid straße 8—
Feld0
Größeresabrik in ehrenfeld
sucht zum sofortigen Antritt einen
Kassenboten,
welcher über langjährige gute Zeugnisse verfügt und eine Kaution von mindestens M. 3000.— stellen kann. Die Frau kann eot. Bureauarbeiten mit übernehmen. Off. mit ausführlichem Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter A 266 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Für Köln u. Umgegend
wird von einer bedeutenden Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
ein tücht., bei der einschlägigen Kundschaft bereits eingeführter
Vertreter
gesucht, der eventuell Lager u. Bedienung der Kundschaft mitübernimmt.
Off. unter C 866 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. e5
25—30 Jahre alt, mit langjähr. Zeugnissen gesucht. Solche, die in der Glas= und Porzellanbranche tätig waren und gut packen können, erhalten den Vorzug. Carl Hein, Schildergasse 96. b
halbe Tage gesucht.
Näheres Hauptstraße 219.
Ordentliches Mädchen
f. alle Hausarbeit sofort gesucht. Neumarkt 25, 1. Etage. b
(Crheltzaenabe) inhenst. A ehnrst.
Züngere taleniertte
Näherin gesucht.
Moltkestr. 29. II. Toreing
Junges Mädchen nachm. s.
I. Hausarb. gesucht. Nippes. Hogenbergstraße 2, Laden.
Br. fl. Dienstm. ges., welch.
Hause schlafen kann. C. Görres, Ankerstr. 27.
zu
zuverlässig, zur Ablieferung einer kath. Zeitschrift für Köln auf sofort gesucht. Buchhandlung Koch, Essen a. Ruhr, Kastanienallee 52. 0
Stellengesuche
Fräulein
sucht in ihren freien Stunden, Kunden im Anfertigen v. Jackenkleidern oder Blusen. Selb. ist im 1. Geschäft am Pl. als 1. Arbeiterin tätig.
Off. u. B 2987 an die 2. Geschäftsst. d. Vl. Breitestr. 85. b
Möderne Buchführung.
Einrichten— Beitragen Bilanzen— Steuererklärungen übernimmt tüchtiger I. Buchhalter und Revisor. b
Postl. Karte 488. Postamt 1.
Kräftig. braver Junge
von 15—16 Jahren, der Rad fahren kann, als
Rechtsanwalts Bureauvorsteher,
Fahrbursche gesucht 24 Jahre alt, unverheiratet u. Off..2203 an die Geschäftsst.d. Pi. militärfrei, 1. Kraft, perfekter
Stt durchaus firm in
Drogerie Alter Marht 58 Deutz, Freiheitslraße 27
Lehrlinge aus gut. Fam. ges. Thiemann, Apotheker.
Juv. verh. Pferdeknecht b. h. 2# Lohn.fr. Wohn. ges.,.Kölns. Off. u. 2206 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14.
Stenotypist, durchaus firm in der Prozeßpraxis, selbständiger und zuverlässiger Arbeiter, der insbesondere auch das Gebührenund Abrechnungswesen, sowie das Zwangsvollstreckungsverfahren völlig beherrscht, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. Januar 1913 Stellung auf einem Anwaltsbureau.
Off. u. 2204 a. d. Gesch. d. Bl. 4
Suche
für sofort ein braves tüchtiges, katholisches
Mädchen,
welches etwas kochen kann u. für alle Hausarbeit. Ebenso ein Mädchen zu drei Kindern.
Off. u. B2992 a. d. 2. Gesch.= Stelle d. Bl., Breitestraße 85.B4
JungerBächkergeselle
von auswärts
sucht Stelle
zur Ausbildung bei Konditor od Feinbäcker, am liebst. bei Meister allein od. mit Lehrling.
Ausk. Nippes, Menzelstr. 8, Uth.
Zuverl. sauberes
Nädchen
Vorzeitig pensioniert. mittlerer Staatsbeamter sucht
Vertrauensstelle.
Angebote unter F K 300 an die Annahmestelle d. Bl., KölnDeutz, Tempelstraße 1.
Hausverwalter
selbst. Schlossermeister, im Vermieten und in allen Hausrep. erf., wünscht noch einige Objekte in gew. Verwalt. Gefl. Anfr. u. 115 a. d. Ann=St. Friesenstr.47.
Sämt. schriftlich. Arbeiten
Abschriften, Vervielfältigungen usw. bill. Kyffhäuserstr. 24, 2. E.
Schönes Lokal mit Wohnung und Werkstätte in
größerem aufblühenden Ort, Nähe Kölns, an strebsame Leute billig zu vermieten.
Off. u. C 865 a. d. Gesch. d. Bl.
Mansarde geg. Haus41 arbeit an anst. Mädchen zu Mastrichterstr. 12, II. b
Etg.,
verm.
Ceverinstraße 66, 1.
ein möbl. Zim. z.
Echön möbl. Zimmer billig zu
verm. Genterstr. 21,., Htrh b
Küche, Mansarde und Keller zu 63 Mark sofort z. verm.
an gute Leute. Neu renoviert. Bescheid Lindenstr. 69.
Schönes möbl. Zimmer zu
I verm. Wolfsstr. 11, III. 5
Offort. unt. F O 2900 Geschäftsstelle d. Blattn
Aeroahmann an
75000 Mark
Geschäftsstelle des Kölner.g.
500
auch
getei
Mosttestraße 147
Mietgesuche
Souterrain Ladenlokal und 3 Räume, für Bureau und Lager.
Monatlich 65 K
Besch. Bureau Moltkesr. 93
Tel. B 5605. p“
abu. 2. Er.
Ein Fräul., das gut nähen.,
E sucht noch Kundsch. f. auß. d. Hause. Off. u.•993 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Parkettböden=Reinigung
pro qm v. 25 3 an. Tel. B 2147
Friedrichs, Aachenerstr. 19. b
Rfeilstr.36 w. Herrn=., Hemden,
Krag., Mansch. u. Haush.=Wsch. gewaschen und gebügelt. b
leidermacherin
E in und außer dem
zerin s. Kunden
außer dem Hause.
Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
m. Erk, 6 sch. Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, d. Wohnung wird gründl. renoviert, a. gute Leute bis z. 1. 1. 13, auch für später zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
Nippes.
Schönes Unterhaus für jebes Geschäft geeignet, besonders für Kurz= u. Weißwaren, da keine Konkurrenz in der Nähe, Räume nach Belieben. Holbeinstr. 63. Besch. 61.
Herwarthstaße 26
Einfamilienhaus. 12 Zaume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
per 15. Januar!
Bessere Dame sucht hübsch möbl. Zimmer mit Dension Mitte d. St. z. Pr. bis 70 K, erw. Klavier.
Off. unter B 2996 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Volksschullehrerin sucht
Cz. 1. April 1913 frl. Wohnung m. Gas. 3R. u. Mans.od. 4R.ing.Hause. Nähe.Ring od. Anf. Nippes. Anged. m. Pr.b. 31. Dez. u. 2202 a. d. Kölner.=A. Iröbl. Zimmer in besserer, 40 ruhiger Familie, mittl. od. nördl. Stadtteil, von gebildet. älteren Herrn gesucht. Off. mit Preisang. u. B 2986 an die 2. Geschäfts=st..Bl., Breitestr. 85. b
s. frdl. möbl. Zim., nähe HansaRing, möglichst mit Piano. b Off. m. Preis u. 2988 an die 2. Geschaft##n. Breitestr. 85. b
Ein saub. wöbl. Zimm.
in der Nähe des Neumarktes m. Morgenkaffee, Preis ca. 20—23 Mard gesucht. Offert. u. C 876 a. d. Geschäfts. d. Bl.*
Mark 225
auf 1, Hypothek, prima Obiest
v. Selbstdarl. gesucht z. 1. J.
Off. u. B2991 an
schäftsstelle Breitestraße
an 1. Stelle ges. Off. u. v
a. d. 2. Geschäftsst., Breitest C.
gutem
sofort
für alle Hausarbeit bei Lohn gesucht. Eintritt eptl. auch 1. Februar.
Restauration Joh. Wirtz, Schlebusch=Manfort
Chauffeur sämtk“ Reparaturen vertraut, sucht Stellg., auch auswärts. b
Off. u. B 2984 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Tüchtiges mädchen.
w. Küche versteht u. Hausarbeit übernimmt, f. bess. Privathaus gesucht. Zweitmädchen vorh., gr. Wäsche außer d. Hause. Vorstellung auch Sonntag.: b Norbertstraße 28.
erheirateter Mann, Ende 30er,
welcher mehrere Jahre im Nachtdienst Vertrauensstelle bekleidete, sucht Stelle a. Wächter od. Nachtportier.
Off. u. 2201 an die Gesch. d. Bl.
hiesiges bedeut. Agenturgeschäft
* in Kolonialwaren sucht für sofort oder später jüng. zuverl. Mann, der in Köln, Geschäftsnähe, Wohnung nehmen müßte, von leichter, sicherer Auffassung, gew. in Stenogr. u. Maschinenschreiden. Nur fleißige, arbeitsreud. Bewerber wollen Zeugnisabschriften nebst Gehaltsanspr. unt. A 269 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 einsenden. r
Lehrling
für kaufm. Bureau sofort gesucht.
Bescheid:*
Köln=Kalb, Feldstr.—12.
Zur Ansertigung von Stadtplänen
lüchtiger Zeichner
sofort gesucht. Vorstellung mit eigenen Zeichnungen Montag, 30. 12. d.., 11-12 Uhr, Rathausplatz 5, 2. Stock, Zim mer 12.
roperes, durchaus zuverläss, " Mädchen für Küche und Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Frau W. Tillmann,
Hohestraße 18, 1.
Einfaches hüusl. Mädchel
mit guten Empfehlungen zur Führung eines kl. Haush. ges.
Gefl. Angeb. unt. B 2997 an .2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85, erb. b
Vertrauensstelle
sucht früh. Geschäftsmann, 35 J. alt, eig. Kaut. 3000.K Off. u. B2961 a. d..Geschäftsst., Breitestr. 85.5
5 Zimmer, Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeignet, zu vermieten.
Bescheid daselbst, part.'ch
Junger Orogist
sucht Stelle. Offerten unter 2199 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geb
..<space> p e r f e k t e<space>
Dame
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarb. sof. gesucht. Frau Jean Klein, Villa Eugenie, Frankenforst bei Bensberg.
Gutsbesitzerst. 28 Jahre, kath. Konfession, wünscht Stellung in besserem Hause zur Stütze der Hausfrau, einzel. Herrn od. mutterlos. Haushalt. Eintritt kann auf Wunsch erfolgen.
Fr.=Off. u. C 871 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. p'
Mädchen v. Lande
für leichte Hausarb. in kl. Fam. zu sofort. Eintritt gesucht. Blumenthal, Steinstr. 18. b
Lehrmädchen
für Kolonialwaren sof. gesucht. Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. Nr. 254. Morgens vorstellen.
Geistlicher sucht für seine
Schwester, 24 J. alt, die bürgerlichen Haushalt wohl versteht und Kochschule absolviert hat, Stellung
als
bei Familienanschluß. Hofgut bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 636 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Zuverlässig. Mädchen
s. a. Arb. z. ein. kath Geistl. a. d. Lande ges. Besch. Mozartstraße 60, 2. Et., zw. 12-2U. 5
Lehrling,
mögl. im Besitze d. einj. Zeugn.,
z. 1. Apr. od. früh. v. Großhandl. in chem.=techn. Art. ges. Gefl. Off.
u. E 242 a. d. Ann. Udierring 2.
.9
zum sof. Eintritt gesucht. Café Palant, Cöln.
Fleißiges, kräftiges
Mädchen
18 J. alt, s. sofort Stelle in gut kath. einfachen Bürgerhause, ist auch in ländl. Arbeiten angeführt. Offert. u. A 267 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Reister=Gerhardstraße 14, direkt am Königsplatz, herrschaftliche
Wohnung
6 gr. Zimmer, gr. Küche
Arbeits= oder
Merkstellen,
2U
450 Quadratmeter, ganz od. ge teilt, zu vermielen, Nähe des Hafens, Breite Toreinfahrt. Seyengasse 5
Kalk.
Wohnung, 3 Zimmer, KalkMerheim, mit Garten, bis.Febr. zu 15 M, zu vermieten. Bescheid
Wick, Rolshoverstraße 14
Zum 1. 4. 1913
Spichernstraße 65
herrschaftl. sehr bequeme Woh nung preiswert zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Nippes. Cadenlokal u. 2 Zim.
M. 25 zu vermieten.
Merheimerstraße 61.
Mans.
andpl. m. Spind, pp. event. Bad.
Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgasleitg eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sofort sehr preiswert zuvermieten. Bescheid Roonstr. Nr. 30, Fernruf A 5594. 8
Bismarchstraße 68
Anbau Hochpart.: 3 Zim., Küche u. Kellerabteil. Mit Balk. an der ganzen Wohnung. Mo natlich 50.4.
Souterrain: Ladenlokal und 3 Räume. Für Bureau und Lager. Monatlich 70.4. p*
Besch. Bureau Molthestr. 93
Telephon B 5605.
haus
mit
naus Gart.
nach hint., 4 schöne Zim., Küche, Mans. u. Keller, an gute Leute sum f. 2. 13 zu vermiet. Die Wohn. wird gründl. renov. 62.4
Lindenstrasse 69.
Kath. Dienstmädchen
gut empfohlen, für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28. II.
Fräulein
sucht in kath Hause, w. m. bei einz. Dame oder ält. Ehepaar Stelle als Stütze, am I. b. Familienanschluß.
Off. u. B 2198 an die 2. Geschäftsstelle,..=.Breitestr. 85.b
2 grank.d jsehz Küchengsdss.kz, Besseres Fräulein
gel lerne lettaman UlalchfranTaneitnm
ges.eine letzt. g. w. an. Waschfr. oh Recht g. Behd. Fr. Bürgerm. Adam, Rodenkirchen b. Cöln, Hauptst 94“
wünscht für nachmittags Kinder zu beaussichtigen. Ursulagartenstraße 23, part. b
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht. Heiz=, Kochgas, sofort zu vermieten.
Balthafarstraße 89.
Bescheid b. Hausmeister Grehm.
sserkestr.
II.., T. Eo. Radl. u1
ruhige Leute, ahgeschlossen.
Die Wohn. w. neu renov., zu 58.4 per sofort. Besch. Lindenstr. 69.
Kippes.
2 sch. 1. Zim. m. Balkon, Küche m. Platten, Spind, Gas an
ruh. Fam. platz 4, II.
zu vermi Eigent.
Baudri im Hause
Einf. möbl. Zimmer
1. Et., straßenw., in ruh. Hause, Nähe Friesenplatz, zu vermieten. Vogelsangerstraße 22, 1. Et.
Bureau
Keller
u. gr. Reller
als Lager.Einfahrt. Brüsseler platz 9, Besch. dort, Hochp.
Möbl.
Zimmer
straßenwärts zu vermieten. Trutzenberg 24, 1. Et.
Möbl. Zimmer
mit Schreibtisch u. Telephonben zu verm. Klingelpütz 30. b
2 Etage, 3 luftige Zimmer an ältere kinderl. Leute zu vermieten. Quirinstraße 4.
nröbl. Zimmer mit elektr. Licht,
Gasheiz., mit od. ohne Pens. zu verm. Streitzeuggasse 84-86. b
347öhl. Zimmer mit voller Pension zu vermieten. b Metzgerei Probsteigasse 39.
(Tin schön möbliertes Zimmer
* mit oder ohne Pension zu vermieten. Neußerstr. 47, 2. r.
90
Elisenstraße 34
2. Etg. Jiml. zlverm. Ecke Berlich. b
gartinstraße 5, 3. Et. lust. möbl.
Zimmer in ruh. Hause z. v. b
Röbl. 3. m. voll. bürg. Dens. M. 48
Mu. 55.K W. 12u 13,50 Herzogstr.5
öhl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens.a. A Herrn...vm. Friedenstr. 36
IZödliert. Zimmer zu vermiet.
Ehrenf.. Körnerstr. 92. b
zu 3. m. v. b. P. M. 48 u. 55 M,
M. W. 12 u. 13,50 4. Herzogst. 5 b
Jung. Mann einsach möbl. Zimmer.
Offerten mit Preisangabe unter C 874 an die Gesch. d. Bl.*
Unterricht
II. Miülerbenite
Insttut
Wolisstr. 14. Beginne am Montag uen 30. Dezember
einen neuen 8
Abendkursus
wozu weitere Aumeldungenbaldigsterbeten.
u. Nachh. f. alle Kl. höh anst., bes. für d. Eins.=Drim.= Abiturienten=Exam. Bei
letzten Einj.=Prüf. bestand. meine Zöglinge glänzend. Beschränkte Schülerzahl. Dr. mäßig, Ia Ref. Ev. auch Pension.
H. Becher
akad. u. fachm. geb. Lehrer, Köln, Dagobertstraße!. Tel. B 9721. 51
Gemeinde-Sparkasse
Forbereitung zu aller
# Klassen d. h. Lehranstalten. Einj. u. Abiturientenexam, Noshülfe u. Silentium übern. Dr.phil kleine Kurse, individuelle Behan lung u. sicherste Förderung nich versetzter und nicht aufgenomme ner Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung in h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314.Sprechst-%,=.6
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
mündelsicher
Pan-Prildr racb
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21. 5# Beg Anfäng.=Kurs..2 Jan. Ballfert. n. v. Karnev..54 Einz.=Unterr. jederz. Balli. i. 6Stunden. Sonntagskurse Gefl. Anmeldung, erbeten.
Pratisches Geschen.
Monogr. werd. am schönst. in Gold gestickt bei Frau Heinr. Gener. Frauen u. Töchter können det
Kleidermachen und
aus freier Hand Zuschneiden vor mir erlernen. Nachweislich ge gründet 1879 im August.
Fr. H. Geyer, Gr. Brinkag Nr. 29 nahe Benesisstraße.
dei jähr. Kündig.
für alle anderen Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5917. Reichsbank=Girokonto. d“
4% bei
X ½0
0 20
Suche 35 008 Mark
als 1. Hypothek auf eine große Obstanlage im Stadtbezirk. Wert 70000 Mark.
Off. u.( 867 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz
Teilhaber
für hochrentabl. Unternehmen m. 1000—2000 M bar gesucht. Fur verläßl. schnellentschloss. Herrrn Gelegenheit zu zehnf. Nutzen. Off. u. 2208 an d. Gesch. d. Bl.
I, Voline,“
gründlich, gewissenhaft, schne Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
Wall Für Untersekun
Fassille wird Nachhü Lat., Engl. u. Mathemat. Ang. m. Pr. u. 2989 a. k Gesch. d..=A. Breitestr.
Frauzösilm erlernen v. St.3
Ursulastraße 52a.
recher uuuimgu 17
Zu verkaufen
E—
Gashängelampen.0
kpl. m. gr. Schirm u. Verlfran##e
Gaszuglampe. Hängel. u. Per kpl. n. Aufhäng. 16.50 Spezialge
Wilhelmi, Hansaring2l. Tel. öh.
Enabenrad billig zu ver66 Hdl. Weyerstr. 55.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&a Samstag, 28. Dezember 1912
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Jeschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvernittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostepfrei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verhandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit2ths 90 schräg gegenüber der alllá aS, Passage Tietz.
S 9158: Gegründet 1862.
n, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. ingl. Schlafz— snd Kass-Gias 250 M.
Eigene Schreinerei und Poisterer-Werkstätte. B
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche Luxuspapiere etc.
Gebr. Avanzo, Köln
Marzellenstr. 17. e9
Lebende Spiegel- u. Schuppenkarpfen
alle Grössen
Rheinsalm, Forellen Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Ssezungen, Hummer, Langusten
empfiehlt
Nuhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
SILVESTER-PUNSCA
11 Fl. v..00— ½ von.10 und höher.
—— echter Jamaica-Rum und Patavia-Arrac.—
Sämtliche in- und ausländische Weine.
Rotwreim(naturrein) 1 Litertlascke.00 ohne Glas
Chr. Assenmacher
Destillation u. Weinhandlung ob Aachenerstrasse 55.
Spezialgeschäft für lebende und frische Fische
Heumarkt 73 Fernspr. A 562
Gegr. 1795.
In Verbrauch vorteilhafter. als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erheblich billiger als alle gröberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut geeignet ist.*0
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
## detert das Erste u. bestrenomwierte Elekund Gaskronen-Verleih-nstitul
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Badeeinrichtungen usw.
gegen monatlicho geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. a
Götzer&amp; Co., Eing. lichenzollernring 31
Serie 1 bis 6.
Jede Serie enthält 20 Stück hochfeine Glückwunschkarten gemischt(je 2 Stück) mit seinen weissen Briefumschlägen in Kästchen
Preis jeder Serie Mk..—.
Zu haben bei J. P. BACHEM Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
sie zu befangen in den Aeußerlichkeiten ihres Lebens, als daß
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dez. 191.
.. Noch fühlte sie sich
uis die junge Dame der vornehmen Gesellschaft, als daß sie
ihm, dem einfachen Mann aus dem Volke die Hand hätte reichen können, dem Manne, dem doch ihr Herz entgegenbrandete, und in dem sie die wahre, reine, unverdorbene Manneskraft, Mannesliebe und Mannestreue verkörpert sah.
Wenn sie ihrem wahren Gefühl hätte folgen können, sie hätte ihm beide Hände gereicht und hätte gebeten: Nimm mich mit dir — und ich will versuchen, dir das Glück zu bereiten, was dein Herz ersehnt...
Einen Augenblick kämpfte sie; doch der Augenblick flog vorüber; sie schwieg, und das leuchtende Feuer in seinen Augen erlosch und mit einem leichten Seufzer wandte er sich den Segeln zu, die er nach der veränderten Windrichtung stellte.
Das aufsteigende Gewitter nahm dann seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch. Als sie an das„Tief“ kamen, sahen sie die schäumende See vor sich und den blauschwarzen Horizont, dessen Wolkenvorhang durch aufzuckende grelle Blitze zerrissen
7] Roman von O. Elster.
„Und haben Sie Befriedigung in Ihrem Leben, auf Ihren gefahrvollen Fahrten gefunden?" fragte Ruth.
Er blickte sinnend in das murmelnde vorbeirauschende Wasser. Tann sagte er, und seine Stimme hatte eine eigene tiefe Klangfarbe angenommen:
„Wenn die Kameraden mir zujubelten, wenn die Komitees der sportlichen Feste mich mit ihren Medaillen schmückten, wenn die Zeitungen rühmend meinen Namen nannten, dann glaubte ich wohl Befriedigung in meiner Tätigkeit zu fühlen, dann onnte ich stolz sein auf meine Kraft und Ausdauer, die mich so manche Schwierigkeit überwinden ließen. Aber wenn ich einsam auf dem Meere schwebte, über mir die Sterne, oder wenn ich einsam durch die menschengefüllten Straßen fremder Städte wanderte, dann überkam mich oft das Gefühl, daß mein Tun, mein Leben doch zwecklos und nutzlos sei. Was schaffte anders als eine rohe Kraftleistung? Was nutzte mein Tun der Menschheit? War ich den Menschen nicht nur ein Gegenstand eitler Neugierde und Sensationslust? Dann beschlich mich die Sehnsucht nach meiner stillen Heimat, die Sehnsucht nach einem Menschen, der in mir nicht nur den berühmten Sportsmann, den ausgezeichneten Schwimmer und Kanotisten sah, der mich liebte um meiner selbst willen, wie meine Mutter mich liebt— und jetzt, jetzt sehe ich es deutlich, daß diese Sehnsucht, dieses Heimweh der befte Teil meines selbst ist— das andere fällt ab, wie die Schale von dem reifen Kern der Frucht — ich bin ein anderer Mensch geworden, seit ich weiß, daß es ein höheres Glück auf Erden gibt, als die weite Welt zu bieten vermag.“
Er schwieg und sah sie mit aufleuchtenden Augen an, daß sie ihre Augen senkte und ihre Wangen erglühten Hörte sie den Unterton der Liebe in seinen Worten und sollte sie ihm antworten, wie ihr Herz sie antrieb? Aber noch war
heimkehren— mein Boot hole ich mir morgen. Wollen sich mir anvertrauen:.
„Sie werden ganz naß werden.
Pas macht das?“
Er war aus dem Boot in das seichte Wasser gestiegen. Sie erhob sich, und er nahm sie auf den urm und trug sie an das Land, so leicht, so sicher, als sei sie ein Kind.
Und sicher wie ein Kind in den Armen des Vaters fühlte sie sich. Ihre Augen begegneten sich und hielten stumme Zwiesprache, die ihnen mehr sagte, als alle Worte.
Sanft setzte er sie auf dem festen Lande nieder.
„Ich danke Ihnen,“ sprach er aufatmend
„Sie danken mir.— Ich habe Ihnen doch zu danken,“ entgegnete sie lächelnd.
Er schien etwas erwidern zu wollen. Doch jetzt waren einige der in der Nähe wohnenden Fischer herbeigekommen und be

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357* Samstag. 28. Dezember 1912.
:: Kölner Kirchen=Kalender::
n-u oscrscr gcceccececceree
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 29. Dezember 1912 bis 4. Jantar 1913.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 29. Dez. Thomas von Kanterbury.— In der hohen Domkirche: H. Messen 5(m. Pred.), 6,.45, 7 30, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9,.30 feierliches Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 And. und Christenlehre, 3 Besper und Komplet..45 And. mit Pred.
— St. Agnes: H. Messen 6, 7, 8, 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht mit Pred.— St. Alban: H. Messen.30,.30,.15(Hochamt), 11,(mit Pred.), 6 Andacht der Todesangstbruderschaft mit Pred.— St. Andreas H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt. 10 m. Pred. für die Polen, 11 mit Pred.; nachm..30 Christenl.,.30 Herz Mariä=Andacht mit Predigt.— Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße): Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.— St. Aposteln: H. Messen.30,.30,.30 mit Kommunion des Müttervereins,.30,.30 Hochamt, 10.45, 11.30(mit Predigt). nachm..30 Christenlehre m. Andacht,.30 Andacht z. h. Kindheit Jesu m. Pred., Komplet.— St. Kolumba: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8 Schülermesse,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse mit Pred.; nachmitt..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Rosenkranz. Predigt, Segen.
— Dominikanerkirche(Lindenstraße): H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt und 11 mit Predigt; abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30,
6,.30(Konventsmesse), 7, 8, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Segensandacht.— St. Gereon: H. Messen.30(mit k. Pred.),.15, 7, 8(mit k. Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. Predigt); nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt— Herz=Jesu: H. Messen 6, 7,.30 8 m. Pred., .15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11,30 m. Pred.; nachm..30 Christenl.,.30 Abendandacht m. Pred.— St. Johann Baptist: H Messen 6, 7, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt, darnach Andacht.— St. Jakob: H. Messen 6 mit Rosenkranz, 7 m. Predigt,.15 ohne Pred.,.30 Hochamt, II mit Pred., nachm..30 Weihnachtsandacht. 6 Andacht zur h. Familie mit Predigt— St. Kunibert: H. Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse m. Pred.),
9 Hochamt, 10 m. Predigt, 1I; nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: H Messen 6 mit Pred.,
7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt; nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7, .15(mit kurzer Predigt),.30(Hochamt), 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt, 9,30 Hochamt,
11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt u. Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6, 7, 8,.15 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.— St Martin: H. Messen 6,.30, 8,.30 Hochamt, 11; nachm. 3 Besper, 6 Andacht m. Pred. u. Segen.— St. Maternus: H. Messen.15,.15,.45,
10 mit Pred., nachm..30 Weihnachtsandacht m. Predigt.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7, 8(Pred.), 9 Hochamt, 10(Pred.), 11 (Pred.); nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht m. Pred.— St. Michael: H. Messen 6 mit Predigt,.45,.30, 8 30 m. Predigt,
.30 Hochamt, 11(mit Predigt); nachmittags.30 Christerlehre, 6 Andacht mit Predigt.— Minoritenkirche: H. Messen 7,.30(Gesellenverein) mit Predigt, 10(Militärmesse) mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Kongr. für Dienstmägde mit Predigt.— Marienhospital(Pantaleonswall): H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm. 5 Andacht.— St. Pantaleon: H. Messen 6, 7,.45 m. Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Predigt, nachmittags 3 Andacht für die Schulkinder, 5 Andacht. m. Pred.— St. Paul: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 10 und 1I, nachm. 2 und.45 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Peter: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10 u. 11, nachm..45 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.— St. Cäctlia: H. Messen.30, 8 mit Predigt, nachm. 2 And. m. Pred. für Männer, 4 Segensand.— St. Severin: H. Messen.30 mit Pred., .30,.30,.15 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Ursula: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10 Hochamt u. 11.30; nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht d. Jungfrauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht der Bruderschaft vom h. Antlitz Jesu Christi.— Ursulinenkirche(Machabäerstr.): H. Messen (mit Predigt).15..15; nachm. 3 Segensandacht,— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: H. Messen.45 mit Predigt.— Severinskloster(Severinst. 71=73): 6 h. Messe mit Predigt.
— Elendskirche: H. Messen.30,.30. 930 mit Predigt; nachm.
.30 Andacht mit Predigt.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H. Messen.30. 6 m. Pred.,.15,.10 für die Schuljugend m. Pred.,.10 m. Pred, 10 Hochamt, 11.10 m. Pred.; nachm..30 Andacht, 5 Andacht m. Pred.— St. Stephan, Köln=Lindenthal: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt f. d. Schüler des Realgymnasiums, 9(Hochamt), 10.15 Schulmesse mit Predigt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Anducht mit Predigt.— St. Rochus, Köln=Bickendorf: H. Messen
6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit
Andocht, 5 Predigt mit Andacht.— Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria, Köln=Nippes: H. Messen.30,.30,.30,.30,
.30 Hochamt, 11; nachm. 2 u. 3 Christenlehre, 5 Komplet.— St. Heribert, Köln=Deutz: H. Messen 6,7(mit Pred.), 8 m. Pred.,.30 Hochamt, 11(mit Predigt), nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht m. Pred.
Montag, 30. Dez. Eugen, David, Liberius.— St. Aposteln: .45 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Fräul. Dörr. Abds. 6 Andacht z. hl. Kindheit Jesu mit Predigt.— St. Severin: Abds..30 Andacht.— St Martin: Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Dienstag, 31. Dez. Fest des hl. Papstes und Bekenners Silvester mit Gedächtnis der Oktaven und der hl. Jungfrau und Martyrin Kolumba.— St. Alban: Abds. 6 Weihnachts=Andacht mit Tedeum.— St. Avosteln: Abds. 6 Andacht zur hl. Kindheit Jesu mit Predigt und Tedeum.— St. Jakob: Abds. 6 Danksagungsandacht.— St. Maternus: Abds..30 Danksagung mir Predigt.— St. Maria Himmelfahrt: Abds. 5 Danksagungsandacht zur Beschließung des alten Jahres mit Tedeum.— St. Severin: Abds..30 Maria Hilfandacht.— Herz
Jeiu: Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen esu.— Heute, zur dankbaren Beschließung des Jahres in allen Pfarrkirchen Andacht und Tedeum.
Mittwoch, 1. Jan. Fest der Beschneidung des Herrn.— Im Dom: Ewiges Gebet.— St. Alban: Hl. Messen:.30,.30, 9 15(Hochamt), 11(mit Pred.), 6 Weihnachtsandacht.— St. Aposteln: Nachm..30 Andacht z. h. Kindheit Jesu mit Predigt, u. Beschluß der Oktav.— St. Jakoo: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.15 ohne Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.,.30 Vesper, 6 Komplet.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg 6 h. Messe m. Pred., 7, 8, 9 b. Messen, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt; nachm. 5 Komplet.— St. Maternus: H. Messen.15, .15,.45, 10 feierl. Hochamt,.30 Festandacht. Versammlung der FrauenKongregation mit Predigt.— In den übrigen Kirchen findet der Gottesdienst wie an den Sonntagen statt.
Donnerstag, 2. Jan. Makarius, Odilo.— Im Dom: Abends 6 sakramentale Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: Abds. 6 Vereinsandacht der christl. Mätter mit Predigt.— St. Jakob:
.30 Versammlung des christlichen Müttervereins, 6 Sakramentsandacht und Beichtgelegenheit— St. Maria in Lyskirchen: 6 Andacht z hochh. Altarssakrament.— St. Severin: Abds. 5 Versammlung des Müttervereins mit Vortrag und Gelegenheit zur Beichte..30 Sakramentsandacht.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 3. Jan. Genovefa.— Dom: Abends 6 Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— St. Alban: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung mit Segen, danach h. Messe, weitere h. Messen.45,.45, 9(feierliches Hochamt) 11; 12 Betstunde für die Verstorbenen, 1 sahrament. Segen, 3 Andacht vom hh. Altarsjakr., 6 Herz=Jesu=Andacht, 7 Komplet, 9 Betstunde, 10 Segen.— St. Aposteln: Andacht zum h. bitteren Leiden, .45 Männerverein vom h. Sakrament mit Konserenzvortrag u. Gottestracht.— St. Jakob:.30 Herz=Jesu=Messe,.45,9. Abds. 6 Kreuzweg.
St. Maria Himmelfahrt: Morg. 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen.— St. Severin: 530 Herz=Jesu=Messe.
Samstag, 4. Jan. Titus, Isabella, Eugen.— St. Alban: .15 Hochamt, Tedeum u. Schluß=Segen.— St. Aposteln: Abds. 6 SalveAndacht.— St. Jakoo: Abds. 6 Salve=Audacht.— St. Maria= Himmelfahrt: Abds. 7 Salve=Andacht.— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Salve=Andacht.— St. Severin: Abds..30 Salve=Andacht.— In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, d. 29. Dezember 1912(Sonntag nach Weihnachten.)
Untoniterkirche, morg. 8(Genähr),.30(Lic. Radecke), Vorbereitung und Abendmahl Christuskirche, morg. 10(Hötzel), nachm. 5 (Rahlenbeck). Lutherkirche, morg. 10(Wagner), nachm. 5(fällt aus). Trinitatiskirche, morg. 10(Fink), nachm. 6(Wendland). Krankenhaus morg..30(Genähr) Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink). Christuskirche, morg. 11.30(Becker). Lutherkirche, morg. 11.30(fällt aus). Trinitatiskirche, morg. 11.30(Nerlich). Vereinshaus, morg. 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg 11.30 (Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche (Rahlenbeck). Christuskirche(Becker). Lutherkirche(Fink). Triuitatiskiroe(Nerlich). Garnisonkirche, morg. 10(Div.=Pfr. Orthmann). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt), nachm. 6(Goebel), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus Ehrenfeld morg. 10(Fündling), nachm. 4 Andacht, Trauungen nachm. .30, Taufen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg. 10(Junkereit), morg. 11.15(fällt aus), nachm. 6(fällt aus). Krankenhaus, morg. 9(Junkereit), Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(fällt aus) Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesd. (fällt aus). Lindenthal, morg. 10(Dr. Engelhardt). morg. 11.30 Kindergottesdienst, nachm. 6(Schmick). Lindenburg, morg. 9(Schmick). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Voswinckel). Riehl, Betsaal, morg. 10 (Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Fliedner). Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes.
Dienstag, den 31. Dezember 1912.(Silvester.) Antoniterkirche, abends 8(Becker), Christuskirche, abend,
(Lic. Radecke), Lutherkirche, abends 6(Wendland),=i2."s 0
kirche, abds. 6(Genähr), Garnisonkirche, abds. 6(Div.=Pfr.“ liturg. Gottesdienst, im Anschluß heil. Abendmahl. Bayenthal, aber. 6(Rathschlag) Deutz, Johanniskirche, abends 8(Schmidt), i. u. g. reitung und Abendmahl. Ehrenfeld, abends 8(Fündling). feier, Einzelkelch). Kalk, abends.30(van den Bruck), Vorbereitung Abendmahl. Krankenhaus,(Junkereit), Andacht. Lindenthal.ab?" 8(Dr. Engelhardt). Kirchenchor, Vorbereitung und Abendmahl. Lind. burg. abends 7(Dr. Engelhardt). Nippes, Lutherkirche, (Voswinckel), i. A. Vorbereitung u. Abendmahl. Riehl, Betsaal. al.
(Fliedner). Zollstock, abends 8(Rathschlag) im Etteltschen SaalMittwoch, den 1. Januar 1913.(Neujahr). Antoniterkirche morg..30(Nerlich). Christuskirche morg 10 (Beckey). Lutherkirche morg.10(Rahlenbeck). Trinitatiskirche morg (Hötzel). Krankenhaus morg..30(Becker). Garnisonkirche morg (Div.=Pfr. Lic. Klingenburg). Bayenthal morg. 10(Rathschlag). Deutz Johanniskirche, morg. 10(Unbestimmt). Ehrenfeld morg. 10(Waan Kalk, Presbyterkirche, morg. 10(Junkereit). Krankenhaus morg (Junkereit). Humboldtkolonie, Betsaal, morg. 10(van den Bruc Lindenthal morg. 19(Schmick). Nippes, Lutherkirche, morg (Fliedner). Riehl, Betsaal, morg. 10(Voswinckel).
Evang.-lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswal.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Dienstag, abend 8 Silvestergottesdienst.— Neujahr: vorm..30 Predigt mann).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday ger. vices: Holy Comm. at.30. Mat. at II. a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 29. d. M. bis Freitag, 3. Jan., morg. 7 abds.(Glockeng.).30, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 4. Jan.: Voraber .45, morg..30, Minchah 3, abends.27.
:. Uon Hab und Pern 3
„
* Neues Dalais(bei Potsdam), 27.Dez.1912.(Drahtber.) Der Kaiser empfing heute mittag den Stiftspropst Kaufmann(Aachen und den Domkapitular Schnütgen(Köln) zur Vorstellung des Corona=Leopardus=Schreins und des Modells für die neue Aachener Kanzel.
vp Die Ehrenzulage für Inhaber des Eisernen KreuzeIn diesen Tagen, in denen der Gedanke an die nationale Erhebung vor hundert Jahren lebendig wird, die zur Stiftung des Eisernn Kreuzes führte, verdient die Anregung Beachtung, daß man die Ehrenzulage für die Inhaber des Eisernen Kreuzes zur Erinnerung an die große Zeit und in Würdigung der Verdienste ihrer Inhaber einer Revision nach oben hin unterzieht. Die Inhaber des Eisernen Kreuzes 1. Klasse erhalten eine Ehrenzulage von monatlich nur 3., wenn sie die Auszeichnung im Kriege gegen Frankreich in den unteren Dienstgraden bis zum Feldwebel einschließlich erworben haben. Ebenso die Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse, wenn sie zugleich das Preußische Militär=Ehrenzeichen 2. Klasse oder eine diesem gleichzuachtende militärische Dienstauszeichnung besitzen. Inhaber des Eisernen Kreuzes 1. Klasse, die gleichzeing das Eiserne Kreuz 2. und das Militär=Ehrenzeichen 2. Klasse besitzen, erhalten 6 M. monatlich Ehrensold. Die gewährte Ehrenzulage ist verhältnismäßig sehr gering, wenn man Beträge damit vergleicht, die mit der Verleihung von anderen Orden und Ehrenzeichen verknüpft sind. Die höchste Ehrenzulage kommt den Inhabern des Großherzoglich Badischen Karl=Friedrich=Militär=Verdienstordens zu, die entweder 14,28 oder 28,57 M. monatlich erhalten. Die Goldene Verdienstmedaille in Württemberg bringt dem Inhaber 8,69 bis 26,07 M. Mit der Verleihung der Badischen Militär=Verdienstmedaille ist eine Ehrenzulage von 2,14 bis 14,28 Mark verknüpft, mit der Nassauischen Tapferkeitsmedaille sowie mit der Nassauischen Silbernen Verdienstmedaille 9,89 bzw. 8,75 M. monatliche Ehrenzulage. Das Militär=Verdienstkreuz bringt eine Ehrenzulage von 9 M. Alle diese Auszeichnungen kommen auch nur für Inhaber in Betracht, die die Auszeichnungen in einer Charge bis zum Feldwebel einschließlich erworben haben. Der Abstand zwischen den erwähnten Beträgen und der Ehrenzulage fur die Inhaber des„Eisernen Kreuzes“ ist, wie man sieht, bedeuend. Man sollte daher die Gelegenheit benutzen, um im Andenken an die große Zeit für eine entsprechende Aufbesserung Sorge zu tragen, die in vielen Fällen den Veteranen zugute käme.
trachteten erstaunt das kleine seltsame Boot. Der Sturm setzte stärker ein, und schon klatschten die ersten Tropfen des Gewitterregens nieder.
„Gehen Sie in die Schenke dort,“ sagte er zu Ruth. komme nach, wenn ich das Boot geborgen habe.“
Ruth begab sich in das armselige Gasthaus, das unweit vom Strande lag. Aus dem niedrigen Fenster beobachtete sie, wie Heldborn mit einigen Fischern das Boot an Land zog und befestigte. Dann kehrte er zu ihr zurück.
Doch an ein Zwiegespräch war nicht mehr zu denken. Die Fischer füllten die kleine Stube der Schenke und wollten von Heldborn das Woher und Wohin wissen. Kurz aber höflich gab er ihnen Auskunft, während Ruth am Fenster saß und das vorüberrauschende Gewitter beobachtete.
Als sich der Himmel wieder aufgeklärt hatte, kehrten sie auf dem Landwege heim. Schweigend schritten sie neben einander dahin; das Herz war ihnen zu voll, als daß sie zu sprechen wagten. Nur zuweilen begegneten sich ihre Augen und dann zuckte es mit fast schmerzlichem Lächeln um seinen Mund, als unterdrückte er mit Gewalt ein Wort, während sie den Blick senkte und ein tiefer Atemzug ihre Brust hob.
So kehrten sie heim und nahmen schweigend Abschied; aber beide fühlten, daß dieser Tag über das Schicksal ihrer Herzen und ihres Lebens entschieden hatte.
K
Im Seestern war großes Gartenkonzert gewesen, am Abend wurde getanzt. Die ganze Badegesellschaft war versammelt, und Herr Schaping, der Wirt zum Seestern, machte ein gutes Geschäft, so daß er noch einmal so höflich war wie an gewöhnlichen Tagen.
An einem reservierten Tisch hatte der Geheimrat von Dankwarth mit seiner Familie und dem Assessor von Fink Platz genommen. Der Geheimrat sah mit gutmütigem Lächeln in das Gewühl der Tanzenden; er dachte wohl an die eigene Jugend, als er in Bonn oder Heidelberg„#u# Tanzbein geschwungen hatte". Wie weit lag das jetzt zurück! Kaum konnte er sich dieser Episode seines Lebens noch erinnern, das später
nur noch dem Vorwärtskommen auf der Stufenleiter des Beamtentums gegolten hatte. Wie jung war dagegen der Landgerichtsrat Taubert geblieben! Der schwang sich noch mit den jüngsten Mädchen im Saal herum und war„nicht tot zu kriegen“, wie der Assessor von Fink spöttisch bemerkte.
Der Assessor tanzte nur wenig, nur mit Ruth und einigen anderen bevorzugten Damen. Er unterhielt sich meistens mit Frau von Dankwarth, die sich gleichsam als„Patronesse" dieser Festlichkeit vorkam, so würdig saß sie da und mit solch gnädigem Lächeln nahm sie die Huldigungen entgegen, die ihr von allen Seiten dargebracht wurden.
Auch mit Ruth suchte Herr von Fink öfter ein Gespräch anzuknüpfen. Aber Ruth war merkwürdig schweigsam und nachdenklich; ihre Augen schweiften öfter hinüber zu Heldborn, der einsam in einer Fensternische saß und still auf das Gewoge des Tanzes blickte. Er selbst tanzte nicht. Als Ruth ihn gefragt, weshalb er nicht tanze, wies er auf seinen verschlissenen Anzug und meinte, daß er doch wohl nicht in die Reihen der Herren in Smoking und Gehrock passe.
„Auch mit mir wollen Sie nicht tanzen?“ fragte sie.
Er schüttelte den Kopf.:„Ich bin ein sehr ungeschickter Tänzer,“ entgegnete er.„Ich bitte, mir zu verzeihen...“
Und sie verzieh ihm gern. Seine kraftvolle Erscheinung paßte nicht in den Rahmen des Tanzsaales, in dem sich jung und alt in tollem Wirbel drehte. Seine Gestalt erforderte eine andere Umgebung: das weite Meer, die sturmumwehten Dünen oder die dunklen Tannenwälder seiner Heimat.
Diese laute Fröhlichkeit, dieser wirbelnde Tanz, diese schmetternde oder sentimentale Musik, diese erhitzten, lachenden Gesichter— das alles kam auch Ruth mit einem Male so unnatürlich, so gemacht und gekünstelt vor, daß sie selbst die Lust an dem Tanz verlor und sich still in sich selbst zurückzog. Die Tänzer, die sie aufforderten, wies sie ab, trotz der erstaunten Blicke ihrer Mutter.
„Sie lieben den Tanz nicht, gnädiges Fräulein?“ fragte der Assessor, der die Blicke Ruths nach dem einsamen Heldborn hinüber mit geheimem Aerger bemerkt hatte.
„Ich glaube,“ erwiderte sie, wie aus tiefen Gedanken erwachend,„daß diese Lustbarkeit wenig zu der Natur paßt, in der wir hier leben.“
Herr von Fink lächelte.
„Sie denken, daß Segeln und Schwimmen mehr zu dieser natürlichen Umgebung passen,“ sagte er ein wenig boshaft.
(Fortsetzung folgt.)
:: Aus aller Welt 3
80 050 00000000 sseser
** Die kostspielige Rache des Entlassenen. Ein umfangreicher Steuerhinterziehungsprozeß beschäftigte die Strafkammer Hannover, vor der sich die Viehhändler Herz Cohn, Simon Cohn und Julius Weinberg, sowie deren zwei Buchhalter zu verantworten hatten. Die drei erstgenannten Angeklagten betrieben einen umfangreichen Viehkommissionshandel. Das Geschaft enwickelte sich immer mehr, so daß die Angeklagten schließlich mi einem Jahresumsatze von einer Million Mark rechneten.*“ Buchführung wurde zwei Buchhaltern anvertraut, und diese habel nun auf Veranlassung ihrer Brotgeber der Steuerbehörde un richtige Angaben über das Einkommen der Angeklagten gemach so daß der Steuerfiskus um große Summen geschädigt worden In den letzten zehn Jahren haben die Angeklagten auf diese g# ein Gesamteinkommen von 325000 M. zu wenig versteuert. 2 Sache wurde der Staatsanwaltschaft bekannt auf die Anzeige eineentlassenen Buchhalters hin. Für eine Reihe von Jahren konn nicht mehr Anklage erhoben werden, da bereits Verjährung“ getreten war. Dagegen wurde die Klage für die letzten## Jahre in vollem Umfange aufrecht erhalten. Die Beweisaufna## ließ keinen Zweifel an der Schuld der Angeklagten aufkommen." ergab auch, daß die angeklagten Buchhalter die Straftaten untt dem Drucke der Abhängigkeit von ihren Prinzipalen begange batten. Die Angeklagten wurden zu einer Strafe vom achtag der hinterzogenen Steuer verurteilt. Demgemäß erhielt Herz#n 14 300, Simon Cohn ebenfalls 14300 und Weinberg 17300““ Geldstrafe. Außerdem haben die Angeklagten natürlich die Kosten zu tragen und die hinterzogenen Steuerbeträge zahlen. Die beiden Buchhalter erhielten Geldstrafen von je Mark.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&a Samstag. 28. Dezember 191..
Seite 7.
Sparkasse der
2
2
Münd
Reichsbankgirokonto.
Isicher
Postscheckkonto 3593.
Tägliche Verzinsung
Spareinlagen von 2000 M. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
0
0
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-, Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
3% Zinsen.
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite, über Reichsbank-, Giro- oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse und den Zweigstellen erhältlich. 90
pfarre
Herz=Jesu.
Ergebenste Einladung
zu unserer am Sonntag, den 29. Dez. 1912, abends Punkt 8% Uhr, in sämtlichen Räumen des Volksgartens, Eingang Eifelplatz, stattfindenden geschlossenen
Weihnachts=Feier
bestehend aus Konzert, Solovorträgen, Fostspiel und wunderbarer Verlosung(Tombola), unter gefl. Mitwirkung des Herrn Franz Nauber, Lehrer am Konservatorium, Fräulein M. Klein, Klavier und des Musikvereins Ossian.
Flügel von A. Sauerwald, Köln. Programme, welche zum freien Eintritt berechtigen, sind zum Preise von 20 Pfg. bei den Vertrauensmännern zu haben.
Nichtmitglieder zahlen 50 Pfg.
Einlaß nicht vor 8 Uhr. 4°
Für den eigenen Bedarf zu Weihnachten, Neufahr und sonst. Gelegenheiten oder zu Geschenkzwecken. Reichhaltige Ruswahl! Verschiedene Preislagen!
mit eingedrucktem Namen.
Karten
Hochfeine Ausführung nach Original=Entwürfen. Nur bei mir erhältlich, dasch an keine Wiederverkäufer abgebe.
Bitte, sofort zu bestellen, damit zeitig geliefert wird!
.P. Bachem, Köln, Feuckerel“
Marzellenstraße 41* Breitestraße 85.
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
E
F HännerUnser
Masken-Fest
findet am Samstag, den 18. Januar 1913, sämtlichen Räumen des Gürzenich
statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in unserem Vereinshause Wolkenburg offen und werden geschlossen, sobald die zulässige Teilnchmerzahl erreicht ist.
Fremde können nur durch Mitglieder eingezeichnet werden.
B7 Die Vorstände.
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig
empfiehlt ihre
Herrnhuter Biere(in Flaschen)
nach Pilsener und Münchener Art.
In den ersten Tagen gelangt ferner
Märzenbler(in Flaschen)
zum Ausschank.
Vertr.: G. A. Leutheuser, Köln, Pantaleonswall 71.
Auch zu beziehen durch die Kölner Beamten-Vereinigung. 37
Zum aojährigen Geschäfts-Jubiläum
habe ein extra billiges Angebot
S 1872 M gut gearbelteter, moderner, prakt., bürgerlicher
Wohnungs-Einrichtungen
und eine grosse Auswahl einzelner Möbel angeordnet.
Für Brautleute
eine aussergewöhnlich vorteilhafte Kaufgelegenheit. Unter anderm offeriere:
3 Zimmer 4 Zimmer 5 Zimmer
Eiche-Eßzimmer Nußb.-Wohnzimmer Nußb.-Schlafzimmer Moderne Küche
Serie I, zusammen: 1350.K Moderne Küche „—„ 1500MK zusammen: 2000 K
Nußb.-Wohnzimmer Eiche-Schlafzimmer Prakt. Küche
Serie I. zusammen: 550 M
„<space> I I.<space>„<space> 7 5 0 ·<space>
Eiche-Eßzimmer Eiche-Herrenzimmer Nußb.-Wohnzimmer Mahag.-Schlafzimmer
am Schau spielhaus.
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
Transport und Aufstellung frei Referenzen Eigene Werkstelle
Geschäftsgründung 1872.
A lite Geschäftsbücher,
Briefe und
unfer Garantte
sofortigen Einstampfens Elosiusplats 3. Emil Elmer, Kölk.
an der Pipinstr.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Aus Resten
verarbeiten wir fertige
Hosene
zu jedem Anzug passend und moderne Streifenmuster a 4, 5, 7, 9, 11, 12, 14 Mark.
Engroslager
Königstrasse S
am Malzbüchel. 5“
# Jeden
Sonn-unds Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr# an
Familien-Ballkränzchen
statt:
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246 * Saal zur Waldlust
OpernhausRestaurant
Fernsprecher A 1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater. Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu J 1,50 u. höher, i. Ab. 1,35
Im Opernhaus-Café
S Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert
von—7 Uhr.
Hofopernsängerin
——
Kamekestr. 14, Ecke Bismarckstr.
Eintritt jederzeit.
Eden-Garten
*0 Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Lindenthal
Dörener Strasse 400
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 Maurischer Temper kön, Siebenburgen 51 Schorodtscher Saal kak, Happtstr. 241
Drei-Kalser-Saat Ehrenteld, Venloer Str. 196
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Kan der Grosse Aachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. 6. Dederichs
X Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
„
Ky
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiartag ab 4 Uhr: KOnzert.
Inh. P. Menrath.
Soeben erschien:
Alt Köln-Kalender 1913
Reich illustr., 1 M.— In allen Buchhandlg. vorrätig Kommissionsverlag von
K. A. Steul!&amp; Cie., I. Soldschmied 40.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallevie=Ka elle. vo Anfang 4 Uhr.
PIANOS A Fischer
„. 42 gauf-Miete-Teilzahlung. 5° Apostelnstr. 9.
Bezieht Deine Freundin.1AT# Kauf-m
Achtung!
Wirte! Wirte!
Ein groß. Posten Restbestände in Neujahrs=Zigarren=Spitzen billig abzugeben im Spezial=Engros=Geschäft Rheinaustr. 6.
Deutsch-Amerik. Grosswäscherei
„Neptun“
Köln-Braunsfeld, Eupenerstr. 86
Telephon A5887
#—. übernimmt
Pfundwäsche, schrankfert. Wäsche Herrenstärkewäsche.
Hervorragende Ausführung. 7 L4.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&ap; Samstag, 28. Dezember 1914.
C
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. 6. Jl.
Cötn-Alippes
übernemmt die Ceinigung jeder Glrt
Uüsche und Sandlevobe
oZillige aber feote Rleide bei Verwendung von nur beotem Ollaterio'.
Iiompte Lieferung der 20aocke### erafster Geoßührung.
Fast täglick Fahrten nach sämtlichen Vrorten.
ernuf Cl 561.
Westen und Hosen
0
)
In jedem Schlaf= u. Krankenzimmer elekte. Licht.
Kompl. dauerhafte Zimmerbeleucht. von.50 K an. Duppenstubenbeleuchtung von 2,25.4 an
##grn Lichtelemente bis zu 500 Brennstunden
Genaue Anleitung u. Zeichnung bei jed. Anlage gratis.
B Müller Spezialgeschäft für Kleinbeleuchtung B. Maner Ehrenstraße 68.— Tel. B 8285.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6, Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Plüss-Staufer-Kitt
Klebt, Jeimt, Kittet Alles!
moderne Fassons moderne Dessins in
Baumwolle, Halb wolle, reiner Wolle, Flanell, Seide und Sammet, mit u. ohne Borte von
200 ne 2000
Für
jede Figur passend.
□
Auswahl
unter Tausenden.
5
moderne Fassons elegante Dessins 1n
Cheviot Kammgarn Buckskin und Tirtey-Stoffen
von
200 be 250
Für
jede Figur passend.
Auswahl unter mehreren Tausenden.
Ererzitien für Jungfrauen
im Kloster Mariahilf zu Vornheim.
An den Fastnachtstagen 1913. Anfang am Abend des 1. Februar, Schluß am Morgen des 5. Februar.
Anmeldungen sind zu richten an die Oberin im Kloster Mariahilf in Vornheim oder an die Oberin Mutterhaus Köln, Severinstraße 71/73. 8
S%
Schildergasse.
Verdingung,
Folgende für die Gleis Bahnsteiganlagen der rechts
elle 21
heinischen Mostverladeste Cöln=Deutz, Mülhzeigerstraße
ten
III.
erforderlichen Arbei Lieferungen:
I. Erd=, Beton= usw Arbeiten zu den Bahnsteigen, veranschlagt zu rd.
II. Lieferung von Basaltlava für die Bahnsteige, veranschlagt zu rd... 40000 Asphallarbeiten für die Bahnsteige, veranschlagt zu rd.
IV. Erd=,Maurer=usw. Arbeiten für ein Stellwerksgebäude veranschlagt zurd. 3900 sollen im Wege des öffentlichAngebots vergeben e“ Frist für die Vertragsersi ist auf dem Baubureau.. fahren.
Zeichnungen, Massenteret nung, Programm, Ver für die Bewerbung usw. tragsbedingungen und Prei verzeichnisse liegen im— zimmer des Posthausbaubur der rechtsrheinischen##— ladestelle in Cöln=Deut heimerstr. 32, zur Einsicht an und können daselbst mi nahme der Zeichnungen u Massenberechnungen zu den Preisen bezogen werden. zu 1 zu 50 Pfg
zu II zu 30„
zu III zu 30„
zu IV zu 60„
Die Angebote sind unte schrieben und verschlossen u Bez ichnung des Angeb der Aufschrift an das Pe baubureau in Cöln=Deutz heimerst. 32 frankiert einzusenden Die Angebote werden in Gegen wart der etwa erschienenen Bie ter den 11. Januar 1913 in nannten Baubureau geöffne und zwar
zu 1 um 10 Uhr, zu IIu 10½ Uhr, zu III um uh zu IV um 11½ Uhr vor
mittags.
Falls keins der Angebote si annehmbar befunden wir bleibt Ablehnung sämtlicher A gebote vorbehalten.
Cöln, den 23. Dezember 19 Kaiserliche Ober-Postdirektion.
Zuschlagsfrist: 14 Tage vo Tage der Angebotseröffnung gerechnet.
vorzüglicher Tischwein bester Bowlenwein naturreines erfrischendes Getränk
per Liter 25 pfg.
Flasche mit Glas 28 Pig.“
Kommunalpolitisches
( Der Entwurf zum Haushaltsplan der Stadt Köln für 1912/13.
(Vgl. Nr. 353, 354 und 356 des Kölner Local=Anzeigers.)
Runst und Wissenschaft.
Im Etat der Handelshochschule sind an Einnahmen 260 520 M. vorgesehen, darunter 148500 M.(mehr 12000.) Kollegiengelder von 520(480) Studierenden, 6400 M.(mehr 200.) Immatrikulationsgebühren von 340(230) Studierenden, 13000 M. (mehr 1000.) aus Hörerkarten, 61 586 M. Zinsen aus der Stiftung von Mevissen. Von den 580345 M. betragenden Ausgaben sind 312065 M. für Besoldungen usw., 197.520 M. für Verzinsung und Tilgung erforderlich. Der erforderliche Zuschuß beläuft sich auf 319825 M.(mehr 7000
Der Etat der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung sieht an Einnahmen 28100., darunter an Kollegiengelder für 90 Studierende 21375 M. vor. Bei 66 800 M. Ausgaven, davon 52032 M. persönlicher Natur, ist ein Zuchuß von 38 700 M. erforderlich.
Die Akademie für praktische Meoizin erfordert bei 10100 M. Einnahmen und 15 700 Ausgaben 14200 M. (mehr 1500.) Zuschuß.
Für die Museen sind folgende Aufwendungen als Zuschuß erforderlich: Museum Wallraf=Richartz 187 380., Kunstgewerbemuseum 79080., Schnütgen=Museum 44690., Museum für ostasiatische Kunst 34483., Museum für Naturkunde 16 714., Historisches„Museum 16700., Rautenstrauch=Joest=Museum 66 690., Prähistorisches Museum 9930., Museum für Volkshygiene 10 621., Museum für Handel und Industrie 9980., zusammen 475 928 M.(mehr 125 615.) Für Umänderungen und Neuausstattungen in den Räumen der Gemäldegalerie des WallrafRichartz=Museums werden 6500., 1500 M. für Ersatz schlechter Rahmen der Bilder der Leiblsammlung, 100000 M. als erste Rate für dieselve Sammlung beansprucht. Die Aufwendungen für letztere belaufen sich einschließlich der Kaufpreiszinsen, Steuern usw. auf 1298 926 M. Dieser Betrag ist von 1913 ab in Jahresraten zu 100000 M. aufzubringen. Zur Beschaffung von eisornen Ausstellungsschränken usw. für das Rautenstrauch=Joest=Museum werden 3000., für einen kinematographischen Apparat zur Veranstaltung kinematographischer Vorführungen ethnologischen Inhalts 800 M. verlangt, für Ausstattungsschränke für das Prähistorische Museum 1357 M. Das„Museum für Volkshygiene wird im April 1913
aus der Severinstorburg in die frühere Daukirche verlegt. Die Oeffnung in beschränktem Maße wird im Laufe des nächsten Sommers erfolgen.
Im Etat des Archivs, der Bibliotheken und Lesehallen werden u. a. für Ausbau eines Saales zur Aufstellung der Patentschriften 6500 M. verlangt. Als Baukosten zur Errichtung einer Volksbibliothek und Lesehalle zwischen Deutz und Kalk(Stiftung Vorster) wurden 45000 M. eingesetzt. Archiv und Stadtbibliothek haben eine Ausgabe von 125 760 M.(mehr 10000.), die Lesehalle eine solche von 106370., wovon 45000 M. aus der Stiftung Vorster gedeckt werden. Der Zuschuß beträgt 183045 M.(mehr 15285.)
Stadttheater. An Einnahmen sind 83000 M. verzeichnet, u. a. aus Mieten und Pächten 11898., aus Erstattungen des Direktors 59235., aus dem Versteigerungsfonds 11 500., die Ausaaben belaufen sich aus 643992., davon 157000 M. (weniger 8000.) zur Deckung des voraussichtlichen Defizits, 261809 M. für Verzinsung und Tilgung. Als neuer Ausgabeposten erschien 15000 M. zur Uebernahme der vom Festspielverein beschafften Kostüme und Dekorationen. Der Zuschuß in Höhe von 611125 M. ist gegen das Vorjahr um 16340 M. geringer, während er beim Städtischen Orchester mit 114 400 M. um 36 700 M. höher ist. Zu den Kosten des Orchesters zahlen die Theaterdirektion 100000 M. und die Konzertgesellschaft 16000 M.
0 Ueber den Kölner Wohnungsmarkt
liegen folgende Ermittlungen aus dem 3. Vierteljahr 1912 vor:
Wohnungsnach frage.
Es waren erforderlich für Familien, welche
die Wohnung wechselten 9936( 9127,
von auswärts zuzogen 1625( 1284,
durch Heirat hinzukamen 799( 777,
Jusammen 12360(11188,
9541) Wohnungen 1307)
642)
11490) Wohnungen
ennehenViltben Fee
Wohnungswechsels, wie Wegzugs von Familien
Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge
oben 9936( 9127, 9541) Wohnungen
1617( 1204, 1345)
der Bautätigkeit 461( 631, 520)
Zusammen 12014(10962, 11406) Wohnungen
Demnach Mkehrnachfrage 346( 226,; 84) Wohnungen
Da hiernach 8 Familien mehr zu= als wegzogen und durch Heirat 799 neue Hausstände gegründet wurden, deren Teile bis her keine selbständige Haushaltung bildeten, waren 807 weitere Wohnungen erforderlich, während der Zugang durch die Bautätigkeit 461 betrug. Das Neuangebot der Berichtszeit blieb infolgedessen, soweit es sich nach den vorliegenden Meldungen bestimmen läßt, hinter dem augenblicklichen Bedarf um 346 Wohnungen zurück; die gleiche Abrechnung für die drei letzten Jahre ergibt eine Mehrnachfrage von 1510 Wohnungen, so daß also die seit längerem vorhandene Unterbilan weiter zugenommen hat.
!:: Von hab und Fern
besssessesOOerrennnn 000000 00000000
* Zwei Bergleute getötet, zwei schwer verletzt Buer, 27.Dez.1912. In der Nacht vom ersten zum zweiil Feiertage hat sich hier eine schwere Bluttat abgespielt. Auf de Grenze zwischen Horstermark und Buer gerieten einige Berglei in Streit, Hierbei wurden zwei Bergleute getötet und zwei# schwer verletzt, daß sie ins Krankenhaus geschafft werden mußten. Die Täter konnten noch nicht ermittelt werden.
** Eine Stadt als Lotteriespielerin. Zu einem in der## schichte städtischer Finanzverwaltung wohl noch nicht dagewe Schritt hat sich seit etwa einem Jahr die Stadtverwaltung Pillau entschlossen. Sie spielt nämlich zur Aufbesserung ihrer Finauz ein ganzes Los der Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie.
:: Theater und Konzerte
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.
(29. Dez. bis 6. Jan.)„
Opernhaus. So. 6½ U. 112. D2. Lohengrin.- Mo. 7½ U. 9o außer Abonnement. Die schöne—:
maus.—
Ab
Hierauf
lenz.- Di. 7 U. 114. B. Die
Hierauf: Als ich wiederkam.- Mi. Nachm. 3 U. Der gestiefelte.. Abends 7½ U. Die Generalsecke.- Do. 7½ U. 116. D. Der.#t#g s - Fr. 8 U. Heimat.- Sa. 8 U. Die Generalsecke.- So. Nachm. Der gestieselte Kater. Abends 7½ U. Neu einstudiert. Judith.2 7½ U. 120. D2. Die Generalsecke."
stets vorratig in der BuchhandlübChr. Flock, Nippes. Auguststr.
S
—
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&ap; Samstag, 28. Dezember 1912,
Seite 9.
( Zu verkaufen
Kleines Landhaus
in Kripp bei Sinzig, an Rhein und Ahr gelegen, passend für Rentner und Pensionäre, enth. mit Küche und Mansarde 7 Räume nebst Gärtchen, äußerst billig zu 5500 M zu verkaufen durch Lehrer Sax. Köln=Klettenberg. Hardtstraße 6.*
2 egale, schwere, engl. Betten
L mit Matr. a 39., 2t. pol. nußb. Kleiderschr. 48., Gebr. Schreibtisch 25., Küchenanrichte mit Kacheln, gebr., 25., Ausziehtisch mit Einlage, Nußb., 28., Vertiko, pol., m. Scheibchen 49 M.
Krefelderstraße 17, Hochs.
Kalk.
Großes Geschäftshaus an der sauptstraße gelegen, für jede Branche passend, unter günstigen Umständen zu verkaufen.
Off. u. B 2976 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 25. g“
Hulter- und Eiergeschäft
in aufblühend. alter Landstadt, Bezirk Köln(viel Herrsch.=Sitze, Billen u. Fabr.), bill. zu übertr. Angeb. u. 2189 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebensmittelgeschäft
pr. L. Lindenth. ohne Konkurr. slottgeh. ist sof. billig zu verkauf. Prima Existenz.
Off. u. 2207 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbe l.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 260 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8“
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen. Reell. Leuten Teilzahlg. gestattet ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büfetts, Vertikos, vol. 2tür. Kleiderschränke von 62.4 an, Trumeaus m. geschliffenen Gläsern, Schlafzim.=Einrich= tung in Mahagoni. Eiche, hell u. dunkel, kompl. Eich.=Speisezim., Schreibt., kpl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
J. hoffmann,
Fabrikant, Martinsfeld 31. of
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Englisches schweres NußbaumSchlaszimmer mit Ztür. Spiegelchrank,.80 br. für 395, erstklassig gearbeitete Ztär. Pitchp.= Rücheneinrichtung 18., 2tür. geprauchter Nußbaum=Kleider= schrank 48 M.
Schreinerei
Krefelderstraße 47.
eleg., 45, 48, 55, 65.
sowie VersenkMasch. u. auch zum — Sticken und Stopfen teunend billig. Langj. Garan„Lebrauchte 12—38#. Lager Jahnstraße 39.*
Schön, trockenes, kleingemachtes
Brennholz
Zentner.50 frei Haus. b Clemens Rath Köln=Nippes, Beuelsweg 11.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Eischer, Martinstr. 7.
1ooödicke Brikelts
6 Mk. frei Keller. Nippes. Siebachstr. 91. Tel. B 539.
Plateauwagen
b. zu verk. Landsbergstr. 2.
neu, Luxus=Ausstat tung spottbill., wen. gedr., 10-35 a. mit Gar. Engroslag. Spichernstr 71.
Truhen
zu verkaufen.
Kostgasse 2 beim Hausmeister.
1912
wie neu, abzugeben.
Friesenwall 85, 2. Etage.
Du. 1schl. g. B. 18 KK an, 1= u. 2tür.
Kldsch., Waschk., Sofa, Chaisel. Vertiko, Tische, Stühle(.=Schrk., Anr. b. abg. Aquinost. 3, S. a. D. R.
srachtv. Diwans u. Sessel, sch.
Bett, kpl., neu, s. b. zu verk. Palmstraße 20, 1 n. Ehrenstr. b
slüsch=Diw. 20.K. Auszieht. 15, Herd 10. Ofen 6, Bett. u. Kleiderschr. z. ok. Mühlenbach 55, I.
Stoff für Anzug
bill. zu verk. Poststr. 30, I. b
tpeten 40 u. 50% Rabatt, &am Linkrusta 35). Fr. Braun,
Jahnstraße 27, am Ring. 5
Milch=Handwagen
zu verkauf. Mauritiuswall 110.
Schaukasten, Theke, Ladenschr.
D zu verk. Annostr. 378. b
.chöne kl. Truhenbank, hohe
Dielenuhr bill. Ursulapl. 18.
1Naschkessel, 100 u. 75 Ltr., 40.,.ok. Hdl. Stephanst.-9.
Niana gut erhalten, 150.4 z.
Pinns, verk. Alteburgerstr. 85.
Fährräder ger. 38, 58 u. 85.4 Sahrendrt Hdl. Stephanstr.-9
Niang gut ery., bill. abzugeb.
Plund.Krähmer, Ehrenst. 102
Hord mit Aufsatz, neu,
Hero Handl. Stephanstr.-9.
billig.
tederbett, 2 eleg. Steppd. b.
2 aoz. Brüsselerstr. 15, 1. Etg.
sähm. Rundsch., w.., 4453, 68
u. 7d. Handl. Stephanstr.-9.
2 eg. ußb. Betten, w. Herd m. K.
Schreibt. bill. Maybachstr.15;. Oefen, n. u. gebr., w. v. Sais.
U spottbillig. Stephanstr.-9.
Kaufgesuche
Leichtes
zu kaufen
gesucht.
Off. m. Preisang. u. 2205 a. d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anzeig. 4
Kaufe jedes Quantum
Taubendünger
Pet. Jos. Schwarz, Dersdorf b. Bornheim, Kr. Bonn.
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u, C870 a. die Geschäftsstelle d. Bl.“
Gebrauchte Küchen= u. SchlafO zimmereinr. zu kaufen ges.
Ang. u. S 198 an die Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstraße.“
Teiie kstl. Gebisse Hault
à Zahn mit 40) bis unbegr. mehr .Horn...Dominikanern 11, I.
Mödel, Oelgem. alte Kupferstiche
Zinn=u, Kupfersach., Porzell.=
Sach. werd.stets angek. Achterstr.4.
#in klein, gebraucht. Plateauhandwag, zu kauf. gesucht. Deutz, Helenenwallstraße 20.“
Tiermarkt
Wegen Anschaffung eines
leichtes pferd
mit gutem Geschirr und Wagen billig zu verkaufen. Drachenfelsstraße 45.
Geschätswagenpferd
sch. schw. 5jähr. Fuchs.80 in gr. sof. bill. zu ok. Dausweiler 42, Station Lövenich.
#dl. Kanarien spottb. 4, 6,.K u. h. Höchstpr. St.Bremerstr. I, II., Hs.
(Verloren-Gefunden
Rosenkranz
45 verloren
(Perlmutter) verloren zw. Herz=Jesukirche u. Siebenburgen. Geg. Belohn. aozg. Siebenburgen 55,I.Et.
Zienstm. verl. Mont. a. d. Wege * v. Roon=Mozartstr.-Beethov.= pl. z. Rubenstr. 20.=Schein., g. Bel. aozug. Roonstr. 32, hp.
K
ettch. m. Medaill.(dl. Steine) verl. Wiederbr. erh. g. Bel. Königsplatz 22, III.
alk, Hauptstr., goldener Kneifer verloren. Beg. Belohn. abzug. Steinmetzstr. 14.
Lilbergr. Pelzkragen verlor.
2 G. Bel. ab.. Steinfelderg. 27.
Schwarzer Seidenpudel
zugelaufen.
Hermülheim 255.
Vermischtes
Kognak=Verschnitt Lit..00 Underberg=Boonekamp2. 75 Steinhäger=Urkönig..00 Lestomac..50
Burgeff, grün. 4,50 Selners Punsch OriginalPreise.
Krrak, Puusch, Aum
gr. Flasche 2,00, 2,50,.00
Fritz Bienemann
Martinstraße 16
gegründet 188..
Gehen Sler nicht irre
mein Spezialgeschäft für
Oefen
Herde
befindet sich nur noch
32 Sternengasse 32
Ferd. Leisten.
S
Inhaber Hermann Janssen vereid. Landmesser Brabanterstraße 12
Fernsprecher A 2765 empfiehlt sich zur Ausführung aller Vermessungsarbeiten bei billiger Berechnung. bd
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten
Rot- und Weisswein
nobst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknchm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahru. Rhein
Gebr. Both, Ahrweiler.
Heirat.
Suche eine ged. häusl. kath. Witwe o. Kinder od Haushält.. am l. v. L. Vermögen erw., da ich selbst in g. Verhälin. stehe. Bin kath. u. in den 50er Jahren. Off. u. O 101 an die Ann.=St. Aug. Baum, Severinstr. 205. 6.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 29. Dezember.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers einzusenden.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Mitte. 12 Uhr Vertrauensmännersitzung, abds..30 Uhr Versammlung mit Vortrag des Hru. Kaplans Kurten. Dann Verkauf der Lose für die Neujahrsverlosung(Los 30 Pfg.) Neujahr,.30 Uhr, große Verlosung.
Köln=Süd. 11 Uhr Kassen, nachm. 3 Uhr Verlos. i. Annohaus. Lose a 25 Pfg. sind noch zu haben. 1. Januar morg. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. Hrn. Leonh. Lukas, nachm. 3 Uhr Kindervorstellung, Eintritt 15 Pfg. Donnerstagabend 9 Uhr Unterrichtskursus.
Köln=Nord. 12—1 Kassen bei Gatzweiler. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Weihnachtsfeier bei Schlimm(gemeinsam mit Jünglingsverein). Eintritt 20 Pfg. Kinder haben keinen Zutritt.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Versamml., Weihnachten in der Kunst. Silvesterabend v. 8 Uhr abds. an Brezelverlos. im St. Josephsstift. Neujahr um 11 Uhr h. Messe für das verstorbene Mitglied Hrn. de Wolf.
Köln=Zollstock..30 Uhr gemeinsch. h. Kommunion, abds 7 Uhr bei Ettelt Weihnachtsfeier Der Stern von Bethlehem. Verlosung. Eintritt für Mitglieder und deren Angehörige 10 Pfg., für Nichtmitglieder 50 Pfg.
Vereinskalender für hatholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 2d. Dezember.
St. Bruno=Verein. 6 Uhr Spielabend. Donnerstag Stenographie, 8 Uhr Anfängerkursus, 9 Uhr Fortbildungskursus Freitag, 9 Uhr, Eucharistische Abteilung.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter.—8 Uhr Gesellschaftsspiele,.30 Uhr altere Abteil. En d. Ihsere Döör Donnerstag Turnen.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht. 6 U. Weihnachtsfeier mit Verlos., Los a 10 Pfg. Montag,.30 Uhr, Versamml. der älteren Abteil. bei Wilden, Christophstraße, Freitag:.30 Uhr Turnen.940
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr gr. Verlos Versamml. Dienstag,.30 Uhr, wichtige Bezirksvorstehersitzung. Nächsten Sonntag, 5. Jan. 1915, gemeinsch h. Komm. Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. 8 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion, 2 Uhr Andacht. Donnerstag Vorstandssitzung.
Mar. Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen
—8 U. Gelegenheit z. Spielen u. Lesen sowie Einzahlungen in die Sparkasse. Montag, Theaterprobe. Dienstag, Turnabteilung. Donnerslag, Theaterprobe. Freitag, Orchesterprobe. Weihnachtsfeier auf den 12. Jan. verlegt. Anmeldungen für Eifeltour um Fastnacht müssen bereits jetzt erf Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmel= fahrt, Köln=Nippes..30 Uhr Andacht. Abds. Punkt
7 Uhr im Vereinslokal bei Dresia Weihnachtsfeier m. Verios Lose sind bei den Vorstandsmitgliedern zu haben. Freitag 9 Uhr, Chorprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30 U. Weihnachtsfeier mit Bescherung. Eintritt 10 Pfg. Mittwoch, 1. Jan. (Neujahr),—9 Uhr, Neujahrsfeier mit Brezelverlosung St. Stanislaus=Kongregation..30 Uhr h. Komm. d. Euch Apost. in St.Martin; 9 U. Probe der Dram.=rhet. Abteilung: 5 Uhr Spielen; 6 Uhr Versamml. Dienstag,.45 Uhr, ält. Abteilung in der Ratsmühle. Mittwoch(Neujahr), 4 Uhr Weihnachtsfeier mit Verlosung. Eintritt frei. Lose 20 Pfa. Donnerstag Dram.=reth. Abteilung. Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 10.30 Uhr Theaterprobe Coloniahaus;.30 Uhr Weihnachtsfeier mit Verlos im gr. Saale des Coloniahauses. Montag, 8 Uhr, Bezirksvorsteher=Sitzung. Mittwoch,.30 Uhr, Vers. d. ält. Abteil. bei Dünwald. Donnerstag..30 Uhr, Turnen. Sonntag,
8 Uhr, gemeinsch. h. Kommunion, 2 Uhr Andacht.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 2 Uhr Probe im
Vereinshause. Keine Versamml. Montag,.30 Uhr, Concordia(gemütl. Sitzung). Freitag,.15 Uhr, Turnen. Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montagabend
9 Uhr, Religionsvortrag. Dienstagabend, 9 Uhr, Silvesterfeier, große Brezelverlos. Gäste willkommen.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld..15 Uhr, gemeinschaftl. h. Weihnachtskomm., 3 Uhr Andacht mit Ansprache i. d. Kapelle,.30 Weihnachtsfeier mit Verlosung und Theater im Gesellenh. Donnerstag Bezirksvorst.=Sitz. b. Präses. Freitag 9 Uhr Versamml. mit Vortrag Jugendvereine und christl. Gewerkschaften.
Kartell: Montag, d. 30. 12. 9, Kartellvorst., Bureau, Freitag d. 3.., 9, Unterrichtskurs. Gold. Löwe.
Holzarbeiter: Dienstag. 31.., 8. Coloniahaus, Aachenerstr Stellmacher: Donnerstag, 2. 1. 9, Generalvers. Gold. Löwe Kalk: Samst., 25. 1z., 9, b. Beier, Odenwaldstraße Keramarbeiter: Samst., 25. 12., 9, Generalvers. bei Wittkamp, Venloerstraße.
Hausversteigerung
in Cöln-Bayenthal. Zuschlag unter der Tase.
Auf Ersuchen der Erben Zervos werde ich am
Donnerstag, den 9. Januar 1913, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Emil Willems zu CölnBayenthal, Ecke Goltstein= und Cäsarstraße,
das Wohnhaus Goltsteinstraße 114 zu
Cöln=Bayenthal, mit Zubehör, Flur 51, Nr. 4354 360, groß 1,08 Ar, geschätzt zu 20000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise erteilen.
Zwangsversteigerungen.
7. Januar 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im
am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 8335/99, Blankenheimer= straße, Hofraum usw., groß 2 Ar 96 Quadratmeter;
Eigentümer: Johann Falkenbach und Philipp Höpp, beide Bauunternehmer in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. Januar 1913, vormittags 9½
soll in Cöln, im Justizgebande am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Salierring Nr. 30
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 79 Quadrat=
meter, Nutzungswert 6600 Mark;
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Hugo Feldhaus und Emmy geborene Müller zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 33.
Am 7. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Nr.
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum), groß 2 Ar 51 Quadratmeter, Nutzungswert 6800 Mark;
Eigentümerin: Kauffrau Witwe Josef Erpelt, Helene geborene Zerbes in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königsiches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 7. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 49 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Severinstrasse Nr. 197/199
(Wohnhaus mit Anbau, unterkellertem Hofraum und Saalgebäude) Gesamtgröße 15 Ar 16 Qua dratmeter, Nutzungswert 30000 Mark;
2. Severinstrasse zu Nr. 201
Hofraum, groß 2 Quadratmeter;
3. Verlengraben Nr. 1820
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark; Eigentümerin: Bau= und Erwerbsgenossenschaft Arbeitergesellschaftshaus mit beschränkter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Der Termin vom 12. Dezember 1912 ist aufgehoben.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 20. Februar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Hansemannstrasse Nr. 36,
belegene Hausgrundstück:
und Restaurationsgebäude mit An- und Hinterbau und Hofraum, groß 1,77 Ar, Nutzungswert 1800 Mark:
Eigentümer: Julius Langenstück, Restaurateur in Cöln=Ehrenfeld, und dessen minderjährige Kinder— in Erbgemeinschaft— zwangsweise versteigert werden.
vd. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Bedingungen zu erfahren bei
Geh. Justizrat Fröhlich,
Notar in Cöln, Richmodstraße 4.
B
Man lernt
schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
Am 23. Februar 1913, vormittags 9“ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Bickendorf belegenen Grundstücke:
Flur 73:
1. Nr. 2947/1 etc., Kanalstraße, Acker, groß 55,66 Ar, 16,85 Taler Reinertrag;
2. 2950/344, Bickendorf, Straße, groß 1,00 Ar:
3. Nr. 2951/344 etc. daselbst, Straße, groß 61 Quadratmeter, und die Hausgrundstücke:
A. Peltenstrasse Nr. 60a:
4. a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Hinterhaus, c) Pferdestall, d) Schweinestall, groß 2,61 Ar, Gesamtnutzungswert 510 Mark:
B. Feltenstrasse Nr. 60b:
5. a) Wohnhaus mit Hofraum, d) Schweinestall, groß
2,72 Ar, Nutzungswert 360 Mark;
Eigentümer: Adolf Streifler, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. Februar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Friesenwall Nr. 17
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3000 Mark, groß 2,01 Ar;
Eigentümer: Wilhelm Spiegel, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 0
3* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 2 Samstag. 28. Dezember 1912.
Was der Sonntag bringt:::
CCCCfffOPO
Theater. Opernhaus: Lohengrin, 6½. Schauspielhaus: Der gestiefelte Kater, 3. Die Generalsecke, 7½, Deutsches Theater: Königreich m. b.., 8, Metropol-Theater: So’n Windhund, 3½, Köln, das ist was für dich, 8. Colosseum: Matinee: Eine knusperige Witwe, 11½, Köln nach Elf, 4 und 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant; 4, OpernhausRestaurant: 3, Fränkischer Hof: 6, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Wiener Café, City Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschule.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-loestMuseum. Ubicrring 47.— Museum tür Handel und Industrie, Handelshochschulc.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr.)— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr).— Dom, Schatzkammer (Karten beim Domschweizer.)
Verschiedenes. Volksverein(Herz lesu): Weihnachtsfeier im Velksgartenrestanrant, 8½, Kath. Bürgerverein Köln-Lindenthal:
Festfeier im Vereinshause, 6½ Uhr,
n Kirchliches 3
0) Köln. 28.Dez.1912. Der neue Erzbischof Dr. Felix von Hartmann hat die Präkonisationsbulle dem hiesigen Metropolitankapitel präsentiert; sie traf am Dienstag vor Weihnachten hier ein. Wann die Einführung des neuen Erzbischofs erfolgt, kann mit Bestimmtheit noch nicht gesagt werden.
Das erzbischöfliche Palais wird augenblicklich einer umfassenden Renovierung unterzogen. Sämtliche Räume werden neu tapeziert und gekälkt; auch die alte elektrische Leitung wird durch eine neue ersetzt werden. Die Arbeiten, die schon seit einiger Zeit im Gange sind, werden noch mehrere Wochen in Anspruch nehmen.
G 1887—1912.
(Ein Rückblick auf die Bautätigkeit in Köln vor 25 Jahren.)
Sowohl das laufende Jahr, wie auch das Jahr 1887 sind in baulicher Hinsicht von ganz besonderer Bedeutung für die Entwickelung Kölns gewesen. Wie das Jahr 1912 in dieser Hinsicht einen Rekord aufgestellt hat, so zeichnete sich auch das Jahr 1887 durch die Vorbereitung bzw. Inangriffnahme umfangreicher Bauten, namentlich öffentlichen und gewerblichen Charakters, aus, die heute noch dem ganzen Stadtbild ihr Gepräge geben.
Zunächst wurde im Spätsommer der nördliche Flügel des neuen Justizgebaudes am Appellhofplatz nach der Komödienstraße zu fertiggestellt und teilweise bereits in Benutzung genommen, während die Bauarbeiten für den größeren südlichen Halbrundbau nebst Lichthof begonnen wurden. Die Kosten des langgestreckten Nordbaues betrugen rund 800000., diejenigen des Rundbaus dagegen 1200000 M. Die weitgehenden Hoffnungen, die man damals auf die Vollendung des neuen Justizpalastes setzte, daß nun endlich die Zersplitterung im Kölner. Gerichtswesen mit ihren vielen Plackereien für das rechtsuchende Publikum, Anwälte und Justizbeamten infolge der Gerichtsabteilungen an verschiedenen Stellen der Stadt ein Ende nehmen würde, erfüllten sich nicht, denn als das gesamte Gebäude fertiggestellt war, stellte sich nach kurzer Zeit heraus, daß es den Bedürfnissen der stark gewachsenen Stadt Köln und des ebenso aufstrebenden Oberlandesgerichtsbezirkes nicht genügte; bald mußten wieder an verschiederen Stellen der Stadt Gerichtsabteilungen untergebracht werden, und auch der vor stark einem Jahre in Benutzung genommene neue Oberlandesgerichtspalast hat die Zersplitterung nicht völlig beheben können, wenn es auch jetzt in etwa besser geworden ist.
Zwei andere große Bauten, deren Pläne ebenfalls im Jahre 1887 reiften, der Neubau des Hauptpostamts an den Dominikanern an Stelle der früheren Artilleriekaserne, sowie des Hauptbahnhofs sollten nach ihrer Fertigstellung bald dasselbe Schicksal wie das Justizgebäude am Appellhof teilen: sie erwiesen sich später als zu klein für den riesenhaft gewachsenen Verkehr. Am Hauptbahnhof ist man heute noch mit Umbauten beschäftigt, und für die Zwecke der Oberpostdirektion wird zurzeit ein eigener Neubau in der nördlichen Neustadt aufgeführt.
Noch ein viertes gewaltiges Projekt beschäftigte damals die Bürgerschaft Kölns stark; im Spätherbst 1887 gingen nämlich mehrere Eingaben betreffend die neuen Hafen= und Werftanlagen am Bayen an die zuständigen Ministerien ab. Seit jenen Tagen ist die Hafenfrage nicht mehr zur Ruhe gekommen, bis sie ihre erste Lösung in den neunziger Jahren in den mit einem Kostenbetrage von 22 Millionen Mark errichteten linksrheinischen Hafen= und Werftbauten fand, dann vor sechs Jahren mit der Errichtung des Deutzer Inounriehafens eine Fortsetzung erlebte und ihre Krönung in dem jetzt beschlossenen Nordhafen bei Niehl finden soll. Seit dem Jahre 1887 ist außer dem jetzt zur Neige gehenden Jahre 1912 wohl kaum ein zweites mehr so bedeutend für die bauliche Ausgestaltung unserer Stadt gewesen, die zurzeit namentlich im Herzen der Altstadt, an der Hohestraße und Durchbruch Gürzenichstraße, an Marzellen, im Dau, im Zeppelinstraßenviertel, am Dom und Bahnhof usw. einen Verjüngungsprozeß durchmacht.(
C4) Eine unserer ältesten Ritbürgerinnen, Frau Rosine Goldmann, die Mutter der Frau Hofrat Dr. Fastenrath, ist am zweiten Weihnachtstage im hohen Alter von 94 Jahren ganz unerwartet, nach einem an Wohltun reichen Leben, sanft entschlafen. Die Verstorbene war geboren am 18. August 1818 zu Agram und verheiratete sich dort am 15. August 1845 mit dem Theologen und Juristen Moritz Goldmann aus Prag. Ihr Gemahl war nach der gemeinsamen Konversion bis zu seinem Tode im Jahre 1865 als Justizbeamter in den verschiedensten Städten der österreichisch=ungarischen Monarchie tätig. Im Jahre 1867 siedelte seine Witwe nach ihrer Heimatstadt Agram und später nach Wien über. Seit dem Jahre 1900 lebte Frau Goldmann in Köln bei ihrer Tochter im Hause ihres Schwiegersohnes, des verstorbenen Hofrats Dr. Fastenrath. Wer die hochbetagte Dame, die bis zu ihrem Lebensende noch stets geistig rege war und im Stillen viel Gutes wirkte, im Hause Fastenrath kennen lernte, wird der Verstorbenen stets ein treues Andenken bewahren. 0
□) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. bis 2100., Idar, Stadtbürgermeisterei, Steuersekretär, 1800., zwölf Zulagen in je zwei Jahren von 125., Oberstein a. d. Nahe, Stadtbürgermeisterei, städtischer Vollziehungsbeamter, 1500 M. bis 2200., Völklingen(Saar), Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1300 M. bis 2200., Oberpostdirektionen Köln und Koblenz, Postschaffner, 1100 M. bis 1700 M. Gehalt.
(1A) Die erste Schwurgerichtsperiode für den Landgerichtsbezirk Köln 1913 beginnt am Montag, den 13. Januar. Der Oberlandesgerichtspräsident hat den Oberlandesgerichtsrat Hyacinth Clemens zum Vorsitzenden bestimmt. Sein Vertreter ist Landgerichtsrat Prang.
Selbstmord. In einem Hotel wurde die etwa 45jährige Frau eines Kaufmannes aus Berlin tot in ihrem Zimmer aufgefunden. Der Arzt stellte den Tod infolge Vergiftung fest.
(IA) Ueberfallen. In einem Metzgerladen wurde vorgestern abend die Metzgersfrau von mehreren Männern, die sich geschwärzte Gesichter gemacht hatten, überfallen. Die Diebe entwendeten aus dem Laden mehrere Schinken und mehrere Seiten Speck. Die Frau schrie um Hülfe; als Hausbewohner der bedrängten Frau helfen wollten, waren die Diebe längst verschwunden.
((A) Bewußtlos aufgefunden wurde in der Nacht zum Freitag auf dem Mühlenbach ein 28—30jähriger unbekannter Mann; er hatte schwere Verletzungen am Kopfe. Man brachte den Mann nach dem Bürgerhospital, wo er in der letzten Nacht gestorben ist, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Der Mann hatte weder Geld, noch Uhr und Papiere bei sich, so daß ein Ueberfall vermutet wird.
() Kleine Anfälle. Auf dem Buttermarkt schlug ein Mann von auswärts eine Fensterscheibe ein; er trug eine schwere Verletzung an der Hand davon.— In der Krefelderstraße wurde ein Mann von einem Auto überfahren. Verletzungen an beiden Beinen waren die Folge.— In einer Fabrik in der Maria Hilfstraße geriet ein Knabe von 14 Jahren mit der Hand in eine Maschine; der Unglückliche verlor vier Finger.— In einer Bäckerei in der Rheingasse kam ein Mädchen mit der Hand in eine Maschine: es trug
erhebliche Verletzungen an der Hano vamm— Auf dem Straßenbahnhof in Riehl fiel einem Schlosser ein eiserner Träger auf das Bein; der Mann erlitt einen schweren Beinbruch.— Eine siebzigjährige Frau kam in der Schildergasse zu Fall und zog sich Beinbruch zu.— Auf dem Altermarkt verbrannte sich ein Mädchen mit heißem Wasser beide Beine.— Auf dem Buttermarkt wurde einem Mann im Streit mit einem andern mit einem Beile die Hand halb abgeschlagen.— Im Laach fiel ein Mann beim Anzünden des Weihnachtsbaumes vom Stuhle uno zerbrach das Bein. Sämtliche Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital. L#
(A Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Schuhgeschäft un der Apostelnstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen; den Dieben fielen für etwa 2000 M. Schuhe in die Hände. K (A) Ein ungeratener Sohn. Gestern abend geriet auf der Alten Mauer am Bach ein Arbeiter mit seinem Sohn in Streit. Im Verlaufe desselben biß der Arbeiter seinen Sohn in die Hand. Hierauf griff der Bursche zum Messer und brachte seinem Vater schwere Verletzungen im Gesicht und am Kopfe bei. Der Verletzte mußte nach dem Bürgerhospital gebracht werden.
Personalnachrichten.
Landgerichtsrat Mommer ist zum Landgerichtsdirektor in Duisburg, Gerichtsassessor Dr. Hans Goldschmidt in Berlin zum Landrichter in Köln ernannt.
Hr. Peter Heller blickt heute auf eine 50jährige Tätigkeit als Lehrer zurück. Seit 46 Jahren wirkt er ununterbrochen in Köln und heute noch ist er tätig an der Schule Siebenburgen.
Hr. Karl Prochazka, Sekretär am hiesigen österreichisch=ungarischen Generalkonsulat, wurde zum Konsulatskanzleirat ernannt.
Versetzt sind: der Regierungsbaumeister Leinemann von Linz a. Rh. nach Krefeld als Vorstand der dortigen Bauabteilung, der Betriebssekretär Thielmann vom Betriebsamt I Köln nach Düren zu dem dort neuerrichteten Betriebsamt und der Eisenbahngehülfe Hendrichs von Viersen nach Mülheim a. Rh. Die Prüfung haben bestanden: der Stationsaspirant Gustad Drasdo in Köln=Ehrenfeld, der Unterassistent Robert Preis und der Eisenbahngehülfe Jakob Walbeck in Köln zum Eisenbahnassistenten.
Dem Werkmeister Johann Barthelmeß in Köln ist aus Anlaß der Vollendung einer fünfzigjährigen Dienstzeit der Rote Adler= orden verliehen worden. Bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand ist den Zugführern Engelbert Schullian und Jakob Scheidt in Köln (Hauptbahnhof) das Verdienstkreuz in Silber und den Schaffnern Klemnens Helpertz in Köln(Hauptbahnhof) sowie Jakob Müller in Köln=Kalk das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.4
Am 21. Dezember dieses Jahres hatten sich in der Borussia die Prinzipale, Beamten, Meister und Jubilare der Firma W. Leyendecker&amp; Co., Köln=Ehrenfeld, zu einem kleinen Feste versammelt, um die im Laufe des Jahres hinzugetretenen neuen Jubilare zu ehren, welche früher schon an ihren Festtagen von der Firma durch namhafte Geldgeschenke und von ihren Kollegen durch andere sinnige Angebinde erfreut worden waren. Der Verlauf des Festes legte Zeugnis für ein recht gutes Verhältnis zwischen Prinzipalen, Beamten und Arbeiterschaft ab. Die Zahl der heute lebenden SilberJubilare der Firma beträgt 17, davon feiern zwei schon in wenigen Jahren ihr goldenes Jubiläum. Zu den Silber=Jubilaren treten im kommenden Jahre fünf weitere und nach einer Mitteilung des Geschäftsinhabers sind nahezu ein Drittel aller Arbeiter und Angestellten schon über zehn Jahre im Dienste der Firma. Das Fest klang aus in ein vom Geschäftsinhaber ausgebrachtes, mit großer Begeisterung ausgenommenes Hoch auf den Kaiser als Schirmherrn und Förderer nationaler Arbeit.
Aus Köln-Sülz.
(A) Schwerer Unglücksfall. Gestern abend stürzte in einem Hause an der Nikolausstraße ein Mann die Treppe hinunter; er erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde zur Lindenburg gebracht. 10
Aus Köln-Deutz.
□) Betriebsunfall. In einer hiesigen Fabrik fiel gestern ein Arbeiter in einen Kanalschacht und erlitt schwere innere und auser,
Aus dem sozialen Leben::
00000500000 00 0000000000SpSrOrO OO
() Die Sonntagsruhe der Postbeamten.
Von der Reichspostverwaltung ist der Grundsatz aufgestest worden, daß in einem Zeitraum von zwei Wochen jeder Angestellte mindestens für einen Sonntag, sei es für einen ganzen Tag odefür zwei halbe Tage, vom Dienst befreit wird. Ueber dieses Mindest, maß an Sonntagsruhe ist aber tatsächlich bereits weit hinau gegangen. Die Zahl derjenigen Angestellten, die Sontagsruhe über das festgesetzte Maß hinaus genießen, ist seit dem Jahre 1904 bei den männlichen Beamten von 61 Proz. auf 78 Proz., also 17 Proz., bei den weiblichen Beamten von 80 Proz. auf 92 Proz also um 12 Proz., und bei den Unterbeamten von 43 Proz, auf 53 Proz., also um 10 Proz., gestiegen.
. Aus dem Bergischen Land
60000000 00 20 0000000000000000000000 50000
□ Richrath, 27.Dez.1912. Während der Christmette drangen Diebe in die Wohnung des Pfarrers, durchstöberten die Zimmer und stahlen unter anderm einen Korb mit Wäsche und mehrere Hühner, die sie zuvor abgeschlachtet hatten. 1
() Donrath a. d. Agger, 26.Dez.1912. Am nächsten Sonntag den 29. d.., findet hierselbst nachmittags gegen.30 Uhr, im Saale des Hru. Fritz Kreuzer eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Die Herren Abgeordneten Dr. Karl Becker und Heinrich Brors haben ihr Erscheinen zugesagt. Die Bewohner des unteren Aggertales werden zu dieser Versammlung hiermit freundlichst eingeladen. 8 □) Immekeppel, 28.Dez.1912. Ein 30jähriger Arbeiter, der einzige Ernährer seiner betagten Mutter, wurde auf einem Düngerhaufen erstickt aufgefunden; er war dort in einem epileptischen Anfall zusammengebrochen.
Verkehrsnachrichten:
() Ein neues Betriedsamt. Zum 1. Januar k J. wird in
Düren ein neues Betriebsamt errichtet; ihm werden die Strecken Düren einschl. bis Neuß ausschl., Düren bis Euskirchen ausschl., Düren bis Heimbach einschl., Düren bis Jülich ausschl., KölnEhrenfeld ausschl. bis Langerwehe einschl., Hochneukirch ausschl. bis Grevenbroich ausschl. unterstellt. Nach Einverleibung der Bergheimer Kreisbahnen und Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbahn in das Eigentum des Staates beträgt die Länge der im Eisenbahn=Direktionsbezirk Köln verwalteten Strecken 1859,53 Kilometer. 4
Gesellschaits- und Vereinsleben:
(A) Der Rath. Kaufmännische Verein Köln(e..) veranstaltet am Sonntaa, den 29. Dezember d.., abends.30 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Weihnachts= und Jahresschlußfeier, bestehend in Konzert, Lieder= und Gesangsvorträgen und Verlosung unter freundlicher Mitwirkung hervorragender Solisten. Die Mitglieder mit ihren Familien sind hierzu freundlichst eingeladen; Freunde können durch Mitglieder eingeführt werden.(Siehe Anzeige.)
.4) Die Ortsgruppe Köln des Verbandes zum Schutze des deutschen Grundbesitzes und Realkredits e. D. veranstaltet am 12. Januar 1913, morgens 11 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft eine Protestversammlung gegen die steuerliche Ueberlastung und ungerechte Behandlung des Haus= und Grundbesitzers. Redner sind der Verbandsdirektor Dr. van der Borght, Landtagsabgeordneter Frhr. Clemens von Loe und Hochschulprofessor Adolf Wever, Köln.
: Von hah und Fern
op
d Eine skandalöse Geschichte.(Eig. Drahtb.) Augsburg, 28.Dez.1912. Der Fleischergehülfe Stockerl wurde verhaftet, weil er als Bediensteter der Augsburger Tierkörperverwertungsanstalt oone Wissen seines Vorgesetzten Fleischstückvon gefallenen Hunoen, Katzen usw. zu Wurst verarbeitet hatte, die er mein an Arbeiterfamilien verkaufte. hat er im Einverständnis mit etwa 20 Wirten an diese geliefer, welche das Fleisch ihren Gästen verkauften. Die Sache kan dadurch ans Tageslicht, daß plötzlich mehrere Kinder einer Arbeiterfamilie nach dem Genusse dieser Wurst erkrankten und der Arzt die Ursache feststellte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Ein Zimmerbrand entstand gestern in einem Hause an der Stammstraße. Die Feuerwehr beseitigle schnell jede Gefahr.#
Aus Köln-Nippes.
( Volksverein für das katholische Deutschland. In einer am zweiten Weihnachtstag abgehaltenen Versammlung der Vertrauensmänner wurde beraten, in welcher Weise am zweckmäßigsten die Agitation für den Verein ausgenommen werden solle. Es wurden dann ferner die Programme zu einem am Dreikönigentag im Tivoli stattfindenden Aehnze kölsche Ovend an die Vertrauensmänner verteilt, welche dieselben in den nächsten Tagen den Mitgliedern anbieten werden. Das Programm verspricht einen sehr genußreichen, dabei Heimatliebe und Heimatkunst pflegenden Abend. □
Handelsteil
O00On..
* Kölner Getreldebörse vom 27.Dez.1912. Weizen, inländische
M. 20,40-20.75, ausländischer 22,50-23,50; Roggen, inländischer 17,75-18,00, ausländischer 19.75-20.75: Hafer. inländischer, M. 180 19,00, ausländischer 18.30-19.30; Futtergerste, M. 15,70-16,00; A 28 grober, M. 14.75—15,00, mittel 15,60-15,90, Cinquantino. 18.80-12,90 Weizenmehl. 000 M. 29,25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.25-26,75, Al mit Sack M. 10,00-12,60, Grand mit Sack M. 9,60-10,00, Bollmehl uit Sack M. 12,00-14,25, Palmkuchen mit Saek M. 14,50-14,90, Leinmen.,### Sack M. 16,00-16.25, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.50, Biertfe“, mit Sack M. 13,90-14,50, Trockenschnitzel mit Sack.40, Zuckerschtl!!“ mit Sack M. 11,75—12,20 alles die 100 Kil. In Anbetracht des Ende) des Jahres verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse,..##g: Das Angebot war bei allen Getreidearten leidlich gross, die Preise verändert. Auch das Geschäft in Futtermitteln und Mehl blieb
amp Köln. 28 Dez.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 62.000 Mai 66.50 B, 66.00G.
* Köln. 28.Dez.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.00 Wiesenheu 7,70 bis 8,00 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. Aruhh. und Pressstrob M..20 bis M. 3,60 die 100 Kil.
Neuss. 28 Dez. 1912. Fruchtmarkt.
nanar 1 Sama II 0an 1 Kar
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte 2.
I. Sorte
:
3.:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Illeuss. 27.De.4912. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim..7 0e 100 Ztr. aber 65.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. GereinigteM. 3,00 teurer Rübkuchen bei Abnahm- gon 10000 fl
M. 20.50 „ 19.50 M. 17,90 „ 17•40 " 18.70 „ 17.70 „ 14.70 „ 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 diesshu# Heu, M..50—4,00„.. Luzernerheu M. 4,50—5,09. 6 Krummstroh, neues 15,00 0 Breitd uschstroh, 170„
Roggenrichtstrob. 1% 50 Kilo
Kleie M..22..1691
Hiesige Land-Eier perStück 14·10

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&a Samstag, 28. Dezember 1912.
Seite 11.
Versteigerung
eines Wohnhauses
in Cöln-Raderthal.
Sachen Doppelgatz werde ich am
mittwoch, den 8. Januar 1915, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des mitbeteiligten Jakob Doppelgatz, wirt in Cöln=Raderthal, Raderthalerstraße 100,
das Wohnhaus Marienhofstraße 10—12 zu Raderthal mit Zubehör, Flur 53, Nr. 1765 106, groß 16,24 Ar, geschätzt zu 25000 Mark,
neistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei
Geh. Justizrat Fröhlich, Rotar in Cöln, Richmodstr. 4.
Versteiserung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Gebrüder Felten, hier, werde ich am Montag, den 30. Dez. 1912 u. widrigenfalls die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr u. nachmittags
3 Uhr, wegen Geschäftsaufgabe im Geschättslokale
18 Georgsplatz 18 8
1. 1 gr. Partie Schwämme als Tafel=, Fenster=, Toilettenu. Wagenschwämme, Fensterleder, Bürsten, Pinsel, Gummiwaren, kl. Waren der Kolonialwarenbranche, Kämme usw., 2 sodann 2 zweisitz. eich. Schreibpulte mit Kontorstuhl, div. Maschinen zur Bürstenfabrikation, Gasanlagen, Regale usw an d. Meistbietenden gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen Nr. 1 sind neu, die Sachen Nr. 2 sind gebraucht. Alle Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung im Geschäftslokale 18 Georgsplatz 18 zu besichtigen.
Zton Kaufmann, Köln, Brüderstraße. 8. Tel. B 9093.
NB. Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. Versteig find. bestimmt statt
Zwangs-Versteigerung
An Montag, den 30. Dez.
1912, vormittags 10 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert:
große Partie Salon=,
Bohn= und Küchenmöbel aller Art.
Kronleuchter, Gasofen,
Nähmaschine. Klavier, sowie 1 Partie Kognak,
Trester, Bitter=Extrakt, Kirschsaft, Rum, Tohayer usw.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. d. 30. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln UnterSachsenhausen 29.31 gegen eine ander wärts wohnende Schuldnerin versteigert werden:
1 großer Geldschrank, 1 Schreibpult, 1 Schreibmaschine, 1 Kopiermasch., 1 Registraturschrank.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 30. Dez. 1912, mittags 1 Uhr, soll in Brauweiler, Ausgang Pesch versteigert werden:
1 Schwein, ca. 3 Monate alt.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
(som 1. Januar 1913 ab erfolgt die ärztliche Behandlung der hiesigen Kassenmitglieder durch die Aerzte des Krankenkassenverbandes des Aufsich tsbezirks Stadt Cöln.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Inanspruchnahme anderer anderer Aerzte von diesem Zeitpunkt ab nicht mehr gestattet ist.
Aerzteverzeichnisse werden auf der Rendantur ausgegben. Cöln=Deutz, den 27. Dez. 1912.
Der Vorstand.
Butter! Käse! Eier!
kaufen Sie am billigsten bei
Hust Schuster&ap; C.
Posten
Schweizerkäse— Emmenthaler mit kl. Rissen und Fehlern p
Kleinverhauf:
Heumarkt 5
In
diskreter Weise
bei bekannt reeller Bedienung liefern wir nicht nur einz.
Möbel aller Art. E# sondern auch kompl. Zimmer-u. Wohnungseinrichtungen
auf
bequemste Teilzahlung
Versand nach allen Tellen Rheinlands u. Westfalens
4•
Köln a. Rh. *<space> A p o s t e l n s t r.<space> 5.<space>
IgCEEN
Dienstag, den 31. Dezember, abends 7 Uhr
vester.
Grosses Militär-Konzert
Souper an separaten
Tischen Gedeck M..—.
Bestellungen hierzu bis 30. Dezember höfl. erbeten.
Mittwoch, den 1. Januar,
(5003
abends 7 Uhr
Konzert.
(5# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaft lichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen= Annahme stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Vergnügungspalast
Friesenstrasse, am Hobenz
Festsaal, Haupt-Restaurant, Oberbayern, Bierstube, Englisches Büfett, Calé
Cölns.
Kolossaler Betrieb. Einzig in seiner Art.
548.
7 Kapellen und Varieté-Vorstellungen Ferner: Ueberraschungen.
aurationsbetrieb die ganz
lel
Hohe Str. 36 Fernrut K 919.
Restaur. I. Ranges
Täglich
Hösse Kont
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester.
Küche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
7B Aug. Neumeyer.
Eintrittskarten a 50 Pfg. sind an unserer Kasse ab heute erhältlich.
Schriftliche Bestellungen für Tische in allen Abteilungen werden ab heute entgegengenommen, können jedoch in den Bierabteilungen am Silvestcrabend nur bis 8½ Uhr, in den Weinabteilungen nur bis 9 Uhr abends reserviert werden. 3
(Telephonische Bestellungen können nicht angenommen werden).
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Prcis 20 Pfg.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann Preis 20 Pfg.
Wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
Roman von Lu Volbehr Preis 20 Pfg.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach Preis 20 Pig.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pfg.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pfg
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer. Preis 20 Pig.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche Vür, 10 pe
Heinr. Koch. Preis 10
Für neue Bezicher:
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85,
Konzert.
Die ganze Nacht geöffnet.g
0
Sonntag, 29. Dozember nachmittags 3½ Uhr
Militär-Konzert
Eintritt 25 3 Dutzendkarten 2,50+.
Dienstag, 31. Dezember Abends 8 Uhr*c
Grosse Silresterleier
sowie tägl. v. 3½ Uhr ab
Streichkonzert.
Köln!
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
aus dem Neuwieder Brauhaus, Braucrei der Brüdergemeine Neuwied. 1°
Kölner Sängerkreis.
Dienstag, den 31. Dezember 1912, abends Punkt 8½ Uhr.
Silvester-Feier
in den Sälen der Bürgergesellschaft.
Programm:
Orchestervorträge, gemeinschattliche Lieder, Rezitationen, Kuslets sowie Theateraufführungen
und zwar:
Papas Junge oder Häuschen.
Schwank in 1 Akt von Richard Kepler.
„Neujahrs-Spiel“
von Eduard Fröhlich mit Vorspruch von E. Wendtland
Von 12 Uhr ab: Festball.
Karten für einzuführende Freunde sind zu haben bei Herren: B. Wingens, Kreuzgasse—, W. Römers, Im Laach 17, Joh. Fenners, Appellhofplatz 16. b8
Ergebenste Einladung
aller Pfarrangehörigen zu der am
Montag, den 30. Dez. 1912, abends Punkt 8 Uhr, im Edengarten(Antwerpenerstr.)
unter freundl. Ritwirkung des Kirchenchors von St. Richael stattfindenden
FamilienWeihnachts-Feier
bestehend aus
gemeinschaftlichen Liedern, Deklamationen, gemischt. Chören, Reigenaufführungen, einem Weihnachtsspiel, Solovorträgen und einer Verlosung zum Besten der inneren Ausstattung unserer Pfarrkirche.
Lose a 25 Pfg., die zur Teilnahme an der ganzen Veranstaltung berechtigen, sind niedergelegt Brüsselerplatz 6, Brüsselerplatz 3, Nachenerstr. 16, Lindenstr. 84 und abends an der Kasse zu haben. 9=
Hath. kaufmänn. Verein Köln(e..)
Sonntag, den 29. Dezbr. 191., abends 7½ Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft:
Weihnachts= und Tahresschlußfeier
(Konzert, Lieder= und Gesangsvorträge, Verlosung).
Unsere Mitglieder mit ihren Familien sind hierzu freundlichst eingeladen.
Freunde und Bekannte, insbesondere kath. Kaufleute und Handelsangestellte, können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
Der Kartenverkauf für die Opernvorstellung„Alda“ am 13. Januar 1913 findet in der Bürgesgesellschaft und zwar Freitag, den 3. Januar 1913, im Vorsaal zum großen Saal und Samstag, den 4. Januar 1913, im Vortragssaal, abends von 8½—10 Uhr, statt; später sind event. snoch
Karten in unserer Geschäftsstelle, Mastrichterstr. 6, zu haben.#
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag c“
nachmitt. von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Stadt-Garten 879 OGr, Honzer
Zur bevorstehenden Ziehung noch abzugeben:
1 Los
10 20 40 4
Krönig,
Kgl. Lotterie=Einnehmer, Manritiuswall 96 dicht Schaafenstraße. bo
Dr. Hilsmann
Hansaring 87
von der Reise zurück.
Haut u. Geschl.=Teid.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt,* Komödienstr. 7, 1. Et.(.Dom).
Rerbtsbüro Waguersträße 3;
42jährige Praxis.—

Grosses
Sensations
Drama
2 Akten
Drama aus dem Leben in 2 Akten
8 Opfer der Dankbarkeit 9
Ergreifendes Drama.
50
Neueste Ereignisse aus aller Welt.
Nunne sucht Auschluss
Hochkomisch.
Der schüchterne Joseph
Ilumoreske.
Der Traunsee
Eine Reise durch das Salzkammergut.
Naucke als Handlungsreisender
Komödie.
Kunigunde empfängt Besuch
IIumoristisch. 9“
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&a Samstag, 28. Dezember 1912.
COLOSSEUH.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Samstag, den 28. Dezember, abends 8¼ Uhr:#
:„Köln nach Elf“.:
## Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von G. Okonkowskv 22 und E. Sondermann.
Sonntag, den 29. Dezember:
Vormittags 11½ Uhr: Matinee:
*„Eine knusperige Wilwe“.
#
K
2
57
2
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr E Sonntagspreise):„
4
99
Köln nach Eif“.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Die Hugenotten.
Anfang 7 Uhr
Sonntag, den 29. Dezember 1912.— 112. Ab.=Vorst. Serie D2.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Grimm, Odenthal, Laumer, Saleska; die Herren: Giesen. Menzinjky, Liszewsky, Renner, Hofer, Rawson.
Anfang 6½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
NB. Es wird nochmals daran erinnert, dass die für Sonntagabend im voraus bestellten Karten zeitig, d. h. bis 7 Uhr, abgeholt sein müssen.
nn
Flora:
*
#Samstag, den 28. Dezember 1912 C
nachmittags 4 Uhr
Sinfonie-Konzert
*
des verstärkten Flora-Orchesters Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf#
unter solistischer Mitwirkung der Herren:
Paul Bormann(Flöte) □
Otto Schultze(Viola)) aus Köln
Paul Thorn(Laute)
1. Zweite Sinfonie(-dur) L. von Becthoven
2. Serenade für Flöte, Viola-alta
und Laute U. Vonderschaerr
3. Kindersinfonie Joseph Haydn
4. Zwei Ductte für Flöte und Laute Carcassi
### 5. Ouvertüre Die Hebriden(Fingalshöhle) F. Mendelssohn
∆
0
5
2 Eintrift S O Pig. Abonnenten frei.
Köln, Lesesaal, Mittwoch,..Jan. 1913, abds. 8¼ Uhr:
IM BALKANKRIEG
Dr.
Fahrten und Abenteuer von
Colin Ross,
Krlegsberichterstatter
des„Hamburger Fremdenblattes“
u. R.
Vortrag zahlreichen
Lichtondern Aufnahmen
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— HocchonNe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gescheine Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gfss##os
AAAAAAAAAAAAAAAAAAMAMAAAAAAAAAAA
London
MRE
Cbristys
##o
elegantester Herrenhut Kön., Wallrafplatz Nr. 2
N
Im Hauptquartier von Tschorlu— Die Schlacht von Lüleh-Burgas-Visa— Zurück mit der geschlagenen Armee— Ein Volk auf der Flucht— Der Kampf um Tschataldscha— Die Cholera— Das türkische Heer—. Die deutsch. InstruktionsOffiziere— Waffenwirkung Krupp und Schneider-Creusot— Die Ursache des Zusammenbruchs— Die gegenwärtige Lage— Die Zukunft der Türkei—. Deutschlands Interessen.
Montag, den 30. Dezember 1912.— 6. Vorst. auß. Abonnement. Anfang 7½ Uhr:
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Sternberg und Siene:
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Maria Stuart. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, d. 29. Dezember 1912.- 16. Nachmittags=Vorstellung.
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann. Inszeniert von Theo Tachauer. Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5 Uhr.
Sonntag, den 29. Dezember 1912.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: die Damen: Teller=Habelmann, Frey, Becker, Creutzburg, Scholtz, Pütz=Fricke, Klinder, Bischoff. Karst, HalferSonja, Landen; die Herren: Tachauer, Engels, Senden, Ekert, Nitzgen, Aßmann. Dysing, Portz, Salomon, Kiesau, Majewski. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Montag, den 30. Dezember 1912.— 113. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr:
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronne.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A311.- Metropol=Theater. A1690.
Direktion: Alfred Bernau.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Bei kleinen Preisen:
Der kleine Däumling.
Abends 8 Uhr:
Ein Königreich m. b. h.
Montag, nachmittags 3½ Uhr:
Bei kleinen Preisen:
Der kleine Däumling.
Abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen:
hinter Mauern.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: So’n Windhund.
Abends 8 Uhr:
Zum j. Male: ## Köln das ist was für
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler.
Rudolf Baron.
Montag und folgende Tage:
Köln das ist was für dich!
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 3 Uhr.
Hohe Str. 9
Schönstes
Familien-Café
Westdeutschlands
Täglich: Grosse
nachmittags:
Orchester„Neu
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur D.
der geniale Dirigent un Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orches
Francesco Jeanot
lyrischer Tenor vom
Theatro Belini, Neap
Franziska Mil
Opernsängerin von der
Grossen Oper, Amsterdan.
Zum I. Male in Deutschland.
Sonntag, den 29. Dezember und Mittwoch, den j. Januar
Karten zu.30, 2. 20,.10 bei loh. Franz Weber, Höhle 4.
Für Silvester!
„Frisch vom Fass“ 40
½ ½ Siphon
Pilsner Urquell 48 25.25
Münchener Löwenbräu 35 20.50
Dortmunder Aktien 25 14.00
Heinr. Kirsch, Bierkellerei, Ursulakloster a“ G ao2r
Bestellungen frühzeitig
im großen Saal des Agneshauses
bei Stuhlreihen.
Orchester: Schüler vom Konservatorium.
Trio, Solo, Chorlieder, Sologesänge von Cornelius, Melodrama, Deklamation, Engelreigen sowie:
Sieg der Unschuld
Dramatisches Weihnachtsspiel für Kinder
in 3 Akten mit Musik, Gesang und lebendem Bild.
Anfang Punkt 6½ Uhr. Schluß 9 Uhr.
Entree 20 J, Mitglieder frei, Mitgliedbücher vorzeigen. Kinder unter 14 Jahren werden rücksichtslos abgewiesen. Für diese wird am 30. Dezember das Programm wiederholt um 3 Uhr im Hansasaal. Entree 103. 2*
Der Vorstand.
Fränkischer Ho
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzer
Damen=
Täschchen
Portemonnaies Brieftaschen Zigarrentaschen ein großer Posten
einz. zu Engr.=prei.
Terdinand Hende
Sternengasse 6,
an der Hohestraße.93
Zur 1. Klasse abzugeln
½a ¼ gia
40 20 10#4
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Höln. Glockengasse
Eingang Herzogstrasse Tel. A 1740.
Porto und Bestellgeld ern
mit Konzession für Darieté, in einer lebhaften Stadt Deutschböhmens, 550 Sitze, Parterre und 1. Rang mit Logen, ganz neu und elegant eingerichtet, ist an kapitalkräftigen Interessenten
per sofort oder später abzugeben.
Offerten unter„Konzessionskino" an Haasenstein &amp; Vogler, Dresden, erbeten. r
Bei jeder Gelesenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk. Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Jabrikation v.
Muster-Koff
Reise=Koffer
Muster=Taschen
Reise=Taschen
Akten u. Musitmappen
alle Reparaturen bill
Terdinand hender
Köln, Sternengasse6
an der Hohestraße.
20 10
Dech
Breitestrasse 23.