—
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: fär die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
K
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Pfg.)
„„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzeilenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IRE
S
X
Nr. 95. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Preitestr. 85:
7: A 420. :<space> A<space> 6 6 3 6.<space>
Köln, Sonntag, 7. April 1912. Redakt: K 5333, 4 5333: Heute 16 Seiten.
Der älteste Einwohner der Stadt Köln.
Es wird wohl niemanden geben, der zuverlässig den ältesten Bürger unter den rund 527663 Bewohnern Kölns benennen könnte.
Wir bitten daher heute die Leser des Kölner Tocal=Anzeigers, uns durch Einsendung von Adresse und Geburtsdatum von in Röln lebenden Oersonen, die über 90 Jahre alt sind, behülflich zu sein, den ältesten Einwohner bzw. die älteste Einwohnerin der Stadt Köln zu ermitteln.
Die Namen der über 90 Jahre zählenden Oersonen werden wir im Kölner Local= Anzeiger veröffentlichen.
Redaktion des Kölner Local=Anzeigers.
SAua
c Östergedanken.
Von M. S.
Ein deutscher Gelehrter hat vor einigen Jahren in einer kleinen Broschüre die Frage zu beantworten gesucht:„Was wissen wir von Jesus?" Die Broschüre war für weitere Kreise bestimmt und hat in vielen tausend Exemplaren den Weg ins deutsche Volk gefunden. Merkwürdigerweise ist diese für Zeit und Ewigkeit entscheidende Frage in der genannten Broschüre beantwortet worden, ohne daß zur Wahrheit der Auferstehung Christi Stellung genommen worden wäre. Nur ganz nebenbei wird einmal erwähnt, oder besser gesagt, als selbstverständlich vorausgesetzt, daß die Jünger Jesu so tief von dem Bewußtsein durchdrungen gewesen seien, ihr Meister sei der Messias, daß sie nach dem Tode Jesu ohne Schwierigkeit geglaubt hätten, er sei wirklich auferstanden, wiewohl er ja tatsächlich nicht auferstanden sei. Mit keinem einzigen Worte wird dagegen erwähnt, daß uns Berichte von Augenzeugen vorliegen, die ausdrücklich hervorheben, daß sie den Auferstandenen mit eigenen Augen gesehen, mit ihren Händen betastet haben, daß ihr Zeugnis also wahrhaftig sei. Mit keinem einzigen Worte wird es erwähnt, daß die Jünger und Apostel keineswegs leichtgläubige Schwärmer waren, sondern im Gegenteil nur sehr schwer zu der Annahme einer wirklichen Auferstehung ihres Meisters sich verstehen konnten, wie das Beispiel des ungläubigen Thomas zeigt. Diese und so viele andere Beweise existieren für viele nicht. Christus kann und darf nun einmal keine Wunder gewirkt haben er kann und darf nicht Gott sein, denn so wollen es die Herren „Gelehrten". Sie ziehen es vor, zahlreiche Vergewaltigungen klaren Wortlautes vorzunehmen, große Unwahrscheinlichkeiten osychologische Unmöglichkeiten mit in Kauf zu nehmen, ja sie getehen sogar ein, daß es im Leben Jesu Probleme und Schwierigleiten gibt, die sie wohl nie ganz lösen werden, daß es Wunder gibt, die einfach undurchdringlich sind. Das alles nur, um vorbeizukommen an der aus den Evangelien klar hervorleuchtenden Tatsache: Jesus hat sich für den Messias, den Sohn Gottes auszegeben, und ist zum Beweis seiner göttlichen Sendung von den Toten auferstanden.
Das ist leider der Österglaube einer stets wachsenden Zahl Gelehrter und Ungelehrter, es ist ein Osterglaube ohne Inhalt . Osterfeiel, eine Auferstehungsfeier ohne einen auferstandenen
Der Menschheit ganzer Jammer faßt einen an, wenn man sieht wie diese geistigen Führer des Volkes sich abmühen, das Geheimnis des Lebens Jesu zu ergründen und an der Schwelle
steyen bleiben, die zu diesem Heiligtum führt, unbefriedigt wieder umkehren und mit Gewalt die quälenden Fragen zurückdrängen mussen durch den Machtspruch: Wir wissen es nicht. Wie traurig, wie trostlos klingt es, was Bousset schreibt:„Es rauscht von der Gestalt Jesu von Nazareth her wie ein Strom lebendigen Lebens, wir aber stellen uns in diesen Strom und lassen uns tragen. Wohin— wir wissen es, was wenigstens die nähere und fernere Zukunft unseres diesseitigen Lebens betrifft, selber oft kaum bei allen ringenden Problemen, quälenden Fragen und dunklen Geheimnissen, die unsere Gegenwart decken!" Das ist's
ja gerade! War Jesus nur ein Mensch, wenn auch ein alle anern uverragender, so kann man sich ihm allerdings für die Fayrt durchs Leben nicht mit voller Sicherheit anvertrauen, und wenn ein Mensch am Steuer des Lebensschiffleins sitzt, der keine höhere Kraft in seinem Arme fühlt, dann kann man allerdings
nicht wissen, wohin die Fahrt geht. Und darum konnte nur Cheistus, der Gottessohn, die Osterbotschaft, das Osterevangelium vom Frieden verkünden, und nur wer das Evangelium vom Gottessohne gläubigen Herzens aufnimmt, nur der ist fähig, das Evangelium vom Osterfrieden zu vernehmen.
Nur er besitzt Osterfrieden im Geiste, in der Erkennt nis. Den Alten war die Gottheit ein verschleiertes Bild, wer den Schleier aufhob, mußte sterben. Und wie die Gottheit, so war ihnen auch alles andere ein Rätsel, ein Rätsel die Welt, ein Rätsel das Leben, ein Rätsel das eigene Ich. Sie hatten die Hoffnung aufgegeben, diese Rätsel zu lösen. Erst der auferstandene Heiland, der vom Vater ausgegangen, hat den Schleier hinweggezogen, das Dunkel gelichtet, und unserem Geiste die so lang ersehnte Sicherheit der Erkenntnis in den höchsten und wichtigsten Fragen gebracht.
Man preist jetzt die wunderbaren Fernblicke, die die Jungfraubahn der Welt eröffnet hat, man wird nicht müde, die tiefen Eindrücke zu schildern, die ein solcher Blick in die grandiose Majestät der Alpenwelt gewährt. Weit bezaubernder aber sind die Fernblicke, die uns der auferstandene Heiland eröffnet hat; er hat uns mit sich geführt auf die Alpenhöhe göttlicher Erkenntnis, uns eine Wunderwelt von unendlicher Schönheit aufgeschlossen, gegen die alle Pracht der Alpen zu Nichts wird, und hat uns hineinblicken lassen in die Tiefen der Gottheit. Dieser Einblick in die geheimnisvolle Welt Gottes, in den unabänderlichen Plan seines ewigen Liebeswillens hat uns zugleich den wahren Sinn des Lebens, seine Ewigkeitsbestimmung klar erkennen lassen und damit Hunderte von quälenden Fragen über das Woher? Wohin? für immer aus dem Wege geräumt. All das löst sich auf in trügerische Scheinwahrheit, wenn Christus nicht wahrer Gott war, wenn er nicht vorher beim Vater war und dort geschaut, was er gelehrt hat.
Nur der gläubige Christ trägt den Österfrieden im Herzen. Auch die alte Welt kannte die Sehnsucht nach höheren Zielen, auch sie hatte Ideale, aber ihr waren die Flügel beschnitten, sie blieb an der Erde kleben, mißmutig, verstimmt, unglücklich, verzweifelt. Da kam Christus, zeigte uns das wahre Ideal, er zeigte es uns nicht bloß, er gab uns auch die Kraft ihm nachzustreben, er gab uns Flügel, um uns über die Erde emporzuheben, dem Himmel entgegen. Seit der Zeit ist der Friede eingezogen, voller, echter Friede, und das beseligende Wort, das der Auferstandene allen zugerufen:„Der Friede sei mit euch,“ ist seither nie mehr verstummt. Dieser Osterfriede erfreut nun schon zwei Jahrtausende lang die Welt, wie wäre es möglich, daß es eine Täuschung sei? Eine Täuschung eine Unmöglichkeit aber wäre es, wenn Christus, der ihn verkündet, nicht wirklich Gott gewesen wäre.
Der Osterfriede kommt einzig aus dem Grabe des Gottessohnes; wer diesen anzuerkennen sich weigert, der muß es unterlassen, Ostern zu feiern, der verzichte auf den Osterfrieden, nach dem jede Seele hungert.
politische Nachrichten.
O Hofrichters„Befähigungsnachweis“.
Die Rheinische Zeitung macht viel Aufhebens von der Reichstags=Jungfernrede ihres„Senossen“ Hofrichter, der nach dem Gegacker seines Leiborgans mit dieser einen Rede eine wahre Heldentat vollbracht und alles in den Schatten gestellt haben muß. In seiner Ausgabe vom 30. März prahlt das Kölner Soziblatt:
„Der Abgeordnete für Köln=Stadt, unser Genosse Hofrichter, hat in seiner vortrefflichen Jungfernrede nicht allein seine Befähigung erwiesen, als Volksvertreter zu wirken,— er hat überdies auch gezeigt, daß er die besonderen Interessen seines Wahlkreises durchaus wirksam wahrzunehmen vermag. Was sein Vorgänger Trimborn versäumt hat, das hat unser Freund Hofrichter nachholen mussen...“
Dieses überschwängliche Lob wirkt lächerlich, wie der Vergleich mit Trimborn der Wahrheit Gewalt antut. Auffallend
ist aber, daß die Rheinische Zeitung eine solche persönliche Lobhudelei für iyren„Freund Hofrichter“ überhaupt für notwendig hält; ein besonders festes Vertrauen in dessen Befähigung scheint sie mithin bei den roten und rosaroten Wählern Hofrichters also nicht vorauszusetzen. Wie der gewesene Vizepräsident des Reichstages,„Genosse“ Scheidemann, nach sozialdemokratischen Blättern in einer vierminutenlangen Amtshandlung seine geniale Befähigung zur Leitung der Reichstagsgeschäfte erwiesen und alle früheren Präsidenten übertroffen haben sollte, so hat nun auch Adolf Hofrichter in einer— nebenbei bemerkt wenig beachteten— Durchschnittsrede seinen Befähigungsnachweis erbracht und den langjährigen, allgemein auerkannten Parlamentarier Trimborn in den Schatten gestellt. Das darf die sozialdemokratische Presse ihren Lesern alles bieten und wagt es auch noch, über Byzantinismus und Personenkult in bürgerlichen Kreisen zu spotten und zu höhnen!
G Die Vorgänge in Ecuador.
Ein der Kölnischen Volkszeitung zur Verfügung gestellter Brief aus Quito. 29. Februar 1911, enthält folgende Einzelheiten über die dortigen Vorgänge.„Am 11. August 1911 hatte der alte Präsident Alfaro alles bereitet, um sich als Diktator ausrufen zu lassen. Pero el tiro saliö por la culata. (Aber das Gewehr ging nach hinten los.) Alles war verraten Er glaubte beim Volke beliebt zu sein, und es war nicht so Wenn man ihn nicht schnell beim chilenischen Konsul untergebracht hätte, würde das Volk ihn ermordet haben. Um nun dem Aufruhr ein Ende zu machen und um sein Leben zu retten, mußte er völlig abdanken und schwören, mit seinem Anhange (Ministern und Generalen) außer Landes zu gehen und nie wiederzukommen. Er reiste nach Panama. Nun trat der neugewählte Präsident aus Ruder. Aber er war schon kränklich, und Mitte Dezember starb er. Nun wurde ordnungsgemäß eine.ovisorische Regierung gebildet. Dies wollte sich Guayaquil und das Küstengebiet überhaupt nicht gefallen lassen. Nun war der Krieg erklärt. Der General Pedro Montero mit den Soldaten in Guayaquil rüstete sofort, und Alfaro mit seinem ganzen Anhange, die kaum drei Monate in Panama waren, fanden sich wieder in Guayaquil ein. In Huigra, in Naranjito und besonders in Ganachi gab es harte Gefechte. Von etwa 10 bis 12 Tausend gut bewaffneten Soldaten blieben an 3000 Tote und ebensoviele Verwundete. Es gibt wenige Familien, die nicht das eine oder andere Glied zu betrauern hätte. Die Einwohner von Guayaquil mit den Soldaten empörten sich schließlich gegen ihre Anführer, um dem fortdauernden Morden ein Ende zu machen. Nun vereint mit den siegenden Truppen, nahm man die Hauptanführer gefangen Es waren: General Pedro Montero, Expräsident Eloy Alfaro, seine beiden Neffen Flavio und Medardo Alfaro, die Generale Serano, Luciano Coral(70 Jahre alt) und Pais. Montero wurde gleich in Guayaquil vor ein Kriegsgericht gestellt. Das Volk verlangte laut seinen Tod. Er wurde zur Degradation und 16 Jahre Gefängnis verurteilt. Als das Urteil verlesen wurde, wurde das Volk rasend; dem Verurteilten wurde eine Kugel durch den Kopf geschossen, und man warf ihn von dem Balkon auf die Straße; auch wurde die Leiche mißhandelt durch die Straßen geschleift bis auf einen großen Platz, wo man sie mit Petroleum überschüttete und verbrannte. Weder die Behörde noch die Soldaten waren imstande, einzuschreiten. An demselben Tage flog in Guayaquil die Artilleriekaserne mit bedeut ndem Kriegsvorrat in die Luft, wobei es an hundert Tote und Verwundete gab. Unterdessen verordnete die bestehende Regierung, daß man den Expräsidenten und seine sünf Generale unter guter Bedeckung ins Gefängnis in Quito abliefere. Am 28. Januar kamen um Mittag die sechs Uebeltäter in Quito an und wurden mit vieler Mühe und Gefahr im Automobil zum Gefängnis gebracht. Kaum waren die sechs Gefangenen eingeschlossen, als sich des Volkes(es waren Tausende und aber Tausende versammelt) eine derartige Wut bemächtigte, daß sie aller Beschreibung spottet. In weniger als einer Viertelstunde waren die schweren Eisentüren aus der Mauer gebrochen und in wenigen Minuten waren die sechs Opfer von Weibern und Männern erschlagen oder erschossen. Darauf band man den Leichen Stricke an die Füße und an den Hals und schleifte sie durch verschiedene Straßen vom Gefängnisse bis zum Egido, wo man sie mit Reisig bedeckte und mit Petroleum überschüttete und dann verbrannte. Bei dem Zug durch die Stadt schrie das Volk: Tod den Freimaurern und den Verführern unseres Volkes. Es war eine solche allgemeine Beteiligung bei dieser schrecklichen Hinrichtung, daß der Gedanke nicht aufkommen konnte, daß Behörden und Militär hätten einschreiten können. Gegen 10 Uhr abends war alles vorüber und ging das ganze Volk ruhig nach Hause, ohne daß auch nur die geringste weitere Uyordnung vorgekommen wäre. Keine Verschwörung war hier vorhergegangen. Wenn man bedenkt, wie die Ermordeten es in den letzten sechzehn Jahren getrieben haben, so ist das Vorkommnis erklärlich. Alles Gute wurde wo möglich verhindert, alles Böse nicht nur geduldet, sondern vielfach belohnt. Mordtaten gab es zu Hunderten in den letzten Jahren, ohne daß die Schuldigen auch nur gerügt wurden. Der Regierung unliebsame Personen mußten sterben oder verschwanden. Von den Gemordeten war in sicherer Erwartung des Sieges ein Programm aufgestellt, das noch weit

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger I.
95* Sonntag, 7. April 1912.
Schlimmeres in Aussicht stellte. Schlimmer als in Portugal würde es ergangen sein... Die Plünderung der Hauptstadt auf mehrere Tage nach den auszuführenden Morden war den Soldaten verheißen worden.“ Der Schreiber dieses Briefes, seit 1873 in Ecuador, trug 1866 und 1870 den preußischen Militärrock.
Aus der Arbeiterwelt.
Zur Gewerbegerichtswahl.
Im ganzeu Stadt= und Landkreis Köln hat eine lebhafte Agitation für die Gewerbegerichtswahl eingesetzt. Seitens der christlich=nationalen Arbeiterschaft werden in den nächsten Tagen an folgenden Stellen öffentliche Versammlungen abgehalten.
Köln:
am Dienstag. den 9. April, abends 9 Uhr, im Annohause, Annostraße.
Nippes:
am Dienstag, den 9. April, abends 8½ Uhr, im Diktoriasaal, Sechzigstraße.
Ehrenfeld:
am Dienstaa, den 9. April, abends 8½ Uhr, im Leobau, Philippstraße.
Sülz:
am Mittwoch, den 10. April, abends 9 Uhr, im Lokale Merkert, Berrenratherstraße.
Bayenthal:
am Dienstag, den 9. April, sofort nach Schluß der Arbeit, im Lokale Baur, Alteburgerstraße.
Mülheimerstraße:
am Dienstaa. den 9. April, sofort nach Schluß der Arbeit, im Lokale Weiser, Mülheimerstraße.
Köln:
am Mittwoch, den 10. April, abends 9 Uhr, im kath. Gesellenhaus, Breitestraße 108.
Köln:
am Mittwoch, den 10. April, abends 9 Uhr,„In der Gaffel“, Eigelstein.
Humboldtkolonie:
am Mittwoch, den 10. April, abends 9 Uhr, Huth, Wattstr.
Frechen:
am Montaa, den 8. April, morgens 10½ Uhr, im Gesellenhaus,
Bachem:
am Montaa, den 8. April, abends 8½ Uhr, bei Wwe. Bachem,
Buschbell:
am Montaa, den 8. April, abends 7 Uhr, bei Käsmacher,
Hürth:
am Dienstaa, den 9. April, abends 8 Uhr, bei Müller,
Knappsack:
am Dienstaa, den 9. April, 8 Uhr, abends bei Hepp. Das Thema für alle Versammlungen lautet:
Die bevorstehende Gewerbegerichtswahl und ihre Bedeutung für die christlich=nationale Arbeiterschaft.
Redner sind: Stegerwald, Schmitz, Bergmann, Dedenbach, Vecker, Felder, knollmann, Fladung, Verlage, Busmann.
Jeder Arbeiter muß im Besitz einer vom Arbeitgeber oder von der Polizeibehörde beglaubigten Wahllegitimation sein. Arbeiter, die bisher noch nicht im Besitze einer Legitimation sind, wollen sich an folgenden Stellen melden:
In der Stadt Köln:
Kartell der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14, Arbeitersekretär Israel, Annohaus, Annostraße,
Köln-Pol
Zur Bequemlichkeit unserer dortigen Geschäfts. freunde haben wir in Poll eine
Annahmestelle für Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Anzeiger und dlie Kölnische Volkszeitung errichtet und dieselbe
Herrn J. J. Hasenberg
Salmstrasse 84
übertragen.
Alle Aufträge für unsere Zeitungen werden von Herrn Hasenberg zu unseren Originalpreisen entgegengenommen und pünktlich erledigt. Wir bitten um recht häufige Inanspruchnahme unsorer neuen Annahmestelle.
Körn, den 6. April 1912.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der „<space> K ö l n i s c h e n<space> V o l k s z e i t u n g.<space>
M. Ritzerfeld, Domstraße, Konsumverein Eintracht,
Jos. Hellendahl, Thieboldsgasse, Konsumverein Eintracht,
Joh. Röder, Wolfsstraße 19, 3. Etage,
Busenbender, Luxemburgerstraße 37,
Ehrenfeld: Helpenstell, Ecke Subbelratherstraße und Lessingstraße, Konsumverein Eintracht,
Strang, Keplerstraße 29,
Braunsfeld: Flohr, Vitalisstraße 340,
Ossendorf: Schmitz, Rochusstraße 203,
Sülz: Jansen, Schleidenerstraße 5,
Klettenberg, Bickendorf, Luxemburgerstraße 206,
Komar, Weisenberg, Scherfginstraße 21,
Bayenthal, Müschen, Bonifazstraße 3,
Raderthal, Seewald, Gerhard vom Rathstraße 31, Zollstock, Münchhoven, Herthastraße 41,
Kalk, Rutt, Buchforststraße 25,
Vingst, Hertz, Oranienstraße 17, Deutz, Hübgen, Heribertusstraße 17, Humboldt=Kolonie, Wiedenhöfer, Taunusstraße 3, Mülheim(Rhein), Ritzerfeld, Kalkerstraße 30,
„„ Zillckens,„ 49,
Nippes, Kehlenbach, Ecke Viersener= und Turmstraße, Konsumverein Eintracht.
* Die Gewerbegerichtswahlen und die Gasthausangestellten. Am Dienstag, 9. April, nachts halb 1 Uhr beginnend findet im dekke Tommes, Ecke Glocken= und Hämergasse eine große öffentliche Versammlung statt mit folgender Tagesordnung: 1. Welches Interesse haben die nationalen Gasthausangestellten an der bevorstehenden Gewerbegerichtswahl? Referent: Gewerkschaftssekretär Mick, Köln. 2. Diskussion. Im übrigen verweisen wir auf den Anzeigenteil.
ee Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 11 und 12.
Aus dem sozialen Leben.
* Eine Mittelstandsversammlung. Am Ostermontag, 8. April, findet nachmittags,.30 Uhr beginnend, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft eine Mittelstandsversammlung statt. Als Referent ist Hr. Stadtverordneter Heckhausen(Barmen) gewonnen. Alle selbständigen Kaufleute und Handwerker und deren Damen haben Zutritt.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
2. Hürth, 6April1912. Zwischen Efferen und Hermülheim wurde ein Ackerer, wie schon mitgeteilt, von einem Zuge der Vorgebirgsbahn erfaßt und schwer verletzt; er ist jetzt im Krankenhaus seinen Verletzungen erlegen.
Wesseling, 6April1912. Unter dem Vorsitz des Hrn. Johann Engels, Gärtnereibesitzer hierselbst, fand am 26. März die diesjährige ordentliche Generalversammlung des hiesigen Spar= und Darlehnskassenvereins G. m. u. H. statt. Der Kassenverein, der vor etwa zwei Jahren gegründet wurde, erfreut sich einer stets steigenden Entwickelung und erweist sich für die hiesigen Geschäftsleute, Handwerker usw. als eine wahre Wohlfahrtseinrichtung. In dieser Erkenntnis sind denn auch echt sozial denkende einflußreiche Personen der hiesigen Gemeinde dem Verein beigetreten und lassen ihre Kenntnisse und Erfahrungen in den Verwaltungsstellen der Kasse zugute kommen. Um den Sparsinn anzuregen und anderseits der auswärtigen Konkurrenz entgegegenzutreten, wurde die Erhöhung des Zinsfußes für Spareinlagen von 3¾ auf 4 Prozent pro Jahr beschlossen, gegen Tageskündigung bzw. bei größeren Beträgen bis zu dreimionatlicher Kündigung. Diese Erhöhung hat rückwirkende Kraft bis zum 1. Januar 1912, so daß alle Einlagen von diesem Tage ab 4 Prozent Zinsgenuß haben. Selbstverständlich unterliegt das Spargeschäft der größten Verschwiegenheit. Das Kassenlokal befindet sich in der Wohnung des Rendanten Hru. Heinr. Stahl, Wesseling, Hauptstraße 48.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. April 1912.)
Geburten. Bertha, T. v. Chaskel Buchholz, Althändler, Unter Kahlenhausen 8.— Elisab., T. v. Joh. Bauer, Tagel., Achterstr. 48.Gertrud, T. v. Peter Bröhl, Straßend.=Schaffner, Bonnerstr. 63.- Kath., T. v. Ludw. Engel, Schmied, Brühlerstr. 174.- Magdal., T. v. Heinr. Düpper, Lagerarb., Bonnerstr. 74. Gertrud, T. v. Karl Odenthal, Tagel., Gr. Spitzeng. 69-71.- Wilh., S. v. Wilh. Karthaus, Kaufm., Eifelstr. 20.- Peter, S. v. Peter Lambertin, Handl.=Geh., Ewaldistr.
" Jos., S. v. Heinr. Melles, Hausdiener, Balthasarstr. 76.- Joh, S. v. Jos. Leiendecker, Rangierführer, Unt. Krahnenbäumen 12B.= Elisab., T. v. Adolf Holland, Kaufm, Brüsselerplatz 12. Kath, T. v. Gerh. Odendahl, Install., Gereonswall 6.=Elisab., T. v. Friedr. Magis, Eisenb.=Geh., Neußerstr. 42.- Wilh., S. v. Adolf Thurn, Eisenb.=Unterassistent, Weideng. 45.- Martha, T. v. Adolf Strick, Kaufm., Deutscher Ring 21.- Wilh., S. v. Jak. Öster, Postschaffner, Johannisstr. 56.
am Sterbefälle. Kath. Breuer, Lehrerin, 32., Freiheitstr. 33.„ Gertr. Gielen geb. Becker, 72., Karthäuserwall 9.- Sophia Buchholz geb. Lucas, 36., Unter Kahlenhausen 8.- Andr. Harnischmacher, 15., Elsaßstr. 50. Kath. Balz, 9., Severinswall 29.— Gertrud Stahl gek. Lülsdorf, 50., Langel.- Ernst Gaul, Versich.=Beamter, 19., Brüsselerstr. 9.— Antonia Erzberger geb. Suppé, Wwe, 69., Follerstr. 87.. Otto Uhl, Verputzer, 37., Gr. Griechenmarkt 70. Henr. Herder geb. Wagener, 52., Lindenstr. 49.- Leo Eck, Pferdeknecht, 29., Kürten.= Gertr. Weiler geb. Löhr, 71., Lungeng. 27.— Jos. Gossen, Friseur, 28., Probsteig. 29.
Heiraten. Otto Freiberg, Kranenführer, u. Kath. Weiser, Severinswall 9.- Jos. Siebel, Schuhmacherges., u. Theresia Eyring, Mechtildisstr. 14.— Heinrich Fuß, Schriftsetzergeh., u. Cäcilia Briant, Biberstr. 42.- Wilh. Schmidtmann, Zimmerm., u Maria Kessel, Karthäuserwall 37.- Hugo Seefeld, Fuhrm., u. Auguste Dohm. Elsaßstraße 9.- Joh. Kalscheuer, Lokomotivhülfsheiz., u. Gertr. Arweiller, Troisdorf, Kölnstr. 81.- Augustin Plöger, Kaufm., u. Jos. Kuhlmeyer, Mauritiuswall 106.- Dr. Ing. Otto Mies, Dipl.=Ingen., u. Friederika Praeckeler, Berlin=Friedenau.- Heinr. Beckers, Fuhrm., u. Theresia Wagener geb. Heurmann, Friesenstr. 14.- Heinr. Hilgers, Landw., u. Kath. Deimel, Gr. Brinkgasse-6.= Edgar Rosing, Ingen., u. Klara Häusler, Chemnitz.
a Heiratsankündigungen. Jos. Andernach, Maurerpolier, Alteburgerstr. 54, u. Franziska Neßeler, Ulrichg. 12.-Heinr. Nimmergern, Bauhülfsarb., Spulmannsg. 19, u. Elisab. Tippel, Gr. Spitzengasse 30.- Jos. Haas, Metzger, Vettweiß, u. Anna Spürk, Göbenstraße, 14.— Alfr. Sachtleben, Kaufm., Burgunderstr. 35, u. Maria Kleinhans. Antwerpenerstr. 38.
Der Wahrheit die Chre!
Als Ersatz für die teure Naturbutter steht unstreitig Amléa-Margarine an allererster Stelle, weil in Geschmack, Aroma und Nährwert unerreicht. Stets frisch zu haben in den einschl. Geschäften.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon A5585 und 5586. h*
escs sce
20 Prozent Rabatt
gewähre ich nur kurze Zeit auf alle von mir geführten kompl. Fröbelspiele, Beschäftigungs= u. Gesellschaftsspiele in Karton=Aufmach sowie auf Mal=, Bilder= u. Erzählungsbücher trotz der ohnedem anerkannt sehr billigen Preise. 0
Fröbelhaus M. Weiden
Spielefabrik, Köln. Richmodstrasse 35.
Geschäftsverleauna lpätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr. 37. a. Gürzenich.
kaufenvorteilhaft und gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall. Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Krals tarez:
etch e
she
Verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sofas schst
Diwans, Chaiselongues
I Ledermöbel
#ur eigener Anfertigung.
Renovieren und Aufpolstern von Möheln aller Art. 20
Gardinendesorationen(Kostenanschläge zu Diensten.)
Alleinverkauf der
Di 43
Cito, Göricke, Patria, Robinson; enorme Auswahl, bill.Preise.
ugendräder
Pneumatiks u. Zubehörteile
Fernsprecher nur Berlich s
A 3290
Eigene grosse Reparatur-Werkstätte.
auswärt.# keine Filialen.
Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten Sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga, Nieren= u. Lebe leiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apothener Goetze's antir heumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Pillen und=Pulver Nr. 150 bewährt. Sie dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verbess. Einfluß. a. d. Zusammensetzung des Blutes aus. Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. a 750.* u. Goetzin Pillen und-Pulver Nr. 150 i. Sch. a..50 Kl sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl. Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71-—73.
Cuft verlangen die Lungen, reizlose, milde Toilettese Gesünde Tust die menschliche Haut. Darum verwenden Sie am besten nur„Faustring“ Lanolinseife von C. Naumann, Offenbach a. Main. Paket a 5 Stück 95 Pfg., Einzelstück 20 Pfg. 2°

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95* Sonntag, 7. April 1912.
Seite 3.
Rein Brautpaar sollte versäumen, die von
&amp; Cie., Neumarkt 20-22
ausgestellten
Wohnungs-Einrichtungen
in allen Preislagen schon von 1200 bis 18000 M. zwanglos zu besichtigen Nur erstklassige, solide Fabrikate, geschmackvolle, stilgerechte
Einrichtungen, wirklich billige Preise finden Sie bei
Jacobi&amp; Cie.,#„egsterstionen.
Eigene Werkstätten.
rhalten gründlichen Unterricht im Weissnähen, Flicken, Stopfen, Weiss- und Buntsticken, in Anfertigung von Blusen und Röcken.
Ferner Unterricht im Knüpfen, Klöppeln, Brandmalerei, Tiefbrand, Kerbschnitt, Metall-Plastik usw.
Grosser, heller, luftiger Saal.
Anmeldungen zum 15. April nimmt schon jetzt entgegen
A. Godenau
staatl. geprüfte Handarbeitslehrerin.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 270 I.
Eingang Körnerstr.
Vereinigte Privat-Kortbildungs-Schulen von Anna Lrangenheim u. Gertrud Hittorf
Elisenstraße 30 am Berlich.
Mit dem 15. April wird den schon bestehenden gewerblichen Klassen eine einjährige Fortbildungsklasse für die der Schule und dem Pensionat entlassenen jungen Mädchen angegliedert, in welcher Wäsche= und Garderobe=Zuschneiden, Nähen, Flicken usw. in geordneter Reihenfolge unterrichtet wird anmeldungen frühzeitig erbeten, da nur eine bestimmte Anzahl Schülerinnen ausgenommen werden kann. Ebendaselbst Unterricht in allen vorkommenden praktischen und feinen Nähund Kunsthandarbeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte, ermäßigte Straßenbahnkarten. Prospekt gratis. dB
Langjährige Garantie.
Masssta 9
LTTTT
Grra ssenbahn-DepofI
□
Aallenberg Strasse
Die in vorstehender Skizze mit dem Buchstaben A bezeichneten Baustellen für Einfamilienhäuser bei Merheim sina„zu verkaufen. Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau Rathausplatz Nr. 5, Zimmer 14.
n; den 6. April 1912. g: Der Oberbürgermeister.
rivate Handels Lehr-Institut
# Abt. A: Unterricht in all. kaufm. Fäch.
achhh, Verisetadguger##
Zeugnisabschrift., Fremdspr. Korres., Ehrenstrasse 79 Diktiermaschine, Sep. Diktierzimm., Gegr. 1895 Tel. B7960 Voruch. Ausführ. Schnell, saub. u b.
Korresg
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wollk'st
." gegründet 1903, für die d'
Eini.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehrsastalt.„Streng, geregeltes Pensionat mit
sorgfält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Viele vorzügl Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährl. Gymnasialu. Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta
„. Oberprimz. Seit 17. Febr. 1910 bestanden bisher 211 Prüflinge, uämlich 30 Abiturienten(da
runter 7 Damen v.). 11 für Oberprima. 29 für Unterprima, 13 die Schlussprüfung eines Progymnasiums, Realprogymnassums od. ein. Realschule, 25 für Obersekunda, 45 für Untersekunda, 14 für Obertertia, 3 für Untertertia, 1 für Quarta, 1 Fähnrich u. 39 Einjähr. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit. für die Prim.- u. Abiturienten-Prüfung.
Prospekt.s Telephon Nr. 11 687.
Knaben-Pensionat Leichlingen.
Zurückger dene Schüler erhalten sichere Förderung bei guter Pflege. Berechtigte Abgangszeugnisse
Kleine Klassen. Ia. Ref. Auskunft durch Rektor Linder.*
Neueste Nähmaschine Singer-System Krone 1
Dück- und vorwärtsnähend, verriegelt
#l zugleich jede Naht am Endo.
. v. Fahrrad- Großfrma M. Jacobsohn,
# Berün N. 22, Linienstr. 126. Seit
an 30 Jahren Vertragslieferant der Post- u. — Reichseisenb.-Beamt.-Vereine, Lehrer Militär-, Krieger-Vereine, versendet die — hocharmige Nähmaschine Krone II mit hygienischer Fussruhe für alle Arten Schneiderei, 40, 45, 48, 50 Mk. 4 wöchentl. Katalog gratis. Inde ne goner. 5 Jahre Garantie. Jubiläums.
Katalog gratis. Jede Maschine stickt und stopft.
Kommunt Anzüge
In hervorragend guter Verarbeitung, grösster Ausuahl und konkurrenzlos billigen Preisen in Kammgarn, Drapé und Cheviot, 1- und 2reihig, mit kurzen und langen Hosen
von 115 bis 410 Mk.
S. Netha
88 Nur Eigelstein 88.
Dr. Thelen's Blankol-Lähnfässer
„<space>„„„<space>( g e s.<space> g e s c h.,)<space>
in k. Z. blendend weisse Zähne. Anerkannt bestes Zahnerhaltungsmitel. Ueberall erhältlich. En gros durch
layeda. Frz. Jacobs, Mauritiusapotheke,
Mauritiussteinweg 57.
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operiert. Im Januar waren die Drüsen wieder stark angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich diesmal Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach kurzer Zeit waren die " Ien zu meiner großten Freude vollständig zurückgegangen. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 953 in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 41 Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, g. Gerstner
„chf.,B.tesn, 175 u. Weherstr. 91, N. Jasky, Habsburger9—8. Wv. F. Dietrich, Eigelstein 34. J. P. Basten,
Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand. Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. OllenEngenstr.Ag. Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Frz Biermann'e Nchfl., Breitestr. 20. Max Niese Nachf., Ehrenstr 79, E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter;
E. Gustor zich dbach: H. Eieger. Rngros:
“ Meine Wohnung befindet sich jetzt
Rothgerberbach 1, I.
Dr. med. Thomé. 5
Zwangsinnung
für
Dachdecker und Bauklempner.
Die Vereinigung der Arbeit geber des Dachdecker- und Bau klempnergewerbes hat die Errichtung einer Zwangsinnung für das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe für den Bezirk der Stadtkreise Cöln und Mülheim a. Rhein mit dem Sitze in Cöln beantragt.
Es muß festgestellt werden, ob die Mehrheit der beteiligten Handwerker diesem Antrage sustimmt. Ich mache deshalb zierdurch bekannt, daß Aeußerungen für oder gegen die Er richtung einer solchen Zwangs innung mändlich in der Zeit vom 9. April bis 17. April 1912 bei mir abzugeben sind. Die Stimmabgabe kann während des angegebenen Zeitraumes an jedem Werktage während der Büreaustunden(—½1 und 3¼—6½) im Zimmer 12 des Verwaltungsgebäudes— Unter Goldschmied 38— erfolgen.
Ich fordere hierdurch alle Handwerker, die in den Bezirnen der Stadtgemeinden Cöln und Mülheim a. Rhein das Dachdecker= und Bauklempner= Handwerk selbständig betreiben, zur Abgabe einer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen, die erkennen lassen, ob der Erklärende der Errichtung der Zwangsinnung zustimmt oder nicht, gültig sind, und daß nach dem 17. April 1912 abgegebene Stimmen unberücksichtigt bleiden.
Auch diejenigen Dachdecker und Bauklempner, welche den Antrag auf Errichtung der Zwangsinnung gestellt haben, müssen sich an der Abstimmung beteiligen, wenn ihre Stimme gezäht werden soll.
Cöln, den 5. April 1912.
Der Kommissar der Königlichen Regierung Dr. Fuchs, Beigeordneter.
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
Amtliche
Bekanntmachung.
Der Unterricht an den Volksschulen der Stadt Cöln beginnt am Montag, den 15. April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldug der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der be treffenden Volksschule im Schul lokale vormitt. von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des Impf scheines zu erfolgen hat.
Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, die bis Ende September d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Kinder nur in den Schulen ihres Wohnbezirkes ausgenommen werden. Das Schulgeld für Kinder, die nicht im Stadt bezirke Cöln ortsangehörig sind beträgt jährlich 36#
Cöln, den 26. März 1912. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Kahl.
Verdingung.
Für die Errichtung einer Meldestelle an der Dagobertstraße sollen die Erd-, Maurer=, Betonund Eisenbetonarbeiten einschl. Materiallieferung in 2 Losen vergeben werden. Zeichnungen liegen in unserem Baubureau Rosenstraße 30, Zimmer 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von.00 A zu erhalten sind. Termin zur Einreichung der verschlossenen, mitAufschrift: „Erd=, Maurer= pp.=Arbeiten für Dagobertstraße" versehene Angebote 17. April, vormittags 10 Uhr.
Coln, den 2. April 1912. Direktion
der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke.
Prenger. 13
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 12. Sitzung am Donnerstag. den 11. April 1912, nachmittags 63 Uhr.
1. Annahme von Schenkungen.
2. Verkauf von Grundstücken
a. am Stadtwaldgürtel,
d. in Wesseling.
3. Beibehaltung der Stelle eines Assistenten bei dem handelstechnischen Seminar der Handelshochschule für ein weiteres Jahr.
4. Wahl von 11 Abgeordneten zum Provinziallandtag.
5. Einrichtung einerelektrischen Ladestelle aus der Feuerwache Altermarkt. Herstellung eines Ausstellungsraumes im Dachboden des neuen Verwaltungsgebäudes.
7. Ausführung von Bildhauerarbeiten im Innern des neuen Verwalt.=Gebäudes. Antrag auf Freigabe des Baues einer Gürtelbahn im Landkreise Cöln.
9. Bewilligung einer Beihülfe für die evangelische höhere Mädchenschule in Kalk auf weitere drei Jahre.
10. Vorlage über die Einrich= tung eines Wochenmarktes in der Sülzburgstraße. Beleuchtung des städtischen Geleisanschlusses Ehrenfeld. Einfriedigung des Hermann Josef=Brunnens. 3
6.
8.
Nie Jahresrechnung der Stadt2 kasse für das Rechnungsjahr 1910 ist von der Stadtverordnetenversammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worden. Die Rechnung liegt gemäß§ 63 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 während der nächsten 14 Tage im Verwaltungsgebäude, Quatermarkt 3, I. Stock, zur Einsicht der Gemeindeglieder offen.
Cöln, den 6. April 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 4“
Städt. Leihhaus
zu
Cäcilienstraße 1A.
„.„
der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1911.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
Donnerstag den 2.
Freitag„ 3.
Dienstag„ 7.
Donnerstag„ 9.
Freitag„ 10. 1—
Dienstag„ 14. 1 Mai
Freitag„ 17. 1 1912
Dienstag„ 21.
Donnerstag„ 23. Freitag" 24.
Dienstag" 28.
Donnerstag„ 30.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 9. April 1912, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansaring 92, zu Cöln versteigert werden:
1 Phonograph.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Vormittags—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Wanduhren, Fahrräder, Musikinstrumente, Operngläser, Seidentoffe usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Herren- und Damenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Februar 1911 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattg habten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 1. April 1912.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. 5“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95* Sonntag, 7. April 1912.
Die nächste Nummer des Kölner LocalAnzeigers erscheint am Dienstagmorgen.
GHEUTE
HEA
ET
EE GI2
Was der Montag bringt:
EHHEEEEHEHGEEHEHAREHUEEEHEGEREE
E
EEE Enz.
Theater: Opernhaus: Rienzi, 6½, Schauspielhaus: Der Hüttenbesitzer, 7½. Deutsches Theater: Das Familienkind, 3½, Charleys Tante, 8, Metropol-Theater: Gastspiel de: Stuttgarter Residenztheaters: In der Fremdenlegion 4 u. 8, Colosseum(MillowitschTheater): Die Prinzess-Wäscherin, 4 u. 8¼ Uhr.
Lonzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Fränkischer Hof. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule. Bis 4 Uhr geöffnet.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.- Bis 4 Uhr geöffuet.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A. Bis 4 Uhr geöffnet.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Liözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Männer-Gesang-Verein Kölner Liederkreis:
Konzert zum Besten bedürftiger Kommunikanten im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 8 Uhr.
Dienstag:
Theater. Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schauspielhaus: Die fünf Frankfurter, 7½. Deutsches Theater: Der Meineidbauer, 8, Metropol-Theater: In der Fremdenlegion. 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Schlafwagen-Kontrolleur, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln", Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Aus der Städtverwaltung.
* Stodtverordneten-Versammlung. Auf der am Donnerstag, den 11. April 1911, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Wahl von elf Abgeordneten zum Provinziallandtag; Herstellung eines Ausstellungsraumes im Dachboden des neuen Verwaltungsgebäudes; Ausführung von Bildhauerarbeiten im Innern des neuen Verwaltungs=Gebäudes; Antrag auf Freigabe des Baues einer Gürtelbahn im Landkreise Köln; Vorlage über die Einrichtung eines Wochenmarties in der Sülzburgstraße.
Theater und Konzerte.
7 Der Kölner Konzertsänger Hans Schoenenberg, der
sich am Anfange der vorigen Saison beim Kölner Publikum mit einem Schubert=Schumann=Abend recht günstig einführte, wird, wie durch Voranzeige bereits bekanntgegeben, am Dienstag, den 16. d. M. im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Liederabend veranstalten. Das Programm weist recht anziehende Piecen auf, u. a. Lieder bzw. Duette von Max Schillings, Hugo Wolf, Ernst Wolf, Robert Franz, F. Hiller, Fritz Fleck, O. Neitzel, A. von Othegraven, Schubert, Schumann. Weite Kreise dürfte es besonders interessieren, daß bei einem großen Teile der Lieder die Harfe als Begleitinstrument zur Geltung kommt. Auch wird man hier die seltene Gelegenheit haben, die Harfe als SoloInstrument kennen und schätzen zu lernen. Bei der Veranstaltung, die zum Besten des Asyls für arme Mädchen in Köln(Gereonskloster) stattfindet, werden noch mitwirken Konzertsängerin Frl. Else Overberg=Düsseldorf(.=Sopran) und Frl. Dora Hansen=Köln (Harfe); die Begleitung der Klavierlieder wird am Ibach=Flügel Herr A. von Othegraven übernehmen.
Aus dem sozialen Leben.
Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig.
Der Kreisverein Köln hielt am Mittwoch, den 3. d. M. im Restaurant Kraenkel, Martinstraße, eine gut besuchte Monatsversammlung ab. Der erste Vertrauensmann, Hr. Jakob Hilgers, verbreitete sich über das Koalitionsrecht unter besonderer Berücksichtigung der in den letzten Jahren vorgekommenen Fälle von Maßregelungen technischer und kaufmännischer Angestellten wegen ihrer Zugehörigkeit zu Organisationen bzw. Verbänden und wies auf die Mängel des jetzigen Koalitionsrechtes hin. Zwar erkenne§ 152 der Reichsgewerbeordnung die Koalitionsfreiheit an, aber dieses Recht des § 153 habe sich zu einem Ausnahmerecht zugunsten der ArbeitZur Aufklärung!
Den Herren Anstreicher= und Tapezierermeistern und meiner geehrten Kundschaft teile ich auf die vielen an mich gerichteten Anfragen mit, daß ich noch niemals kleine Tapeten=Musterbücher versandt habe und überhaupt an niemand unverlangt Musterbücher sende. Im übrigen war die Nachfrage nach meinen so sehr beliebten und über ganz Köln verbreiteten 40X50 cm großen Musterbüchern in diesem Jahre so groß, daß ich schon anfangs d. M. gezwungen war, eine große
2. Aullage
neuer Musterkarten, welche soeben eingetroffen ist, anfertigen zu lassen. Die Musterkarten stehen jedermann zur Verfügung und wird es dann beim Vergleich mit kleinen Mustern selbst dem Laien ein leichtes sein, festzustellen, daß er bei mir am vorteilhaftesten einkauft. Hiervon zeugt auch meine Ausstellung mit Preisen in den vier Schaufenstern und Schaukasten. Q Hioderstoin Bürgerstraße 24, Ecke Alter Markt,
T. Miederstein, vis--vis Unt. Taschenmacher, Gegr. 1880.
Haupt= und Engroslager Laurenzgittergäßchen.
Bitte verlangen Sie von Ihrem Tapezierer meine Musterkarte mit 320 Neuheiten, sonst direkt vom Geschäft. v
Auf Wunsch persönlicher Besuch, auch auswärts.
Engl. Modenanzüge
in großer Auswahl für Herren 18—20—23—25—28—31—15 Mark in großer Auswahl Knaben= u. Burschen=Anzüge-10.50-12-14-15-25 M. bekannt aus guten Stoffen, neueste Fassons, größtenteils eigener Anfertigung empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister, 5*
Köln, Gertrudenstraße 37.- an der
Breitestrasse.
nehmer und zu ungunsten der Arbeitnehmerorganisationen ausgebildet. Das Recht sich mit anderen zu koalieren, müsse jedem Deutschen ungeschmälert bleiben und deshalb müßte allen Versuchen, Angestellte und Arbeiter wegen ihrer Zugehörigkeit zu rufsvereinen durch Verabredung, schwarze Listen oder Einrichtungen anderer Art um ihre Stellung zu bringen, entgegengetreten werden. Erfreulicherweise hätten die größten Parteien des Reichstages Anträge, in denen für die Angestellten und Arbeiter die völlige Koalitionsfreiheit verlangt wird, eingebracht und unser Verbandsmitglied Marquart habe jüngst im Reichstage in einer längeren Rede nochmals die Vereinigungsfreiheit ausdrücklich vertreten. Die Diskussion ergab volle Einmütigkeit bezüglich der von den Referenten gemachten Ausführungen. Im Laufe des Abends machte der Vorsitzende sodann noch Mitteilung von dem Ergebnis der im Verein mit anderen Verbänden zugunsten des 8 Uhr=Ladenschlusses getanen Schritte. Am Weißen Sonntag nachmittags unternimmt der Kreisverein bzw. die engere Vereinigung Hansa einen Ausflug nach dem Restaurant„Marienbildchen in Köln=Braunsfeld.
Der Bergarbeiterausstand in England. London, 6 April1912. Die Konferenz des Grubenarbeiterverbandes hat die Empfehlung des Exekutivkomitees, die Arbeit am Montag oder Dienstag wieder aufzunehmen, angenommen.
* Personalnachrichten. Versetzt sind die Regierungs= und
Bauräte Weinnoldt als Oberbaurat der Eisenbahndirektion nach Essen, Arnold Staud von Kassel nach Köln, Brosius von KölnDeutz nach Paderborn, Regierungsbaumeister Hansen von Köln nach Neuwied als Vorstand des Eisenbahnbetriebsamts I, Regierungsbaumeister Dorenberg von Königsberg nach Köln=Deutz.— Regierungsbaumeister Moumalle ist an die Königl. Regierung in Köln, Regierungsbaumeister Mosterts von Köln nach Emmerich versetzt.
Der Charakter als Justizrat wurde verliehen dem Notar Peusquens, und den Rechtsanwälten Antonetty, Hensel und Reimbold. Den Charakter als Regierungsrat erhielt Landgerichtssekretär Holthausen.
1e Der Wasserstand des Rheines war im Laufe der letzten acht Tage zwar schwankend, hat sich aver auf einer für die Schiffahrt günstigen Höhe gehalten. Der Verkehr auf dem Strome war ziemlich lebhaft, besonders der Kohlenversand ist gestiegen. Mit Östern nimmt ein Teil der Personendampfer seine regelmäßigen Fahrten wieder aut. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstagvormittag 2,88 Meter gegen 3,26 Meter vor acht Tagen.
Handwerk und Gewerbe.
* Handwerksausstellung. Von der Handwerkskammer zu Köln wird uns geschrieben: Die Vorbereitungen für die vom 12. bis 19. Mai 1912 im stadtkölnischen Festlokale Gürzenich stattfindende Ausstellung von Gesellen= und Meisterstücken, sowie Werkstattarbeiten geprüfter Meister sind im vollen Gange. Die Zahl der bereits angemeldeten Ausstellungsobjekte aus den einzelnen Handwerken läßt auf eine sehr interessante und reichhaltige Schaustellung schließen. Es wird nunmehr Zeit, daß diejenigen, die an der Ausstellung sich noch beteiligen wollen, ihre Anmeldung bei der Handwerkskammer recht bald einreichen und nicht bis kurz vor dem Ausstellungstermin damit warten, da es sonst ungewiß ist, ob noch Plätze für sie reserviert werden können.
von Nah und
** Absturz.(Drahtber.) Dresden, 6 April1912. Von dem alleinstehenden Felskegel mit der bekannten Schrammsteinaussicht stürzte am Karfreitag ein Gymnasialprofessor aus Berlin ab, der mit vier anderen Touristen von der Sendigvillen=Kolonie abgestiegen war und einen Aufstieg auf den Felskegel unternehmen wollte. Von einer Sanitätskolonne wurde er in das Schandauer Krankenhaus transportiert, wo er am Abend seinen Verletzungen erlag.
** Schülerselbstmord.(Drahtber.) Schleiz, 6. April1912. Ein Schüler der vierten Seminarklasse in Gera hat sich erschossen, nachdem er die Reife für die dritte Klasse nicht erlangt hatte.
* Mord und Selbstmord.(Drahtb.) Hamburg, 6. April1912. Heute morgen zwischen 5 und 6 Uhr feuerte der Bureauvorsteher wahrscheinlich in einem Wahnsinnsanfall, auf seine Frau und seine beiden Töchter im Alter von acht und elf Jahren und seinen sechsjährigen Sohn Revolverschüsse ab. Die ältere Tochter war durch einen Schuß in den Kopf sofort tot, die Ehefrau und die jüngere Tochter wurden lebensgefährlich, der sechsjährige Sohn weniger schwer verletzt. F. brachte sich dann selbst einen tödlichen Schuß in den Kopf bei.
** Diebstahl.(Drahtber.) Paris, 5April1912. In die Villa des frühern mexikanischen Gesandten de Mier in dem Vororte Neuilly wurde heute nacht ein Einbruchsdiebstahl verübt und Schmucksachen im Werte von 300000 Franken geraubt. Ein kürzlich entlassener Diener ist des Diebstahls verdächtig.
Auf der Suche nach den Automobilbanditen.
** Paris, 5Aprill912.(Drahtber.) Die Sicherheitsbehörde hat infolge einer Anzeige, wonach sich der Automobilräuber Garnier und dessen Helfershelfer Bonnot in dem Vorort Rominville aufhalten, heute nachmittag umfassende Maßnahmen getroffen, um der beiden
denen Garnier uns
heimpolizisten umzingeln lassen.
und dessen Helfershelfer Bonnot in dem Vorort Rominville aufalten, heute nachmittag umfassende Maßnahmen getroffen, um der eiden Verbrecher habhaft zu werden. Sie hat einzelne Häuser, in enen Garnier und Bonnot vermutet werden, von zahlreichen GeLuftschiffahrt.
d Mit dem Freiballon über die Alpen.(Eig. Drahtber.) Augsburg, 6 April1912. Dem am Donnerstag von den Gerstenhofener Farbwerben bei Augsburg aufgestiegenen Freiballon Azurea vom schweizerischen Aeroklub, unter Führung des Luftschiffers Viktor de Beauelair und unter Teilnahme der Herren Bissing und Siemens aus Berlin, ist es als erstem Freiballon gelungen, zum ersten Male die gesamten Alpen von Norden nach Süden in einem fortgesetzten Fluge zu überqueren. Der Ballon landete nach 26= stündiger Fahrt südlich von Turin. Mit diesem Fluge sind die zahlreichen Versuche, mit dem Freiballon die Alpen zu überqueren, endlich von Erfolg gekrönt worden.
( Goldmundstück)
CigarettentFeinschmecker
Ne 3½ ¼ 5 Luxus-M26 8 10 Preis 3% ¼ 5 Qualitäten 6 8 10 Pf..Stck Echt mit Firma: Orient. Tabak- u. Cigaretten-Fabrik „Jenidze“ Inh: Hugo Zietz, Dresden
Sarantiert
Agrippastrasse 13,
für den
kaufmännischen Beruf.
Ueber 100 000 bisher in Deutschland ausgebildet und dadurch zum Zeie sicherer Existenz geführt.
Beginn am Mittwoch, den 10. April. Anmeldungen werden jederzeit angenommen.
Englische KnabenNorfolk-Anzüge Paletots u. Uister
für das Alter von—15 Jahren im Preise von 18J. ab
Hierzu passende Sportmützen in den modernsten Formen.
Franz Sauer
Hohe Strasse 138-140. 96:
Aeee
Heilbewährt bei Kafarrhen, Husten , Heiserkeit.Verschleimung Magen. säure. Unfluenza u. Folgezustände. Uberall erhältlich in Apotheken, Drogen- und Mineralwasser-Handlungen.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 95 x Sonntag, 7. Joril 1912.
Seite 5.
haltestelle der Kheinuferbahn
Landhaus=Rolonie Sürth
Elektrisches Licht
Wasserleitung
Kanakisation vorhanden.
hosten fei, an, Vauaueschrungen hnd seden Achitelten und Untersehner gestatelt. Die Geselshest sberninmt auf wusch
vilen stud noch zu vertausen. 2 Broschire auf wansch grate. gu di euide erige
Cölner Gelände=Gesellschaft m. b.., Cöln, Langgasse Nr. 25. Telephon A6245.
Mülheim am Rhein
Städtische Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 8½—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
hscher
Das Beste für die Hautpflege ist:
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung
3½% für sonstige Einlagen
„Pfeilring“
Lanolin-Seife
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d. Einlagen geg. unbefugte Abhebung.
Postscheckkonto 3482 Köln.
c Das grüne Auto.
[10] Spionage=Roman von August Weißl.
„Und was sie für eine Frisur trägt sie?“
„Auch das kann ich dir nicht erklären. Ich kenne die BeSechnengestäicht Rückwärts aufgekämmt, vorn ein gewellter
Sphor half dem Hauptmann, der nach Worten suchte. nach: „Seitwärts natürlich locker aufgebürstet. Ueberall Kämme. An den Seiten kleine Schildpattspangen, nicht?“
. gefahr. Schildpattspangen trägt sie. Aber warum interessiert dich denn das alles?"
„Well— weil ich eine rotblonde Frau, die Fleur'or verwendet und kleine Schildpattspangen trägt, seit Wochen suche.“
chos ngagn,3 Abentene, ich versiehe. Maskenballbekannt7 Ja, so was Aehnliches.“
##Uund nun glaubst du, daß— ausgeschlossen! Sie geht
e# hin. Und.nn, damit du dich nicht unnötig weiter vemühst: Meta ist meine Braut.“
„Braut?“
Sphor durchblitzten, während er das Wort mechanisch nachsprach, die Gedanken: Sie verläßt fluchtartig Wien, ohne ihrem
Bräutigam auch nur die Adresse zu hinterlassen?
int gut wie verlobt Du wunderst dich jetzt wohl, daß ich ihre Adresse nicht kenne. Ja, seufzte er auf, das verEeche sich.1e gu# schtze Es kin. ues so plötzlich, so unerwartet. Tör nut:„Am. zwolli n begleite ich sie nach Mariahilf, wo sie
Einkäufe besorgte. Abends hatten wir ein Rendezvous auf der
Redout, im Sophiensagl. Sie wollte sich ein solches Fest einmol anseyen. Ich versprach, sie hinzuführen, aber damit war sie nicht einverstanden, sie wollte mich um zehn Uhr im Foyer
I7. 8 war püntlich— sie lau vicht.
elf, els, halb zwolf— ich suchte sie im Saale, in allen Nebenlokalitäten, auf der Galerie— überall— vergebens! Von Unruhe erfaßt, fuhr ich vor ihr Haus. Ihre Zimmer waren er25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmungen weise man zurück.
ein hochteines Stück Seife für Wäsche und Toilette.
Fordern Sie
Rhenus-Dreiteil
8 Stück an einer Stange 25 Pfg.
„„anden weise man zuruck. s1*
Chemisebe Werke Aktiengesellsehalt, Abteik. Eapolin-Fabr. Martinikenfelde
euchtet. und ich gxrkannte ihre Silhonette ganz bestimmt an Fe. cer. Vermutlich war irgendein Hindernis einMitternacht. Ins Haus konnte ich um diese it TJ„Du war schon beruhigt, sie in ihrer Wohnung zu
un nächste. Tage ging ich vom Bureau direkt zu
Ich erfuhr nu., daß sie am Abend
#r##e#icht Uhr ausgefahren und nach elf Uhr in furcht. erfasung heimgekehrt war. Sie soll sich wie eine Verzweifelte gebärdet haben. Sofort ließ sie die Koffer packen
##s geinte oze ganze Nacht und um halb sieben Uhr verließ sie mehr gehört. av i0h sie nicht gesehen, von ihr nichts
Sphor hatte mit steigender Erregung zugehört. Als der Freund schloß, fragte er nur:
### du gehört, wo sie die Zeit zwischen acht und elf Uhr
„Nein. Auf der Redoute war sie bestimmt nicht. Ihr gelber Domino lag unberührt in ihrem Zimmer. Sie fuhr in Straßentoilette um acht Uhr vom Hause weg“
Sphor war stehen geblieben. Er zwang seine Stimme vergebens zu ruhigem Tonfall.
„Fuhr— sagtest du— hält sie einen Wagen?“
„Nein, ein Auto.“
„Ein grünes?“
„Ja— ein grünes Auto.“
Sechstes Kapitel.
Baron Sphor erwachte am nächsten Morgen in gedrückter Stimmung. In die Freude, daß sein erster kriminalistischer Versuch von Erfolg begleitet war, mischte sich eine bittere EmpEs w. ihm klar, daß jeder weitere Schritt, den die Polizei auf Grund seiner Angaben unternehmen würde, seinen besten Freund schwer treffen mußte.
Der arme Fernkorn! Franz und er waren auf einer Schul# geiesleng hatten die Kadettenschule gemeinsam besucht, pazer hein, Regimegte so manche fröhliche Stunde verdracht ind in treuer Freundschaft zueinandergehalten, bis Franz in die Kriegsschule kommandiert worden war. War es nicht eine grauUrin-Untersuchung:--potheher
Hubertus=Drogerie, Passage 52, an der Brückenstraße. pb
same Ironie des Schicksals, daß er, gerade er dazu ausersehen schien, dem Jugendfreunde schwere Wunden zu schlagen?
Franz liebte die Baronin. Das hatte Sphor aus jedem Worte erkannt. Und Franz war korrekt bis in die Fingerspitzen. So war er dazu ausersehen, das Glück eines Freundes zu zertrümmern, über das Schicksal zweier Menschen zu entscheiden Sphor kämpfte einen schweren Kampf. Schweigen diktierte ihm die Freundschaft; sofort zu handeln gebot das Pflichtgefühl.
##r dachte dabei nicht an sich, nicht an die Stellung, die ihm versprochen worden war. Er sagte sich: Täusche ich mich nicht, bann habe ich den Freund vor einem unseligen Schritt bewahrt: und er wird mir's einmal danken; täusche ich mich, so zerstöre ich nichts, mein Gewissen spricht mich aber von dem Vorwurf frei, ruhig zugesehen zu haben, wie der Freund einen Weg ging, der für ihn verhängnisvoll werden müßte. Ohne zu zögern fuhr er ins Polizeipräsidium.
Polizeirat Wurz saß in eifrigem Gespräche mit Doktor Specht vor seinem Schreibtisch, als Baron Sphor gemeldet wurde.
„Bringen Sie mir gute Nachrichten?" fragte er den Eintretenden.
Ich glaube, wir haben die Spur des Täters.“
Der zuversichtliche Ton, mit dem Sphor diese Worte sprach, machte Doktor Specht stutzig.
Der Polizeirat lächelte bloß:
„Na, schön! Bitte, erzählen Sie!“
Baron Sphor schilderte die Eindrücke des gestrigen Abends und resumierte, was ihm für den Gang der Untersuchung wichschien, ohne aber den Namen seines Freundes zu erwähnen. Polizeirat Wurz hörte aufmerksam zu, machte sich einige Notizen und begann dann im Zimmer nachdenklich auf= und abzugehen. Endlich blieb er vor Sphor stehen.
„Das haben Sie recht gut gemacht. Sie halten wohl die Baronin Sternburg für die Mörderin? Und wenn's nach Ihnen ginge, müßten wir jetzt telegraphisch um ihre Verhaftung in Venedig ansuchen. Das ist wohl Ihre Ansicht, wie?“
„Allerdings, Herr Polizeirat.“ Sie werden zugeben, daß die Personalbeschreibung, die plötzliche Flucht, das grüne Auto „Verdächtige Umstände sind," unterbrach ihn der Polizeirat.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95* Sonntag, 7. Auril 1912.
HEUSTERN
SCHILDERGASSE 38-42.
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager In
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Jean Dilger
Altermarkt 69. macher#p Trauringe
Telephon B 9915 ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Gegründet 180
Stoppage Français
Haupt-Ateller Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern, Motten- und Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art.
57 Inh.: Frau Carl Weiss.
WAt
Sie klappern nicht
Jalousien
Walter Wirtz
Köln, 1°
Thieboldsgasse 36-46.
Wilh
Kohlen
Dünner
Koks Briketts
Bureauräume
= jetzt
Mohrenstr. 28
Gegründet 1867.
Fernsprecher A345.
aus tiesschwarz fein. Tuch u. Kammg. mit und ohne Seidenspiegel für jede Körperform fertig
a 25, 30, 36, 42, 48, 55, 65 M.
5 am Malzbüchel
Haltestelle im Engroslager.
4*
lassen Sie Ihre alt und gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60
R. Jilisetti, Possage 34.
Erfolg
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.
Rasiermesser und Rasierapparate
sowie
Rasierzubehör
empfiehlt
zu äussersten Preisen
. Ullrich
Ehrenstrasse 14
Eigene Hohlschleiferei.
Auch
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.*0
den
Preisen
grosse Auswahl Uhren und Goldwaren billigsten
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1840, vis--vis Café Palant
Um Irrtümer zu vermeiden teile ich meiner geehrten Kundschaft mit, daß ich meine
Hutwäscherei und Fassonieranstalt von Perlenpfuhl 27 nach Antonsgasse 4
verlegt habe. Waschen, bleichen, färben und fassonieren sämtl Arten Litzen und Strohhüte in nur modernen Formen Panamahut=Wäscherei
und Fabrik mit 1
Spezialität elektr. Kraftbetrieb.
Erste Kölner Stroh= und Filzhutwäscherei
von B. Pet. Bröker,
Fabrik Streitzeuggasse 29, Geschäft Antonsgasse Telephon B 2853.
„Aber nicht genügende Beweise, eine Dame von Rang unter dem Verdachte eines Mordes verhaften zu lassen. Ehe wir einen so Aufsehen erregenden Schritt tun, müssen wir wohl erst alle Einzelheiten ganz genau prüfen. Vor allem müssen wir trachten, die Persönlichkeit des Ermordeten festzustellen. Doktor Specht glaubt, daß zwei Wege zu diesem Ziele führen könnten. Der eine wäre die Dechiffrierung der Aufzeichnung des Ermordeten, an der wir eben arbeiteten, als Sie eintraten, und die leider noch nicht gelungen ist. Der zweite Weg wären Nachforschungen, die sich auf gut Glück in die Vergangenheit zurückerstrecken müßten Nach Ihren Andeutungen über die Vorgänge bei den Kaisermanövern hoffe ich, daß ein solcher Versuch kein vergeblicher wäre.“
„Was haben die Manöver dabei zu tun?“
„Wir wollen einen Versuch machen,“ antwortete der Polizeirat.„Sehen Sie— Strebinger war ganz bestimmt nicht der, für den er sich ausgab. Doktor Specht wurde auf das Haus in der Grillhoferstraße im Zusammenhange mit dem Diebstahl der militärischen Papiere aufmerksam gemacht. Es dürfte also dieser Strebinger aller Wahrscheinlichkeit nach der Vertrauensmann einer fremden Macht gewesen sein. Der angefangene Brief, den Sie ja kennen, deutet das auch an. Stand der Ermordete in fremden Diensten, dann ist es leicht möglich, daß jene Affäre bei den Kaisermanövern, von der Sie sprachen, damit in Verbindung steht. Soviel ich mich erinnere, handelte es sich damals um einen Spion, der entkommen ist und den wir auch in Wien gesucht haben. Ich habe versucht, durch die Photographie des Ermordeten näheres in Erfahrung zu bringen. Selbstverständlich will ihn dort niemand kennen, wo er bekannt sein müßte. Nun habe ich die Akten ausheben lassen. Ich bitte, begleiten Sie jetzt Doktor Specht und Doktor Martens in die Universitätsbibliothek. Ihre Ausschlüsse werden den Herren die Arbeit gewiß erleichtern. Nachher wollen wir weiter sprechen.“
Auf dem Wege zur Universitätsbibliothek ließ sich Doktor Specht nochmals die Ereignisse, die sich vor vier Jahren bei den Südtiroler Manövern abgespielt hatten, von Sphor erzählen.
Die Herren setzten dem Bibliotheksdirektor den Zweck ihres
Besuches auseinander, worauf ihnen sofort die alten Jahrgänge der Amtsblätter herbeigeschafft wurden.
Im Augusthefte des Jahrganges 1903 fanden sie die ersten Berichte über die Kaisermanöver und am 4. September eine Notiz, welche die Ueberschrift
Verhaftung eines Spions
trug. Sie lautete:
Gestern nachmittag wurde in der Nähe der Festung ein Mann ertappt, der Momentaufnahmen der Befestigungswerke machte. Es ist der Mechaniker Bartholomäus Giardini, aus Mailand gebürtig und 27 Jahre alt. Giardini wurde wiederholt in der Nähe des Hauptquartiers bemerkt und mußte mehrmals fortgewiesen werden. Er wohnte in Tortello, beim Gastwirte Johann Schneder und war vier Tage vor Beginn der Kaisermanöver in die Gegend gekommen. Seine Verhaftung erfolgte, da man ihn in seinem Quartiere nicht fand, in einer Villa, in der er mit der Herstellung einer elektrischen Anlage beschäftigt war.
Am Tage darauf meldete ein Berichterstatter:
Die Verhaftung Giardinis, der Spionagedienste trieb, gestaltete sich ungemein dramatisch. Der Mechaniker legte gerade im ersten Stockwerke der Villa Margherita einen Zimmertelegraphen, als die Gendarmen im Parke erschienen. Die Villa wird derzeit von dem venezianischen Senator Castellmari und seinen zwei Töchtern bewohnt, von denen die ältere die Witwe des Wiener Aristokraten Freiherrn von Sternburg ist. Der Senator und seine jüngere Tochter Maria saßen vor dem Hause und waren ungemein bestürzt, als der Gendarmeriepostenführer zür Verhaftung schritt.
Herr Castellmari konnte über den bei ihm beschäftigten Mechaniker keine näheren Auskünfte geben. Der Senator beauftragte seine Tochter, um die Angelegenheit rasch zu erledigen, den Arbeiter rufen zu lassen.
Nach wenigen Minuten kehrte Fräulein Castellmari, vor Angst zitternd mit der Nachricht zurück, daß der Gesuchte sie mit dem Revolper bedroht und dann die Flucht ergriffen habe.
Die Gendarmen drangen ins Haus und fanden nach langem Suchen Giardini unter einem Wäschehaufen versteckt in der
Dachkammer. Der Spion zog seinen Revolver und drohte, jeden niederzuschießen, der Hand an ihn zu legen wage. Rückwärtsschreitend gelangte er bis zur offenen Dachluke, sprang auf das Dach und schwang sich von dort auf die Leitung des Blitzableiters.
Einer der Gendarmen legte auf ihn an und gab Feuer. Gendarmen stürmten die Treppen hinab und fanden Giardini ohnmächtig auf dem Kiese. Seine rechte Hand blutete. Die Kugel hatte ihn gestreift. Der Flüchtling war sechs Meter lief abgestürzt und so unglücklich gefallen, daß er eine Gehirnerschütterung erlitt.
Auf Wunsch des Senators wurde er in die Villa gebracht.
Ein Transport ins Spital nach Marcone kann derzeit nicht stattfinden.
In der Villa herrscht begreiflicherweise große Aufregung. Einen schönen Zug von Menschlichkeit bekundete der Senator di Castellmari, indem er sofort nach dem entfernten Marcone um einen Arzt schickte und dem Arbeiter die beste Pflege angedeihen ließ.
Die nächsten Tage brachten bloß kurze Nachrichten, die besagten, daß der Zustand des Verletzten kein kritischer, und daß die Ueberführung für den zwölften in Aussicht genommen sei.
(Fortsetzung folgt.)
* Unbequem. Freundin:„Ist dein Bräutigam noch mit dem Zug weggekommen?"—„Ja, es war aber die allerhöchste Zeit, wir haben sogar im Laufen Abschied nehmen müssen.“
* Anzüglich. Herr(der ein Fräulein trifft, mit dem er schon mehrere Jahre nicht beisammen gewesen):„Wie alt sind Sie jetzt!" Fräulein:„Dreiundzwanzig Jahre.“— Herr:„Na, da ist es sch. einige Jahre, wo wir uns nicht gesehen haben, damals waren Sie zweiundzwanzig Jahre alt.“
* Ballgespräch.„Haben Sie schon mal an jemand'nn Narren gefressen, Fräulein?“

und
pparate
ehör
Preisen
Ullrich
S 14
itfuge Schwan. 85, 333 und gestempelt.
*0
zu den
gsten Preisen.
öln,
Palant.
meiner geehrten
talt von
jasse 4
onieren sämt! sernen Formen
Fabrik mit
F
ntonsgasse 4.
und drohte, wage. Rückchluke, sprang e Leitung des
5 Feuer. Die iden Giardini blutete. Die ;<space> s e c h s<space> M e t e r<space> eine GehirnJilla gebracht. i derzeit nicht
ze Aufregung. der Senator nten Marcone ste Pflege anichten, die bescher, und daß genommen sei.
*
noch mit dem llerhöchste Zelt,
.“
t dem er schon sind Sie jetzt?“ da ist es schon als waren Sie
nd'nen Narren
Kölner Local-Anzeiger
#
60
Oster=Angebot!
s Ca. 600 Herrenaus nur nachweisbar feinen Stoffen verarbeitet, in blau, braun, grau, grünlich,## marengo usw., tadellos sitzend, für jede Körperform fertig
0
16
30
zu unseren festen Engrospreisen.
G Kölner Herrenkleider=Fabrikation G. m. b. G. 6
Königstrasse 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
#osssusuuuuus0098
(Schutzmarke Schwan)
ist billig, bequem, sparsam,
ist
0
Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohtfeit. Praktisch.
vrjätis in Kölg, bei: Gebr. Kurz, en gros, Severinrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7; Michael
Blsissen###emn 1/3, Herm., Rothachild, Huhns. gasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; David Nicolai, Röhrergasse 1/3; Math,&amp; Rosa Bernardi
9 aros&amp; en..an, Eoke der Ehren- und Albertusstrasse: Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30 J. Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 6,8; Ad. Kratz
Sestg“ A. Fenger Naonr. A. Piebir EhrenMatthias Schmitz, Thieboldsgasse 74;
strasse 9: Maris Damm. Waisenhaus“ g.: 91: Joh. Martini, Aposteln: Schröder nacht. Marm schaus s. 6/z,„Fingang Siebenburgen: Priedr.
Selzmähle 8: P“&an Christ. Ihatenamagr Brilielerblalz: Gust. Brechtel Fr. Pasfenholz, Preiheitstr. 35:— in u: Buttermark in:-— in Deutr be
strasse 4 und Kempenerstr. 24:— in Brühl bei Taabella Mazt:
Ostern 1912
beginnen wir mit dem Ausstoss unserer neuen Biersorte
Gold-Export
„Das deutsche Pilsener“.
Dieses aus seinstem Malz und edelstem bukettreichstem Hopfen mit besonderem Brauverfahren nach Pilsener Art auf das sorgfältigste hergestellte und gut abgelagerte Bier ist ein erstklassiges Erzeugnis deutscher Braukunst
Ein Versuch— eine vorurteilslose Geschmacksprobe— wird Sie über zeugen, dass unser 4s die uber
Gold-Export
„Das deutsche Pilsener“
unübertroffen und ebenbürtig ist dem in Pilsen selbst gebrauten Bier. Das .. vird geliefert in Gebinden und Flaschen und empfehlen wir
Kasten mit 20 Flaschen à ca. ¾ Ltr. Inhalt zu 5 Mark
frei Haus.— Wiederverkäufer erhalten Rabatt! Piet., Dis- Fsstzurationen, die unser Golo Export in Anstich haben, sind durch
Hochachtend!
Hirsch-Brauerei, Köln
Aktien-Gesellschaft 0.
Fernsprecher A 2197 und 3056.
ean Bergheim
.#S·∆ man verlange ausdrücklich
Tel. K 2310
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
r* Transmisslonen.
Autogene Schweisserei.
*
Ausverkauf
wegen bevorstehender Geschäfts-Uebertragung. Wein gesamtes Lager in
Alfenide-Waren
stelle teilweise zu und unter Herstellungswert zum Verkauf.
Günstigste Kaufgelegenheit.——
Alex. Katsch, Obenmarspforten 9. Köln.
Alfenidewaren-Fabrik. 08
V
□
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ich finde Steile stete
sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.
„Pastor Felkes Hustenheil: SS. 85
(Katarrhe)
„Pastor Felkes Stickhustenheil“
(Keuchhusten)
„Pastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt: Apetheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
Apotheker, Handelsgesellschaft„Noris“, 2 ahn&amp; Cie., Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
Alleiniges Fabrikationsrecht:
% 5 Hermise Schmitz, Dulsburg,
Apersönl. begl. Vertr. der Pastor
Felkeschen Heilweise.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke: Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11.50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corseihaus Amperial.
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B9304.
Ehrenfeld.Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
ist es, wenn man ein Los
"<space> f ü r<space> n u r<space> 3<space> M a r k<space>
„ zugunsten der Deutschen Invaliden sofort erwirbt.— Ziehung bestimmt nächste Woche "Donnerstag.— Bare Geldgewinne 200 000.4 IX75000.K, IX30000.., IX10000. K, IX5000 K
„ Lose à.8 empfichlt
Amtenbrink, Obenmarspforten 25
Hohestr. 3 und Breitestr. 139.
Heute wurde an unserer Kasse der
II. Hauptgewinn der Dombau-Lotterie auf Nr. 50.072 von 10000 M. ausbezahlt.
Am 27. März fiel der I. Hauptgewinn der
Kreuznacher Lotterie auf Nr. 11 848, und der
III. Hauptgewinn der Dombau-Lotterie am März auf Nr. 60094 wiederum in unsere Glückskollekte.
Saat=Kartoffel
Juli=Nieren, Perle von Erfurt, frühe Rosa, sowie sämtliche Sorten Spät= und Speisekartoffeln.
Kartotfellager Pape
Köln- Kippes, Siebachstraße 91
früher Aquinostraße 23.
Tel. B 535.
S

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95 a Sonntag, 73 April 1912.
Braves prop. mädchen
für alle Hausarbeit in kathol. Privathaushalt es. Gr. Wäsche auß. d. H. Eigelstein 105.
Der Posten eines Geschäftsführers für den Kölner Verkehrsverein ist zum 1. Juli d. J. neu zu besetzen. Bewerber erhalten einen Fragebogen bei der Geschäftsstelle. Die Bewerbungen sind mit dem ausgefüllten Fragebogen an den Vorsitzenden, Baurat Schellen, Köln, Deutscher Ring 23, einzureichen.g“
P
wder
sucht Vertrete
gelegentliche gegen höhe Bezüge. General=Agentur: Rümpchenshof 9.
Telephon A4004.
mit guter Schulbildung von
Papier= u. Schreibwaren=Großhandl.
sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote erbeten unter B 979 an die 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85.bd
Eapedient und Lagerist von Papier= und Schreibwaren= Großhandlung
für sofort oder später gesucht. b Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten unter B 980 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Wer beteiligt sich
am Aufstellen u. Kassieren automatischer Apparate?
Eristenz!„
Betriebskapital von 1000.K erforderl. Jahreseinkomm. von 1590M garantiert.
F. A. Wenzel&amp; Cie. ab Köln, Jahnstraße 13.
0
Hieliges Zahnarzt
sucht einen braven Jungen mit guten Schulzeugnissen und Neig. zu Handfer#igkeiten als
Off.u. B 970 an die.Geschäfts stelle, Breitestraße 85. 1
Diener= oder Gärtnergesucht, unverh., kathol., mit guten Zeugnissen. Eintr. sofort. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und eotl. Photographie unter K 227 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Lehrjunge u. Kondtorei
gesucht. Gute Ausbildung u. Behandlung. Karl Mai,
Köln, Übierring 16.
Kraves Lehrmädchen s. Bäckerei D und Konditorei von ordentlichen Eltern sofort gesucht.
Off. unter E 196 an die Annahmestelle Übierring 2.
Mädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht. 5 Apostelnstr. 21.
Ielche ältere, propere unab40 hängige Person übernimmt Hausarbeit geg. beköst. u. fr..? Ehrenfeld, Philippstraße 14.
Ein j. Mädchen für Küche v.
Hausarbeit ges. Herm. Grieff, Lungengasse 57. b
Junge Verkäuferin
in Kurz=, Weiß= u. Wollwaren erfahren, sucht S ell. Off. u. 655 a. d. Geschst. d Bl.
#elt. bess. Mädchen s. Stellung # zur selbst. Führung d. Haushaltes od. als Köchin. G. Zeugn. Fr.=Off u. 675 a. d. Gschst d. Bl.
Arbeitsgesuche
rop., fleißiges Stundenmädchen für morgens gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 25, p.
p
7unges Zweitmädchen gesucht. Machabäerstraße 60.
Mädch.
Nippes,
1. Nachn Yorkstr.
21, II.
prav. j. Mädchen f. alle Arbeit s.
D gesucht. Heumarkt
Stellengesuche
E
in braver kath. Bäckerlehrling gesucht.
Pet. Jos. Platz, Zündorf,
e i<space> m i t<space> M o t<space>
Bäckerei
Lotorbetrieb.
Tlektrotechniker od. jung. In&E genieur findet angen. Nebenbeschäftigung. Offerten u. 615 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Bauunternehmer
Junger Mann, Einjäriger, 18 Jahre alt, mit guten Empfehl., der 2 Jahre als Schlosser tätig war, sucht z. weit. prakt. Ausb. Stelle als Maurer= od. Zimmererlehrling bis Herbst geg. ger. Vergtg. Off. an C. Kasparek, Lehrer a.., Pfälzerstr. 64 III. b5
83
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Jede alte
Nühmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Ecke Domu. Machabäerstr.
nächste Nähe Bahnhof.
Hochherrschaftliche Wohnungen ohne Anbauten mit großen Gartenanlagen von 4 und 5 Zimmern mit Wintergarten. Diele, Küche, kompl eingerichtetem Bad, Balkon, Terrassen, Keller, Kammern usw. zu vermieten.
Die Wohnungen sind auf das eleganteste, der Neuzeit entsprechend eingerichtet und haben Warmwasserheizung, elektrisches Licht, Leucht= und Heizgas, Entstaubung= und Tressoranlage, ev. Telephonanschluß.=(Hausmeister und Treppenreinigung).
Daselbst Bureauräume zu vermieten, Eckhaus parterre. p“
D. Gendebien jr., Architekt
Machabäerstraße 28b,
Ecke Domstraße.
Telephon A 7094.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 9 3. trocken, dabei glatteTeile schrankfertig p. Pfd. 129. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal,Wittgensteinstr. 31A.“
Erster notariatsgehülfe
zum 1. Mai gesucht.
Justizrat Höfer. Kevelaer.
Läckerei u. Konditorei.
Ord. Junge in die Lehre gesucht. Nippes, Sechzigstraße 21.
sehrling ges. u. Hülfsarbeiter, * Gebr. Wrede, Alteburgerstr.40, Kunstschlosserei m. Kraftbetried.
Anstreichergehülfen
gesucht. Händelstr. 12.
Junge ausgelernte Sattler, flotte
2 Näher gesucht.
A. Waldhausen, Johannisstr.65.
Schlosserlehrling
gesucht. Servasgasse 1.
(ür eine streng kath. französ. 0 Familie wird zum 15. Mai
ein tücht. Mädchen, Itgesucht
Mädchen, bes. Waise.
die auf langjährige Stelle reflektieren, bevorzugt.
Fr.=Off. mit Bild bitte an Madame Caron Luneray-Seine Inférleure. Frankreich.—(20 Pfg.=Freim.)
Tüchtiger
Weilt
welcher selbständ Balancepflüge usw. dauen kann, für sofort bei dauernder Stellung gesucht. Offert. mit Lohnanspr. unter C 242 an die Geschäftsst. d. Bl.
Durchausgewandte branchekund.
Verkäuferin
von Geflügel= und Wildhandlung gegen hohes Salär gesucht.
Off. nebst Zeugnisabschriften u. O 156 an die Bezirksvertr d. Bl., Hohepforte 6 erbeten.
Ein durchaus prop. braves
Jung. Mann aus achtb. Fam.,
im Besitze des Einjähr.=Freiw. Zeugnisses, sucht Stelle als
in einem gedieg. kaufm Gesch.
Gefl. Angeb. u. A E 2049 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Expedient.
verh, m. d. Versand d. In= u. Auslandes vertraut
sucht Stelle.
Gefl.=Off. unt. B 951 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Junger Mann sucht
mittlerem kathol. Gut
auf
War ein Jahr in Stellung. Militärfrei. Schlicht um Schlicht. Fr.=Off. u. K 228 an die Geschäftsst. des Köln Loc.=Anz.
Vertrauensposten.
Ein stadtk. Mann, durchaus zuverl., mit gut. Empfehl., sucht St..Kassenb., Verwalt. usw. Hohe Kaut. k. gest. w. Off. u. B917 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtiger erfahrener
Bäcker= u. Konditorgehülse
sucht Stellung.
Off. u. B 971 an die 2. Gesch Breitestraße 85. ob
* Bäckerges.(23.) in Kon ditorei erfah., sucht sof. Stell. auch als angeh. Erster. Off. u. K M 102 Godesberg 1, Postlag.
nicht unter 19 Jahren in ein kathol. Pfarrhaus Vorort Kölns gesucht.
Off. u. A 97 a. d. Gesch. d. Bl.
einen
Sohn ordentl. Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht
Heinr. Neumann,
Rodenkirchen b. Köln. b
Ein selbständ. Kastenwacher
auf Karosseriebau für sofort gesucht. Stundenlohn 65—70 Pfg A. Przybilla, Wagenfabrik. Euskirchen. B
U
gesucht. Konditorei J. Kraus, Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre ges. Grdl. Ausbild., g. Behdl. Nachfr. Fritz Schlemmer, Mastrichterst.55.
der auch schriftl. Arbeiten des. kann, sofort gesucht. Fr.=Off. u. 659 a. d. G. d. Bl.
Suche zur Saison
erbe Reslanrations-Köchin
sowie
Bei- und Kassee-Köchin.
Seebad Norderney.
Kür kl. bess. Privat=Haushalt, J 3 Pers., wird ein ält. brav. kath. Mädchen v. Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Mädchen, welche auf langjähr. Stelle reflekt., mögen sich melden unter M 73 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Zwei durchaus tüchtige, ältere, branchekundige, katholische
Verkäuferinnen
gesucht; freie Station im Hause.
Offerten mit Photographie an J. J. Brand, Wittlich, Mosel. Kurz=, Weiß=, Wollw.=Geschäft.
Fücht. brav. Dienstmädchzen
vom Lande per 1. Mai gesucht. Frau General=Agent Kaufmann
Gilbachstraße 25, 1.
Haushälterin
33., in Küche und Haushalt bewandert, mit gutem Zeugnis und Empf., sucht Stellung bei Geistlichen unter bescheidenen Ansprüchen.
Offert. unter K 229 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos und billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. 5
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42. geg. der höh. Töchterschule.
in allen Bureau=Arb. erf., perf. Franz., Engl., jur. geb., m. eig. Schreibm., s. f. fr. Zeit Beschäft. Ang. u. B943 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00, bunte u. woll. Pfd. 15%,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Im26. Jahr. 4 Blindgasse4 besteh.
Taschenreinigen 1#
a. Feder 1K Hauptreparaturen billigst. Preisang.sof.
Nur Part. Hof(ohne Schild)
Aufpolstern
Sprungrahm..., Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 A. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Hräft, zuverläss. junger Mann sucht für morgens Be schäftigung.
Ang. u. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
AufpolsternSprungr..4, Sof. Ab###an. Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref.
Suche für kathol.
Lehrertochter,
30 Jahre, mit best. Zeugn. über Führung v. Küche u. Haushalt, sehr kinderfreundl., pass. Stelle bei mäßigen Ansprüchen.
Off. unt. 672 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge gebild. Dame, welche gut französisch spricht, musikal. und im Nähen erfahren, sucht
Stelle als Gesellschafterin
Fr.=Ang. unter K 226 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche f. m. Tochter, 14 Jahre,
Lehrstelle
für Gesch., gleichv. welch. Br., am liebst, mit fr. Verpflegung. Off. erd. Wwe. Lürken, Nippes, Neußerstraße 323, 1.
Aelteres Mädchen
sucht Stelle in kl. kath. bürgerl. Haush., f. Küche u. Hausarb., wo sie selbständ. ist a. d. L nde ..Mai. Off. u. 636 a. d. G. d. Bl.
s Mädchen für nachmitt.
gesucht. Severinstraße 27.
Hanshälterin sucht Stelle in
ruhigem Hause. Köln=Lindenthal, Theresienstraße 79.
werd. schick u. bill. angefert. Zutaten bill.
I Ecke Steinfeldergasse,
„.*“ Eing. Friesenstraße. b
Instr. u. Tapez. Rolle 25 Pfg *<space> D e c k e<space> u.<space> F a s s a d e<space> b i l l i g.<space> F. Remmer, Karthäusergasse 6,
Zu vermieten
Roonstraße 52
hochherrsch. 3. Erg.
mit prachtv. Aussicht
auf die herrlichen Anlagen des Königsplatzes
mit groß. Garten zur allein. Benutzung
10 gr. Zim., gr. Küche m. Spind, kpl. Bad, 2 Mans., 2 gr. Balk. 2c., Zent.=Heiz. elektr. Licht, Hausmeister, automat. Treppenbeleucht. pp., all. Komf. Die Wohn. wird vollst. nach Wunsch renoviert u. ist per 1. Mai eotl. später oder früher s. preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, hpt. Tel. A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. Bhl
ganz nahe kathol. Kirche und Stadtwald in nur vom Eigent. (3 Pers.) bew. Hause 2. Etage abg. 3 Zim., Küche, Sp., Gas usw. p Mitte Mai a. einz. D. od. ält. Ehep. z. v. Off. u. B 977 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
1. Et. 4 Zim., 1 Mans. zu Brücz vermieten. Neuhöfferstraße 35. Bescheid daselbst und Mathildenstraße 1.
Großes
nebst Zimmer, event. Wohnung,
für Medistin
sehr geeignet, in aufblühendem Vorort von Köln, an d. Hauptstraße gelegen, sofort zu verm.
Off. u. W 81 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242. er
Bureaus, Lageren. auch Wohnung
e
7 große Räume u. großer Hof. per sofort s. preiswert zu verm. Besch. Roonstr. 30. Fernr. A5594.
Sülz, Berteuratherstr. 316 und Kylburgerstraße?
3- u.-Zimmer=Wohnungen m. Rüche, Bad, Spind, Gas= und Elektr.=Anlagen, freie Flurdel., Bleiche a. nur bess. Familien z verm. Besch. Kyllburgerstr. 2,I.
Erste Etage
hochh., in freier, bequem., gesunder Lage(Herkulespark), Landluft, f. Erholungsbedürft. sehr geeignet u. nur 15 Min. vom Dom entNußbaumerstraße 25, Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20.
Kalk,
Robertstr. 14, 1. Etg. 4 Zimmer sofort billig zu vermieten. Bescheid: Heumarkt 72 und dortselbst.
getei,
Köln-Zollstock Vorgebirgstr. 102,
181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je
2, 3 und 4 Räume nebst Zubehör
preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst.
Bickendorf,
Feltenstr. 43, direkt an der kath. Kirche u. Schule, 5 M. v. d. Elektr., eine schöne 1. Etage, besteh. aus Küche, 4 Zim., Mans. und sch. Garten in ruh. Hause für 45 M. zu vermieten. Bescheid daselbst 23 u. 39, I.
Hauptverkehrsstraße im nördunter günstigen Beding zu vermieten.
Selbstreflektanten Fr.=Offert. unt. 664 an d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Schöne große de
Neuzeit ensprechend 4 Räume I. Etage M. 38.4" III.„„ 35.2 Zimmer IV.„„ 14.
Bescheid Florastraße 84.
Berrenratherstraße 346 Ladenlokal mit„Zim. u Küche, in bess. Hause, m. elektr u. Gasanlage, besond. geeigne
Bescheid Kyllburgerstraße 2, 1.
I Komarweg 61,
N, 63 u. 65-,=, 3= mer=Wohn. billig zu Näheres Nr. 61. b
haus für Molterei
1 oder 2 große
9. h. Mans. an ord. Mauenheimerstu. 2.
chön möbl. Zimmer straßenw. b. kndl. Ehep. i. r. H. zu verm. Anf. Lindenth., Bachemerstr. 64.I.
Zimmer an ruh. Leute zu verm. Gereonsmühleng. 6.
Möbl. Zim..154.z. verm. St. Agatha 20, III., Eing.Blindg.b
Zimm. zu om. Severinstr. 144.
3. Et. 1 3. z. v. Machabäerstr. 60.
Mietgesuche Mippes
prop. Familie(Beamter)
Off. u. M 69 an die Hauptv.
25jähriger Bewohner,
Ermacher, sucht in verkehrr. a. liebsten i. d. Nähe der
dg., 2 Part.=., 1. Et. oo.
für sich allein mit MittagKl. ruhige Familie
des. sucht per 1. Mai nerwohnung in anstänproperem Hause.
Off. m. Preisang. u. M 68 a.
Gesucht in Ralk
s, am liebsten mit er Schularbeiten a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer
paar
Rüche in
Offerten u. B 981 an die 2. GeZum 1. Juli
Zeamtenfam., Postskr., 3 Erw., =Wohn. v. 5 sch. Räum. in ruh.
sucht Wohn., Küche,
paul 3 Zimmer, Mans.
Koln oder Vorort.
Off. mit Preisangabe u. 674
deamter sucht z. 1. Mai möbl
Zimmer mit voll. Pension. ähe Hauptpost. Ang. m. Preis 670 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
arlehen, Gesch.=Kaptalien, diskr., kein Vermittler, Siebert lexianerstr. 21, I. Geschl. 12—2.
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei
bei
0
Abg. Wohn., 2 Zim. u. Küche zu vm. Sülz, Gustavstr.65.5
Ladenlokal u. Wohnung für Obst=, Gemüse= u. Kolonialwaren zu verm. Bescheid Thüringerstr. 20.
bei jährlicher, 3¾% halbjähriger, 3½% täglicher Kündigung. Auf Wunschmehrjährige Zinsfuse-Garantie. Stahlkammer-Fächer unter Doppelverschluss(Mieter u. Sparkasse). Jahresmiete M. 3, 10, 15, 22 u. 40 je nach Grösse. Auf Wunsch erfolgt Zusendung der Bedingungen.
Kassenstunden 8½-2½ und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159. Hypothekenanträge für Köln u. Mülleim a. Rh. an Herrn Bürgermeister a. D.
Dr. Hellenhroich, Cöln,
Bismarekstr. 31.

„1 Mans. zu Neuhöfferdaselbst und
14, 1. Etg.,
sofort billig cheid: dortselbst.
marweg 61, u. 65-,-, 3hn. billig zu s Nr. 61. b
vermicten.
akustvaße 97.
der 2 große ans. an ord. heimerstu. 2. ner straßenw. r. H. zu verm. hemerstr. 64.I.
Leute zu mühleng. 6.
l. z. verm. St. king.Blindg.b
everinstr. 144. chabäerstr. 60.
28
ie(Beamter) hnung von 2 Mai od. Juni. die Hauptv. traße.*
ewohner, in verkehrr. d. Nähe der ., 1. Et. od. mit Mittagsen Leuten.
=V. Hodepf. 6. uhige Familie per 1. Mai g in anstänhause.
1g. u. M 68 a. Viersenerstr. 6.
n Kall
ten(17 Jahre) n liebsten mit hularbeiten Gesch. d. Bl.
aar
üche in
1 an die 2. Gestraße 85. 5
Juli
ostskr., 3 Erw., Räum. in ruh. Ehrenf. Off. m.
d. Gesch. d. Bl.
Wohn., Küche, immer, Mans. rort.
angabe u. 674
1. Mai möbl. voll. Pension. Ang. m. Preis chäftsst. d. Bl.
ilien
esch.=Kaptalien, mittler, Siebert Geschl. 12—2.
arkasse
Ihl
öln
sicher.
0
0
3¾% bei 3½% bei digung. 0* ehrjährige Jarantie. er-Fächer rschluss(Mieisse). Jahres
), 15, 22 u. 40 Auf Wunsch
lung der Be8½-2½ und gs 11-12 Uhr.
m. geschloss. rzinsung. Girokonto nto Cöln 3159. enanträge ülbeim a. Rh. ermeister.D.
roich, Cöln, kstr. 31.
45= bis 50000 M.
1. Hypothek auf Wohn ev. Geschäftshaus(Altstadt) v. Selbstgeber gesucht.
Off. unter B 978 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Local-Anzeiger Nr. 95; Sonntag, 7. April 1912.
oo. 6000 Mart
für 2. Hyp. auf Neustadt=Objekt gesucht. Offert. unt. B 982 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
G
Unterricht
Prwuates Handelslehrinstitut
H.
Köln. Bekleidungsakademie
Der Hauptkursus für alle Fächer im Zuschneiden sämtlicher mod. Damen garderobe so„„- wie die VerA marbeitung von Jackenkleidern beginnt am 15. April. Garantierte Ausbildung zur Meisterprüfung. Der Spezialkursus für Hausbedarf beginnt am 15. April. Schnittmuster=Versand unter Garantie für guten Sitz. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau,
Lehrer der Schneider=Zwangs Innung zu Köln. g' Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Haltest. d. Inn.=Rund=u Schlchthb.
Schildergasse 114 (Nähe Neumarkt)
Vollständige
kaufmännische
Ausbildung
sowis einzelne Kurse
Hichtversetzte
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1913 f. d. zweitnächste Klasse od. i. kürz. Zeit z. Einjähr.-Ex. vor. Nachweislich seit 18 Jahren in Köln gute Erfolge. gb
Teutenberg
akad. geb. staatl. konz. Lehrer
Mauritiussteikweg 82 T. B1859
Stenographie Maschinenschreib.
Buchhaltung Schnellschönschreib.
Einzelunterricht getrennt! Preise sehr massig!*7 Abends bis 10 Uhr geöffnet
vier-„Violin-Musiklsehrer
n. kons. Meth. St. 1,25—1,50.K. ff. Ref. Weyerstr. 89, 1. Et.
Dachhülfe
d. erf. Lehrer. Rosenstr. 26A, part
Fücht. Phil., Franz., ert. Franz., 6 Engl., Math. usw. Std 759 Off. u. B 808 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Privgtvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in kathol. Anstalt unter geistl. Leitung. Beste Erfolge.
Fr.=Off. mit Angabe der Klasse unt. LP 1882 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
f. alle Kl. höh. Lehranst., bes. für das Einj.=, Primaner= und Abiturientenexamen. Vorz. Crf. Dr. mäßig. Ev. auch Pension.
H. Becher. b
akad. u. fachm. ged. Lehrer Köln, Dagobertstr. 11. T. B972
Dipl. Sprachlehrerin erteilt Unterricht nach bewährter, leicht fassender Methode. Gram., Konversation, Korrespondenz.
Privat=Unterricht. Marthe Renault,
Mittelstr. 35, II.
Gymnasiasten
erhalten
Pension u. Nachhülfe
bei einem Lehrer bei Bonn. Bill. Dr. Anfragen unt. C 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
am Stadtwald, Eupenerstraße, 8 Zimmer, Küche, Bad usw. mit Zentralh., elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, zum Preise von 24000 M. zu verkaufen. Auskunft erteilt I. Alsdorff, Köln=Braunsfeld. Hültzstr. 6. g“
Gutgehende
mit Kegelbahn zu jedem Nebengeschäft geeignet unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten unter J L postlagernd Worringen.
I
Grundstücke
für Ein- und
Häusel
In Neu-Ehrenfeld, zwischen Otto- und Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen(alter Garten) sind Grundstücke in beliebig. Grösse unter günstigen Bedingungen zu verkaufen(eventuell mit schlüsselfertigem Aufbau).
Voruehmste, rubigste und gesunde Wohnlage mit bestn Verbindungen zum Zentrum der Stadt(10 Min. bis Dom), Nordpark, Kirchen u. Schulen. Geschlossene Bebauung mit Vor- und Hintergarten
Vorschläge, Modelle u. Bebauungspläne sind einzuschen bei
A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27, B7017.
P. Gendebien jr., Architekt, Machabäerstr. 28 B, A7094.0“
Seite 9.
Komplette WohnungsSe
8
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülbeim (Rhein), Domstraße 63.
Haus,
bisher Kolonialwar.=Gesch., mit Stallungen und Garten, wegen Teilung billig zu verkaufen.
Bescheid: Dirmerzheim 55,
Kreis Euskirchen. 5
Kalk.
G. Zinshaus zu verk. Baustelle in Deutz od. Kalk wird in Zahl. genommen. Off. u. F K 194 an d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr.
Schüler,
auch körperl. u. geistig schwache, erh. liebevolle Pflege und Unterricht bei einem Lehrer bei Bonn. Anfr. unt. C224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen werden zum
vorbereitet.
Bane
Sprat
Gertrud Hittorff, staatlich gepr. Sprachl., Elisenstraße 30. B
Reutsch, Aussatz, Franz., Englisch, # Lat., Literatur. Gründl. und gewiss. Unterr. u. Nachhülje durch akad. geb. Lehrkraft. Vorz. Erfolge. Preise mäßig. Lemmerz, Hohenzollernring 41, 2. Et. b
Lehrer
erteilt Unterricht u. Nachhülfe in allen Elementarfächern Off. u. M 72 an die Hauptpertr. Nipper, Viersenerstr. 6.
Unterricht u. Nachhülfe in allen
Elementarfächern
.von erf Lehrerin.erteilt. Gefl Off. u. R948 a. d. Gesch. d. Bl.
in aufblühend. Lage, Haus für Bäckerei und Kaffeewirtschaft billig zu verkaufen. Offerten u. 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kletten
berg
K
lettenberg.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d*
In St. Kathatinen Nr. 19 Laugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
rhtungen in der Preislage von
300-5000 Mk.
chen, Pitchp. 125 Pp. an
hochelegant von 545 bis 1400 M.
natmmer a,0; g. an
Kohnzimmer Nußb; geppi.
sowie alle
anderen Möhel sehr billig.
II. Geerling, Huhnsg. 13.
Täglich schöne frische
Landeier
Postkiste a 60 Stück 5,40 M franko Nachnahme A. Thomé, Lommersdorf bei Blankenheim(Eisel).
Sprungfeder- und Patentmatratzen
Matr. in großer Auswahl. Aufpolstern billig. P. Sligowsky, Polsterer, Friedrichstr. 55.
Eich. Schlafzimmer, echt,
m. 1,40 mbr. Spiegelschr., Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtsk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in sol. Ausführ. geg. Kasse 320.K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.*
Spül=, Netz=, Polier= und Putztücher bezieht jeder am billigsten und vorteilhaftesten nur von einer Spezialfabrik direkt. Gefl. Off. u. C 170 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. g
Aspeisezim.! Schlasim.!
liefert enorm billig bei nur solidester Arbeit die Möbelschreinerei von
Tritz Weyerstraß,
Flandrischestraße 6 am Opernhaus. 1
Möbel
Speisezim.,
Salon, kompl. Küche,
gedieg. Schlafzim.
Herrenzim., Salon, kon—
Hord, Piano, Kronleuchter, Geldschrank, Flurständ., geschn. Truhe, Vorplatz=Möbel, Teppiche, Läufer Gardinen, Rouleaus, Dekoration. bill. zu ok. Sternengasse 95.“
In vornehmer, erhabener Ruhe, * auf einer Anhöhe liegend, unberührt von Rauch, Qualm, Getriebe u Getöse des Verkehrs elektr. Anschlüsse an die Bahnhöfe Köln, Mülheim u. Heumar, geschmückt mit allen Vorzügen, welche auch den Allerverwöhntesten befriedigen, ist in
Köln=Vingst
die Heßhofstraße
zum Spottpreise von nur 40 M das Quadratmeter Baustelle dort zu haben.
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.
Gasherde mit Back- und Bratöfen, gebr. Herde und Oefen
werden in Tausch genommen.
Jean Iven, Köln-Lindenthal Därenerstr. 203.-8
Tapeten!
schönste und neueste Muster von 10-903, Reste v.-30 Rollen
Buntglaspapier von 35. an Gebr. Braun, Köln,“
Jahnstr.27, amHohenstaufenring.
Schöne, selbstverfert. PitchpineKüche, Büfettschrank, Anrichte u. Tisch nur! 20 K. gr. 2tür.Kleiderschrankm. 2 verschließb. Schublad. u. Hutbr., massiv gearbeitet, 33.4 Rothenberg 3,., n. der Schiffbrücke. Möbelschreinerei.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
in guter Lage mit 20000 Mk. Anzahlung zu kaufen gesucht.
Ausführl. Off. unt. B883 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I. Aufnang nur Andreaskloster.
Tiermarkt
Pferd.
mittleres, 1= und 2spännig gefahren, für 180 A zu verkauf. Rippes, Siebachstr. 91.
E
in Pferd u. Wagen zu verkaufen. Eifelwall 34, pt. b
Verloren- Gefunden
Koldenes Kreuz mit Kettchen, O Kommunion=Andenken, verloren. Gegen Belohnung abzugeben Ursulastraße 3, 3. Et.
Tapeten!
neu ausgestellt 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und Schaukasten. 9“
Bürgorstr.. Ecke Altermarkt.
Spazierstöcke
stets Neuheiten
Große Auswahl, billige Preise
H. Weber, Friesenstr. 81
Stock=, Schirm= u. Pfeifendrechsl.“
Deutzer Gasmotor,
lieg., 4 PS, noch in Betrieb, billig zu verkaufen.
Schartgasse 1.
Eine Lokomobile
sehr billig zu verkaufen.
Offerten unter A 93 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Feinste
Blumen=Seiten
12 Stück nur 85 Pfg. Rolandstr. 5A, a. d. Bonnerstr.
Schultaschen, Rauzen
Iehr nroicmart
sehr preiswert zu haben. Waldhausen: Johannisstr.65
gess. Wohn.=Einr., kpl. m. 2 Bett.
Schlafz
Bett. in Satin, u. Küch.
Einr. m. Töpf. u. Herd 395.4 zus. sof. zu verk. Friesenwall 7. Östermontag zu besicht. bis 6 Uhr.
Kochherrsch. Speisezimmer, um4 ständehalber von Privatleuten bill. zu verk. Off. u. B 976 a d. 2. Gsch. Breitest. 85
Fahrrad, rod gan öüli,
Rothgerberbach 46, II., Hdlg
Schulbücher(gebr.) f. wym* nasium billig zu verkaufen.
Gym„fum billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 496
Schöner Damen=Kragen für
* starke Figur billig z. verk. Ehrenfeld, Simarplatz 4.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Huge Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Baustellen
in aufblühendem Orte(Nähe Köln), direkt an der Staatsbahn Köln= Grevenbroich gelegen, günstig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C 234 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Herde
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfiehlt
Reifferschaidt,
Köln, Bolzengasse 5 am Gürzenich.
Deutz-Reustadt
226 qm Baustelle, 700 u. 3958 gin Bauterrain ganz oder geteilt zu verkaufen oder gegen gute Objekte zu tauschen.
Ang. u. 662 a. d. Gesch. d. Bl.
Piolin-, Klovier-Anterr.
an Anf. u. Vorgeschr. Hon. mäß. „ Salierring 58.
cherren-, 1 Damenräder,
Freil., Rücktr., billig zu verk. 5 Gertrudenstraße 23.
Güte reine
: Mickel
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
K.
Hosen
aus soliden Stoffen, moderne Streifen, für jede Figur fertig,
.1, 6, 8, 10. I2. f1, 16 mn.
Königstraße 9, Malzbüchel im Engroslager. d'
Täglich 250 bis 270 Liter
uic Pollmilch
den Sommer durch abzug.
Fr.=Offerten u. C 243 an die
Geschäftsst. d. Bl.
uhren, gold. u. silb., neu u. getrag., von 5 K an Koep, Moselstr.16, hochp., rechts. k
2 Meter lang, 1,08 m breit. Kalt, Bertramstraße 24, Hp.
Mit startem Silbergrist
Regensch. u. Spazierst. 10.# Koep, Moselstr. 16, hpt. r. b
Tafelklavier
für K. 60 zu verkaufen. Vondelstraße 20, U.
Regenschirme, etw. gebr.-5. X1 Moselstr. 16. hpt, rechts. b
srachtv. Diwans u. Sessel b. z. verk. Palmstr. 20, 1. Et. b
Schöner gebr. Küchenschr. billig 'zuverk. Peterstr. 3 III. b
Suto boinam Kast. u. Bogen 18.4
Gals Geige Moselstr. 16, hp., r. b
Haarzöpfe##. Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
fast neu, bill. zu verk. 49 Hansaring 49, Hdlg.
Geldschrank sehr bill. z. pk. Ehrenfeld, Venloerstr. 169.
Nähm. Sing.Ringsch. s. b. z. pk.
Ek Ehrenfeld, Venloerstr. 169.
Vertreter
erstklassiger süddeutscher Möbelfabriken liefert ab Engroslager bessere Einrichtungen sowie einzelne Speise=, Herren= u. Schlafzimmer mit 15% Rabatt. Zu besichtigen etwa 200 Musterzim.
Offerten unter B 976 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glazhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer
Bellheim 15(Pfalz).
erstkl., 16-95.4 m. Garantie. Lager Jahnstr.36.
Ichriftliche Erbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGONSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4451
Tapeten
Auf die Preise unserer sehr reichhaltigen und bestempfohlenen Tapeten=Musterkarte gewähren wir bis zu
50 Prozent
Rabatt. Linkrusta in allen Fard. ür Händler günst. Gelegenheit. ff. u. A95 a. d. Gesch. d. Bl. g“
„Mit der Herba=Seife habe
ich einen günstigen Erfolg er zielt; nach 4wöchentlichem Gebrauch war der
Ausschlag
vollständig verschwunden." Joh. Karl, Bad Kissingen.
Herba=Seife zu haben in allen Apoth., Drog., Parfüm. a Stück 50 Pfg., 30% stärkeres Präparat M..—.
Waffen aller Art f.
Jagd u. Vertei digung, Jagdge rätschaften u. M erstes Waffenhau Bed. Nur erstkl. 5j.schriftl.Gar.la. Sie bitte Katalog durch Postfach feld.
inition liefert s unter günst Gebrauchsw. Ref. Verlang. gratis u. frk. Köln=EhrenPiano
bess. Instr., b. z. vk. Hdl. Karthäuserw. 4.
( Kaufgesuche)
Haus
mit großer Wertstätte
im Mittelpunkte Ehrenfelds gelegen, von solventem Handwerksmeister zu kausen gesucht.
Angebote mit genauer Lage und Größenverhältnissen sowie Anzahlung unter S 68 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr..*
*
Ohne jedes Risiko können
Ladenbesitzer
durch den Verkauf nach Mustern eines viel gefragten Artike's ein sehr hohes Neben=Einkommen erzielen. Besonders günstig für diejenigen, die ein Geschäft grün den wollen.7
Ang. u. A 96 a. d. Gesch. d. Bl
Saakkarkoffeln
Juli, Perle von Erfurt,„ Goldnieren, Kidnen 3
Franz Kalker,
Samenhandlung.
Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz. pr#
jechtshülfe
Broich
(langjähr. Sekr. i. Justizfach)
Klapperhof 50
Telephon A 5064(gegr. 1902 la. Referenzen
R. de haas,
Magnetisches Heilverfahren
Behandlung aller Krankheiten. Bitte auf Namen u. Hausnummer zu achten. Köln, Pfälzerstraße 47, am Barbarossaplatz. Sprechst.—6, Sonntags 10—1.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Zureau st. Rechtshülfe in Zivil- u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Mein Wunsch!
Ig. Mann, anf. 30er, aus sehr achtb. kath. wohlhub. Familie, mittl. Privatbeamter in gesich. Stellung auf dem Lande, wünscht
zwecks Heirat
die Bekanntschaft eines hübschen gut kath. häusl. gesinnten Fräuleins mittl. Figur i. Alter von 24—27 J. Musikal. s. angen. Damen von einwandfr. Vergangenh. od. deren Eltern, w. dies Gesuch sich nähern möchten, werd.höfl. gebet. güt. Angaben ihrer w. Verhält. u. Bilder, welche zurückgeschickt., u. B 967 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85 gel..lass Verschwiegenh.selbstr. ab
Heirat.
Kath. Witwer, Ende 30er, mit 6 Kind., angeh. Eisenb.=Beamter in gesich. Lebensst., bewohnt eig. Haus in Vorort Köln, sucht mit ält. kath. Dienstmädchen im Alter v. 35—45.. Witwe ohne Kind. nicht ausgeschl., zwecks bald. Heirat in Verbindung zu treten. Vermögen nicht erwünscht. Anonymes zwecklos. Gefl. Ang. u. 663 an die Gesch. d. Bl. g
Heirat!
Da es mir an Damenbekanntschaft fehlt, suche ich auf diesem Wege mit einem tücht. kathol. Mädchen v. Lande bekannt zu werden, zwecks Heirat. Bin Gastw.u. Landw., kath., 10000. 4. Vermögen, angenehm. Aeußere, 35 Jahre. Off. a. d. Gesch. d. Bl. u. 073. Strengste Diskretion verl. und zugesichert. 4
möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Pfand= Annahme
50 Weidenfeld. Agrippast. I
Hierdurch warne!
ich jedermann, meiner Frau P. A. Miebach, geb. Pauline Huber, auf meinen Namen etwas zu borgen, da ich für nichts aufkomme.
P. A. Miebach, Berlin=Oberschöneweide.*
Nie gegen meine frühere HerrD schaft in Freimersdorf ausgesprochenen Beleidigungen nehme ich mit Bedauern als unwahr zurück.
Christian Nollens
Dansweiler.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 a Sonntag, 7. April 1912.
Mädlers
solide praktische Schulartikel
# Schulranzen
aue für Kraben
n □ schwarz Rindleder. R EA
p Seehunddeckel
am Dienstag, den 9. April und Mittwoch, den IO. April
am Armod. auf dem Rücken zu tragen, Braun Rindlederm. Ileftmappe und Riemen M.
unter dem Arm zu tragen
von schwarz matt. 8 En Ledertuch.00 von schwarz. Leder&amp; EN
enthaltend: Tintenfass, Federhalter. Bleifeder, Farbstift etc.
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
Grosse Auswahlpassender
Zu diesem in hygienischer Beziehung höchst. wichtigen Punkte wird am
Vaillant's Musterlager
Köln a. Rh.. Gereonstr. 15.
Telephon Nr. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb, de allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.*0
Dienstag, den.April u. Mittwoch, den 10. April
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage. breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.4. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
in meinen Geschäftsräumen von einer Dame, die bereits auf der hygienischen Ausstellung in Dresden auf diesem Gebiete sich hervorragend betätigt hat, für jedermann interessante Aufklärung unter Vorführung der bewährtesten Staubsauge-Apparate gegeben.
Zu zwangloser Besichtigung ohne jede Kaufverpflichtung beehrt sich ergebenst einzuladen
Hohestrasse 129 Tel. A 6654
Ziehung 23 April 1912 Gnesener PferdeGrösstes Spezialgeschäft der Branche
Gegründet 1850. gr“ 550 Arbeiter.
3242 Gewinne I. W. v. zus. M
Haushaltungsmagazin
Max
Franzky
Breite Str. 42-46.
J. Hense
darunter 42 Pferde 3Equipagen M
Leinöl bei 5 Liter... Liter 78 Pfg
Oelbleiweiß Pfd. 25„
Terpentin 50„
Terpentin=Ersatz„ 25„
Litopon„ 12„
Kreide, frz. geschl. 200 Pfd. 4,50 M. Alle Sorten Lack— Farben— Pinsel sowie Gerstenmehl, Gips usw.
zu billigsten Preisen.
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1406
3200 Silbergewinne Mark
Hauptgewinn W. Mark
Lose POPL. Teiserndc. M.
Porto und Liste 25 Pf. extra durch das General-Debit
g in der Eisenwarenabteilung.
Roonstraße 16
Engelbertstraße 12
Telephon A5349
Berlin W8 Friedrichstr. 193a sowie alle durch Plakate kenntlich. Verkaufsstell.
Teieer-Adr:, Goldquelle“
In Cöln bei: Friedrich
Amtenbrink. G. m. b.., Hohestr. 3; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; Bernh. Dorn,
Mauritiussteinweg 96; Franke &amp; Cie., Hohestr. 38a; Jos. Huth, Hohestr. 62; Otto Pappermann, Brückenstr. 23.*0
Deste, gestreifte Hose
herrlicher Sitz, teils von hiesigen Maßschneidern verarbeitet, für jede Körperform vorrätig,
Notieren Sie bitte
Deutsche Malz=Milch mit dem Spitzeck unentbehrlich. Hervorragende Güte und bill. Preis K 1,25(auch größ. Packg.) überall erhältlich. Jeder verlange Beschreibung einer Malz=Milch=Kur oder Broschüre gralis durch Willy Göbbels, Köln=Ehrenfeld, Simarplatz 16. 8c
liefert in—1 Tagen, eilige und Trauersachen in 1 Tag
Für den Hausputz Gardinenwäscherei und Spannerei
Reinigen von Polstermöbeln, Portieren und Teppichen Tadollos eingerichtetes Etablissement mit Dampfkraft und elektrischer Energie ausgestattet.
Fabrik Köln-Ehrenfeld,
Venloer-Strasse 187 91.— Telephon A 2506. Weitere Telephon-Anschlüsse 1 6665. B 9631, B 9911, Bo910. B 1011, B 6418. P3359.
Neu eröffnet:*
Blaubach 35.
Filialen in allen Stautteilen und Vororten.
(zu unsern festen Engrospreisen
im Engroslager.
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
mit anerkannt vorzüglicher Leistung für alle Verwendungszwecke liefert preiswert und zu günstigen Zahlungsbedingungen
Rudelf Minssen, Köln, Kurfürstenstr. 18
Generalvertretung für Rheinland der Apparatebauanstalt Ludwigsburg, G. m. b. H.
Jederzeit Vorführung im Betriebe.
Kommunionbüchen
Kommunion-Geschenke
grösste Auswahl
stecher
Weisheim's Spezial Marken
empfichlt:
wer sich der glünzend bewährten„Tastenschrift“ bedient. Jeder kann damit in kürzester Zeit flott und fehlertrei Klavier
spielen. Der Musikverlag Euchonie, Friedenau
245 bei Berlin, sendet gegen 40 Pig. in Briefmarken jedem Interessenten mehrere Probestücke.
Manlernt
Anzeigenblatt durch
einen Versuch schnell SE
Herzogstrasse 40.
Altermarkt 30

Ee 8191
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Sonntag, 7. April 1912.
Seite 11.
Langjährige Garantie.
Anerkennungsschreiben aus allen Kreisen.
120 Musterzimmer
werden zu weit reduzierten Preisen abgegeben.
übersichtlich
aufgestellt
Ausser onigen 120 Musterzimmern noch über 100 Zimmer am Lager
illoff&amp; Stern
Komplette Ausstattungen von 800—15000 M
Hahnenstrasse Nr. 33-35
1 Minute vom Opernhaus.
Seite 4.
Frohe Jugend.
rentasche, ein Taschentuch usw. vor seine Füße und gebe den Auftrag, diesen Gegenstand aufzuheben, ohne die Füße auseinanderzustellen; es wird unmöglich sein.
Vexierwetten.
Du wettest mit jemandem, daß er nicht allein den Rock ausziehen kann.— Zieht
er den Rock aus, ziehst du ebenfalls den Rock aus; er hat ihn dann nicht allein ausgezogen.
*
Wette mit deinem Freunde, daß er— wenn er jetzt zur Tür hinausgeht und wieder hereinkdmmt,— keinen Kopf mehr hat.— Er wird hereinkommen, und wirklich keinen Kopf mehr haben; denn er hat nur einen.
Rätsel-Ecke.
LeU
Rätsel.
Warst fleißig du im letzten Jahr,
Wirst deine Eltern du fürwahr Erfreun zu Ostern, liebes Kind,
Womit wohl? Sag’ mir das geschwind!
Nach des Winters Tagen rauh und bang, Hört wiederum man ihren Sang Erklingen hoch aus luft'ger Höh',
Wenn es geschrieben wird mir e,
Mit ä jedoch such' es im Wald,
Dort findest du's bald jung, bald alt, Mit andern Bäumen im Verein.
Wie heißt der Baum wohl, den ich mein'?
Wo ist der Biberjäger?
Rechen=Aufgabe.
Hans, Heini und Horst erhalten zusammen 60 Klicker. Hans bekommt noch einmal, Heini zweieinhalb mal und Horst viermal so viel als er Jahre zählt. Wie alt waren die Buben? Wieviel Klicker erhielt jeder?
Bilder=Rätsel.
Scherzfragen.
1. Welche Taschen machen den meisten Lärm?
2. Wodurch steigt der Rauch?
3. Welche Beutel sind die leichtesten?
4. Wo liegt Breslau, wenn es regnet?
Auflösungen
aus der vorigen nummer.
1
Rätsel.
1. Leng— Lenau. 2. Glas— Gras. 3. Sachs— Sachsen. 4. Horn— Ahorn.
*
Vexir-Bild.
Der Wachtposten ist zwischen Felsen, Kisten und Gesträuch zu sehen.
Frohe Jugend: Kudereitung dese
Kölner Tocal-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 7. April 1911.
Nr. 4.
0 Die Östereier im Garten.
(Ob denn der Osterhase wohl Ss Unsrer gedacht hat heute?
War auch seine Kiepe voll Eier für kleine Leute?
Schimmert es dort im Buchsbaum nicht weiß?—
O— er ist schlau im Verstecken.— Hurra, ich hab' eins als ersten Preis,
Das soll aber mir schmecken.
Gucktest du, Fritz, hintern Rosenstrauch? Käthe, warst du in der Laube? Schautet ihr nach in den Sträuchern auch? Dort findet ihr welche, ich glaube.
Und auf der Wiese da mitten im Gras— Seht doch! Ist das eine Wonne!
Vier gleich! Und schnurrig, der Österhas Kroch gar in die Regentonne!
Lina Helmburg.
G Ostern.
Von O. Clemens.
Regen und Hagel prasselten gegen die Fensterscheiben. Der Wind fuhr heulend durch die noch kahlen Baumkronen, deren junge Knospen vergeblich auf einen warmen Sonnenstrahl warteten. Die Tulpen und andere Frühlingsboten hielten fröstelnd ihre bunten Kelche geschlossen. Grau und schwer hingen die dunklen Wolken in der Luft. Es wollte nicht Frühling werden.
Traurig und trostlos war es auch in der Wohnung des Schuhmachermeisters Helmholz. Hinter den dicht verhangenen Fenstern der Schlafstube lag das Mütterchen der fünf tleinen Kinder schwerkrank auf dem Schmerzenslager. Stumm und gedrückt schritt der sonst stets heitere Vater einher. Bei dem geringsten Geräusche, das eines der Kleinen verursachte, hieß es barsch:
„Ruhig, ruhig doch! Denkt an die arm Mutter!"
Still saßen sie an dem Fenster und schauten auf die nasse Straße hinab. Die siebenjährige Marie erzählte keine Geschichten. Das fünfjährige Lenchen sang nicht mehr das fröhliche Kuckuck, Kuckuck usw. Pferd und Wagen der Zwillingsbrüder standen unberührt da. Nur das Kleinste drückte Näschen und Mündchen lachend gegen das Fensterglas und schlug mit den Patschhändcheu dagegen. Es ahnte ja noch nichts von dem furchtbaren Leide, das ihnen allen drohte.
Ein Leichenzug kam vorüber. Der ernste, betende Geistliche, der große, schwarze Wagen mit dem Sarge, die traurigen Leute, die stumm oder weinend dahinterschritten, die schaurig tönende Totenmusik. Als Mariechen darauf hinunterblickte, kam ihr der Gedanke: Bald wird man auch unsere Mutter so hinausfahren, für immer. Heiße Tränen stürzten ihr aus den Augen und rasch verließ sie die Geschwister, damit diese ihr Leid nicht sähen. Eben hörte sie noch, daß der Arzt an der Haustür zum Vater sagte:
„Seien Sie nicht zu mutlos, Meister; sie könnte ja noch wieder gesund werden.“
„Das klang nicht sehr tröstlich. Sie schlich in ihr Schlafkämmerchen und schluchzte und schluchzte in die Kissen ihres Bettchens hinein.——
Andern Tags war Mittwoch, Mittwoch der Karwoche, der letzte Schultag vor den Österferien. Die Lehrerin erzählte den Kindern die herrliche Auferstehungsgeschichte unseres Herrn Jesus Christus.
„Seht, liebe Kinder,“ schloß sie begeistert, „wenn euch je im Leben großes, bitteres Leid widerfahren sollte, betet zum auferstandenen Heiland. Er will euch helfen, sonst hätte er nicht den bittersten Tod für euch erduldet. Er kann helfen, das hat er dadurch bewiesen, daß er den Tod, diese größte Macht der Erde, durch seine glorreiche Auferstehung bezwang.“
Marie horchte auf. Wie durften sie denn alle so mutlos sein: die Mutter, der Vater,

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95* Senntag, 7. April 1912.
alleinige
Fabrikanten
Fordert überall Gratisproben!
MOsin
gibt eine
Prachtlauge.
ein wirklich unschädliches
erprobtes Waschmittel.
J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied a. Rh.
Dampfseifen-Fabrik, gegründet 1837. h“
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Krefelderstrasse 2 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstrasse 43 Gertrudenstrasse 2. Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Balthasarstr. 72" c3p
Chem. Reinigung### Färberei I. Ranges
Heinrich Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
Filialen: Hauptstr. 121, Jobann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Filialen: Sülz
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84
Deutzi
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
Nachekerntafeln sobges. Eroup. und Hälsten,
Sechere la. eichenlohgeg. Köpfe und Seiten,
sowie sämtliche Schuhmacher=Artikel zu billigsten Preisen offeriert die Lederhandlung von
en gros Andreas Bündgen, en detail Severinstraße 110.
ausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack 62 Köln Telephon A 130.
Erfolge.
entwickelt
Schnurrbart! Streng reem Harasin mugtätzt Haar= und Bart
mit wunderbarem Wo kleine Härchen vorhanden sind, sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dansschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiort: Goldene Medaille Marseitte. Trälilert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Ml., St. II14 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht
0
tehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hatso ersuche ich um Zusendung einer Dose StärkelI zu 3Mk. per Nachnahme.
meine
Dienstmädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
MAND
Pianinos und Flügel.
Wir zeigen hiermit ergebenst an, dass wir den Alleinverkaur unserer erstklassigen MAND-Fabrikate für Cöln und Umgegend an den Königl. Hoflieferanten Herrn Eduard Krähmer, Cöln, Ehrenstr. 102, übertragen haben.
Coblenz, den 1. April 1912.
RHEIN. PIANOFORTEFABRIKEN AKTIEN-GESELLSCHAFT
vorm. C. MAND.
Bezugsnehmend auf die vorstehende Anzeige empfehle ich mich zum Bezuge der über 75 Jahre bewährten MANDFlügel und Pianinos. Durch ständige reiche Auswahl in allen Modellen und kulante Bedienung zu Original-FabrikPreisen werde ich bemüht sein, meine geehrten Abnehmer in jeder Beziehung zufrieden zu stellen.
EDUARD KRAHMEK, Königl. Hoflief.
Cöln, Ehrenstr. 102.
Schaltaschen, Büchermappen
alle Lederwaren, gute Sattlerarbeit, empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11. Tel. B 1030. c
Seite 2.
Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 3.
der Arzt— dachte denn keiner an den lieben Heiland, jetzt, wo Ostern vor der Türe stand?
Als die Schule zu Ende war, eilte sie in die Kirche, wo sie lange und innig betete.
„Vater, die Mutter wird wieder gesund werden. Solange bete ich,“ rief sie freudig und bestimmt, als sie zu Hause angekommen den Vater erblickte.
„Ja bete, Kind, bete,“ sagte dieser leise, „nur beten kann bei uns noch helfen.“
Bange, sorgenvolle Kartage folgten. Aber glücklicherweise wurde die Krankheit der Mutter nicht schlimmer.
Und als der Arzt am Karsamstagabend die Kranke verlassen hatte, drückte er freudig die Hände des sorgenvoll dreinblickenden Meisters.
„Jetzt Mut, Mut! Das Fieber ist gefallen. Ich glaube wirklich, daß wir die Mutter behalten dürfen. Lassen Sie nur die Kinder noch ruhig sein und befolgen Sie genau meine übrigen Verordnungen.“——
Östermorgen! Feierlich klangen die Österglocken durch die Lüfte. Hell und warm fielen die Strahlen der Frühlingssonne auf die Erde und küßten die Blätter= und Blütenknospen, die schlaftrunken ihre Augen öffneten. Hell und warm fielen sie auch in das Helmholzsche Krankenzimmer und zauberten das alte liebliche Lächeln auf die Lippen der hier glücklich und fast schmerzenfrei ruhenden Mutter.
„Fröhliche Ostern!" rief der alte Arzt, gleich nachdem er das Zimmer betreten und die Kranke lächeln sah.„Gerettet!— Aber hier muß Jesus, der Auferstandene, ein Wunder gewirkt haben; meine Hülfe vermochte nichts mehr. Rufen Sie die fünf Kleinen, Meister, daß sie der Mutter Fröhliche Ostern wünschen.“
Als Marie nun zur Mutter trat, beugte sie sich nieder und flüsterte glücklich:„Mutter, ich habe für dich gebetet und ich wußte, daß Gott mein Gebet erhörte.“
Denksprüche.
Das Schwere ist das zweite Mal schon leichter, das sechste Mal ein Spiel.
Wer etwas tut, dem wird die Zeit nicht
lang,
Vom Österei.
Schon wochenlang vor Ostern zeigt sich den Stadtkindern in den Schaufenstern der Osterhase mit den schön gefärbten Eiern aus Zucker oder gar aus feiner Schokolade. Auf Bildern und Ansichtskarten sehen wir den Meister Lampe dargestellt, wie er mit kunstgeübter Hand die Eier bemalt oder die Erzeugnisse seiner Kunst in der„Kiepe“ über Land trägt. Und doch ist der Österhase draußen auf dem Lande weniger bekannt als in der Stadt. Dort werden brave Kinder wohl auch mit Ostereiern erfreut. Die werden aber nicht vom Österhasen gebracht, sondern von den Glocken.„Na, na!“ wird da mancher kleine Leser denken,„schon mit dem Ostenhasen ist es doch so eine eigene Geschichte. Und nun sollen gar die Glocken auch noch Eier legen?“
Hört, was ein Landkind uns darüber erzählt:
Ihr wißt, daß in der h. Messe am Gründonnerstage beim Gloria die Glocken recht feierlich geläutet werden. Dann aber verstummen sie ebenso wie der Orgelton. Denn jetzt begeht die Kirche die Erinnerung an das Leiden und Sterben des Heilandes. Die tiefe Trauer vermeidet den Orgelton und Glockenklang. Und wenn nun die Kinder fragen, warum nicht mehr geläutet wird, dann erzählt ihnen die Mutter, die Glocken seien nach Rom zum Heiligen Vater gereist, um sich von ihm segnen zu lassen. Am Samstag vor Ostern, wenn die Auferstehungsmesse gefeiert wird, kehren sie zurück. Wenn dann der Priester das Gloria anstimmt, ertönen mit den Jubelakkorden der Orgel auch die Glocken wieder und rufen weit in die Lande:„Christus ist auferstanden. Alleluja!“ Die Kinder aber freuen sich und können kaum das Ende des Gottesdienstes erwarten. Wissen sie doch, daß die Glocken von ihrer Romreise die Östereier mitgebracht haben, die sie in Garten und Feld ins weiche Gras fallen ließen. Bald geht es ans Suchen, und Freudenrufe zeigen an, daß die Eier gefunden sind. Glückstrahlend wird der Fund zur Mutter gebracht. Am Östertage erhalten die Kinder dann die schön gefärbten Eier zurück. Auch besucht man wohl die Taufpaten, wünscht ihnen ein glückseliges Österfest und wird mit Eiern beschenkt.
Draußen auf der Straße erhebt sich bald ein frohes Getriebe. Die jungen Burschen
„kippen“. Sie stoßen die Eier mit den Spitzen aufeinander, um zu erproben, welches Ei am stärksten ist. Das ist ein Jarchzen und Freuen. Manchmal wird dabei um Geld oder um das Ei selbst gespielt.„Ei um Ei!“ heißt die Losung. Der glückliche Besitzer des stärksten Eies erhält das andere, das beim Kippen entzwei ging, zum Eigentum. Schlaue Burschen verfallen dabei auf aberhand Mittel, ihr Ei besonders stark zu machen, damit sie viel gewinnen. Das ist aber nicht ehrlich, und ich will euch darüber auch nichts weiter verraten.
Noch manche alten Sitten und Gebräuche sind mit dem Osterei verknüpft. Ein eigenartiges Spiel hat sich bis heute in dem Dorfe Schonecken bei Prüm in der Eifel erhalten. Im Mittelalter lebte dort auf der Burg ein edles Rittergeschlecht, das in friedlichen Zeiten sich an Spiel und Festlichkeiten mancherlei Art erfreute. Unter der Diener= schaft befanden sich auch immer junge Leute, die schnelle Besorgungen zu machen halten und Läufer genannt wurden. Bei Festlichkeiten und frohen Gelagen wurde oft die Schnelligkeit dieser Läufer erprobt. Jeder Ritter wollte zeigen, daß seine jungen Leute am gewandtesten und schnellsten seien. Aus diesem Wettlaufen hat sich die Volksbelustigung entwickelt, die dort heute noch immer am Ostermontage stattfindet.
Die Junggesellen von Schönecken wählen vor dem Feste zwei gewandte Läufer aus, die die Wette ausführen müssen. Der eine wird Läufer, der andere Raffer genannt. In der Karwoche sammeln die beiden im Dorfe die Eier. Gewöhnlich gebraucht man 104 Eier zu dem Spiel. Am Nachmittag des Festtages werden die Eier in der Hauptstraße des Ortes in die Straßenrinnen gelegt. Jedes Ei ist von dem andern einen halben Meter entfernt. Am Ende der langen Reihe steht ein Korb. In diesen müssen die Eier hineingelegt werden.
Nach dem Nachmittagsgottesdienste begeben sich die Leute zum Festplatz. Von allen Seiten sind Schaulustige herbeigeströmt. Unter dem Klang einer Musikkapelle kommt die Schar der Jünglinge heran. Voran schreiten die Fahnenträger in schöner Uniform. Hinter ihnen gehen der Läufer und der Raffer in weißer Pagentracht, mit Schärpe und Barett geschmückt. Die Preisrichter prüfen die Zahl und Entfernung der Eier. Ein Böllerschuß verkündet den Beginn des Wettkampfes. Läufer und Raffer begrüßen sich durch Kuß und Handschlag. In größter Schnelligkeit eilt dann der Läufer fort nach dem Dorfe Seiwerath, das 3½ Kilometer entfernt auf einer Höhe liegt. In der Zeit muß der Raffer jedes Ei einzeln aufheben und Stück für Stück in den Korb tragen. Hat er diese Arbeit beendet, ehe der Läufer zurückkommt, so ist er Sieger. Im andern Falle hat der Läufer die Wette gewonnen. Die Zuschauer verfolgen den Kampf mit größter Spannung und wetten untereinander, wer Sieger bleibt.
Wenn der Raffer gewinnt, wirft er das letzte Ei über das nächste Haus. Dann wird er im Zuge dem Läufer entgegengeführt. Der Sieger begrüßt den Besiegten wieder mit Kuß und Handschlag. Dann wird ihm der Preis überreicht, der gewöhnlich in einer Flasche Wein besteht. Nach Beendigung des Spiels zieht die frohe Schar zum Festsaal und vergnügt sich dort bei Musik und Tanz. Wie schnell und gewandt die jungen Leute sein müssen, erkennt man daraus, daß der ganze Wettkampf in der Regel in 35 bis 40 Minuten beendet ist. In der Zeit hat der Läufer also einen Weg von ungefähr sieben Kilometer zurückgelegt.
Woher mag es wohl kommen, daß man zu Ostern dem Ei eine so große Bedeutung einräumt? Das Ei ist bekanntlich eine häufige und beliebte Fastenspeise. Nun ist die Fastenzeit vorbei und die Fleischtöpfe treten wieder in ihr Recht. Da bringt man zu guterletzt noch einmal die kräftigende, gesunde Fastenspeise in buntem Gewande. Das wäre wohl eine Erklärung. Ein schöner Sinn liegt in folgender Auslegung. Wie das Küchlein aus dem Ei hervordringt, so ist der Heiland als Sieger über den Tod aus dem versiegelten Grabe hervorgegangen.
Und nun, kleiner Leser, wünsche ich dir ein glückseliges Osterfest und ein schönes Österei!
Für Unterhaltungsstunden.
Das unmögliche Aufheben.
Man stelle jemanden aus der Gesellschaft so an die Wand, daß die Fersen dicht an der Scheuerleiste stehen. Darauf lege man einen Gegenstand, z. B. ein Buch, eine Zigar

Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 95* Sonntag. 7. April 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagabend gegen 9 Uhr meinen einzigen, innigstgeliebten Sohn, unsern lieben Bruder und Neffen, Herrn
Josef Gossen
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach langer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düren, Lommersdorf, 6. April 1912.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 9. April 1912, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Probsteigasse 29 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. vg
Das
für den verstorbenen Hrn.
Jos. Porzeit I. Arbeiter!
Gewerbegerichtowähler!
Seite 13.
findet statt am Mittwoch, den 10. April, 9 Uhr, in der Elendskirche(v. Grootesche Familienkirche). p
L
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller hehördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Austalt
Pietät
Friesenstrasse 34—36 Fernspr. 2535 A u. B.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Engelbert Brann
Maria Agnes Huberta geb. Dahlen, sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 65 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Soden.., den 6. April 1912.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 9 April 1912 nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenstraße 2,
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, den 10. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Gereon gehalten.
haut-, Harn-, P'
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Zahn-Arzt Karol Rybak
Beethovenstr. 21, Hochp.
verreist
vom 15. bis 28. April. b
kostbarvon Geschmack
Kollegen!
Am Dienstag, den 9. und am Mittwoch, den 10. April fuden
8 große GewerbegerichtswählerVersammlungen
statt und zwar in
am Dienstag, den 9. April, abends 9 Uhr, im Anno Koitl haus, Annostraße.
am Dienstag, den 9. April, abends ½9 Uhr, im zIPPeS Viktoriasaal, Sechzigstraße.
am Dienstag, den 9. April, abends ½9 Uhr, Ehreistens im Leobau, Philippstraße.
Csilg am Mittwoch, den 10. April, abends 9 Uhr, im LoSalL kale Merkert, Berrenratherstraße.
Bauenthal an Dienstag, den 9. April, sofort nach au Schluß der Arbeit im Lokale Baur Alteburgerstraße.
Mülheimerstrasse in Deutz
am Dienstag, den 9. April, sofort nach Schluß der Arbeit im Lokale Weiser, Mülheimerstraße.
am Mittwoch, den 10. April, abends 9 Uhr, im
Roltt kathol. Gesellenhaus, Breitestraße 108.
Köln Gartel“., Piaaind:“ 10 Apri, abends 9Uh.„In der
am Mittwoch, den 10. April, gg###ereie aends 9 Uhr, bei Huth,
Das Thema für alle Versammlungen lautet:
Die bevorstehende
wahl und ihre Bedeutung für die christlich=nationale
Redner sind die Kollegen: Stegerwald, Schmitz Bergmann, Dedenbach, Becker, Felder, Knollmann, Fladung.
Ser Wahlausschuß.
elten
Gedächtnis-Seelenamt
für unsere am
Mutter
April 1910 verstorbene Gattin und
Frau herm. Riegel
geborene Maria Müller findet am Mittwoch, den 10. April, vormittags um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu wir alle Verwandten, Freunde und Bekannten herzlichst einladen. 1
Riegel und Cöchter.
Am Dienstag, 9. April, abends 12½ Uhr, im„Deüke Commes“. Ecke und Hämergasse, eine
große öffentliche
Versammlung
statt.
Tages=Ordnung:
j. Welches Juteresse haben die nationalen Gasthausangestellten an der bevorstehenden Gewerbegerichtswahl?
Gewerkschaftssekretät Mick, Köln.
2. Diskussion.
Kollegen! Das Gast= und Schankgewerbe stellt den weitaus größten Prozentsatz der Klagen am Gewerbegericht. Die Gasthaus=Angestellten haben daher das denkbar größte Interesse an dieser Wahl. Ein jeder Kollege muß deshalb zu dieser Versammlung erscheinen.
Das wahlkomitee der nationalen Gehülfenverbände:
1. Deutscher Kellnerbund, Union Ganymed.
2. Genfer Verband.
5. Reichsverband deutscher Kellner-Lokal-Vereine
4. Rochkunstverein„Colonia“ d. Internationalen Verbandes der Köche.
5. Intern. Christlicher Kellner-Bund.
6. Kölner Kellner-Verein.
c. Ansässige Kellner Kölns.
J..: Fr. Stephan.,
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 39.
herren=, 4 Damentäder.
Frl.=., billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 23. b
Der Neubau einer kath. Kirche in Porz a. Rh. ist eine dringende Notwendigkeit. Unser Industrieorl mit stets zunehmender Arbeiterbevölkerung kann nicht länger mehr warten, weshalb in den nächsten Tagen die von den kirchlichen und weltlichen Oberbehörden dringend empfohlene Kollekte abgehalten wird. Weisen Sie die von mir gesandte Vertrauensperson nicht ab.
Scheben, Pfarrer.
Kölnischer Geschichtskalender
1506
1802
8. April.
zwefelhasten Txavy.“, Pestimnung der Rechtegrenzen, zwischen
Vbergchben werde.d Doktoren beider Rechte an
(0) Verlassen.
ein altes, vo. den Bewohnern verlassenes Haus,
ihe##vbruchz vexfallen ist, ist von eigentümlichem Reiz; knupfen sich für den Beschauer an ein solches Haus persönliche
Srxnerungen, so uut es meist ein Gefühl der Wehnut, das einen #leich w nn ma, das Auge über das abbröckelnde Gemäuer, uver die blinden Fensterscheiben und die verfallenen Tore schweifen läßt. Und diese Wehmut erfaßt wohl jeden, der jetzt das alte Marzellen-Gymnasium passiert, das still und verlassen und der Bäume auf dem Vorhof beraubt auf das geschäftige iben in der Straße herausschaut. Man empfindet, w
##ch nur kümmerliche Bäume das Bild eines Haufas
jetzt
Gebäude in seiner ganzen ansehntichen Größe. Freilich
lange mehr wird das ehrwürdige Gebäude das Auge fesseln, es ist dem Abbruch verfallen, und ein für die alten Schüler schmerzicher Zufall wollte es, daß in der Sitzung der Stadtväter, in oer über das Schicksal des alten Hauses beraten wurde, keine einzige Stimme sich für Erhaltung erhob.
Es ist, gewiß, von Interesse, daran zu erinnern, daß der Vorhof des Gymnasiums nun zum zweiten Male innerhalb 80 Jahre
Kommunion=Geschenke
große Auswahl in religiösen Bildern in jeder Preislage und Ausführung.
Moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
NebenverdienstAnzeigen sind meistens Schwindel. Der Local-Anzeiger nimmt nur solche Nebenerwerbs-Anzeigen auf, die wirklich reeller Art sind.
Treiben in der Straße herausschaut. Man empfindet, wie mächiig auch nur kümmerliche Bäume das Bild eines Hauses beeinflussen: „ da die Bäume verschwunden sind, präsentiert sich das alte zande in seiner ganzen ansehnlichen Größe. Freilich nicht
des Baumschmuckes beraubt wird. Als nämlich in den dreißiger oder vierziger Jahre der prachtvolle Gitterabschluß, vou dem jetzt jede Spur fehlt, als altes Eisen(!) verkauft wurde, wurde der Vorhof eines weiteren Schmuckes entkleidet, der nicht wenig zu dem damals malerischen Eindrucke der Marzellenstraße beigetragen hatte: der beiden alten herrlichen Kastanienbäume, die sich mit ihren Kronen fast berührten und zur Zeit der Blüte einen wundervollen Anblick gewährt haben. Die Hoffnung, daß bei Erhaltung des Gebäudes das alte Bild, wenn auch nicht in dem ehemaligen Reichtum der Formen, so doch noch einmal in annähernd ähnlichem Rahmen wiedererstehe, ist dahin: diese schnellebige, unersättliche, trockene Zeit fordert ihre Opfer unerbittlich, und nicht lange mehr dauert's, dann ist das stille verlassene Haus nicht mehr...
Auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde e fähriger, enar von einem Fuhrwerk überfahren und so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
R Straßenbahn und Fuhrwerk. Ecke Marzellen= und Bahnhofstraße gerieten ein Wagen der Elektrischen und ein Fuhrwerk am Samstagnachmittag aneinander. Ein Teil der Scherendeichsel des Fuhrwerks ging in Stücke. Ein Mädchen, das auf dem VorderD# Straßenbahnwagens stand, wurde schwer am Auge verletzt. Das Pferd des Fuhrwerks erlitt Verletzungen leichter Art.
∆. Dom Diebsgesindel. In einem Hause an Obenmarspforten gab sich ein gutgekleideter Mann als Schlosser aus, reparierte“, Schlösser und stahl einem Dienstmädchen aus einem Mansardenzimmer die ganze Habe. Vermutlich wird der Gauner
###, w. derholen.— In der Neußerstraße, der Weißenburgtraße, der Riehlerstraße und am Riehler Wall wurden Keller erbrochen; die Spitzbuben, die nur auf Wein ausgingen, erbeuteten zahlreiche Flaschen besserer Weine.
Früh verdorben. Am Freitag gelang es der Polizei, drei #hangszogunge festzunehmen, welche in letzter Zeit eine Anzahl Einbruche ausgefuhrt haben. Unter anderem fiel den jugendlichen Einbrechern das ganze Gehalt eines Beamten in die Finger,
., konnie dem Geschädigten ein großer Teil des Gehaltes, der bei den Burschen vorgefunden wurde, zurückgegeben werden. Einer
.S9#en mußte wegen Mangels an Beweisen entlassen werden. beigen, anderen, welche ins Gefängnis abgeführt wurden, waren mit je einem scharf geladenen Revolver ausgerüstet.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese. Woche im Bilde zu sehen: Santiago de Compostela in Spanien; am Ostersonntag in Jerusalem; die Eröffnung der Luft=Fahrzeug=Ausstellung in Berlin; zur Kaiserreise nach Korfu; Morgenarbeit auf der Bollendorfer Trainierbahn bei Hoppengarten; das Eisenbahnunglück am Hudsonfluß am 13. März; die Begegnung des Kaisers mit dem Erzherzog=Thronfolger Franz Ferdinand von Oesterreich auf der Insel Brioni im Adriatischen Meere am 26. März; zu dem Lawinenunglück im Semmeringgebiet am 25. März.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Greitenraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Santiago de Compostela in Spanien; ein versinkendes Dorf in Belgien; ein Lenkballon auf dem türkisch=italienischen Kriegsschauplatz; im Zeichen des Kohlenstreiks in England; zur Eröffnung der Allgemeinen Luftfahrzeug=Ausstellung(Ala) zu Berlin; der klassische Ruderwettkampf Oxford=Cambridge; Eisenbahnunglück in der Lombardei.
* Vergnügungspalast Groß=Köln. Der große Erfolg, den sich das Etablissement besonders mit seinem abwechslungsreichen bunten Teil bei seinen vielen Freunden gesichert hat, ließ die Direktion einen großen Schritt weitergehen und das Programm noch erweitern, sodaß von 8 Uhr abends bis Mitternacht dem Publikum im Festsaal viel des Unterhaltenden geboten wird. Neben den regelmäßigen Militärkonzerten weist das Programm seit dem 1. April sechs hervorragende Nummern auf. Darunter eine jugendliche hübsche Französin zu nennen, die 14jährige Geigenkünstlerin Odette B. Kunst und Humor sind in dem Pariser Straßensänger=Duett Belza vereinigt.
Die Elwinovs, die„Höllenfürsten", arbeiten als Schlangenmenschen und Handstand=Akrobaten. Für Auge und Ohr gleichzeitig ein Genuß ist die russische Truppe Imperial Russe, die im Ensemble=Gesang heimatliche harmonische Klänge vermitteln und im russischen Tanz sich als unübertreffliche Künstler zeigen. Norhert Steins Kunst als Blitzdichter ist in Köln nicht unbekannt. In Ober=Bayern beherrscht Herold mit seiner tüchtigen Oberlandler= kapelle und das Gesangs= und Vortrags=Ensemble'Defregger die Situation, während im Hauptrestaurant der exzentrische Kapellmeister Tomaszewski nach wie vor großen Zulauf erntet. Im Café ist ein neues Salon=Orchester unter dem modernen Kapellmeister Franz Salzer eingezogen.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&m Sonntag, 7. April 1912.
von Nah und Fern.
0 zur Winzerbewegung im Rheingau.
Man schreibt uns: Die Winzerbewegung im Rheingau hat neuestens Formen angenommen, die an sich verbrecherisch und für die Veranstalter verderblich sind. Was im Rheingau, wo die Weinstöcke seit Alters her fast für sakrosankt gehalten wurden, unerhört war, ist geschehen: Weinstöcke sind zu vielen Hunderten in den Gemarkungen Eibingen und Rüdesheim glatt am Boden abgeschnitten und Tragreben in Menge zerstört worden. Einige Gutsverwaltungen, wie die Gräflich Schönbornsche, berechnen ihren Schaden bereits nach Tausenden. Die Besitzer haben die Regierung ersucht, durch vermehrte Gendarmerie ihren wertvollen Besitz vor nächtlichem Frevel für die Zukunft zu schützen. Wie„die Winzerbewegung" im Rheingau künstlich von außen inszeniert worden ist, läßt sich leicht nachweisen. Im Hessischen bei Bingen legten zahlreiche Weinbergsarbeiter die Arbeit nieder zu einer Zeit, wo die Weinberge unbedingt beschnitten werden mußten. Von Bingen aus wurde sodann an auswärtige Blätter telegraphiert, an„vielen Orten des Rheingaues“ streiken die Winzer. Die Nachricht war erfunden, nicht ein einziger Winzer streikte, alle arbeiteten Tag
für Tag. Nur in Hochheim, das bekanntlich nicht im Rheingau, sondern am Main liegt, verweigerten mehrere Weinbergarbeiter das „Schneiden". Dort sind die Verhältnisse völlig verschieden von denen im Rheingau; dort sind wirkliche Proletarier überwiegend bei größeren Besitzern im Weinbau beschäftigt, die man mit gewerblichen und Fabrikarbeitern in eine Parallele setzen kann. Im Rheingau merkte man nur zu Eibingen bei Rüdesheim etwas von einer„Bewegung". Der Tag zu Berlin wußte sogar von einem Zusammenstoß zwischen Streikenden und Arbeitswilligen zu Eltville zu berichten, und zu Eltville hat sich kein Mensch gerührt. Von auswärts also suchte man die Ruhe im Rheingau durch alarmierende Nachrichten zu stören. Der Österfriede ist jetzt durch sozialdemokratische Hetzer gründlich verdorben und Unruhe auch in weitere Kreise getragen worden. Genosse Witte aus Frankfurt a. M. sprach auf einer Versammlung zu Geisenheim am 31. März nach der Frankf. Volksstimme von miserabelen Lohn= und Arbeitsbedingungen. Der Junker sei bis auf den heutigen Tag der stärkste Bedrücker der ländlichen Bevölkerung gewesen. Die privatkapitalistische Wirtschaftsweise habe auch im Weinbau die gedrückte Lage der Arbeiter verursacht. Der Erfolg der Hetzarbeit ist nicht ausgeblieben, wie die frivole Zerstörung der Weinberge bezeugt.
Um dem sozialdemokratischen Eindringen zuvorzukommen, hatte der christliche Gewerkschaftssekretär zu Frankfurt Kuhn in Eibingen gleichfalls am 31. März die christlich=nationalen Weinbergsarbeiter versammelt. Der auf einer früheren Weinbergsarbeiterversammlung ebenfalls zu Eibingen aufgestellte und auf einer Versammlung Rheingauer Weinbergsbesitzer vom 29. März zu Rüdesheim nicht anerkannte Lohntarif(siehe Kölnische Volkszeitung vom 26. März, Mittags=Ausgabe) wurde einstimmig von neuem bestätigt und zugleich gegen die Ablehnung protestiert.
Die Weinbergsarbeiten sind Familienarbeiten und beschäftigen Männer, Frauen und Kinder. Frauen gerten(binden), heften, gipfeln, grasen und schneiden auch teilweise. Kinder suchen im Winter Puppen, im Frühjahr Heuwurmmotten, später Heuwürmer, Sauerwurmmotten und Sauerwürmer. Bei der Lese verdienen alle Glieder der Familie zu gleicher Zeit. Selbst wenn infolge ungünstigen Wetters nur eine Stunde oder zwei bis drei Stunden bei der Lese gearbeitet wird, wird voller Tagelohn bezahlt. Bei den Schlußfesten wird der letzte Tag doppelt bezahlt, dann jeder Leser bewirtet und beschenkt. Im Winter lassen Domänen, Forensen und selbst mittlere Besitzer Grundbewegungsarbeiten ausführen, die sonst nicht nötig wären, bloß um den Stamm der ständigen Arbeiter zu beschäftigen. Zwölf Millionen Mark hat laut amtlicher Ermittelung der Rheingauer Weinbau in den letzten zehn Jahren zugesetzt und trotzdem seine Hofleute im Lohn nach und nach gesteigert, abgesehen von sonstigen Vergünstigungen, wie Dienstwohnungen, Ueberlassung von Aeckern und Drieschländern. Nachdem der Notstand sich eben etwas zu bessern begonnen hat, dann gleich kommen und ohne irgendwelche Vorverhandlungen fordern, was unmöglich ist, wie ein durchschnittlich achtstündiger Arbeitstag, das verrät wenig psychologische Empfindung. Bei der Lese arbeiteten viele Hofleute den ganzen Tag in den Weinbergen und dann noch einen halben Tag gegen Extravergütung gern beim Keltern. Millionen an Wert müßten ohne Rettung verderben, wenn irgend eine Organisation auch bei der Lese zu streiken beschlösse.
Trotz aller Agitation ist auch heute noch der weitaus größte Teil des Rheingaues in Ruhe und Frieden.„Seit Jahrhunderten", schreibt die Oestricher Weinzeitung,„haben beide Stände(Besitzer und Hofmann) gute und schlechte Weinjahre gemeinsam getragen. Im Rheingau ist noch kein Winzer verhungert und hat auch noch keiner wirkliche Not gelitten.(Eher der kleine selbständige Winzer). Darum ist es für beide Teile besser, bald Frieden zu machen, um gemeinschaftlich weiter zu arbeiten.“
Diesem Wunsche kann ich mich nur von ganzem Herzen anschließen. Was die Lohnkommission an Taglohn(Winter 3, Sommer 3,50.) und Akkordlohn fordert, ist den Zeitverhältnissen entsprechend wohl nicht übertrieben und wird auch mancherorts bereits bezahlt, besonders für diffizile Arbeiten, wie das Setzen des Samholzes, Sticken usw. Nur sollte man nicht so gebieterisch und plötzlich die Lohnsätze aufzuzwingen versuchen. Es wird sich hier wohl ein gangbarer Weg finden lassen. Von einem schematisch auf aicht oder neun Stunden gesetzten Arbeitstag wird die Kommission wohl selbst bei näherer Ueberlegung abkommen. So lange die Sonne täglich ihren Lauf während des Jahres ausdehnt oder einschränkt, muß sich der ländliche Arbeiter und der Winzer erst recht nach ihr richten. Oft genug wird ihn ein Regenguß frühzeitig von den Weinbergen heimrufen oder eine dringende Arbeit ihn länger draußen verweilen lassen. Die Fabrikuhr schlägt nicht in den Weinbergen, und die Fabrikglocke läutet dem Winzer nicht zu und von der Arbeit.
Der Leitung der christlichen Arbeiterorganisationen soll an sich kein Tadel für ihr Eingreifen ausgesprochen werden. Nur über die Art und Weisc und das Tempo gehen die Meinungen auseinander. Nachdem nun einmal leider die Sozialdemokratie verhetzend die Verhältnisse verzerrt und ausbeutet und kleinere tatsächlich, wie überall, ja einmal vorgekommene Härten verallgemeinert, kann auch die christliche Organisation es für angezeigt halten, ihrerseits zu tun, was dem Ausgleich und dem Frieden zu dienen geeignet ist. Weinbergbesitzer und Weinbergsarbeiter gehören zusammen.
(
Betriebskapital
im Körperhaushalt ist die tägliche Nahrung. Ein entkräfteter Körper vermag aber nicht, ihr genügend Nährstoffe zu entnehmen. Der so entstehende Ausfall muß, um einer weiteren Entkräftung vorzubeugen, gedeckt werden. Dies kann durch den Gebrauch von Scotts Emulsion geschehen, denn Scotts Emnlsion ist von
hohem Nährwert, dabei leicht verdaulich, echt mit dieser sowie appetitanregend und daher wohl Dr dem Garanties geeignet, bald eine dauernde Kräftigung
zeichen des Scott= C1c*„enc
schen Verfahrenst herbeizuführen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch).
Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0. unte phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv, Tragant 3,0, feinster arab. Gummi puld. 2,0. Wasser 129,0, Alkohol 11,0.
Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2
ropfen.
GAGE
üblen
Mundgeruch
„Chlorodonts
vernichtet alle Fäulniserreger im Munde u. zwischen den Zähnen und
bleicht mißfarbene
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme f. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1., Probetube 50 d. In d. Intern. HygieneAusstell. Dresden allseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt v. Laboratorium„Leo“, Dresden 3 od. i. d. Apoty., Drog., Jris.= u. Parfümeriegeschäften.
Kélner Lecal-Anzeiger.* Köln, 7. April 1912,
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
C) Berlin, 4 April1912.
Na ja, sagte der Großvater, als er sich behaglich den Mund abgewischt hatte,— der Österbraten scheint euch allen recht gut zu schmecken. Hattet auch drei Tage lang keinen Bissen Fleisch erhalten. Nun tut mir aber die Liebe und geht vernünftig um mit dem süßen Zeug, was euch der Österhase gebracht hat. Alles mit Maß und Verstand, auch Schokolade und Zuckerkant, sonst geht der Magen aus Rand und Band...
Nun könnten wir alle zusammen einen Österspaziergang machen. Ihr müßt aber nicht so schnell laufen, als ob ihr Hasen fangen wolltet. Meine Beine sind schon so oft nach Emaus gegangen, daß sie nur noch zum langsamen Schritt tangen...
Heda! Geht mal links um durch die Bäckergasse bei Kunzes vorbei. Vielleicht können wir da Guten Tag sagen. Ihr guckt so verwundert, weil Kunzens mit uns den Prozeß gemacht haben. Gerade deshalb! Vielleicht sind sie noch etwas ärgerlich auf uns. Wie heißt aber der Gruß des Auferstandenen? Friede sei mit euch! Kinder, ich sage euch, Frieden mit seinen Mitmenschen zu halten, das ist nicht bloß das beste, sondern auch das klügste, was der Mensch tun kann. In Rußland fallen sich die Leute zu Ostern um den Hals und küssen sich, indem sie rufen: der Herr ist auferstanden, wahrhaftig auferstanden. Wir sind nicht so kußselig, wie die weichmütigen Russen; aber im Geiste sollten wir zu Ostern auch die ganze Mitwelt umarmen, weil wir allzumal einen Vater und einen Erlöser haben und auf einen Himmel losmarschieren. Ein freundliches Wort zur Versöhnung und zur Herzerfrischung ist immer gut; zu Ostern ist es besonders angebracht. Darum wollen wir auch allen Bekannten ein frohes Fest wünschen und wenigstens nach allen Seiten herzlich grüßen. Dann fühlen die Leute, daß wir unsere Österfreude gern mit ihnen teilen möchten, und sie denken ebenso, und dann bewährt sich der Spruch: Geteilte Freude ist doppelte Freude...
Nun kommen wir ins Freie, in den Sonnenschein. Da liegt
unter dem Riesengewölbe des Himmelsdomes die Frühlingsflur, in der ein neues Leben sich regt und in jungem Grün schon vielfach das Auge erfreut. Da schmeckt man frische frohe Hoffnung. Die Erde sah tot aus im Winter, aber sie schlief nur. Zu Östern freuen wir uns über ihr Erwachen und ihre Verjüngung. Ein Frühlingsfest für Leib und Seele. Heute morgen in der Kirche haben wir empfunden, daß das Reich des Auferstandenen zu uns kommen will; hier in der aufblühenden Natur sehen wir, daß auch die andere Bitte erfüllt werden soll: Unser tägliches Brot gib uns heute. Da auf den grünen Kornfeldern wächst schon wieder die Nahrung der Menschen. Habt ihr schon von der sozialen Frage gehört? Der Himmel tut schon getreulich das Seinige, um der Menschheit ihren Lebensbedarf zu verschaffen. Die„Frage“ ist nur, ob die Menschen es auch verstehen, die Himmelsgaben richtig zu verteilen und zu verwerten. Sozialpolitik ist ein schreckliches Fremdwort, aber ihr Christenkinder könnt doch schon den Kern der Sache verstehen. Erstens mußt du recht fleißig sein bei deiner Arbeit, und zweitens mußt du den anderen Leuten behilflich sein, so gut es geht. Das ist doch ein einfaches Rezept. Wenn alle Menschen danach handeln, so würde es im irdischen Jammertal viel besser aussehen...
Na, nun wollen wir mal rechts abbiegen. Was liegt da vor uns? Ihr denkt am Ende, der Totenkirchhof sei eine traurige Stätte, die man an frohen Festtagen beiseite liegen lassen müsse. Ach nein, gerade zu Östern gehen wir hin. Der Gottesacker ist das erhabenste Frühlingsfeld. Ueber die Gräber sollen die Osterglocken klingen und den Vorausgegangenen wollen wir zurufen: Der Herr ist auferstanden und wird alle Menschen auferstehen lassen am jüngsten Tage! Da denken wir nicht mehr an Verwesung und Vernichtung; neues Leben liegt unter den geweihten Erdschollen. Eine Schlummerstätte. Die abgeschiedenen Körper halten da eine Art Winterschlaf. Sie warten auf den letzten und schönsten Frühling, auf den Ostermorgen der allgemeinen Auferstehung, mit dem das ewige Leben anhebt. Ihr Kinder habt ja noch ein langes Erdenleben vor euch. Fünfzig, sechzig Jahre— das kommt euch wie eine Ewigkeit vor. Ach was, das ist nur ein Katzensprung. Ihr sollt mal sehen, wie schnell ihr alt werdet. Dann sagt ihr: O weh, es ist doch nichts Rechtes mit dem menschlichen Leben! Stimmt auch, denn das Leben hier auf Erden wäre für sich allein die Mühe nicht wert. Der Christenmensch aber weiß, daß das nur die Einleitung zu etwas Großem und Herrlichem ist, zu dem wahren Leben im Jenseits, das keine Not und keinen Tod mehr kennt. Wer das im Sinne behält, wird jeden Tag in Österstimmung sein, auch wenn es ihm augenblicklich mal schlecht geht.— Bald werden sie euren Großvater auch hier auf den Kirchhof hinaustragen, und nach einer Weile kommt ihr auch hier zu liegen. Aber wenn ihr brav bleibt, braucht ihr den Tod nicht zu fürchten und das Grab nicht zu scheuen. Was steht da auf dem großen
Kreuze geschrieben?„Ich weiß, daß mein Erlöser lebt.“ Das genügt...
Nun wollen wir so langsam zurückgehen. Auf den Kirchturm zu, dann kommen wir zur Vesperandacht zurecht. O diese alte Kirche, wie oft habe ich da schon Ostern gefeiert, und wie mannigfaltig waren die Verhältnisse und die Stimmungen. Euer alter Großvater ist da auch einmal als kleines Kind zur Taufe gebracht worden. Und als Junge habe ich sehr für Östereier und Osterfeuer geschwärmt, aber Mutter und Vater haben mir auch das hl. Grab gezeigt und von dem Ostermorgen erzählt, und dann habe ich mit meinem dünnen Stimmchen auch mitgesungen: Christus ist auferstanden! Dann kam die herrliche Osterzeit, in der ich zum ersten Male zur Kommunionbank gehen durfte. Da hatte ich schon eine kleine Ahnung, daß der auferstandene Heiland unser Trost sein solle. Aber richtig habe ich den Trost erst zu verstehen und zu schätzen gelernt, als das Leben mich in seine harte Schule nahm. Dann kam ein schönes Osterfest, als ich zum ersten Male als junger Hausvater mit eurer seligen Großmutter zusammen in die Auferstehungsfeier ging und wir uns in der Morgendämmerung sagten: Nun möge die Ostersonne aufgehen über eine neue christliche Familie, die in Gottes Namen Frühling feiern will. Und dann kam wieder eine schöne Osterzeit, als ich euren Vater zum ersten Male zum Tisch des Herrn gehen sah. Es war so ein netter, frischer Junge, unser Stolz und unsere Hoffnung. Aber ich sagte mir doch im Herzen: Wie viel Sorge und Mühe wird es noch kosten, bis er ein gemachter Mann ist! Werden wir das noch erleben? Nun ja, wir haben es erlebt. Und wenn auch eure Großmutter euch abgerufen wurde, als ihr noch ganz jung waret, so habe ich doch die Freude erlebt, zwei Enkelkinder zum Ostermahle zu begleiten. Ich hoffe, daß ihr euer ganzes Leben lang auch dieses Osterfest nicht vergesset. Die Erinnerung muß euch eine leuchtende und wärmende Ostersonne sein, die niemals untergeht. Und wenn mal im Lebensgewirr eine Wolke vor diese Sonne zieht, so jagt sie schnell fort, indem ihr euch besinnt und aufrafft. Der Mensch ist schwach und kann leicht fallen; aber er darf nicht liegen bleiben, er muß immer wieder aufstehen, immer von neuem weiterstreben, bis er das Ziel erreicht und für eine selige Auferstehung reif
wird
Nun kommt mit in die Kirche, und in euer Gebet könnt ihr auch kurz und kräftig den alten Großvater einschließen, der hier auf Erden nicht viele Osterfeste mehr feiern wird. Er möchte aber gern bei der letzten großen Osterfeier am jüngsten Tage auf der rechten Seite stehen und euch alle da wiederfinden, damit die ganze Familie, die hier auf Erden begründet wurde, auch in dem Jenseits vereinigt bleibe.— Zu Östern klingt mir immer der Schluß des Glaubensbekenntnisses in den Ohren
und im Herzen:
Auferstehung des Fleisches und ein ewiges Leben. Amen

zerorts bereits zen des Samdieterisch und dird sich hier n schematisch sird die Komn. So lange iusdehnt oder Winzer erst guß frühzeitig e Arbeit ihn ägt nicht in nzer nicht zu
soll an sich Nur über ngen auseinatie verhetzend atsächlich, wie ert, kann auch ihrerseits zu geeignet ist. umen.
al
ig. Ein genügend er so entiner wei, gedeckt den Gegeschehen, ist von erdaulich, her wohl räftigung *5
verkauft, und versiegelten dem Dorsch).
ölyzerin 50,0. u.0. pulv, Alkohol 11,0. theriaöl je 2
Chlorodonts
vernichtet alle äufniserreger im Kunde u. zwischen en Zähnen und leicht mißfarbene hmeck. Zahncreme Intern. Hygiene= ter direkt v. Labogeviegeschäften.
r lebt.“ Das
f den Kirchecht. O diese iert, und wie Stimmungen. nes Kind zur hr für OsterVater haben ermorgen erimmchen auch am die herrKommunion= Ahnung, daß Aber richtig ätzen gelernt, Dann kam junger Hausn die Auferendämmerung ie neue christrn will. Und en Vater zum s war so ein iffnung. Aber Mühe wird es rden wir das id wenn auch och ganz jung i Enkelkinder euer ganzes e Erinnerung nne sein, die sgewirr eine fort, indem schwach und iben, er muß erstreben, bis rstehung reif
bet könnt ihr schließen, der n wird. Er am jüngsten wiederfinden, cündet wurde, Ostern klingt in den Ohren
eben. Amen!
Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Sonntag, 7. April 1912.
Seite 15.
Mittelstandsvereinigung für Handel
Zum grossen Osterpreis.
Des Radrennsportes Winterschlaf Ist endlich jetzt vorbei.
Der Winter ging— und wieder traf Der Frühling ein auf’s neu.
Eröffnet sich der Sportplatz heut Zum ersten Stelldichein,
Und alles kommt von weit und breit,
Um„mit dabei“ zu sein.
Herr Bornheim hat zum Österpreis Vorzügliches gebracht:
Es wird ein Rennen scharf und heiss,
Dass uns das Herze lacht.
Vier Meister gehen an den Start,
Zu holen Sieges-Ehr’;
Sie kämpfen stramm— wie's Sportler Art Erbittert und doch fair.—
So eile jeder Rennsportfreund Zur Rennbahn heut hinaus,
Von Tausenden soll da vereint Ertönen laut Applaus Dem Einen, dem's am Schluss gelang Zu holen Sieg und Ehr,
— Dem, der die Gegner niederrang,
Speziell wenn's Günther wär!
Ostern 1912, Willy Schumacher-Bonn
und Gewerbe
(Sitz Düsseldorf) Ortsgruppe Cöln, E. V.—#elephon Nr. B 984.— Geschäftsstelle Herzogstraße 34.
Dringende Einladung
Janke###van Nek
zu der am
Ostermontag, den 8. April 1912, nachmittags 3½ Uhr, im weissen Saale der Bürgergesellschaft zu Cöln(Eingang Röhrergasse) stattfindenden
Großen
ittelstands=Versammlung
Tagesordnung:
hhaus
1
am Arsulamarkt, zwischen Marzeklenstr. u. Eigelstein
Empfehle gute Weine und Küche Für die Feiertage: Extra Diners und Soupers Reichhaltige Abendplatten Separate Räume mit Klavier für Festlichkeiten
Inhaber Georg Haas Telephon A 5331.
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald##. Ker rum. Hofl.
„ Köln, Hohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaPiona- UhapaI LIn
Der Mittelstand und seine Feinde“.
Referent: Herr Stadtverordneter K. Heckhausen(Barmen).
alle selbständigen Kaufleute und Handwerker und deren Damen haben Jutritt.
28 Spezialität#8
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. a*
stinig von“ v. J. Engels,
Lütticherst neb. 4. Fernspr B7340
Barmoniums
von Horügel, Hofl., Leipzig, Liebmann, Gera Reuß in allen Preislagen.
49 Hansaring 49. Mich. Jos. Schnitzler. b
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Ritterstrasse 46
Ausschank: Echt Kölsch vom Fass
Tucher-Bier aus der Freiherrlich von Tucher'schen Brauerei,.-G. in Nürnberg, sowie Biere aus der Hitdorfer Brauerei Friede,.-G. Köln
Spezial-Weiss- und Rotweine in grossen Pokalen Flaschen-Weine erster Firmen Diverse Speisen Schöne Kegelbahn
* Fr. Wilh. Otto Schmidt
G m m. GO GO e
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
(vom 7. bis 29. April 1912)
———" Sonn- und Feiertags
650 10 /200
Mainz
Coblenz
* Im Römer*
48 Unter Goldschmied 48
an den zwei Ostertagen Konzert
neues Künstler=Ensemble.
Gute Küche.— Diners 1,25—1,75 M. Hervorragende Getränke. 4b Aug. Dierker
Kielshof, Westhoven
Garten-Restaurant.
Herrliche, von uralten Bäumen beschattete Terrasse am Rhein.
Vorzüglicher Kaffee.. fl. Weine
Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union-Bier Eigene Bäckerei.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln—Porz(Stat. Westhoven) Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven.
Um zahlreichen Zuspruch bittet:
Theod. Kratz. Inhaber.
„*
An beiden Ostertagen, nachm. von 3½ Uhr ab:
Konzert
Vorm. von 11—2 Uhr ab:
Matinee.
Eröffnung der•3* warmen Küche.
Tcoc
Chiemseer Singrögel
Von heute ab Gr. Konzert. Stadt Amsterdam. Salzg..b
Lindenhof
Porz
Herrlich gelegen, direkt am Rhein, Gartensaal; grosser schattiger Garten.
Vorzügliehe Kaffee-Portionen
Küche und Keller das Beste Eigene Hauskapelle.
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. AlleReparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut Nu und billigst.
∆ wwe. Chr. Roloff.
1 70/2 Weyerstraße 12..3
Im Ausschank eine Sendung des so beliebten
Nürzburger HofbräuOsterIm
Konzert-Saal an beiden Ostertagen
von 6 Uhr an: d'
Militär-Konzert.
Ostersonntag und Östermontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Von—2½ Uhr:
Jafel-Musik.
I Ol el el Ge
Zur IV. Klasse 226. Lotterie: ½ ¼ Lose
80 40 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611. e“
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Mestdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Eintritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
J. Hölzken
Tel. B6991
OpelinstE.

* Niemand
versäume das grosse
Fest-Programm
im neuen
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt: 0
50 PIG.
Ba
Sperätertäht euss
SIKuhandarbeiten
Gertrudenstrasse 352
in Glas. Stahl. Holz. Wachs erc.(2 Haus ven der Breitestrasse)
StickperlenoVorlagene 0 Engrosa 98 Derail 0
Perlen.
Lampenbehänge
für jede Lichtart.
Schulanfang 16. April. Aufnahmeprüfung Montag, 15. April, 9 Uhr im Schulhause.
Eingang Donstraße 46, nach dem 1. April Machabäarstraße 47. 4*
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 7. April 1912.
Köln=West. Ostermontag, morg..30 Uhr gem. h Kommunion in St. Aposteln, abds. 8 Uhr Namenstagsfeier d. hochw. Hrn. Präses Roelen im Decke Tommes, Glockengasse, wozu die Mitglieder mit Familien freundlichst eingeladen werden.
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.4, gestr. reinwollene Damenstrümpfe 1,20, Schweißsocken ohne Naht, gestr u. gewebt. Dam.=u. Kinderstrümpfe mit Doppelknie, in Baumwolle, Kaschmir, Flor u. durchbrochen, auch in halblang, spottbillig.
R. DIEHL-STIEFEL
(im umgebauten Panoptikum)
1506 Ill9.
Unsere humoristischen Schlager erregen alltäglich die tollsten Lachsalven!%
Unsere Schauspiele finden den stärksten Beifall!
### Unsere Vorführung ist muster9. gütig!. 8
I. G..„Kölnuer Liederkreis“(v..)
Mitglied des Rheinischen und Deutschen Sängerbundes. Dirigent: Königl. Musikdirektor Herr Arnold Kroegel, Lehrer am hiesigen Konservatorium.
Ostermontag, 8. April 1912, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
KONZERT
zum Besten bedürftiger Kommunikanten.
Mitwirkende: Konzertsängerin Fräulein Johanna Leiser(Alt) Konzertmeister Herr Gustav Thalau(Cello).
Vortragsfelge:
1. Männerchöre:
a. Sonntag ists
b. Frühlingsnahen
Kol Nidrei, Adagio über hebräische Gesänge für Cello
Herr Gustav Thalau.
Arie aus„Samson und Dalila“
Fräulein Johanna Leiser.
Männerchöre:
a. Braun Maidelein, gesetzt von
b. Ritornell.
c. Hell in's Fenster
## Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge: Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material
Naturgemässe Fussbekleidung
Alleinverkauf für Köln
Louis Ber,
Opernhaus.
Heute Sonntag: Der Kuhreigen, Anfang Montag, den 8. April 1912. 205. Ab.=Vorst. Serie A2.
(173. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Rienzi
der letzte der Tribunen.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Irene) Dennery a.., Rohr, Fink; die Herren: Menzinsky, Giesen, Liszewski, Winckels. hoff. Hemsing, Öster.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Dienstag, den 9. April 1912. Vorstellung außer Abonnement.
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Guszalewicz; die Herren Giesen, Pfeiler, Strätz, Clemens, Foerster, Renner, Liszewsky Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 10. April 1912. 207. Ab.=Vorst. Serie C2, (174. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Kuhreigen.
Ein musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von Wilhelm Kienz
Schauspielhaus.
Heute Sonntag: Die fünf Frankfurter. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 8. April 1912.— 242. Vorstellung.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Schol; Leithner, Bischoff. Treu, Schönfeld; die Herren: Würthei berger, Dysing, Goetz, Aßmann, Ekert, Heber, Salomos Diehl, Willi, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag, den 9. April 1912. 206. Ab.=Vorst. Serie B2.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischof Gaebler, Landen, Lipski, Koenen; die Herren: Engels, Senden Odemar, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomo Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Mittwoch, den 10. März 1912.— 244. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Der lebende Leichnam.
Drama in 12 Bildern von Leo Tolstoi.
Theater.
S. Breu.
C. Kreutzer.
M. Bruch.
C. Saint-Saèns.
J. Schwartz.
R. Schumann. E. Kremser.
5. Männerchöre:
a. Aus der Jugendzeit R. Radecke.
b. Altfranzösisches Volkslied, gesetzt von A. Krorgel.
c. Schätzelein F. Michälek.
Lieder für Alt:
a. Verborgenbeit...„ 1 I Wale
b. Der Gärtner— WVoll.
c. Vergebliches Ständchen„ p.
d. Dort in den Weiden...]%: Brahmis.
Fräulein Johanna Leiser.
7. Solostücke für Cello:
a. Nocturne
b. Polonaise de concert
Herr Gustav Thalau.
8. Männerchöre:
a. Untreue F. Silcher.
b. Vom Naschen Mozart-Neumann
c. Maienlust A. Kroegel.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu 1 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung von Weber. Höhle, bei Herrn Peter Bolz, Weyerstrasse 62, im Vereinslokale Restaurant Comp, Neumarkt 16, und an der Abendkasse zu haben.
D. Popper.
Ostheim.
Ostermontag von nachmittags 7 Uhr an:
Tanzmusik
Bismarckstraße 7. Telephon A 311.
Sonntag nachmittag 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen: Gastspiel Eva Martersteig:
Und Pippa tanzt
von Gerhart Hauptmann.
Abends 8 Uhr:
Der Meineidbauer.
Montag nachmittag 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen:
Das Familienkind.
Abends 8 Uhr, zum ersten Male: Charleys Tante. Dienstag, abends 8 Uhr: Der Meineidbauer.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-u. an 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Webe Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochent.)
Donnerstag, den 11. April, abends 8 Uhr:
Gastspiel der japanischen Tragödi
-me Hanako
mit eigenem Ensemble vom Kaiserl. Hoftheater in Tokio.
BanAZAABUAAZZAZ
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Tel. A 1696
Volkstümliche Preise!
Sonntag, d. 7. April(Ostersonntag) u. Montag, den 8. Apri (Ostermontag) und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel
des Stuttgarter Residenztheaters
unter artistischer Leitung des Direktors Max Samst.
wozu freundlichst einladet
Gottfr. Schmitz.
oh Aosis
Hchestrasse 5
Eigelstein
Lohmar im Aggerthal
Hotel Schnitzlen
— Telephon Nr. 8—
Für Sommerfrische u. Ausflüge best, empfohlen. Eig. Fischerei
Rovität
Sensationelles Militärschausp. in 4 Akten v. Leo Jungman## Mit dem größten Erfolg in fast allen Städten Deutschlands aufgeführt.
Preise der Plätze für die Abendvorstellungen von 0. an bis K.50.
Ostersonntag, den 7. April und Ostermontagnachmitta 4 Uhr, große Volksvorstellungen zu halben Preisen.
In der Fremdenlegion.
nnsuesect