RRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia I.50(3 Mon.), II.— (2 Mon.), M.S0(1 Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
sunza#####
KRRRRRNTKRRRRRRRNAN
n Anzeigenpreis u
n für Köln 18 Pf, 3. und letzte 28 Seite 22 Pt. 34
für auswärts 25 Pf, 3. und#: u letzte Seite 30 Pl. 2
5 Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Reklamepreis 28
* für Köln SO Pf, 2. Seite 00 Pf, für auswärts 75 Pf. 26
* Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Offertengebühr 25 Pf. 28 . 565
&a Geschäftsstellen: Marzellen-# str. 37 und Breitestr. ss. 2
*
Fornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Feruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 21. November 19/2. 20. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Ddas Neueste vom Tage
PORCLCBOOOOCOPCOOCROSOGS VOTPOPP M
er Krieg auf dem Balkan.
(Siehe auch Seite.)
Der Kampf auf der Tschatalschalinie.
* Konstantinopel, 20.Nov.1912.(Drahtber.) Ein beim Größbesirat um Mitternacht eingelaufenes Telegramm des türkischen Generalissimus besagt: Der Feind, der sich vor unserem linken Flügel befand, zog sich in der Nacht gänzlich von den Höhen von Papas Burgas zurück. Unsere Aufklärungstruppen stellten fest, daß der Feind mehr als 500 Tote hatte. Nach den Aussagen von Gefangenen ist der Feind seit drei Tagen ohne Leyensmittel. Er konnte auf seinem Rückzuge die Verwundeten „ alle mitnehmen. Der Geist der türkischen Truppen ist ausschnet.
A vom Kommandanten des Panzerkreuzers Torgut Reiß 2 früh 1 Uhr aufgegebenes Telegramm besagt: Die türkische lung in Derkos hat dank unserer dreitägigen Beschießung unserer Bedeckung den Feind an der Küste von Ormonly, Meilen nördlich von Karaburnu, zurückgetrieben.
Beldungen von zuständiger Seite bestätigen, daß die türkischen
Open in
Tschatalscha keinen Mangel leiden. Sie seien gut glegt und besäßen reichlich Munition.
Bukarest. 20.Nov.1912.(Drahtber.) Nach brieflichen Mitzellungen sind die Verluste der letzten Kämpfe infolge der en Bajonettangriffe auf beiden Seiten sehr hoch. Die flegung ist nunmehr geregelt. Die Cholera wütet noch er fort, aber angeblich nicht mehr so stark.
Spätes Besinnen auf eine völkerrechtliche scht.(Drahtber.) Belgrad, 20.Nov. 1912. Amtliche MelV. Die Regierung beschloß die volle Achtung der den Konnach internationalem Brauch zukommenden Gerechts ###gesamte, von der serbischen Armee besetzte Gebiet.
General Mahmud Mukhtar Pascha ist im hen Krankenhause in Konstantinopel operiert worden. Die #rste Verwundung war die am Bein. Nach Entfernung der ##l wird jetzt eine Heilung in etwa sechs Wochen erwartet, r Beinknochen glatt durchschlagen ist.
Orkan auf Jamaica.
ngston(Jamaica), 20.Nov.1912.(Drahtbericht.) Eine große welle hat die Städte Savanna, La=Mar und Lucea auf Jazerstört. Dampfer, die aus Kingston kommen, berichten, 12 Personen infolge des Orkans in der Montego=Bay umhmen sind. Die telegraphische Verbindung ist noch gestört. Gouverneur von Jamaica ließ 300 Zelte und Lebensmittel den. Der Sturm begann am 15. November, dauerte mehrere an und nahm stets an Gewalt zu. Er erreichte eine Höchstvon 160 Meilen in der Stunde.
Schwerer Bootsunfall.
alkutta, 21.Nov.1912.(Drahtber.) Ein Boot, das gestern Passagiere, darunter sieben Europäer, von der Siporesngsbrücke zum Dampfer brachte, schlug infolge von Ueberna um. Die Insassen ertranken. Wegen der starkeu nung wurde, laut Frankf. Ztg., noch keine Leiche geborgen.
Gehaltsabzug für ledige Beamte. Man schreibt Die Oldenburgische Regierung hat soeben dem sag eine Gesetzesvorlage über Gehaltserhöhungen für Beund Lehrer unterbreitet, in der das vielumstrittene blem einer Differenzierung der Gehälter von ledigen und Jedigen Angestellten in bemerkenswerter Weise zu lösen scht wird. Eine ähnliche Vorlage, die im Beginn dieses es eingebracht war, scheiterte an der Finanzierungsfrage darf nun gespannt sein, ob die von der Oldenburgischen erung gewählte Form zur Lösung des Problems die Zuung des Landtages finden wird. Als größte Schwierigrur die Differenzierung muß man die Abgrenzung der der Ledigen gegenüber den Nichtledigen ansehen. Und dieser Beziehung die vorgeschlagene Regelung auf allne Zustimmung zu rechnen hat, bleibt abzuwarten. Die en sollen von dem Abzug befreit werden, wenn sie in I eigenen Hausstand mit einem Verwandten der aufden Linie zusammenwohnen, dessen Lebensunterhalt ganz überwiegend von ihnen bestritten wird. Auch wenn kein menwohnen im eigenen Haushalt stattfindet, kann das sministerium die Befreiung eintreten lassen, wenn die Voraussetzung sonst zutrifft. Die Befreiung tritt nach
Bestimmung also in den Fällen nicht ein, wo ein Bemit anderen bedürftigen Verwandten, wie z. B. erwerbsigen Schwestern, einen gemeinsamen Hausstand führt liegt zweifellos eine Schwäche der Vorlage, die zu Erngen Anlaß bieten wird. Die Abzüge für Ledige sind im
wesentlichen in Höhe der Gehaltszulagen vorgesehen, die für jede Stelle im Gesetz festgelegt sind. Bei den Lehrern hat man den Abzug demjenigen für die mittleren Beamten gleich bemessen. Zu beachten ist auch noch, daß Lehrerinnen, bei denen der Ledigenstand doch die Regel bildet, ebenfalls die Abzüge zu tragen haben. Der finanzielle Erfolg des Ledigenabzuges ist keineswegs gering, denn der Gesamtbedarf der Vorlage stellt sich auf 1,5 Millionen Mark und die Ersparnis durch den Ledigenabzug auf 268 100 Mark.
Münchener„Sonntagsfeiern“.
Aus München wird der Kölnischen Volkszeitung unterm 18.Nov.1912 geschrieben:
Große Plakate an allen Straßen der Hauptstadt weisen die ganze Woche hindurch auf die nächste„Sonntagsfeier“ in der Touhalle: die Feier beginnt um 5 Uhr, der Eintritt ist frei. Dem Großstädter kommt diese Feier wohl gelegen; er kann an einem kalten Sonntagnachmit ag, im Zentrum der Stadt, in einem der schönsten Säle Münchens ohne Mühe und Geld ein anregendes Stündchen verleben. Die gestrige„Sonntagsfeier“ hatte den Saal gefüllt. Nach einem einleitenden Orgelspiel betrat Dr. Max Maurenbrecher das Rednerpult und verlas als Vorwort seiner Betrachtung den gewählten„Text": Goethes Prometheus, um daran anknüpfend eine Stunde„über die Freiheit“ zu reden.„Der Freiheit steht der Gottesglaube im Wege. Machen wir uns frei von dem törichten Glauben an Gott! Der entstammt einem Zeitalter, da die Menschen noch nicht gemerkt hatten, daß sie, sich selber helfend, auf göttliche Hülfe verzichten können. Jetzt ist die Zeit gekommen, da der Mensch die Elemente bezwingt; vor ihnen zittern nur noch die Kinder, und die Erwachsenen lachen dazu. Traurige Zufälle kann kein Gott verhindern; in Not und Elend können Hülfe und Trost nur aus dem eigenen Herzen kommen.“ Ein gutes Orgelspiel beschließt die Stunde der„Andacht"; das Gemüt springt in die Lücken des Verstandes. Alt und jung beteiligt sich an dieser„Sonntagsfeier"; Frauen und Männer, Knaben und Backfische sitzen da aufhorchend zusammen. Auch Soldaten, die vielleicht vor vier Wochen den Fahneneid geschworen haben, können— durch eine Straße und zwei Mauern von den Angehörigen ihres Königs getrennt— sich ungehindert dahin belehren lassen, daß es keine Autorität gibt, als die des eigenen Herzens. Wenn einmal die Massen unseres Volkes die Autorität des eigenen Herzens „entdeckt“ und konsequenterweise— sich von der Autorität„von Gottes Guaden" losgesagt haben werden, dann wird man in staatserhaltenden Kreisen vielleicht zu der Erkenntnis kommen, daß die freien Verkünder der„Freiheit" unseren Monarchien einen geringeren Dienst erwiesen haben, als man sich ihn von den Predigten verbannter Jesuiten hätte versprechen können: „Gebet dem Kaiser, was des Kaisers, und Gott, was Gottes ist.“
* Arbeiterturnvereine als politische Vereine. Neuß,
20.Nov.1912. Gegen den Vorsitzenden des hier bestehenden ArbeiterTurnvereins war eine polizeiliche Strafverfügung in Höhe von 10 M. ergangen, weil der Genannte der polizeilichen Aufforderung, die Statuten des Vereins sowie die Vorstandsliste einzureichen, nicht nachgekommen war. Das hiesige Schöffengericht hatte die Polizeistrafe bestätigt, indem es den Verein für einen politischen erklärte. Die Düsseldorfer Strafkammer als Berufungsinstanz stellte sich gleichfalls auf diesen Standpunkt. Eine Reihe von Umständen lasse darauf schließen, daß der Verein der Sozialdemokratie diene und damit politische Absichten verbinde. Die Berufung des Polizeibestraften wurde daher abgewiesen.
Aus Kölns Nachbarschaft::
900 5..
Landrat Graf August Galen F.
0 Bonn. 21.Nov.1912. Der Landrat des Kreises Bonn, Graf August von Galen, ist gestern abend im Herz=Jesu=Hospital nach kurzem schwerem Krankenlager im Alter von 46 Jahren gestorben. Graf von Galen ist am 1. Oktober 1866 zu Assen bei Beckum in Westfalen als Sohn des Erbkämmerers Grafen Ferdinand von Galen und dessen Gemahlin, der Reichsgräfin Elisabeth von Spee, geboren. Von 1879—1883 besuchte er das Jesuitenkolleg in Feldkirch, von 1883—1885 das Gymnasium in Warburg und bestand dort die Reifeprüfung. Er studierte dann Rechtswissenschaft an den Universitäten Lille in Frankreich Bonn und Kiel. Seiner Militärpflicht genügte er als Einjährigfreiwilliger im westfälischen Kürassierregiment zu Münster 1889/1890. Im Jahre 1891 bestand er die Referendarprüfung. Bis zum Jahre 1896 wirkte er an den Amtsgerichten in Coesfeld, Arusberg, Sohrau und Frankfurt an der Oder. Der Staatsprüfung unterzog er sich 1896. Am 12. November 1896 vermählte er sich mit der Gräfin Levina von Korff=Schmising. Er war bis 1899 tätig an den Regierungen in Sigmaringen und von 1899—1902 in Düsseldorf, dann war er kurze Zeit Landrat in Prüm, und seit 1903 Landrat in Bonn.
Graf August von Galen war Päpstlicher Geheimkämmerer di spada e cappa. Bei dem Eucharistischen Kongreß zu Köln im August 1909 tat er als solcher Dienste bei dem päpstliche Legaten. Wer damals den in blühender Gesundheit zur Seite
Die morgen erscheinende Nummer 47 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das neue deutsche Opernhaus in Berlin. Der neue Präsident des preußischen Abgeordnetenhauses Graf Hans von Schwerin=Löwitz. Das neue Heim der deutschen Botschaft in St. Petersburg.] Die Moschee Agia Sophia in Konstantinopel. Zwei Bilder aus der Türkei: Eine Szenerie am Marmarameer und die Brücke von Konstantinopel, die über das Goldene worn führt.] Ein türkischer Gefangenentransport unter serbischer Bewachung in der serbischen Grenzstadt Wranja. Aerzte und Krankenpfleger vom Roten Halbmond begeben sich nach dem Kriegsschauplatz.] Der bulgarische Generalstabschef Fitscheff. Petroleumkönig Rockefeller.
Ludwig Nobel, der Begründer der russischen PetroleumIndustrie. Der neue Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Woodrow Wilson.
Erzählungen: Der Bursche des Prinzen Christian, Roman von Victor Helling.(Fortsetzung.) 1 Im Herbst. Simili, Plauderei von L. Ewald.] Ein einsames Dolomitendorf. Erfahrungen eines Fuchszüchters. Sprüche. Unterm Hämmerklingen. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
des Abgesandten des Papstes einherschreitenden Edelmann sah, ahnte nicht, daß ihm nur noch eine so kurze Lebensdauer beschieden sei. In der Beherzigung des göttlichen Mahnwortes: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers, Gott, was Gottes ist, war Graf August Galen geradezu vorbildlich.
Der Verstorbene war Mitglied des Aussichtsrats der KölnBonner Kreisbahnen, Mitglied des Provinziallandtages, und u. a. Vorsitzender des Kreis=Kriegerverbandes Bonn=Land. Obschon ihm eine nur kurze Wirksamkeit im Landkreise Bonn beschieden war, hat der ihm anvertraute Kreis doch einen bedeutenden Aufschwung unter seiner Amtstätigkeit genommen. Es enstanden die elektrischen Bahnen nach Siegburg, Königswinter und Godesberg. Die Elektrisierung der Vorgebirgsbahn wurde vorbereitet und beschlossen. Der Förderung der Landwirtschaft galt seine besondere Fürsorge, auch gründete er die ländliche Bauberatungsstelle, deren segensreiche Wirksamkeit man bereits allenthalben im Kreise merkt. Der Regelung des Kreiswegebaues wandte er eine große Sorgfalt zu und hatte noch in letzter Zeit ein großzügiges Projekt hierfür ausgearbeitet.
Der Verstorbene war bei allen Kreiseingesessenen, bei hoch und niedrig, bei arm und reich wegen seiner vortrefflichen Charaktereigenschaften sehr beliebt. Sein Andenken wird im Kreise und darüber hinaus ein dauerndes sein.
(A) Rodenkirchen, 19.Nov.1912. Heute gegen Mittag fuhr auf der Hauptstraße ein Milchwagen direkt in die Elektrische hinein. Pferde und Deichsel des Milchwagens gerieten in die Scheiben des elektrischen Wagens, der glücklicherweise nicht besetzt war. Das Pferd erlitt einige tiefe Fleischwunden.— Heute morgen rannten auf der Hauptstraße zwei Kraftwagen aufeinander. Von den Insassen der Automobile wurde niemand verletzt, ein Auto jedoch schwer beschädigt. Die beiden Wagenführer gerieten in Streit. (.4) Sürth, 19.Nov.1912. Die Kanallegung in unserem Ort ist im großen und ganzen beendet, die italienischen Arbeiter, welche die Erdarbeiten ausführten, sind entlassen. Ein Unfall irgend welcher Art hat sich beim Bau mußte auf eine Tiefe von 7
des Kanals nicht ereignet. Man Meter heruntergehen. Die Zementrohre des Hauptkanals haben ein eiförmiges Profil und bei Beginn eine lichte Weite von 80X120, die sich nach und nach auf 100X150 Zentimeter vergrößert. Die Pflasterung der Hauptstraße macht gute Fortschritte.
(.A) Bürth, 17.Nov.1912. Der Katholische Arbeiterverein hielt heute seine erste Versammlung, zu der besonders die Frauen eingeladen waren. Es war erfreulich, daß eine größere Anzahl von Frauen erschienen war, um den interessanten und packenden Ausführungen des Herrn Bezirkspräses Houben über das Thema: Die Arbeiterfrau und unser Arbeiterverein, zuzuhören. Das Verständnis, mit dem die anwesenden Frauen den gehaltvollen Vortrag aufnahmen, läßt hoffen, daß auch die übrigen Versammlungen von den Frauen der Mitglieder besucht werden.— In dieser Woche beginnt ein Unterrichtskursus, zu dem sich bisher 14 Teilnehmer gemeldet haben.
(A) Aerven, 19.Nov.1912. Am Sonntag, den 24. November d.., nachmittags.30 Uhr wird Winterschuldirektor Scholz aus Bergheim im Hotel Dominick einen Vortrag über Ziegenhaltung und Ziegenzucht halten. Die Interessenten sind dazu eingeladen..(0
(A) Sisdorf. 19.Nov.1912. Am kommenden Sonntag, den 24. d.., nachmittags 5 Uhr, findet im Lokale des Herrn Brinkmann hierselbst eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, wozu alle Männer und Jünglinge recht dringend eingeladen sind. Als Redner sind Kaplan Gescher (Köln=Sülz) und Vikar Brokamp aus Geilenkirchen, letzterer ein Sohn unserer Pfarre, gewonnen. Herr Kaplan Gescher wird einen Vortrag halten über die Bedeutung der Presse und Herr Vikar Brokamp wird das Thema Glaube und Glaubensleben behandeln.
(0 Flittard, 19.Nov.1912. Der hiesige katholische Arbeiterverein hatte am Sonntag seine Mitglieder und eine Anzahl Gäste zur Feier seines 6. Stiftungsfestes im Gerhardtschen Saale vereinigt. Gemeinschaftliche Lieder, humoristische und Klaviervorträge reihten sich in bunter Folge aneinander, nachdem Herr Firmenich die Gäste begrüßt hatte. Ein Tänzchen beschloß die schöne Feier.4%
#ni
11 F

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Donnerstag. 21. November 1912.
Kölner
Sentrumspartei
den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen. Braunsfeld. Donnerstag, den 21. Nov., 9 Uhr, V. M. K.
Am Freitag, den 22. Nov., ½9 Uhr große Versammlung im Viktoriasaal. Näheres im Anzeigenteil.
() Eine Versammlung der
St. Maternus)
fand am Dienstagabend im Saale des Restaurants Lichtschläger statt.
Nach Begrüßung der zahlreich erschienenen Wähler durch den Vorsitzenden, Hrn. Rentner Klaes, verbreitete sich Hr. Stadtverordneter Joh. Dech in fast 1½stündiger Rede über die kommunalen Verhältnisse der Stadt Köln und die Tätigkeit der Zentrumsfraktion auf dem Kölner Rathause. Nach einem Rückblick auf die Wahlen von 1909 und 1911, sowie die Reichstagswahlen und die Provinziallandtagswahlen forderte er in aneifernden Worten schon jetzt die Zentrumswähler auf, sich zu rüsten und Kleinarbeit zu leisten für die bevorstehenden preußischen Landtagswahlen und die kommenden Stadtverordnetenwahlen. Ausführlich legte Redner dar, daß die Stadt Köln der Stadt Mülheim bei den Eingemeindungsverhandlungen ein außergewöhnliches Entgegenkommen gezeigt durch den von beiden Parteien einstimmig angenommenen Antrag Kausen, dem Mülheim leider nicht zugestimmt habe. Es sei jetzt der Eingemeindung der Bürgermeisterei Merheim zugestimmt und würde es abzuwarten sein, ob der Provinziallandtag sowie das Preußische Abgeordnetenhaus und Herrenhaus dieser Eingemeindung ohne Mülheim zustimmen würden. Redner streifte sodann die in den nächsten Jahren in Köln stattfindenden Ausstellungen, durch die Handel, Industrie und Verkehr, mit denen eine Großstadt wie Köln nun einmal, um nicht anderen Städten gegenüber ins Hintertreffen zu geraten, rechnen müsse, zweifellos bedeutend gefördert würden.
Bei dem Steuerwesen erörterte der Referent die Kinematographensteuer und die Rückvergütung aus der Warenhaussteuer. Durch letztere Steuer sei den Kleingewerbetreibenden ein bedeutender Steuernachlaß verschafft worden. Durch den glanzenden Ueberschuß, der in diesem Jahre erzielt worden, werde der Steuerausgleichfonds, der unter liberaler Mehrheit nie bestand, so erhöht werden können, daß in absehbarer Zeit an eine Erhöhung der Kommunalsteuer nicht gedacht zu werden brauche, was auch wieder die weise Finanzpolitik der Zentrumsfraktion erkennen ließe.
Daß die gegründete Hypothekenbank der Stadt Köln noch nicht. in Tätigkeit getreten sei, sei nicht die Schuld der Stadtverordneten, sondern des Ministeriums, das bei Genehmigung der 80 Millionenanleihe, von der ja 20 Millionen zur Gründung der Hypothekenbank verwandt werden sollen, noch allerhand Schwierigkeiten bereitet und erst nach elf Monaten, nämlich am 10. Juli d.., seine Genemigung erteilt habe. Da nun schon um diese Zeit der Geldmarkt sehr schwierig lag, konnte die Stadt das gewaltige Kapital, ohne bedeutende Verluste zu erleiden, nicht auf den Markt werfen. Um aber den schwer kämpfenden Haus= und Grundbesitzern entgegenzukommen, solle die Hypothekenbank nach dem 1. Januar 1913 mit etwa 3 Millionen ihre Tätigkeit aufnehmen und zur Ausgabe von zweiten Hypothe en verwandt werden. Nachdem Hr. Dech noch den heutigen Umfang der Kölner Krankenanstalten erwahnt, besonders die geplanten großen Neubauten auf der rechten Rheinseite bei Poll, berichtete er über die Gründung einer gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsfürsorge, über welches Thema der Kölner Local=Anzeiger in letzter Zeit schon eingehende Ausführungen gemacht und die in der nächsten Stadtverordnetensitzung zur Beratung steht.
Am Schlusse seines inhaltreichen, sehr interessanten Vortrages erwähnte Referent die große Vorlage, die Lohnaufbesserung der städtischen Arbeiter und Angestellten. Die Stadt sei hier a en bis an die Grenze der Möglichkeit entgegen gekommen und durch die Ruhegehaltsgewährung weiter gegangen als alle Kommunen von ganz Preußen. Es sei hier Vorbildliches geschaffen worden. Die Beamtenschaft, Lehrerschaft und Arbeiterschaft könne mit dem soziglen Geist, der augenblicklich auf dem Rathause wehe, wohl zufrieden sein. Nachdem Herr Dech in der Diskussion noch üher verschiedene Fragen, besonders den südlichen Stadtteil betreffend, bereitwilligst Auskunft erteilt, schloß der Vorsitzende die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei und den Redner.(o
(A) Die Herabsetzung der Amsatzsteuer beantragt bei dem Oberbürgermeister und den Stadtverordneten der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein. Zur Begründung der Eingabe wird ausgeführt:
Die Umsatzsteuer, eine Sondersteuer des Haus= und Grundbesitzes, wurde im Jayre 1895 mit dem Satze von 1 Prozent der Kaufsumme eingeführt.
Das eine Prozent hat nur einen vorübergehenden Druck auf den Umsatz ausgeübt.
Anders wird der Einfluß, den die Steuer ausübte, als im Jahre 1905 der Satz auf 2 Prozent, also auf das Doppelte, erhöht wurde.
Statt nun wie in den früheren Jahren durch die allgemeine Entwickelung und Bevölkerungszunahme zu steigen, also durch die Verdoppelung 2 Millionen Mark einbringen, ergab sie schon für 1907 nur 1 400000., dann 1908,09 nur 1 150000 M. und blieb 1910 annähernd in gleicher Höhe, in welchem Jahre dieselbe zum 1. April auf 1½ Prozent heruntergesetzt wurde.
Man ersieht daraus deutlich die hemmende Wirkung auf den Umsatz und zugleich den Mißerfolg dieser Steuer, welche, der Entwicklungsgröße Kölns folgend, im Jahre 1910 3 Millionen hätte bringen müssen.
Noch geringer wäre der Ertrag der Steuer und der Umsatz gewesen, wenn nicht in den letzten Jahren durch außergewöhnliche Errichtung ganzer Straßenzüge mit städtischen und staatlichen Großbauten, sowie Warenhäusern, sogenannte Zwangsverkäufe stattgefunden hätten.
Die Immobilien=Makler und die Notare haben die Wirkung an ihrem Einkommen am meisten empfunden.
Die Erschwerung des Umsatzes durch diese Steuer hat auch in sozialer Beziehung nachteilig gewirkt, indem die Bautätigkeit der soliden Bauunternehmer, welche sich auf die Errichtung und den Verkauf mittlerer und kleinerer Wohnungen verlegen, fast ganz nachgelassen hat, denn kleinere Leute können bei den hohen Erwerbslasten kaum noch kaufen, weil das geringe Anzahlungskapital
zum großen Teil von den staatlichen und städtischen Umsatzunkosten
verschlungen wird. Der günstige städtische Finanzabschluß des vergangenen Jahres bietet die beste Gelegenheit, den Fehler wieder gut zu machen und diese Steuer mindestens wieder auf 1 Prozent herabzusetzen. Die Stadt wird alsdann durch die Wiederbelebung des Umsatzes bald keine Mindereinnahmen, sondern bestimmt Mehreinnahmen erzieten.
G Ein mächtiger Brand
entstand in der Nacht auf Mittwoch in der Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalk, und zwar in einem großen Modellschuppen, wo wertvolle Holzmodelle lagerten. Als die Berufsfeuerwehren von Deutz und Köln an der Brandstätte eintrafen, brannte der Schuppen lichterloh. Dank der Feuerschutzeinrichtungen, sowie infolge der Bemühungen der Feuerwehren, die mit den Dampfspritzen arbeiteten, gelang es, das Feuer auf den Schuppen zu beschränken. Die Feuerwehren waren von 1ebis 5 Uhr tätig.:
Ueber das Feuer meldet die Maschinenbauanstalt Humboldt selbst: In der Nacht zum Mittwoch gegen 1 Uhr entstand in der mittleren der feuerfesten Abteilungen des Modellschuppens der MaschinenbauAnstalt Humboldt Großfeuer; dieses war infolge des rechtzeitigen Eingreifens der städtischen, eigenen und befreundeten Feuerwehren bereits um 4 Uhr auf seinen Herd beschränkt. Dank der vor einigen Jahren getroffenen Feuerschutzeinrichtungen, insbesondere der feuerfesten Trennungswände, blieb das Feuer auf die Abteilung, in welcher der Brand auf bisher ungeklärte Ursache entstanden ist, beschränkt; die Windrichtung war so günstig, daß der heftige Funkenregen im freien Felde und im Kohlenlager Schaden nicht antun konnte. Die unmittelbar benachbarten Gebäude wurden gerettet. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt, und zwar sind an der General=Police des Humboldt 26 Gesellschaften beteiligt. Die standsetzung ist nicht gestört und infolge der getrennten KraftSysteme konnte heute morgen der Betrieb unverändert aufgenommen werden. Diese Trennung des Humboldt in verschiedene Kraft=Systeme hat sich bei dieser Gelegenheit ausgezeichnet bewährt,
*
Das Feuer machte in der Stadt Sensation. Kurz nach 1 Uhr loderten die Flammen aus dem Feuerherd so mächtig empor, daß schon um diese Zeit der Himmel im Osten Kölns weithin sichtbar in großer Breiten= und Höhenausdehnung rot gefärbt war. Das großartige Schauspiel lockte viele Hunderte, welche die Stadt durcheilten, an den Rhein, wo man den Feuerschein am besten beobachten konnte. Von der fkammenden roten Himmelswand hob sich Deutz mit den schlanken Türmen seiner Kirchen prachtvoll av: die Silhouette von Deutz trat scharf umrissen in die Erscheinung und man hätte glauben können, in Deutz selbst wüte ein ungeheurer Brand. Die Stille der Nacht und das Fehlen jeglichen Lebens auf dem Rheinstrom vermittelten allen das Gefühl, als hätte man es in Deutz mit einer jener von Menschen verlassenen Städte auf dem Balkan zu tun, durch welche die Kriegsfurie sengend stürmt. Der feuerrote Himmel spiegelte sich im Rheinstrom grell wieder; da vom Winde die Oberfläche des Wassers gekräuselt war, entstanden in der. roten, gleichsam wie mit Blut bedeckten Fläche prachtvolle Schattenwirkungen. Die vielen Hunderte, die ans linke Stromufer geeilt waren, konnten sich nur schwer von diesem schaurig schönen Bilde losreißen.
(1A) Auf der Rundbahn ist nach Erledigung der lang anhaltenden und störenden Arbeiten in der Weyerstraße für die Hauptverkehrszeiten wieder der Zweiminutenverkehr eingerichtet worden. Damit fällt der jedem zweiten Wagen angehängte Beiwagen wieder fort.
Aus Köln-Deutz.
1) Von der öffentlichen Bautätigkeit. Der Neubau des Realgymnasiums ist in seinem Aeußeren nahezu fertiggestellt; nur ein schmaler Streifen über dem Werksteinsockel der Front an der Helenenwallstraße muß noch verputzt werden. Weithin leuchtet noch über das unbebaute Stadterweiterungsgelände das Weiß des ausgedehnten Bauwerks, und recht wirkungsvoll heben sich die schön gegliederten Dachflächen, die der runde Dachaufbau mit Fahnenstangen bekrönt, von den übrigen Bauten ab. Zurzeit hat man neben dem Wohngebäude des Direktors, das schon bezogen ist, und dem des Pedells des Gymnasiums kleine Schmuckgärtchen angelegt, die, mit ihrer Umzäunung in den Spielplatz hineinreichend, diesen beleben. Auf den Torpfeilern haben nun die von einem Hause am Leystapel in Köln abgenommenen lebensgroßen Figuren, als Kain und Abel bezeichnet, Aufstellung gefunden. Der Gedanke einer größeren Feier aus Anlaß der Einweihung des Realgymnasiums wird in der Bürgerschaft lebhaft besprochen und begrüßt, nicht minder die Anregung zur Stiftung eines Stipendiums. Am Reischplatz sind wieder zwei Prachtbauten nahezu fertiggestellt; an der verlegten Helenenwallstraße wird das erste Haus erbaut, und weitere Neubauten von Wohnhäusern gehen an der Hasertstraße, an der Bastion usw. ihrer Vollendung entgegen. Die neue Straße von der Freiheit; zur Mülheimerstraße wird gedeckt. Mit den Vorarbeiten zum Bau der neuen Volksschule am Gotenring wurde begonnen.
Die Eisenbahnbauten sind in den zwei letzten Monaten so energisch gefördert worden, daß höchst wahrscheinlich mit dem 1. Dezember der Verkehr von Köln nach Kalk und von Mülheim nach Köln, vorläufig eingeleisig, über die Hochdämme geleitet werden kann. An den Fahrdämmen werden zurzeit die letzten Arbeiten ausgeführt, stellenweise sind schon die Vorarbeiten zum Einschwenken der Geleise erledigt. Auf der Hohenzollernbrücke wurde auf der Deutzer Seite am Fuße des Denkmals Friedrich Wilhelm IV. ein Holzhäuschen zur Aufnahme eines Stellwerks errichtet. Noch immer werden aber täglich mehrere Züge auf den Hochdämmen entladen, welche den zur Regulierung benötigten Boden und den zur Geleisebettung zu verwendenden Basaltschotter, anfahren. Auf der sogenannten Verbindungsstrecke Deutz—Mülheim, der alten Bergisch=Märkischen Linie, wird ebenfalls tüchtig die Höherlegung des Bahnkörpers betrieben. Von der Deutz=Mülheimerstraße her erstehen zwischen den Werksabteilungen der Gasmotorenfabrik und der Firma van der Zypen u. Charlier die Betonbogen für die Fahrbahn. Die Aufführung des Empfangsgebäudes an der Konstantinstraße wird mächtig gefördert. Ein hoch in die Luft ragender Kran bezeichnet schon von weitem den Platz, auf dem der neue Bahnhof von Deutz demnächst seine Kuppel tragen wird. Die Mauerarbeiten sind stellenweise bis zur Fensterhöhe gediehen. Tag und Nacht wurde gearbeitet an den Bahnhofsbauten. Mächtige eiserne Ueberführungen der Verbindungsbahn sind schon eingebaut; in Beton werden die Bogen für die verschiedenen Zugänge zu den Bahnsteigen gesetzt. Das ganze Gelände von der Urbanstraße bis zur Mülheimerstraße bietet das Bild emsigster Arbeit. Die Ueberspannung der Urbanstraße zum Zwecke der Errichtung der neuen
Straßenrampe ist soweit fertig, daß der Werksteinbogen mitn
ausgefüttert und die Abschlußsteine der Brüstung aufgesetz konnten.
Aus Köln-Kalk.
(A) Gewerkverein der Heimarbeiterinnen. Die Aussg
ist täglich von 3 Uhr und Sonntag von 11.30 Uhr ab geöffng
Loeessfen
Gerichts=Verhandlungen
(A) Ein Beleidigungsprozeß
war angestrengt gegen den Redakteur Arno Franke, der am 24 für die Rheinische Zeitung in Köln verantwortlich zeiche In der an diesem Tage erschienenen Nummer war ein Artife Herchen erschienen, überschrieben:„Mittelalterliche Zuständet## hieß es, in der Gemeinde nehme das Wild beispiellos überg, so daß unermeßlicher Schaden entstehe. Der Wildschadenerse in kleinem Verhältnis und die Meisten erhielten nichts:
sie aus und so müßten arme Leuto das Wild#######
Di sei
ser kein cheis da, Schreuschusse hatten nichts genuht und so na
jetzt einfach alles niedergeknallt, um das Eigentum zu
Bei folgenden Haussuchungen hätten die diensttuenden Organ Indianer gehaust, Betten aufgeschnitten, alles von oben durchwühlt und durcheinandergeworfen, vom Keller bis zum Tach Der Förster und einige Gendarmen stellten Strafantrag. Der## dakteur beanspruchte den§ 193(Wahrung berechtigter InterzDer Strafkammervorsitzende sagte, er bestreite der Presse dasha der Kritik nicht, aber die Wendung von Indianern sei doch m gegangen. Eine Anzahl Zeugen sagten aus, daß die Polizeionn bei den Haussuchungen nicht korrekt vorgegangen seien. Die 2 kammer entschied sich für 300 M. Geldstrafe. Die ganze in und Aufmachung des Artikels sei beleidigend. Wenn die# amten über die Schnur geschlagen hätten, so seien sie disziplinach heranzuziehen gewesen; jedenfalls habe der Gewährsmann Redakteur stark im Stiche gelassen.
(A) Ein unmenschlicher Vater
ist der Fabrikarbeiter E. Er stellte seinen Stieftöchtern in schlimm Weise nach; eines der Mädchen sprang in den Rhein und trank. Er drohte den Mädchen mit allen möglichen Uebeln,#### sie ihm nicht Geld gäben. Die fleißigen Kinder hatten sichen Notgroschen auf die Sparkasse gebracht, von denen sie dem ge# lichen Menschen für Getränke abgeben mußten. Die Strafkamverhängte zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.#
()„Ich war betrunken
und aufgeregt." Das ist alles, was der Fabrikarbeiter B. in#### heim(Rhein) zur Entschuldigung für eine äußerst brutalen# führung vor der Kölner Strafkammer geltend machen konnte. hatte in einer Wirtschaft Streit mit seinem Kollegen E. bekom B. hantierte mit einem Dolch und stach den Gegner so in rechten Oberarm, daß die Klinge stecken blieb; ein Freund Waffe heraus und bald fiel der Gestochene infolge des Blutverh in Ohnmacht. B. beschimpfte dann des Verletzten Schwesteum bedrohte sie. Der Lokalinhaber wies die Tumultuanten, un und seinen Freund hinaus; bald darauf erfolgte ein maan Kuall— B. hatte eine große Spiegelscheibe an der Wirtschaft geworfen, zwei andere gingen gleich darauf in Trümmer. A Nißhandlung, Bedrohung, Beleidigung und Sachbeschädigung un B. an der Strafkammer zu 16 Monaten Gefängnis verurteilt
7. Wilde Chauffeure.
„Beispiellos rücksichtslos sind Sie gerannt“, hieß es im Un der dritten Strafkammer gegen einen Chauffeur,„und“, so si der Strafkammervorsitzende hinzu,„man muß annehmen, das betrunken waren; stärker kann die Gesetzesverletzung kaum gen werden, denn es wurde wie wahnsinnig kutschiert.“ Am 1I um.30 Uhr wurde ein Spediteur an der Kühgasse, als er### vom Bahnhof zur Markthalle fahren wollte, am Kümpchenshoft dem vom angeklagten Chauffeur geführten Auto angefahren; er nu erheblich verletzt und seine beiden Knechte fielen vom Wagen. Auto saß ein Hauptmann; er erhielt eine Verletzung am und Quetschungen am ganzen Körper. Er wurde ins Vinz hospital gebracht. Vom Fuhrwerk hatte man dem Chauffeur stimmig Halt zugerufen, aber der wilde Mann sauste los, ian den Wagen an und prallte dann gegen einen Baum. Der Chaufa wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.
Die Strafkammer verhängte 120 M. Geldstrafe über Chauffeur: dieser hatte durch zu schnelles und unachtsames Fe am 21. Mai zwischen dem Dom und der„Marzellenstraße die eines Bahnbeamten überfahren. Die Sühne war so milde, die schon ältere Frau sich auch unbesonnen benommen hatte.
(CA) Eine Diebin im=Zug.
Die Frau eines Kaufmannes wurde am 3. August beobatr als sie, die fein gekleidet einhergeht, sich in den=Zügen Oi## Berlin und Paris zu schaffen machte. Pkötzlich schrie eine Reis auf, ihrer Tochter sei das Portemonnaie aus dem Handtäst beim Einsteigen ins Coupee nach Aachen gestohlen worden. „feine“ Frau hatte man im Gedränge gesehen. Sie wurde# beobachtet, wie sie ins Fundbureau ging. Ein Kriminalbea## heftete sich an ihre Fersen und stellte im Polizeipräsidium, wohn ihrer Versicherung nach sich begeben hatte, um das Portemo### abzugeben. Sie will es nämlich im Coupee gefunden haben. Schöffengericht verhängte drei Monate Gefängnis, wogegen ders teidiger Berufung anmeldete. Die zweite Instanz kam nach stu langer Verhandlung zu einer Bestrafung wegen Diebstahls einem Monat Gefängnis. Man nahm an, daß die Frau, ihrem Gatten getrennt lebt, in Not gehandelt hat.
() Die Scheu vor der Arbeit.
Der oft bestrafte Tagelöhner., der wegen seiner Arbeitsn und wegen Bettelei schon fünfmal der Zwangsarbeitsanstalt wiesen war, zog wieder in der Umgebung von Köln streicher umher und bettelte zu Brühl. Das Schöffengericht vier Wochen Haft fest und sprach wieder die Ueberweisung Mannes an die Zwangsarheitsanstalt Vrauweiler aus.— Haft sitzende Dirne B. hat sich fortgesetzt, trotz wiederholter“
() Der Hund im Schmelzofen.
In einer Fabrik zu Köln=Sülz war ein Hund zugelaufen, Vorarbeiter drehte das Tier in ein Stück Sackleinen, ein öffnete die Tür des großen Schmelzofens und der.“# warf das Tier in den Ofen. Nach einiger Zeit e# den Hund zwischen Ofentüre und Feuerung liegen. Das## gericht setzte für die beiden Täter je drei Wochen Haft fer.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 321* Donnerstag. 21. November 1912.
Seite 3.
töter's Spezialhaus für Puppen und Spielbaren
Gegründet 1871 a Kannw ap; Blindgasse 15-17 an der Hobestrasse
„„ NeEie r Dildgasse 10-11 gegenüber dem Bimarckdenkwal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Repäraturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 11½ Uhr meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Eduard Leister
Anna geb. Kramer, verwitwete Josef Bausch
nach längerem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
namens der trauernden hinterbliebenen: Eduard Leister Pater Wilhelm Bausch Max Bausch Josef Bausch Hans Bausch.
Köln, Jerusalem und Ronsdorf, den 19. November 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 22. November, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes; hierauf erfolgt die Beerdigung, um 11 Uhr, vom Sterbehause Lupusstrasse 24 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
an
Heute abend verschied nach langem, schwerem, nit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, unser lieber, guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Danksagung.
Für die Beweise inniger Teilnahme, sowie die zahlreichen Kranzspenden beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Sohnes, unseres lieben Bruders, meines teuren Bräutigams, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten, herzlichen Dank. C
Familie Linden nebst Braut.
litkämpfer der Feldzüge 1866 und 1870—71
m Alter von 74 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Paul Öster, nentner
findet Freitag, den 22. November 1912, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
die trauernden Hioterbliebenen.
Köln, Aachen, Viersen, St. Tönis und Kruft,
Altenbergerstr. 11 19. November 1912.
Die Beerdigung findet in Viersen am Samsag, den 23. November, morgens 9¾ Uhr. vom Hause Remigiusstrasse 2 aus statt.
Die feierlichen Exequien sind um 10 Uhr in er St. Remigiuskirche daselbst. In Köln finden lieselben am Fr. itag. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt statt, wozu wir Freunde und ekannfe hiermit ergebenst einladen. g
Grösstes SpezialHaus für
rauer-Kostüme rauer-Kleider rauer-Mäntel rauer-Blusen rauer-Röcke
anlernt
beigenblatt durch—
en Versuch schnell Schätzen
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
Anfertigung von Trauer-Kostümen und Trauer-Kleidern in eigenen Ateliers nach Mass innerhalb 24 Stunden.
Neu aufgenommen:
Weisse Blusen, nur aparte Fassons.
Alb. Loosen, Köln, Kreuzgasse 20
Inh.: Wilh. Sauer+ Telephon A4767.
C
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.—“
Bernhard Rüthler, Breitestrasse 25-27.
Immobiliar-Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Worringen verlebten Eheleute Heinrich Greis und Christine geborene Hahn wird der unterzeichnete Notar:
Donnerstag, den 28. November 1912. nachmittags 2 Uhr, zu Worringen, in der Wirtschaft von herrn Josef Detmer
die zum Nachlaß gehörigen Grundstücke, insbesondere:
1. Wohnhausmit Scheune, Breitegasse 2;
2. zwei Gärten Antoniusstraße und in den Bendengärten;
3. die Wiesen hinterm Damm;
4. 14 Ackerparzellen hinterm Damm, am Forderweg, längs dem Berg, am Mühlenweg, am Hackhauserweg,
meistbietend unter den üblichen Bedingungen auf Termine öffentlich versteigern.
Nähere Bedingungen sind beim unterzeichneten Notar und bei Herrn Peter Greis, Schneider in Worringen, zu erfah###n. Köln, den 4. November 1912.
Der Königliche Notar: Heuck, Justizrat. h B
NachlaßVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Samstag, den 23. d. Mts., vormittags 11 Uhr, im
Hause Cöln,
Sachsenring Nr. 58,
(Parterre)
sterbefallshalber mehrere sehr gut erhaltene Mobilien als:
zen, fetts elgemälde, 1 Schreibpult, 1 Waschkommode, viele Bücher. 1 Toilettepiegel, Silbersachen usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und am Freitag, den 22. d. Mts., vorm. von 10—12 Uhr vor der Versteigerung in obengenanntem Lokale zu besichtigen.
Anktionator und Gerichts=Taxator
Cöln, Hildeboldplatz Nr. 22.
bengenanktem Lokate Zu
Johann mehren,
Kleine-zäf Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93. Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Poststrasse 41 Rothgerberbach 25 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpieherstrasse 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstr.30, am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr. 1. Ehrenteia: Körnerstr. 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülbeimerstrasse 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstrasse 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstrasse 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Chrtstinastr., Merheimerstr. 88, Neusserstr. 210, Sechzigstr. 71. Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehls Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse, 170. Vinast: Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67. 1. Fernspr. A 5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—13
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht,
rosig., jugendfr. Aussehen, weiße,
sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz.d allein echt:
Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 J, ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50h bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schilde.gasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille Breitestr 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
1. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarnt48 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Degel, Venloerst. 262.
in Kalk: Gebr. Kreuser, Haup st 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nioves: 5ch Hilgers, Sechzigst.28
Auf prima Miethaus, hinter Sparkasse, 10—15000 M. als 2. Hypothek gesucht.
Off. u. B 2772 an die 2. Geschäftsst., Breitestraß 85. b
Klavierunterricht!
Wer erteilt aufgew. Knaben, 9.,
ordtl. Klavierunterricht?
Off. m. Pr. u. Ref. u. M 62 an die
Hauptvertr. Nippes, Viersenerst. 6.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92; in Cöln versteigert werden:
a. 1 große Partie wertvoller Hausmobilien,
b. Schreibtisch zweisitzig in Eichen, Holzschränkchen dito, Regal mit 22 Bänden
Hanan"
Eichen, Sch
(Mercedes).
Verkäufe voraussichtlich bestimmt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•7
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, d. 23. Nov. 1912, vormittaas 10 Uhr sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105, zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch m. Sessel,
1 Büchergestell, 1 Klubsessel, 6 Stühle mit kedersitz, 1 Ausziehtisch, 1 Kredenz, 1 Tischchen, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Dertiko, 1 Sofa.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Nov. 1912, vormitt. 11 Uhr,
werden im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
I. 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Umbau 2 Stühle, 2 Bettstellen, 2 Kleiderschränke in Eichen,
2. 1 Zahlkasse.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,%a Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Hause Follerstraße 24 in Cöln versteigert werden:
3 Hobelbänke, 1 Werkzeugkasten, 1 Schleifstein, 1 Scheuerstein, 1 Partie Schreiner-Handwerkzeug,
Partie Holzabfälle.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigertug
Am Samstag, den 23. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr, oll zu Cöln=Müngersdorf,
m Pfandlokal Zur Post versteigert werden.
1 Büfett.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. eh
Stück neue GrammophonPlatten, doppelseitig, neueste Stücke, pro Stück nur 75 Pfg. Gelegenheitskaufhaus Severinstraße 230, direkt am Waidmarkt
15
M
Ab
A
**
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Donnerstag. 21. November 1912.
Kirchliches
40 Eine Paramentenausstellung im Vereinshan, St. Ursula. Der Paramentenverein für armen:“ kirchen, der seine segensreiche Wirksamkeit der eiin opferwilligen Arbeit einiger wackerer Damen und Lehrerinzder St. Ursulapfarre verdankt, hat am Mittwoch im unteren# des Vereinshauses, Ursulagartenstraße 29, eine reichhaltige g. stellung von Paramenten und kirchlichen G aller Art usw. eröffnet, welche zum Gebrauche beim GottVerwendung finden und durch ihre Mannigfaltigkeit den Lai## raschen. Da findet man Kaseln mit prachtvoller Seiderte oder stimmungsvollem Besatz in strengkirchlichen Mustern## Ursen, Manipel, Tabernakelmäntelchen, Rochettes, Albera tücher, Stolakragen, Altar= und Kommunionbankdecken### Röcklinge für Chorknaben usw., die ob ihrer sorgfältigen Ansern. das Entzücken der Besucher wecken. Leider reichen die a Vereins nicht aus, um alle die Ansprüche befriedigen zu hr die von armen Kirchen aus der Eifel und den Diasporgaß an der Saar, in Thüringen usw. an den Verein(Sitz Köln. si.; platz 24, im Hause des Hrn. Küsters Breuer) gelangen. Rekräfte zur Anfertigung der kirchlichen Gewänder besitzt der g. in genügender Zahl, dagegen fehlt es an Mitteln, um echtes und die sonstigen Stoffe zur Verarbeitung in hinreichender beschaffen zu können. Der Besuch der Ausstellung gibt Geleein Scherflein zum Besten der Vereinskasse beizusteuern nähere ist bei der Vereinsgeschäftsstelle, Urfulaplatz 24„ fahren.
Kölner Local Anzeiger
und die
Kölnische Volkszeitg.
5 Archiv für rheinisch=westfälische Wirtschaftsgeschichte.
Die Jahresversammlung des Vorstandes und Beirats dieser Sammelstätte für wirtschaftliche Forschung fand vor einigen Tagen unter dem Vorsitz des Geheimen Kommerzienrats Dr. Neven DuMont statt. Der Vorsitzende gedachte mit warmen Worten des hingeschiedenen Vertreters der Stadt Köln im Vorstande, Stadtverordneten Decker. Sodann erfolgte die Erstattung des Jahresberichts. Auf Grund des gedruckten Berichts wurde Kenntnis gegeben von den vielen Zuwendungen, die die Bibliothek des Archivs im vergangenen Jahre erfahren und an denen sich mehrere Behörden, u. a. die Eisenbahndirektionen von Elberfeld und Essen, die Handelskammern, zahlreiche Vereine und Gesellschaften, Berufsgenossenschaften, Autoren, Verleger, Private, namentlich auch größere wirtschaftliche Unternehmungen beteiligten. Nicht minder zahlreich flossen der Aktensammlung wertvolle Einzelsammlungen zu, so aus Wesel, Stolberg, Mülheim a. d. Ruhr, aus Elberfeld und Köln. Das wachsende Verständnis, das die Arbeiten des Wirtschaftsarchivs fanden, zeigte sich ferner in den reichen finanziellen Zuweisungen, die ihm in der Höhe von 22800 M. im vergangenen Jahre aus Privatkreisen zur Förderung wirtschaftswissenschaftlicher Arbeiten zugingen. Auch die Rheinische Gesellschaft für wissenschaftliche Forschung gab einen Beitrag zwecks gemeinsamer Herausgabe einer rheinisch=westfälischen Unternehmerbiographie. Ueber diese Gemeinsamkeitsarbeit berichtete Professor Hansen und betonte, wie die Arbeit des Wirtschaftsarchivs auf diesem Gebiete damit breitere Basis gewonnen habe und das von Anfang an gehegte Projekt der Erforschung der Verhältnisse des modernen Unternehmertums seiner Verwirklichung ein Stück näher gerückt worden sei. Infolge des erfreulichen starken Wachstums des Archivs stiegen auch die regelmäßigen Verwaltungskosten. Diesen Ausfall zu decken soll auf Vorschlag des Kommerzienrats L. Hagen eine Erhöhung des Beitrages erfolgen.
Im Anschluß hieran zeigte der Archivar Dr. Schwann in kurzem historischen Rückblick auf die Entwickelung des Geistes der Geschichtsschreibung in den letzten hundert Jahren, wie dieser in seinen bedeutsamen Augenblicken im Lande seine Helfer und Schützer gefunden habe: erstmalig nach Niederringung einer langen Fremdherrschaft durch die Gründung der Gesellschaft für ältere deutsche Geschichtsschreibung unter der Führung des Freiherrn vom Stein im Jahre 1819; dann in Aserer engeren Heimat nach der Neubegründung des deutschen Reichs durch die Bildung der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde unter der Führung Mevissens im Jahre 1881; und wie dieser Geist der Geschichtsschreibung bei dem gewaltigen Aufschwunge des Wirtschaftslebens besonders seit den 80er und 90er Jahren des vergangenen Jahrhunderts, von neuem erweckt durch die Rückblicke und Erinnerungen bei der Jahrhundertwende, nun wieder nach seinem Protektor suche. Diese Förderung könne der geschichtlichen Entwickelung zufolge heute nur von den Kreisen des rheinisch=westfälischen Bürgertums erwartet werden. Dies sei auch von den Handelskammern Rheinlands und Westfalens erkannt worden, als sie einem Wirtschaftsarchiv zum ersten Mal auf deutschem Boden eine Heimstätte bereiteten. So knüpfte sich an die Frage der weiteren Werbung für das Wirtschaftsarchiv eine lebendige Aussprache, zumal Beigeordneter Laué die Erklärung abgegeben hatte, daß die Stadt Köln nach wie vor zu tatkräftiger Förderung des Gedeihens des Wirtschaftsarchivs bereit sei und ein Gleiches auch von den Vertretern der Kölner Handelskammer in Aussicht gestellt wurde. In Verfolg eines Vorschlags des Herrn Hiepe, Vertreters der Handelskammer Wetzlar, erklärte sich die Versammlung gern damit einverstanden, daß die Handelskammern Limburg und Dillenburg dem Rhein.=Bestfäl. Wirtschaftsarchiv beitreten.
Wie das Archiv auch in diesem Jahre auf eine erfreuliche Entwickelung zurücksehen kann, so war nicht minder erfreulich an den Verhandlungen die Bekundung des einmütigen Willens, die Arbeiten und das Gedeihen des Rheinisch=Westfälischen Wirtschaftsarchivs, das auch außerhalb seines engeren Gebietes, selbst im Auslande lebhafte Aufmerksamkeit und Nachahmung gefunden hat, weiterhin in jeder Weise zu fördern.
errichteten zur Bequemlichkeit des Publikums im vorigen Jahre im Mittelpunkt der Stadt,
Breitestr. 85
eine zweite Geschäftsstelle
zur Entgegennahme von Anzeigen, Abonnements-Bestellungen und Reklamationen, Offert.-Briefen, Kauf von Einzelnummern und Feuilletons.::::
Kostenf--: können folgende ROSteHTTGI Adressbücher und
Nachschlagewerke eingesehen werden: Aachen, Barmen, Berlin. Bonn, Coblenz, Dortmund, Duisburg, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Frankfurt a.., Grevenbroich, Hamburg, Köln, Krefeld, M. Gladbach, Neustadt a. d.., Siegkreis, Wiesbaden. Ferner die neuesten Ausgaben von Leuchs Welt-Adressbuch, das Deutsche Reichs-Adressbuch für Industrie, Gewerbe und Handel, TelephonAdressbuch für das Deutsche Reich, Zeitungskataloge etc.
Telefon
frei.
% Köln, 20.Nov.1912. Auf Veranlassung der Ortsgrup# des Deutschen Luftflottenvereins, der Sektion Rheinland des:# Oe. Alpenvereins und des Kölner Klubs für Luftfahrt### gestern abend im großen Saale des Gürzenichs Härtel aus Leipzig über das Thema Im Firnenglau## Ober=Engadin. Der Andrang zu dem Vortrage war# daß vor Beginn die Türen geschlossen werden mußten und### keinen Zutritt mehr finden konnten. Der Vortragende schille fesselnden Ausführungen die herrliche Reise ins Ober=Engeindie dort dem Besucher wartenden unvergeßlichen Schön majestätischen Alpenwelt. Farbige Lichtbilder und Wandelp welche in bisher unerreichter Schönheit gezeigt wurden, schaulichten den gediegenen Vortrag. Im ersten Teile stündigen Vortrages zeigte Hauptmann Härtel seine neu# nahmen aus Lenkballonen und Flugmaschinen. Dem wurde mit lebhaftem Beifall gelohnt. Den veranstalten#### einen dürften durch den gestrigen Abend viele neue Freu## wonnen worden sein.
P00000fr Mrm c
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
:: Stimmen aus dem Leserkreis::
*
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z i s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> ". ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5
*** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 8
PBCLLLOBSOLORLOLOPOLOSO000OOOOPOPP SGG
6865 Wegeverhältnisse auf dem Sülzgürtel. Der Grund meines Schreibens ist der, die Herren Stadtväter einmal zu einem kleinen Spaziergang nach dem Sülzgürtel einzuladen. Ich gebe den Herren aber gleich den Rat, Wasserstiefel anzuziehen, da sie sonst beim Ueberschreiten der Straßen leicht in große Verlegenheit geraten könnten. Es mutet einen tatsächlich komisch an, daß eine Straße, wie der Salzgürtel, noch nicht gepflastert ist. Vor zwei Wochen noch hat man durch Angestellte der Stadt einen großen Teil des Straßenschmutzes entfernen lassen, so daß man wenigstens unter gewagten Sprüngen die gegenüberliegende Seite wieder erreichen konnte. Heute geht es aber mit dem besten Willen nicht mehr. Unter diesen mißlichen Wegeverhältnissen haben besonders die Anwohner der Straße, die zum Teil eine recht hohe Miete bezahlen müssen, schwer zu leiden. Zudem ist der Salzgürtel auch eine Straße, die von sehr vielen Schulkindern aus der Berrenrather= straße und den anliegenden Straßen auf dem Wege zur Schule in der Lohrbergstraße benutzt werden muß. Es tut einem oft in der Seele weh, wenn man sieht, wie die Kinder viermal täglich durch den Schmutztümpel waten müssen. Was soll das erst im Winter werden, wenn nach Schneefall Tauwetter eintritt? Eine schleunige Instandsetzung der Straße ist dringend notwendig. Die Anwohner des Salzgürtels haben die feste Hoffnung, daß die Herren Stadtväter dem Notschrei vom Sülzgürtel Gehör schenken und für eine baldige Aenderung der dortigen Wegeverhältnisse Sorge tragen werden. Einer für viele.
— Ein Konzert zum Besten der Langenbach-Stiftun
Bonn veranstaltet Generalmusikdirektor Steinbach m lingen des Konservatoriums am 28. November im große saale. Es gelangt ein Teil jener Kinder= und Gebärde## von Dalcroze zur Darstellung, die hier vor acht Jahren## Anklang fanden, daß sie zweimal unter Steinbach und? im ausverkauften großen Saale der Bürgergesellschaft aug werden mußten. Vorführungen der rhythmischen Gymnait sie im Konservatorium nach der Dalcrozeschen Methode i wird, und vor allem eine größere Reihe von höchtn essanten Darbietungen aus dem Gebiete der rhythmischen zum Teil nach Kompositionen aus dem 17. und 18. Jahrhuh vervollständigen das Programm. In ganz Deutschland man heute um so eifriger für die Langenbach=Stiftung, di holungs= und Altersheim für arbeitsunfähige Musiklehrern als die hochherzige Stifterin am 28. November ihr 80. Leum vollendet und man ihr die Geburtstagsfreude einer möglichtn Geldsumme für ihre Stiftung, der sie ganz lebt, bereiten### In Köln entfaltet besonders Frau Generalmusikdirektor St### eine rege Tätigkeit nach dieser Richtung hin.
(A) Volkstag in der Klora. Am Samstag(23. November)
hat die Flora ihren letzten diesjährigen eintrittsgeldfreien Tag. Wie üblich ist er in die Zeit der Chrysanthemumblüte gelegt worden, um auch den minderbemittelten Blumenfreunden einen Besuch dieser Blütenpracht im farblos grauen November zu ermöglichen. Das elektrisch beleuchtete Palmenhaus, das den größten Teil der Chrysanthemum=Ausstellung birgt, bleibt an diesem Tage bis 8 Uhr abends geöffnet. Das FloraOrchester unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Arthur Wolf konzertiert gleichfalls an diesem Tage bis 8 Uhr. Es ist also auch denjenigen, die nachmittags noch geschäftlich tätig sein müssen, die Möglichkeit geboten, noch in den Abendstunden die Flora und Chrysanthemum=Schau zu besuchen und einen Teil des Konzerts der vortrefflichen Flora=Kapelle zu genießen.
Gerichts=Verhandlungen
(() Die anonymen Briefe.
In der jüngsten Schöffengerichtssitzung wurde einer person nachgewiesen, daß sie anonyme Briefe an die Vem der Zentralwerkstätte zu Nippes geschrieben hat, in denen Vorwürfe gegen ihren Bruder, dessen Frau und deren halten waren. Durch das Gutachten des Sachverständigen die Schuld der Angeklagten unzweifelhaft erwiesen. Der anwalt beantragte einen Monat Gefängnis. Das Gericht mit Rücksicht auf die nahen verwandtschaftlichen Beziehung in Frage kommenden Personen, bei 100 M. Geldstrafe.
(A) Wie ein Bandit
benahm sich der Arbeitsjunge H. Er war aus der Fürsot Trier entflohen und wanderte in Anstaltskleidern nach Kon ihm dies auf die Dauer gefährlich werden mußte, kam kleiner 15jähriger Bauernjunge sehr gelegen. Der Knabe einem Wagen, auf dem zwei warme Paletots lagen, von 4 nach Schmidtheim. Der Flüchtling sprang auf das Fuhrwe einen der Röcke an— es war der vom Vater des Knaben# als der letztere das Eigentum zurückverlangte, rief der## ihm zu:„Wenn du jetzt nicht so schnell wie möglich fortsah würge ich dich hier auf der Stelle.“ Wegen dieses Straßen wurde H. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
** Revolte in einem französischen Gefängnis.(Drahtber.) Rochefort, 20.Nov.1912. Im hiesigen Zivilgefängnis brach heute abend, als der Oberaufseher den Gefangenen das Essen brachte, eine Revolte aus. Die Gefangenen durchschnitten dem Oberaufseher die Kehle und entrissen ihm den Revolver. Seiner Frau, die herbeieilte, erging es ebenso. Ein Matrose, der den Oberaufseher verteidigen wollte, wurde durch zwölf Messerstiche schwer verwundet. Beamte und Truppen, die herbeieilten, fanden einen zweiten Aufseher in einer Zelle ermordet mit abgeschnittenem Kopfe auf. Gendarmen verfolgten die Aufrührer in das zweite Stockwerk. Dabei erhielt ein Unteroffizier einen Axthieb. Zwei gefangene
Matrosen verbarrikadierten sich in einer Zelle. Die Gendarmen schlugen die Tür ein, feuerten und töteten die beiden. Im ganzen wurden fünf Personen getötet und drei verwundet.
** Mordprozeß Rosenthal.(Drahber.) New York, 19.Nov. 1912. In dem Prozeß gegen die Mörder des Spielhöllenbesitzers Rosenthal hat die Jury nach einstündiger Beratung die vier Angeklagten des Mordes im ersten Grade für schuldig befunden.
Verkehrsnachrichten
4A) Ersatzleistungen für Nachnahmesendungen. Ist eine Nachnahmesendung ohne ordnungsmäßige Einziehung des Nachnahmebetrages ausgehändigt worden, so leistet die Postverwaltung dem Absender fortan bei Einschreib= und Wertsendungen sowie bei gewöhnlichen Paketen mit Nachnahme für den entstandenen unmittelbaren Schaden bis zum Betrage der Nachnahme Ersatz. Diese Bestimmung, durch die die Postordnung jetzt ergänzt worden ist, trägt den Wünschen weiter Kreise Rechnung.
Jede echte Osram-Lampe muss die Inschrift„OSRAM“ tragen— Ueberall erhältlich. Aue esellschaft bei##
Engros&amp; Detail
Moderne Installationen in elekt.“ Kraft-, Telephon- und Alarmanlas“
Vertrieb durch: Telephon: A 6341, A 6148

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 321* Donnerstag, 21, November 191..
Fordern Sie bei allen Einkäufen
Seite 5.
— Fordern Sie bei allen Einkäufen""„
laue Rabattmarken Mark.75 in bar
(mit dem Kölner Dom).
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. I.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. A4773.
Abteilung
Rabatt-Sparvereinigang.
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
unerreicht in Wirkung und Wohlgeschmack.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Remmler, Direktor Moltkestrasse 43.
Auch zu haben: Conditorei u. Café Kaiser, Breitestrasse.
Flechten
ne mir zugesandte Ripps, undheilsalbe hat aus
sichnet gewirkt, werde von #en veralteten Leiden balt e nlch geheilt sein und sage en meinen innigsten Dank. n allen derart Leidenden Salbe bestens empfehlen. 8 hachtungsv. Karl Scheine:= shuschen, den 15. 3. 10.; ppsalbe à 1 und 2 in allen Apotheken
fiene Beine:
#t Dein Freund den LA?
Damentaschen, i; jeder preislage
Reisetaschen Schultaschen
Gamaschen Mappen
Hundeartikel Hosenträger
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.*h
gegenüber dem Postdurchgang.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. AntoKr. 36. anzumelden.*
Weihnachtsdekoration für Schaufenster!
Reizende Neuheiten eigener Fabrikation
zu billigsten Preisen für alle Branchen.
Blumenfabrik enssachase-9
Festgeschenke
Jardinièren
mit modernen Füllungen
Figuren
Blumen Vasen Präparierte Palmen
Echte Straussfedern
Köpfe und Amazonen
Pleureusen Reiher u. Fantasies Straussfeder-Kolliers
Prima Ware, billigste Preise.
Julius Gliesche Söhne
Tbildergasse 105.
Hepfel! Hepfel!
Frisch eingetroffen: Gold=Rabauen, Goldreinetten, schöner von Boskop, Goldparmänen, Sternreinetten, Rambour A A. in feinster gepflückter, gut behandelter und verlesener Ware zum Einlegen. Billigste Preise. 4“
Obstgroßhandlung Albert Mosbach.
Mebr. Möbel zu kaufen gesucht.
u Korbmacher, Königspl. 33,S.b
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar sei zwecks Anregung eines
vollen, kräftigen
Haarwuchaes, bzw. der Haarwurzeln, folgendes bewährte und billige Rezept empfohlen: Wöchentlich zweimaliges Waschen des Haares mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’g Original-Kräuter-Haarwasser(Fl 1,25), außerdem regelmäßiges Massieren d. Kopfhaut mit Zucker's SpezialKräuter-Haarnährfett (Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt: Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrasplatz 1. Sternapoth. Waidmarkt 26, bei Otto Bleete Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13,
Drugtes, Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsd=Ring 28. c.
Katterbach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, Wiegand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rued. a
Jast neuer Gehrockanz., weil zu ö eng. b. z. on. Johannisstr. 70.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Nov. 1912.
5
c In Retten.
Roman von Reinhold Ortmann. Drittes Kapitel.
einem einfachen Hauskleide, das bei aller Kunstlosigkeit Schnittes doch die Schönheit ihres Wuchses nicht verbergen uunnte, hantierte Reanate am zweiten Vormittag nach dem Balle #der Küche, als das kleine, fünfzehnjährige Dienstmädchen mit hereinkam.
Der Herr möchte das Fräulein sprechen. Er wartet vorn in guten Stube.“
stenate erblaßte, als sie den Namen Bernhard Rollenhagen der Karte las. Aber nachdem das ungeschickte Mädchen einmal eingelassen hatte, war an eine Abweisung des Bepers nicht mehr zu denken. Für einen Augenblick war sie unüissig, ob sie ein anderes Kleid anziehen solle, aber nach zem Schwanken ging sie so wie sie war in das beste Zimmer beinahe dürftig eingerichteten Wohnung hinüber. In feierlichem, schwarzem Besuchsanzuge stand der Bankektor vor ihr, in der Rechten aber hielt er ein Gebinde von France=Rosen, wie sie um diese Jahreszeit schöner wohl in ganzen Stadt nicht aufzutreiben sein mochten. Guten Morgen, Fräulein Hartung!— Wollen Sie mir stten, mich persönlich nach Ihrem Befinden zu erkundigen Ihnen zugleich dies geringfügige Zeichen meiner tiefen Dankkeit zu überreichen?“
ögernd nahm Renate die Blumen entgegen und legte sie ohne sie anzusehen, auf den Tisch. Ich danke Ihnen, Herr Direktor! Aber ich weiß wirklich ###en##e uir einen Anspruch auf Ihre Erkenntlichkeit
Einfach dadurch, daß Sie mir vergönnten, ein paar Stunden
Ihrer Gesellschaft zu genießen. Ich erinnere
eines schöneren Ballabends, als es der vorgestrige für gewesen ist. Und wenn ich hoffen dürfte, Fräulein
Renate, daß auch Sie ihn nicht als einen ganz verlorenen betrachten—“
„Meine Kopfschmerzen hinderten mich leider an einer rechten Würdigung des Vergnügens, das Sie meinem Vater und mir zugedacht hatten. Mein Vater wird übrigens sehr bedauern, Ihren Besuch verfehlt zu haben. Ich kann Sie nicht einmal bitten, auf seine Heimkunft zu warten, denn er kommt selten vor dem späten Nachmittag nach Hause.“
Sie hatte ihn durch eine einladende Bewegung auffordern müssen, sich zu setzen, und obwohl er unzweifelhaft merken mußte, daß iyr an möglichster Abkürzung seines Besuches gelegen war, hatte er sich doch gemächlich in seinen Stuhl zurückgelehnt wie jemand, der vorerst nicht an Aufbruch denkt.
„Ihren Herrn Vater sehe ich alle Tage,“ sagte er.„Und nicht seinetwegen bin ich gekommen. Es war vielmehr meine Absicht, Sie zu einer kleinen Schlittenpartie einzuladen, an der auch einige meiner Freunde mit ihren Damen teilnehmen werden. Ich schicke voraus, daß ich die vorbehaltlose Einwilligung Ihres Herrn Vaters bereits in der Tasche habe.“
„Wenn mein Vater für seine Person angenommen hat, Herr Rollenhagen—“
„Pardon! Es handelt sich nicht um seine Person. Die Einladung gilt nur für Sie. Denn unser kleines Wintervergnügen soll ein Fest der Jugend werden— der Jugend, zu der ich noch immer zu rechnen wage.“
„Dann wollen Sie mir, bitte, nicht zürnen, wenn ich mit bestem Dank für Ihre liebenswürdige Absicht ablehne.“
Er verschränkte die Arme über der Brust und richtete seine durchdringenden Augen auf ihr Gesicht.
„Und warum, Fräulein Renate— warum lehnen Sie ab?“
Sie hätte ja sagen können, daß sie sich für morgen bereits etwas anderes vorgenommen habe; aber sie würde geglaubt haben, sich zu entwürdigen, wenn sie sich vor diesem Manne hinter einer Notlüge versteckte.
„Weil derartige Vergnügungen weder meinen Verhältnissen noch meinen Neigungen entsprechen,“ erwiderte sie einfach.„Ich bin ein armes Mädchen und möchte darum auch leben, wie es einem armen Mädchen geziemt.“
„Oh, wenn es nur das ist! Ihr Herr Vater ist ja fest überzeugt, daß er binnen kurzem wieder ein wohlhabender Mann sein wird. Und warum sollten seine Erwartungen sich nicht erfüllen?"
„Ob diese Erwartungen berechtigt sind, kann ich nicht beurteilen. Und für den Augenblick ist es wohl auch gleichgültig. Ich bitte Sie nochmals, Herr Direktor, auf den Gedanken an meine Teilnahme freundlichst zu verzichten.“
Er wollte antworten, aber in diesem Augenblick steckte das ungeschickte kleine Dienstmädchen den schlecht gekämmten Kopf zur Tür herein und sagte:
„Nebenan in der Wohnstube ist ein Mann mit einer blauen Mütze. Er will gleich mit dem Fräulein sprechen, denn er sagt, daß er keine Zeit hätte zu warten.“
„Gut— ich komme sogleich.“
Wenn Renate erwartet hatte, daß die Störung für Rollenhagen ein Anlaß sein würde, sich zu empfehlen, so sah sie sich unangenehm enttäuscht, denn statt aufzustehen, sagte er:
„Lassen Sie sich bitte durch mein Hiersein nicht hindern, den ungeduldigen Herrn abzufertigen, Fräulein Hartung! Ich habe Zeit genug, und ich möchte nicht fortgehen, ohne zuvor noch einiges mit Ihnen zu besprechen.“
Es blieb ihr nichts anderes übrig, als ihn allein zu lassen und durch die Verbindungstür in das nebenan gelegene Wohnzimmer einzutreten. Der Mann, den das Dienstmädchen ihr gemeldet hatte, saß an dem Tische, auf den er seine blaue Dienstmütze gelegt hatte, und blätterte in den einer schwarzen Aktenmappe entnommenen Schriftstücken.
„'n Morgen!“ sagte er.„Gerichtsvollzieher Warbende!— Sie sind die Tochter des Kaufmanns Rudolf Hartung— nicht wahr?“
Zum Tode erschrocken lehnte Renate an einen Schrank. Sie hatte noch nie mit einem Gerichtsvollzieher zu tun gehabt, denn als der große Zusammenbruch erfolgt war, der aus ihrem ehedem vermögenden Vater einen bettelarmen Mann gemacht, war sie zur Gesellschaft ihrer schwerkranken Mutter in einem Sanatorium gewesen und hatte von den peinlichen Begleiterscheinungen des Bankerotts nichts mit eigenen Augen gesehen. Von den

Seite 6.
Kölner Leral-Anzeiger Nr. 321" Donnerstag, 21. November 1912.
Krieg auf dem Balkan.
Die Friedensverhandlungen.
&*mp Sofia. 19.Nov.1912.(Drahtber.) Nach Mitteilungen von kompetenter Stelle dürfte der Waffenstillstand,, falls die Türken die Bedingungen des Balkanbundes annehmen, demnächst unterzeichnet werden, und zwar von den Delegierten der Balkanstaaten einerseits und dem türkischen Generalissimus anderseits. Im bulgarischen Hauptquartier befinden sich höhere serbische und griechische Offiziere, welche dazu bevollmächtigt werden sollen. Falls die Türken die Bedingungen annehmen, würden die Operationen sofort eingestellt und die frühere Absicht eines Einzuges in Konstantinopel aufgegeben werden.
* London. 19.Nov.1912.(Drabtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Sofia: Die Bedingungen für den Waffenstillstand sind heute früh zugleich mit den Hauptfriedensbedingungen nach Konstantinopel übermittelt worden. In den Friedensbedingungen nird der Türkei die Stadt Konstantinopel sowie ein europäischer Küstenstreifen belassen.
* Konstantinopel, 20.Nov 1912.(Drahtb.) Der Ministerrat teilte dem Genetaliss mus Nasim Pascha die telegraphisch bereits gemeldete Antwort der vier Balkanstaaten mit. Der Großwesir besuchte gestern den russischen Botschafter von Giers und konferierte sodann mit dem Minister des Aeußeren Noradunghian.
Die Schlacht auf der Tschatalschalinie.
&a Sofia, 19.Nov.1912.(Drahiber.) Vorgestern und gestern begann die bulgarische Armee auf den vorgeschobenen Punkten der Tschatalschalinie den Kampf, um das Terrain für diweiteren Operationen vorzubereiten.
* Konstantinovel, 19.Nov.1912.(Drahtbericht.) 2 Uhr nachmittags. Ein sorben im Großwesirat ein zetroffenes Telegramm meldet, daß die 8. Division gestern früh die Bulgaren zurückgeschlagen habe, als diese gegen die Front der Division vorrückten. Die Bulgaren hatten große Verluste erlitten. Der Artilleriekampf dauert heute auf der ganzen Front fort.
* Konstantinopel, 19.Nov.1912.(Drahtber.) Das Kries mininterium tein ein heute aufgegebenes Telegramm des Genralissimus mit, das folgendes besagt: Die feindlichen Streitkräfte, die das türkische Zentrum angriffen, ziehen sich zurück Eine türkische Division ist bis zu den vom Feinde verlassenen Schanzen vorgerückt und hat dort eine Menge Mannlichergewehre, Munition und Helme mit der Inschrift 35. Regiment Vranja gefunden. Die Bulgaren griffen auch den rechten Flüge der Türken an, wurden aber mit einem Verlust von etwa 400 Toten, darunter 20 Offiziere, zurückgetrieben; die Türken nahmen ihnen zwei Maschinengewehre fort. Fast die ganze Front der feindlichen Batterien ist zum Schweigen gebracht worden.
* Konstantinopel, 20.Nov.1912. Ein amtliches Telegramm des Generalissimus Nasim Pascha an den Großwesir meldet über den gestrigen Kampf: Es wurde den ganzen Ta. über mit Erfolg gerampfi. Nach Sonnenunterg ing machten die Truppen einer türkischen Redoute einen Ausfall, trieben den Feind mit großen Verlusten zurück und erbeuteten 200 Gewehre mit Munition.
am Sofia, 20.Nov.1912. Die Agence Bulgare erklärt alle Meldungen aus türkischer Quelle über angebliche Siege der Türken bei Tschatalscha für falsch und tendenziös.
am Sofia, 20.Nov.1912. Infolge der Einleitung von Verhandlungen zum Abschluß des von den Türken erbetenen Waffenstillstandes haden die vor Tschatalscha operierenden bulgarischen
Truppen Befehl erhalten, die Feindseligkeiten einzustellen und sich innerhalb der eingenommenen Stellungen zu halten.
* Sofia. 20.Nov.1912.(Drahtber.) Der Mir meldet: Eine Abteilung bulgarischer Kavallerie griff gestern mit drei Bataillonen Infanterie die türkische Besatzung auf den Höhen nördlich der Stadt Fere an der Straße nach Dedeagatsch an, die aus etwa zwei Bataillonen bestand, und schlug sie nach kurzem Kampfe in die Flucht. Die Türken ließen einen aus Lokomotive und 14 Wagen bestehenden Eisenbahnzug zurück, der mit Lebensmitteln, Munition und Pferden angefüllt war. Der Zug wurde nach Dimotica gebracht. Die Eisenbahnverbindung zwischen Dimotica und Dedeagatsch ist wiederhergestellt.
* Die Belagerung von Adrianopek.(Drahtber.) Sofia. 20 Nov 1912. Bei Adrianopel unternahmen die Türken vorgestern einen Durchbruchsversuch, wurden aber nach lebhaftem Kampfe, der den ganzen Tag angedauert hat, mit beträchtlichen Verlusten in die Feuung zurückgeworfen.
X Wie Skutari dem Feinde trotzt.
Der in den Mauern des belagerten Skutari weilende Kriegskorrespondent Gino Berri gibi im Corriere della Sera einen Bericht über die Kämpfe um diese Feste Albaniens und über die Wirkungen des Bombardements. In Riza Bei, dem Kommandanten der Stadt, scheinen die Türken den rechten Mann gefunden zu haben, denn in unglaublich kurzer Zeit hat er es verstanden, die Verleidigung mustergültig zu organisieren; überall spürt man den überlegenen Geist eines Soldaten, der weiß, was er will und auch weiß, was er kann. Er erkennt das System des türkischen Schlendrians und wußte von Anfang an, daß er bald auf sich selbst allein angewiesen sein wurde. Und sofort begann er die Verleidigung vorzubereiten. In Skutari waren gewaltige Mengen von Munition, Waffen und Kriegsmaterial eingetroffen, die ursprünglich für Berane. Ipek und Prizrend bestimmt waren. Da diesen Städten keine Hülfe mehr geleistet werden konnte, blieb das ganze Material in Skutari und erweist sich jetzt als eine unschätzbare Stütze der Verteidigung. Bis vor kurzem noch trafen aus allen Seiten Verstärkungen ein und kommen auch heute noch. Die benachbarten Gebirgsstämme schicken Kämpfer, und noch in der vom 11. bis 12. November stellten sich 1500 Redifs, die sofort eingekleidet wurden. Ueberall aber herrscht unter den Truppen eine geradezu eiserne Disziplin. Riza Bei vertraut seinen Leuten und darf ihnen auch vertrauen, denn er hat seine Truppen wirklich in der Hand. Die geringfügigsten Ausschreitungen oder Verletzung der Disziplin werden auf der Stelle aufs strengste geahndet.„Eines Abends,“ so erzählt Berri,„versuchten zwei griechische Soldaten, türkische Untertanen, über die Bojanabrücke zu schleichen, um ins Lager der Montenegriner überzugehen. Keinem Menschen fiel es ein, die beiden zurückzuhalten. Wortlos richtete man das Maschinengewehr auf sie, und zwanzig Schritt hinter der Brücke wurden sie niedergeschossen. Die Leichen liegen noch heute vor aller Augen und erzählen von der Schmach und der„Strafe der beiden Deserteure.“
Riza Bei selbst ist besten Mutes. Von Anfang an wies er darauf hin, daß Skutari schwer zu nehmen sei. Heute, wo er über ein Heer von 25 000 wirklich gefechtsbereiten Männern verfügt und eine ausgezeichnet postierte, gut geleitete Artillerie besitzt, erklärt ex, daß die Montenegriner es niemals erobern würden. Erst wenn einige 30 000 Serben mit nicht wenigen
augenblicklichen Verhältnissen ihres Vaters aber mußte sie nur, daß es ihm augenscheinlich oft recht schwer fiel, das für die Befriedigung der dringendsten Lebensbedürfnisse erforderliche Geld herbeizuschaffen. Um den Inhalt der zahlreichen Geschäftsbriefe und gerichtlichen Zustellungen, die ins Haus flatterten, hatte sie sich nie mehr gekümmert, nachdem sie einmal auf ihre besorgte Frage von dem Vater mit einem Scherzwort beruhigt worden war. Das Erscheinen dieses kurz angebundenen Beemten versetzte sie darum in die größte Bestürzung, obwohl sie von seinen Funktionen und dem möglichen Zweck seines Hierseins nur ganz unbestimmte Vorstellungen hatte. Aber sie sollte nicht lange auf volle Aufklärung warten.
„Ich habe hier gegen Ihren Vater ein vollstreckbares Urteil in Sachen Wiesentheid.„Können Sie zahlen?"
Renate nahm alle ihre Kraft zusammen, um gefaßt zu bleiben. „Ich weiß nichts von dieser Angelegenheit, mein Herr! Möchten Sie nicht wiederkommen, wenn mein Vater da ist?“
„Davon ist keine Rede. Ich hätte viel zu tun, wenn ich überall so oft wiederkommen wollte, bis es den Herrschaften paßt, mit mir zu verhandeln. Ich frage noch einmal: können Sie zahlen?“
„Wieviel— wieviel ist es denn, das ich zahlen müßte?“ Herr Warbende rechnete eine kleine Weile, dann sagte er trocken:
„Mit Anwaltkosten, Zinsen und Gebühren in Summa neunhundertsiebenundachtzig Mark fünfundneunzig Pfennig.“
„O, das— das ist unmöglich! Soviel Geld kann mein Vater niemandem schulden.“
Der Gerichtsvollzieher zuckte die Achseln.
„Das Landgericht scheint doch anderer Meinung gewesen zu sein. Aber darüber kann ich mich mit Ihnen nicht weiter unterhalten. Das Erkenntnis ist vorläufig vollstreckbar und ich habe Auftrag, das Geld beizutreiben. Sie haben mir noch immer nicht gesagt, ob Sie zahlen wollen.“
„Ich kann es nicht. Sie werden dennoch wiederkommen müssen, denn alles, worüber ich verfüge, ist ein Betrag von kaum zehn Mark.“
„Den ich Ihnen nicht nehmen darf, wenn es wirklich das
einzige ist, was Sie für den Lebensunterhalt haben. Ich muß also zur Zwangvollstreckung schreiten. Wollen Sie mir gefälligst alle Räume der Wohnung zeigen und sämtliche Behältnisse öffnen!“
Renate glaubte in ihrer furchtbaren Bestürzung ihn nicht recht verstanden zu haben.
„Ich— ich sollte— aber das kann doch nicht sein— das können Sie nicht im Ernst von mir verlangen.“
„Wenn Ihnen die Sache so unangenehm und so unbegreiflich ist, hätte eben Ihr Vater zu Haus bleiben sollen. Er mußte doch auf die Pfändung gefaßt sein, denn das Urteil ist ihm bereits vor mehreren Tagen zugestellt worden. Es tut mir leid, daß ich Ihnen nicht ersparen kann, was mir durch meine Dienstpflicht vorgeschrieben ist.“
Er hatte sich erhoben; in demseben Augenblick aber wurde die Verbindungstür mit dem Nebenzimmer geöffnet und die hohe Gestalt des Bankdirektors erschien auf der Schwelle.
„Wollen Sie mich für ein paar Minuten mit dem Herrn allein lassen, Fräulein Hartung?“
Er mußte alles gehört haben— bei der lauten Redeweise des Gerichtsvollzieher war es kaum anders möglich. Und weil sie seine Absicht zu erraten glaubte, rührte Renate sich nicht von der Stelle.
„Weshalb sollte ich hinausgehen?" fragte sie zurück.„Meine Angelegenheit mit dem Herrn ist ja noch nicht erledigt, und ich muß doch wohl zugegen sein, wenn er seines Amtes waltet.“
Rollenhagen sah, daß sie entschlossen war zu bleiben, und er verlor seine Zeit nicht mit weiterem nutzlosem Zureden. Auf den Gerichtsvollzieher zutretend, sagte er mit gedämpfter Stimme:
„Als Freund und geschäftlicher Vorgesetzter des Herrn Hartung bin ich zufällig von dieser Prozeßsache unterrichtet, und ich weiß, daß es lediglich Vergeßlichkeit sein kann, wenn sie von dem Schuldner noch nicht geordnet worden ist. Ich bin bereit, zur Abwendung einer Vollstreckung den Betrag für ihn zu verauslagen und ersuche Sie, mir eine Quittung auszufertigen.“
Der Beamte schien ungewiß.
„Das ist nicht ohne weiteres zulässig,“ sagte er.„JedenBatterien zur Hülfe kämen, würde die Lage ernster herrscht nirgends Not. Die Brotpreise sind zwar emporgeza für ein Kilo Brot zahlt man 3 albanesische Piaster, asse 50 Pfennig, aber diese Teuerung erklärt sich nicht aus Mangel an Mehl. In den Speichern lagern noch 8. bis iggSäcke und werden sorgsam gehütet. Woran es fehlt,##: Brennmaterial. Bis vor kurzem noch schleppte man alses fügbare Holz aus der Umgegend herbei; aber jetzt, des Bombardements, mußte das aufhören. Die Zemn der Stadt ist überdies nicht vollkommen, immer noch Züge flüchtiger Landbewohner. Aber sie werden nich: genommen. Es kommt zu erregten Szenen; die geflüche. Bauern flehen und betteln; sie wollen Schutz und ein#### Umsonst. Die militärische Notwendigkeit geht vor. Wie in Skutari sich halten können, wenn all diese Flüchtling, Gäste einzögen? Niemand wird eingelassen.
Am 14. November begann plötzlich die Beschießung, Mohammedanerstadt. Erst kam eine Granate#### plötzlich ein Hagel. Die Beschießung der Forts liegt hie# aber auf die wehrlose Stadt wird gefeuert. Und zwar um das Mohammedanerviertel, wo die Bevölkerung am dichen ist. Eine Panik unter den Frauen brach aus, alles
in wilder Hast in die christlichen Stadtteile. In den Sua# und Häusern des beschossenen Viertels erlebte man furchtn Szenen. Frauen, Kinder und Männer lagen in ihrem Ba tot oder verwundet; besonders eine Straßenverengung blieh Ziel der Granaten: die Straße, durch die die Frauen und flüchten mußten. Während die Montenegriner unausg feuern und Munition verschwenden, wird bei den Türken eiserne Feuerdisziplin aufrechterhalten. Keine Munitionz schwendung. In diesem Punkte ist Riza Bei unerbittlich, er hat seine Leute erzogen. Keine Patrone, kein Geschoß bestimmtes Ziel, ohne Wahrscheinlichkeit des Treffens. An November gaben die türkischen Batterien insgesamt un Schüsse ab. Die Infanterie feuert nur, wenn sie in ein## verwickelt ist: und auch dann mit merkwürdiger Ruhe. In wieder mahnt der Kommandant daran, auch nicht ein Stue Munition unüberlegt zu vergeuden. Das Schicksal der### hängt von dem Munitionsverbrauch ab: je mehr in den N zinen bleibt, desto länger kann Skutari dem Feinde trotza Die Einnahme Alessios.(Drautvericht.)## 19.90.1912. Die Einnahm Alessios erfolgte gestern du# Truppen des Generals Martinowitsch und serbische Abteil## unter General Jankowitsch. Nach geringem Widerstand# die türkische Garni on angesichts der herannabenden Urbern auf dem Kastell die weiße Fahne. Bald darauf erfolzte Uebergabe. Beim Zusammentreffen begrüßten sich die Tiu der verbündeten Staaten freudig und bracht u HurraZivibrufe auf die Könige Nikolaus und Peter aus. Dien verlief ruhig.— Kronprinz Danilo, der sich im Felde ein# Erkältung zugezogen hatte, ist wiederhergestellt und hat sich Haupiquartier nach Gruda begeben
&* Oestereich=Ungarn und Serbien.(Drahtbait Belgrao, 20.Nov.1912. Der österreichisch=ungarische Gesat von Ugron machte gestern beim Ministerpräsidenten in ern#n Tone sehr nachdrückliche Vorstellungen wegen seitens der serbischen Militärbehörden gegenüber dem in setzten Gebiet befindlichen österreichisb=ungarischen Kons### obachteten Vorgehen Der Ministerpräsident Pasitsch teilten daß die serbischen Militärbehörden keine Hindernisse me Entsendung eines Abgesandten des österreichisch=ungarst Ministeriums zur Aufklärung der Affäre des Konsuls ku chaska nach Prizrend in den Weg legen.
— Wien, 20.Nov.1912. Den Abendblättern zufolge i Konsul Edl vom Ministerium des Aeußern mit der Untersu der Angelegenheit von Prizrend betraut worden und abgereist.
* Deft. 20.Nov.1912.(Drahtber.) Die Meldung mehr## Morgenblatter, die Mobilisierung werde heute angeomn werden, wird von zuständiger Seite für unwahr erklärt.
falls müßte wenigstens Fräulein Hartung ihr Einverstänt mit dieser Art der Erledigung erklären.“
Als sei er gewiß, daß ihre Antwort abweisend lauten wandte Rollenhagen sich hastig um, um an die Seite des Mädchens zu treten und ihr eindringlichen Tones zuzuflum
„Sagen Sie um des Himmels willen nicht Nein, Fra#s Renate! Sie wissen nicht, welche Unannehmlichkeiten Sie### über Ihren Vater heraufbeschwören würden. Zwische und mir aber bietet die Ordnung der Angelegenheit nich geringste Schwierigkeiten.“
Sie würde den Beistand dieses Mannes unbedenklich gewiesen haben, wenn es sich um ihr eigenes Schicksal, se#e es sich um ihr Leben gehandelt hätte. Die Verantwortung ein Ungemach aber, das durch die Ablehnung vielleicht über Vater hereinbrach, konnte sie nicht aus sich nehmen.
„Wenn es so ist,“ sagte sie mit stockendem Atem,„und Sie überzeugt sind, daß auch mein Vater eingewillig würde—“
Er wartete auf nichts weiteres, sondern kehrte an den zurück und legte den Tausendmarkschein, den er seiner tasche entnommen hatte, vor den Gerichtsvollzieher niele
„Sie haben gehört, daß das gnädige Fräulein einversth ist. Stellen Sie also, bitte, die Quittung aus.“
Der Beamte brummte etwas vor sich hin, das niemald stehen konnte, fertigte die Empfangsbestätigung aus und: unter Zurücklassung des Urteils seine Akten zusammen. Gruß, mit dem er sich verabschiedete, klang fast höflich. (Fortsetzung folgt.)
::. Zur Kurzweil
Moderne Anzeige.„Ich verkaufe von morgen an mein gekommenes Lager in fertigen Kleidern so billig, daß schäme, die Preise zu veröffentlichen.“
Aus einem Bericht. Joseph Meier wurde arretiert, wei der Mahnungen der Polizei, keine Zusammenrottungen# nicht auseinanderging.

Kölner Local-Anzeider Nr. 321* Donnerstag, 21. November 1912
Seite 7.
Nur noch
Freitag
Samstag
5 Rollen Krepp-Klosettpapier, la 95 c
86h
1 Gebäckkasten fein lackiert 95#
1<space> Z i g a r r e n- S c h r a n k<space> groSS 95•
2 Kleiderbüge!
mit Hosenstrecker 95•
1 Kochbuch, Davidis 1400 Rezepte 95•
1 Bücherbrett Zteilig, braun 95 c
1 Quirlgarnitur 6teilig 95 ·
4 Paar Tassen indisch blau 95•
6 Stück Obertassen massiv Porzellan
Satz Gemüseschüsseln 6 Stück 95•
1 Tortenplatte rund oder eckig 95•
1 ovale Bratenplatte fein dekor. 34cm 95 8
-Tuge!!
Unerreicht preiswürdig sind unsere 95-Pfg.-Schlager.
In der Abteilung für Haushalt-Artikel
1 Markttasche
extra Anfertigung
1Wächstrockn., Buch. 3Pakete Seifenpulver 1 Aufnehmer
Klosettpapierhalter
mit Spiegel
3 Roll. Klosettpapier
95
95
6 St. Lanolin-Greme-1 hr Seife, feine Qual.]#93
Besteckkasten, Holz
1 Salatbesteck
2 Küchenmesser 1<space> M u s k a t r e i b e<space>
Waschbrett Einfage oe
3PaketeSeifenpulver 90 3
Hackbrett mit Rand 1 Kartoffelstampfer zus.
1 Schneidebrett 953 1 Tücherleiste
Küchenspieg., gross mit Holzrückwand"
1 Dose Bohnermasse, Ia. 80e.
Aufnehmer, gross 903
Petroleumkanne2 Ltr Relbeisen Kartoffelschäler Kaffeesieb
Flasche Bartbindewasser Bartbinde
Flasche Brillantine Tube Haarpomade
Kleiderhalter, braun au mit 5 Haken 90
Wichskasten Putzkasten Schmutzbürste Auftragbürste
95
Essenträger, dopp. 1 Esslöffel 1 Essgabel 1 Zollstock
Wasserkessel,enal. ap“
Kaffeesieb 195:
1 Kaffeekanne, gross 1 Kaffeesieb 1 Kaffeelot
1 Wassereimer, 28cm zus. 1<space> A u f n e h m e r<space> 9 5 3<space>
953
Ofenvorsetzer feines Dekor
95
Garderobehalter, 4 Haken Handtuchhalter Küchenspiegel
zus.
95
Schaumlöffel
Schöpflöffel
Milchlöffel
Rührlöffel
email.
Zus.
95
4 emaill. Schüsseln verschied. Grösse
95
1 Teekanne, emaill. 1 Milchkännch.
Zus.
95
Aluminium-Milchkocher 953 Aluminium-Kochtopf, 16cm 953 1 Kluminium-Fleischt., 16cm 953 1 Aluminiom-Schmortopf 953 1 Aluminium-Brotkorb 953 1 Aluminium-Milchtopf, gross 9 53 Alum.-Wasserschepp. m. St. 955 1 Aluminium-Butterdose 953 1 Aluminiam-Suppenschüss. 953
In den Abteilungen für Porzellan, Glas und Steingut
3
6 Gemüseschüsseln, 16cm1 zus.
6 Gemüseschüsseln, 13cm 05
echt Porzellan 90 2
3 orale Beilageschalen 3„ Eisschalen, Blattform
2 Gemüseschüsseln, rund 1Gemüse-Terrine, fein dek.#s 6Kompottschalen, fein dek. 953
3 Stück Obstteller, 19cm,
indischblau 05
durchbrochen 00 3
6 Dessertteller
6 Speiseteller Porzell.
4 Speiseteller, tief 95; 6 Speiseteller, flach 95; 6Dessertteller, 1 9cm 95;
Feston. od. gerippt echt PorzellanWaschbecken 33 cm Durchm. INachtgeschirr, gross
massiv] zus. echt 95
4 Speiseteller, dekor. an echt Porzell. v. Services 30
1 Suppenschüssel, gross loß 2klein.Menageschüssel 90
1 Kaffee-Service, echt nu Porzellan, Tteilig 90
Bier-Servise, Tteil. a1 gr. Krug. 6 Gläser 1 90 3
Likör-Service m. 6) 3us. Gläsern u. Tablett#903
2 feine Weinrömer 95;
Zus.
95
2 Kartoffelschüss.) echt lzus. 1 Sauciere, gross zeuan 95
Zwiebelmust.
1 Milchkanne 1 Liter 28 1 Milchkanne Zwie, elmust. Oh
¾ Liter
2 grosse Vasen 2 kleine Vasen, Glas
Rahm-Serv., Steil.
2 Salzfässer. doppelt
1 Salzfass, blau aus.
1 Mehlfass, Zwiebel 95
Halb-Kristall-Keiche
Wein-, Madeira-, Likörin Zusammenstellungen 05 s 4. 5 und 6 Stück 30
3
1 Blumenkübel Majolika, gross
95
12 Kaffeetassen
1 Nachtgeschirr. gross zus
2 Spucknäpfe 95
echt Porzellan 95; Butterdose. echt Por-„ug zellan, dekoriert 1 nß 3 massive Prühstückstass.
zus. 1 Handleuchter
1 Teekanne Zuckerdose 3 Paar Teetassen
echt Porzell.
zus.
95
4 Paar dek. Porzellantassen 95 J/1 Suppenterrine, gross 95
Butterdose 1<space> Z u c k e r s c h a l e<space> 6 Kompottschalen, tief doppeltes Salzfass 1 Schwedenständer
95
SatzGlasschüsseln, Ateil.
1 Glas-Henage, Ateilig 953
Sorale Kompottschüsseln 3 orale Kompotteller 953
1 grosser Blerkrug 4 Henkelgläser 953
16l.-Kompottschale grogs 2us.
6 kl. Kompottschalen 903
Kässglocke Zuckerschale
hober Tafelaufsatz 95 mit Spitze 903
2 feine Glas-Vasen## Wug. Flora90;
1 gr. Suppenterrine dekor.
1 Paneelbrett braun gebeizt 95 c
Sand-, SeifeSoda-Garnitur 95•
1 SpülbürstenGarnitur, 5teil. 95 c,
1 Rasiergarnitur St. Rasierseile 95#
1 Kochtopf
Emaille, 22 cm 95 8
1<space> g u s s e i s.<space> B r ä t e r<space> m i<space> Deckel, oval 95 S.
1 Schirmständer Säulenform 95#
12 Biergläser mit Goldrand 95 8
12 Weinbecher mit Goldrand 951 Fruchtschale hoch 95 c
1 Blumenvase gross, elegant 95c
1 Esslgkrug
95
6 Oessertteller Porz., durchbr. 95 c,
E
**

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Donnerstag. 21. November 1912.
Offene Stellen
Nur bei der R. T. F. G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobilbetriebes dauernd Stellung zu erhalten. Eintritt täglich. Herkulesstr. 38.
gunger„Mann, 17-18 Jahre, J zum Milchtragen gesucht. Lind, Morsdorferstraße; 12.
Colider Laufjunge(Radfahrer) sofort gesucht. Aachenerstraße 6, Apotheke. b
üchtiger Bäckergehülfe gesucht. Nippes, Cranachstr. 30.*
Geübte
für bessere Damenhemden und Nachtjacken gesucht.
Bierbaum-Proenen,
Domstraße 59/67, Toreingang
Kin braves kathol. Mädchen, E das Kochen kann u. Hausarb. mit übernimmt. für sofort gesucht. Filzengraben 15.
finden noch Arbeit beim Umbau Bahnhof Deutzerfeld.
Meldung daselbst an den Baubuden am Düsseldorfer Damm in der Nähe der neuen Güterabfertigung Köln=Deutz beim ersten Schachtmeister Brechan.
Stege&amp; Siebers, Eisenbahn-Baugeschäft br
Gesucht
von großer schweizerischer Maschinenfabrik tüchtige gelernte
Schiffbauer
die mit den Arbeiten des Schiffkörperbaues vollst. vertraut sind. Bei guten Leistungen dauernde Beschäftigung.
Off. unter 2 W 4097 an die Ann.=Exped. Rudolf Mosse, Zürich. re
Junger Mann,
gewandter Verkäuser, fixer Rechner, aus der Lebensmittelbranche, zum sofortigen Eintritt für das
Lager einer Obstgroßhandlung
gesucht. Reflektanten katholischer Konfession wollen Offerten mit Zeugnisabschriften nebst Angabe von Alter und Eintritt sun. B 2787 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl.. Breitestr. 85, einreichen. hb
Wir suchen
zum sofortigen Eintritt mehrere
kaufmännische
Lehrlinge
für Fabrikgeschäft, Groß= oder Kleinhandel.
Stellennachweis für kaufm. Angestellte,
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln im Wohlfahrtshause, Badstraße.
ChautfeurGemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Sofort
zuverläsige prop. Person gelucht z. tägl. Reinhaltung
eines Bureaus in der Nähe des Neumarkts.
Meldungen unter B 2786 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Dienstmädchen.
Prop fleiß. Mädchen f. a. Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn u. gute Behandlung.
Körber, Friesenstraße 80.
Kalk, Besseres Mädchen oder einfaches Fräulein zu 3 Kindern von 11, 7½ und 5 Jahren gesucht. Werther, Robertstraße 1, an der Post.
ehgerof Zuverlässige VerIhherel. käuferin findet dauernde gute Stellung.
Off. u. 2017 a. d. Gesch. d. Bl.
Juverl. bess. Mädchen, d. nähen kann, für 2 größere Knaben nachm. ges. Richartzstr. 16, II. 5
Maschinen=Strickerin
gesucht. Gereonswall 23—. b
#rl ges. für Hausarb.
Elas. TCI. und Nähen.
Gereonstraße 38.
Stellengesuche)
Suche f. m. Sohn, 14 Jahre, kath., eine Stelle als
Laufbursche
od. dgl., am liebst. in Bäckerei, wo er eotl. später
als Lehrling kanr“
Off. u. B 2789 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Klotter junger Verkäufer
sucht sofort Stellung, auch zur Aushülfe.
Offert. unt. 2051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Reparaturwerkstätte gesucht.
Aktienges. des Altenbergs Unter=Eschbach.
Braver junge
als
Radfahrer
gesucht. Angeb u. 2047 an die Geschäftsst. des Kölner Loc. Anz.
Bäckerlehrling
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Apostelnstr. 21. b
Vertrauensstellung.
Familienvater mit vielseitigen Geschäftskenntnissen, im Umgang mit Personal und Kundschaft vertraut, edenso in Maschinen bewandert, sucht, gestützt auf Ia. Referenzen, Stellung.
Off. unter M 0 6290 an die Geschst. d. Köln. Volksztg.
Früherer Leamter,
48 J. alt, kath., mit schöner, fl. Handschrift, durch Unglück in große Not geraten, sucht gegen geringe Vergütung Stellung als Schreiber oder Bureaudiener.
Offert. u. P441 an die An.= St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Tischarbeiter, sucht Stellung. Roth, Köln=Ehrenfeld, LeoHeltere Köhin
in der bürgerlichen und seineren Küche ganz erfahren, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, Stelle eotl auch zur Aushülfe.
Meldungen unter I A 6255 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Süchtiges Mädchen v. 1.
(aus Westfalen), welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle in gutem bürgerlichem Hause. Gladbacherstraße 43, part. b
Züng. Kräulein Beschäftigung
für tagsüber. Off. u. W H 151 an die Annahmestelle Mülheim am Rhein, Wallstraße 51.
1.
sucht Stelle für alle Hausarb.
Off. u. G 421 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
79 frdl. Mädchen a s. achtb.
Fam. sucht Stelle in kl. jung. Haush. Zu erfr. Steinstraße 15.
Tüchtige Haushälterin
sucht 5 Mon Aushülfe v. 1. ab.
Off. u. B2793 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. b
Arheitsgesuche)
Dameuschneider Lilienfeld
fertigt eleg Jackenkleider, Mäntel, Spezialität Pelz- und Sammetmäntel, Stoffannahme. Telephon A 915.
Mauritiussteinweg 2A.
Erstklassig. Herrenschneider
fertigt Herren, die Stoff haben, Anzug od.Paletot jetzt f. 33# an, eleg. Sitz, feine Ausführ. gar.
Angebote u. B 2788 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
eparaturen an
Nähmaschinen
photogr. Apparaten und Kontrollkassen a. Syst
binig Heinen, Molthestr. 67.
Die ersten menschen
richteten sich nach der SonnenUhr. Fragen Sie für UhrenReparaturen den Preis b. J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37. b
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50 Al, sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst 93.p.
Feuster-Putz.
Vertrauenssache. Nehme noch einige Kunden an. Putze nur selbst. Karte genügt.
E Scheer, Reischplatz 20.
Lochnerstr.
am Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt
herrschaftliche Wohnung
2.
5 große Zim., Küche, Baderaum, Mans. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelösen, Erker, Leucht= u. Heizaasltg. usw. u. ist per sof. zu 1140 K. zu vermieten Besch. Roonstr. 30, Hp. Fernr.
geöffnet.
Ladenlokal
Herrschaftl
Wohnung
I.
(per 1. März 1913)
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, Badezim., Mans. u. Kellerabteil., Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenw. und nach der Gartenseite.
Preis 1500 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605. h
usseleral. Vrfage
Kochpart. sofort anmüge
oder später Leutess.
" Besch. Lindenstrasse 69.
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1818
Mädchen sucht
Stundenarbeit
in Deutz für morgens. b Deutz, Juliusstraße 56.
Arneiton- Ab 1. Dezember 1912
Arbeiten b19 Jim. 1 Küche? Eta mur u
Reforma
kleidung f. j. Frauen Maßu. Gar.f. tadel. Arb. Händelst. 35,III.
Xapezieren Rolle 203, Anstr.saub. 6 u. bill. Severinstr. 204, i. L.
Zu vermieten
Herrschaftliche Wohnungen:
1. Etage. 8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, eingericht. Bad, Mans. u. Kellerabteil Preis 3400.4. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprech. neu hergerichtet, hat Zentralheizung, Warmwasser, Entstaubung, elektrisches Licht, elektr. Treppenbel., Linol., Parkett, Diele, Erker, Balkon usw. Hausmstr. im Hause.
Bur. Molthestr. 93.
Telephon B5605. o*
abgeschl. 2. Erage, 4., Küche, Mans. an ruh. Leote f. 56.-A per sofort oder später zu verm.
%0 Bescheid Lindenstr. 69.
1 eig.,
vollständig neu ausgestattet.
6 Zimmer, Küche mit Spind, 2 Mansarden und Kellerabteil. Erker, Kachelösen usw.
preis 120 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.#
Nippes.
Schöne abgeschl. Etg., 4 Zim., Küche usw. zu vermieten, 45 M. Besch. Cranachstr. 15, 1. Et.
2 Zim, 1 Küche 2. Etg. mit u. ohne Mans., u. alle Bequeml., an ruh. Familie bill. zu verm.
Wesseling a. Rh.,
Ringstraße 7, am Bahnhof.
Anstr.= u. Capezierergeh.
sucht Beschäftig, gleich welche. M. Stock, Blindgasse 25. b
Aufpolieren u. Beizen
als Spezialität. Ia. Referenzen. A. Böhmer, Heumarkt 74, I. b
Tücht. Näheri austz d Hause.
Nippes, Merheimerstr. 167, p.
n I. Er. abg. J 3 Zimmer und Rüche mit Balkon zu 42 M. an nur gute Leute
per sofort beziehbar.
" Besch. Lindenstrasse 69.
. 31,3.61.
schöne Wohnung, 5.,., Baderaum zum 1. Dezember zu vm. Besch. bei Krafft das. oder Hohenzollernring 49, 1. Et*
Unterh.,4., Küche * Koller etc. zu33## zu orm. I. Et., abgeschl., 2 Z. m. Erk., Küchem. Verand. z. 28.K.om. Uerdingerstraße 10 parterre Ursulastraße 17 A. Hackhausen.
Klettenberg.
2 Zim., Küche mit Plättchen, Spind, 2 Balkone, Petersbergstraße 26, 2. Etg., abg.. z. verm. Pr 28.4. Besch. Heinsbergstr. 26.
3 bis 4 Zimmer
sof. od. später zu mieten gesucht. Oh. u. 2041 an d. Gesch. d. Bl.
I. u. 2. Etage
je 4 Zim., neu renoviert, zu 33 und 35 K. zu vermie en. Plan gasse 41, Bescheid 43.
3 Zimmer, Mans.=Etg., zu vermieten, 18 M.
Besch. Cranachstr. 15, 1. Et.
Rodenkirchen.
Schöne abschl. 1. Etage, 3 Zim., Küche und Spind sof. bill. zu verm. Besch. Hauptstr. 73,.“
von 4, 3 u. 2 Zim. z. verm. b. Sülz. Aegidiusstr. 644, Unterh. b
Mansarde
mit allen Bequeml. zu vermiet. Köln, Norbertstraße 2.
Heizdb. Hanl. int beser Hause
zu vermieten.
Hamburgerstraße 15, 1. Erg.
findenthal, Wittgensteinstr. 5,
#sch. Uth., 33., Küche, Mans. Kochu. Leuchtg. m. Ben d. Gärtch. zu48 4 sof. zu vm. Besch. Humboldtstr. 18.
zu verm. Gleuelerstraße 197, Lindenthal.
Einf. möbl. Zim. a. ordtl. Pers. = z. vermiet. Ehrenstraße 45.
Beamter, in sich. Stell., sucht nur vom Selbstgeber
als Darl. geg.monatl. 000 M. Rückzahl. u. 6% Zins. Off. u. 2040 an die Gesch. d. Bl.
Rhein. Volksbankaktien
45 teilungshalber zu verk. b Off. u. B 2790 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Unterricht
ert. ak geb. Musiklehr., schnellf. Methode, maß. Honorar Blaubach 34, II., i. Wörish. Kräuterh.5
Gelegenheit.
., schnell u. bill. Französi, rnen p. Std. 50. Nach
unsch außerhalb des Hauses.
Off u. 2050 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
rv. geb. Dame. akad. dipl., ert grdl. Unterr. in Ges
Zu verkaufen
Einenachweislich rentable
10000 Ml. Anz. zu 42000 M
Gutbeschäft.
Wäscherei
Off. u. 2042 an die Geschäfts
Zur Uebernahme sind 15.000 is 20000 M erforderlich. Offerten unter B 2785 an die d. Bl., Breitestr. 85. b
kostbar v. Geschmack
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
holzschuhe
Lorents Schuhhaus
I. B 8080. Luxemburgerstr. 14.
Sehr vorteilhaft
sen Sie Beleuchtungskörper r Art im Musterlager selbertstraße 46 am
Opernhaus.
Spezialität:
Kunstgewerbliche Beuchtungskörper, handearbeitet nach Entürfen erster Künstler. pezialanfertigung nach jedem Entwurf. erkauf auch an Private. Billige Preise. B4
rachtv. Salonvertiko,
Tisch u. Stühle, Spiegelumu. Diwan spottbill., eich. deisezim., kompl. m. Lederhl., Schreibtisch mit Bücherrank, Chaiselongue, fein mah. blafzim. mit groß. Spiegelschr. usw., für bessere Brautleute pass., prachtv. Kücheneinricht., Nußb, gr. Kleiderschr., 2schl., nußb. Bett, Wasch= u. Nachtkom., Flurgarder. zu jedem annehmb. Gebot ev. Teilzahlung.
%p Bismarckstraße 64.
Gut erh.=armig. Gaskronleuchter
mit Zuglampe, sowie ein gebr. Piano billig zu verkaufen. Kalk, Kapellenstraße 8, part.
a Gasbadeeinrichtung.
N. Osen aus Kupfer mit Sicher., Brause, emaill. Wanne, kpl. neu 140 a, dito für Kohle 120.4, 3 Jahre Gar. Venloerstr. 332. Installation. Tel. B 2558.*
Erstklassiges
gibt prima suddenzMöbel=Ausstat un. Einzel=Möbel auf—
Siel.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlunggeschäft zu verwechle Off. u. à 212 ar die
schäftsstelle d. Bi.
Für Schneider
Serge=Reste s
schwarz und farbig, in
Auswahl, besonders vorteibe
Jo#
Kebr.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 321* Donnerstad. 21. November 1912.
Seite 9.
th. Jünglingsver. s. zur AufFührung ein. Wohltätigkeitsnst Puppen mögl billig u. 2054 a d. Gesch. d. Bl.
bel. Ant hsach., alte Bild. werd.
ets angekauft. Achterstr. 4.
Tiermarkt
phardinerhund alt. teine
e, umständeh. z. verkaufen. Fritz Heuser, Büchel Post Herrenstrunden.
G
Vermischtes
Wilhelmine Meyer
Pfeilstrasse 46
direkt an der Ehrenstraße
Damen- u. Kinderhüte
garn. u. ungarn. staunend billig
Pleureusen
preisen.
Wäsche. Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe, Krawatten. gb
Glashandlung
Reparaturscheiben
werden ausgeführt
Dagobertstr. 2
— Telephon B 4095.—
Telephon B
abzugeben...
Fr.=Offert. unter A 243 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
in jeder Ausführung u. Preislage. Nur beste Fabrikate; für gutes Brennen und Bachen übernehme Garantie, sowie sämtliche Küchengeräte empfiehlt in großer Auswahl
zu den billigsten Preisen 5“
h. Mlüngersdorf
Komödienstraße 24
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 K ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1., dauerhaft.[Waidmarkt 7.
ackenkleider und Mäntel,
moderne Kostüme und Blusen, hochelegante Gesellschaftskleider und einfache Tüll= und Batistkleidchen für Tanzstunden usw. werden in seiner Art angefertigt zu billigsten Preisen. Stoffe können zugegeben werden. Mehrere Tüll= und Flitterroben billig zu verkaufen.
Hahnenstraße 49, II,
Privateingang. b1
Linoleum
.Theken, Tische, Anrichten etc. in all. Breit., p. Mtr....50 an.
Nölner Tapeten-Zentrale
C. Niederstein
Bürgerstr. 22-24, Ecke Alterm. Beacht. Sie m. Sonder-Angebot.
Extra stark Neuheit 1913!!!
Geschäftsräder, kaufund mietweise emp.
C. Priel,
— Stephanstraße-9. la. Referenzen d. ersten Firmen.“
Extra stärt
Opel
C
rons u. klein
liest den LA gern!
Aerztliche Lutoritäten
haben Obermeyer's Medizinal Herba=Seife geprüft und dieselbe als ein hervorragend wirksames Mittel gegen Flechten— trochene und nasse— Hautunreinigkeiten und dergl. befunden. Atteste und Dankschreiben aus allen Kreisen bestätigen dies.
Obermeyer's Medizinal HerbaSeife a Stück 50 Pf., 30% stärker. Präp. M..—, zu haben in allen Apothotheken, Drogerien, Parfümerien. d“
Printensirup,
gar. backfähig
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert als langjährige Spezialität billigst*8
Heinrich Künning, Köln a. Rh.,
Maternusstr. 4 Tel. Nr. A 2975
3•
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkul sefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Joghurt-Käse
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Bruchbänder und Leibbinden usw.
fertigt gut und billig an prakt. Bandagist
h. J. Crombach bach 45.
Möbelwagen Nippes--8 M. Könen, Merheimerstr 117
Treund.
Jiey aur Nana. „Dir der Kopr zu werchen, Dar Fresad#e Drstits.ie Fleschen
seerf. eund
Ueberall in Plaschen à 1 50 M. Monate susreichend. In Briefen als Shampoon anwendbar à 20 Pl. Qaranilert frei von Sode und allen für das Haar schädlichen
Pabrikastss. Chem. Fabrik Sieglilz.
Angenehmes Heim
für älteren Herrn.
Kath., ältere Dame(Mitte 50er), ist geneigt, m. charakterv. katb. Herrn zwecks Heirat in Verbindung zu treten Freundl. Off. u. C 781 a. d. Geschst. d. Bl.*
Col strebs. Schneidermeister mit fester bess. Kundsch. u. einig. Vermög., kath., 29 J.., lebensl., sucht bald mit häusl. erz. kath. Mädchen zu. Heirat bek. z w. Ang. mit Bild u. Schild. d Verh.u. 2053 a. d. Geschst. d. Bl. erb. Anon. zwl. Gegs Diskr. Es. Nichtzus.sof. z.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
(Sse
Beerd.-Anst.
rz. Knott, Rest. Rheingo d
dit. u. Caft a..Landungsbr. Saal.Vereine u. Gesellsch
haus-Drog..Körbrr. Porz.
von □1 Mühlengasse 19
Velt Cr. Partiewaren
bider. Schuhe, Goldwaren qulte StempeluSchildertürte,Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfelds
I, Tel. A47762
Peigspritk und Sentfabrik.s
Ficholener Kräuter-aus
ubach 34. Venloerstr. 200.
bschrift.Vervieifält.)
# 0 C Komölienstr. 46
RII Tel. A 5019
vntU. Vervielfältigung. reibmasch.-Arbeiten a. Art.
bzahlungsgeschäfte)
.Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
bel- und Waren-Kredithaus
In. Severinstrasse 219/221
zahlung A.— p. Woche an
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
bidmarkt 16. Tel. B 9921 hder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
ranz Schnitzler
verstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wäsche und Trikotagen.
Bade-Einrichtungen)
L. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 n. f. Gas- u. Kohlenh.
äck., Kondit., Cafés)
Krautwig, Follerstr. 99
mtter, Eier, Käse.
bel Rud., Alteburgerstr. 26. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
nker Brot
mit Anker Sparmarke.
rgerhoffs Brot
ansa-Brot“
Man verlange überall
aiser-Zwieback
Hoflieferant 3ICeT Breitestr. 56 C urder Tel. B 5940 C X tägl. frische Brötchen.
endorler Dampfmähle und Damplbäckerei
kaufsst. u. Niederlagen in len Stadtteilen. A. 3294.
-Gegenst.)
chor Spez. Beleucht.-Haus Eütl Luxemburgerstr. 5.
oe Norhor Lindenth.Trl. B 150 J0s. Gerher Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. :dlinger., Perlengr. 7, T. B2509
Grossmann“-- f roth Rinos. Toseg er e
Streitzeuzg. 19 Tel. A 1190.
Gebr. Pilartz
Blumonhdlg
Binder.
*
.Ewert. Sionsthal l7..199495 C. Schäfer, Chlodwigpl.T. B8687 Schildergasse 101 .Hlerold..A798.
Rosbach.I. Vreufgrstr. 1830
A. Schorn, Sülz. T. B 765
Berrenratherstr. 220.
Betten, Bettfed., Stoffe
toffe)
.Bungard-CourtSeveggnst.:
Sot. Anfertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 5:
Dampf-Federn-Reinigung.
Bierbrauer., Bierhdl.
Obergärige Brauerei
los. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
V Hitdorter Brauerei Friede
X Aktien-Gesellsch. Köln X
# empf. ihre als die besten# „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space> y<space> e r k a n n t e n<space> B i e r e.<space><space>
Schwanen-Brauerei durst.Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölscn.
ereinranmungen.)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&am; äger, Kunsthapst“
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Clgarren, Tabake)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Hoff M Zollstrasse 19, TonHIUII, M. pfeifeu f Wiederverk.
Ph. Heichers,
Eis eistein6, E. Allerneiligenstr.
Drahtwaren-Fabrik)
II. nory Kleine BudenC·MtA, gasse 15.
Drogerien
Breuer, Jos.
Ih. Casparl, Eorxtrnb. Scr. 295
Mariahilfstr. 2
Tel. A 4750.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 sein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische Artikel
Flera-Drogerie rns4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35.
Hansa-Drog., Chlodwignlatz 6.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Neuser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Fillale Deutz
Hühneraugenmitte
hilft sicher.
Eisen-.Stahlw.,
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi..Markt 4
( Filzwaren-Fabri'
Heinrichbeuster. PRST- 8 88-5
Filztuche u. Filze jeder Art.
(H=.Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Milh. Loeit, Giss, Porzellan
und Geschenk-Artik l.
VaupelFr., Venl.-St. 316. A2915
Herde, Oefen.
I. Dimonie, KunststeinBeton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Kohlen KKoks Srikene)
#a Wilh. Hart&amp; C0
0
F
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 4601.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Herrenhüte.Mütze
C
Kolonialw., Lobensm
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. PTerr# h 59
(Korbe. Kinderwagen)
I Tj4- Alter Markt 8
nith, geg..Feuerwache
irtz FH Kalk, Hauptstr. 261.
Wirth,E.., Reisekörbe.
.St. Magdalenen18 Billige Preise
Joh. Wirtz Nachfig.
Inb.: Jean Hild Weyerstr. 84, neb. Huhnsgasse Beste Fleisch- u. Wurstwaren.
(Möbelmag., Dekorat.)
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
St. Agatha 29, Tel. B 9150. Möbel- u. Polstrw. Gegr. 1822 E. Mauritiuswall 25 ESLI, II. Eig. Werkstatt.
, Huhnsgasse 13,
II. Eig. Werkstätt.
dolf Abs.
(Geerling,
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreincrei.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
T. Auer, Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auber.
Miich und Butter
Linoleum
*
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 618.
Putzmittel
9
Ehrenstr. 27A Eiselstein 49 Luxembur erst. 3
.I.
Klemm, Adolf Bei gggstr
C
Manufakturwaren
Herr.- u. Knab.-Gard
Cie.
Böninger
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Korz, Köln-Süll
Spez: Arbeiterbe sleidung.
Notho f nur Eigelstein 88 Heine., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufsk.eidung
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Zündgen,., Severinstr. 116. A. Heuscher Wwe., Grorgstr.6.
estermann, Th. Bobs. 5. derw. Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
f Eigelst in 95
Lederhandlg. Lederwar., Spez.Damentasch. tevens., Vor St. Martin 15
Frau VI. Baruch. Fitherstr. 187.
Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
Margarine-Fabriken)
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
C
Schirme und Stöcke
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
„ mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„ " m. b. R. Cens.)
Schirme, Stöcke
Mörs, Marzellenst. 28.
Die Marg rine-Mar##en#
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cie.
Metzger. Wurstfabr.
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schu
C
Schneider-Bed.-Art
*
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081
( Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürsten str.2A
Saalmann Franz Ger:
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Grbot.
Neusserstr. 5 " Auswan
W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L. Wesdeng. 81
(Tapoten, Liptrusts, Lindieun.)
(chr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
( Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69. Aut Wunsch eieg. Massanfertik.
(Uhren. Gold.-Sülberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
BrockmannSoez-Täsch.- Ohres
Weyerstrasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Gxr-bsira 3t
C. Mahr, Weyerst. 77..-Werkst. Ranz, Otto. Uhren, Barbar.-Pl. 2 Severinstr. 117 Lief..Eintr. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206. lion7 Th Thieboldsgasse 113
Wöllz, III., Gelegenheitskäufe.
Riphahn
0
Unterricht
Zool. Handlg., Aquar.
(C
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vösel, Vogeikatige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zusehn.-Lehranstalt.)
Luschneide-Schule weeten
Luschneider-Tereinigung.I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens, Math. St. 38. Schuhhaus
P I. Freiheitstr. 35. Polst.
IIDII Telephon B 8885. C. Zuch Möbel-Innendekorat.
Pet. V. Scheven decken. Kissen Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr. 27. federnreinigung Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken
Venloerst. 388 Tel. A 2347. Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. T. B195.
ndreas Heinen, Kurt-Weis.
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van Husen strasse
Schuhw. und Leder.
Maul Th Venlorstr. 357 MaulglnKorb-, Bürstenw. .Neuburg. Klarastr.3 Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. H. Kurth. Gutenb.-Str. I, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel. Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Zith.-Inst. v. H. Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Flügel, Harm.)
Hoflieferant
Ehrenstr. 102
gegr. 1841.
K
Plaos.
Krähmer, E.
Wasch-Anstalten
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
22
Ideal“
Ursulastrasse 9 Marke Cyklop.
Kongart
Clemens Heinen
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Kleist,., Fleischmengerg.48/50.
A. Löckener
Eigeiste in 365., Pantiher
Telephon B 9444.
Merovingerst. 33-35. Tel. A 2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Deutz. F. B5468 Freiheitstr. 97.
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Drog.
Fortechritt Schuh-Bes.-Anstalt Vorisumil, Hauptstrasse 155. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
Dampf-Was
Phönix
Werkz., Geräte, Elsenwaren)
mOfHerrKvab.Imel Gardcrobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43,
Barrramstr. 62. Milchhandig.
Bertramstr. 62, Milchhandig.
Nippes.
Drog
Neusserstr. 182.
Böckmann, U. g. Proserie
od! Seefische, Muscheln
Julius Krowerth, Köln Hoetorn.-, Sietscharasse.
Fleischmengerg. 56, B. Noum. IP.-Hijgie, z s. t. Sceurigst 8 Spezialhaus in Ia. Werkzeugen schuhe all. Art. Sccuzigst. 28 Sämtl.Eis.-Stahl- u. Messingw.####munl, Th.„Neuszerstr. 206 „„s: Butter-1 FIadl, IlI. Korb-, Bür tenw.
Math. A. Kbelüzorli, markt I/ Speckhannen.::. Uhr. GOlw.
Wortingen,., TEhre ut Gold.
ahn-Atollers
E. Jarkowski, Denlist
Rothaerberbach 1C.
RiedelS kySeverinst. 215
prakt. Dentist
Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
H. Sack
Lesern und Parteifreunden des Kölner Localisers ein ständiger Wesweiser bei allen Einkäufen. Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezussquellen-Anzeiser“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmelduns an die Geschaftsstelle des Kölner Local-Anzeisers richten.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Donnerstaa. 21. November 1912.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 9. bis 16. Nov. 1912)
* Geburten. Fritz, S. v. Joh. Böhrer, Gärtner, Vogelsangerstr. 2.
- Luise, T. v. Wilh. Heuschen, Elekromonteur, Subbelratherstr. 187.— Friedr., S. v. Bernh Pering, Friseur, Leostr. 72A.- Andreas, S. v. Andr. Lück, Handelsm., Lichtstr. 51.- Joh., S. v. Joh. Förster, Presser, Militärringstr. 68.- Quirin, S. v. Joh. Thumm, Fabrikarb., Vitalisstraße 305.- Paul, S. v. Paul Friebel, Zuschläger, Hüttenstr. 2A.= Alfred. S. v. Alfred Grabwski, Maler, Landmannstr. 10.= Wilh., S. v. Al. Wollseifer, Kolonialwarenhändler, Venloerstr. 695.= Ernst, S. v. Jos. Hardenack, Kaufm., Eichendorffstr. 17.- Laurenz, S. v. Joseph Vogel, Polierer. Philippstr. 10.. Günther, S. v Gottfried Bechem, Kaufm., Subbelratherstr. 142.- Friedr., S. v. Friedr. Schmidt, Anstr., Gravenreu hstr. 4.- Johannes, S. v. Jos. Becker, Fabrikarb., Thielenstraße 17.- Margareta, T. v. Matth. Schmitz, Straßenb.=Wagenf., Subbelratherstr. 181.- Leo, S. v. Wilh. Kalteier, Verputzer, Simrockstr. 23.
Karl, S. v. Karl Wolper, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 77.- Hugo, S. v. Jos. Fuhrmann, Lackierer, Iltisstr. 10R.= Heins. S. v. Karl Diehl, Ingeniear. Piusstr. 46.- Margareta, T. v. Alex Heesen, Bautechniker, Geisselstr. 12.-Katharina, T. v. Karl Güttmann, Schuhm., Marienstr. 41.
* Peter Herm., S v. Herm. Heuser, Metzger, Liebigstr. 52.- Heinr., S. v. Peler Loreng, Dachdecker, Thebäerstr. 100.= Emma Katharina, T. v. Kal Brauhardt, Maurer, Turnerstr. 8.- Anna Hilde ard, T. v. Joh. Thomas, Monteur, Sömn eringstr. 78.- Karl..v. Joh. Kaumanns, Kopist, Ventoerstr. 513.— Reiner, S. v. Adolf Klütsch, Kassenbote, Marienstr. 24.- Peter, S. v. Deter Michels, Hausierer, Hospelistr. 17.
* Fritz. S. v. Matth. Engels, Friseur, Stammstr. 10.- Herm., S. v. Peler Horn, Anz.., Glasstr. 45.- Friedr., S. v. Wilh. Axler, Hülfsarbeiter, Waylenstr. 21.- Joseph, S. v. Jos. May, Stellm., T ebäerstr. 64.
* Gottfried, S. v. Franz Plug, Fräser, Körnerstr. 72.- Friedr, S. v. Herm Runkel, Kutscher, Nutbaumerstr 351.= Maria, T. v. Heinr. Helbing, Mechaniker, Nußbaumerstr. 331.- Christina, T. v. Eigidius Otten, Fabrikarb., Sandweg 21.-Lorenz,.v. Paul Feudel, Mechan., Thebäerstr. 73.
* Sterbefälle. Joh. Cremer, 4., Großkönigsdorf.= Otto Lohausen, Gel.=Arb., 50 J. Gr.Spitzeng. 20.- Heinr v. d. Weiden, Oberpostassizr., 55., Gutenbergstr. 116.= Elisabeih Hunkirchen geb. Dreiling, 58., Simarplatz 18. Gertr. Klein geb. Zöllner, 37., Venloerstr. 458.
- Otuilie von Pidoll, 19., Subbeiratherstr. 447." Anton Langenfeld, Steuersekr, 43., Everhardstr. 45. Aug. Lüddecke, Oberstadtsekr., 52., Ottostr. 20=22.- Jos. Esser. 1¼., Untere Dorfstr. 92.— Deter Reck, Arb., 20., Herkulesstr. 83.- Konk. Schubert geb. Flohrer, 79., Körnerstr. 43.- Otto Gräf. 3., Stammstr. 10.
Heiraten. Franz Meyer, Former, u. Aqnes Birven, Goltsteinstraße 83.- Joh. Butscheid, Buchhalter, u. Maria Boos, Mariahilfstraße 10.- Jules Zinzen, Steinhauer, u. Kath. Mayer, Vogelsangerstraße 52.- Konrad Wittenbröker, Arb., u. Eva Funk, Marienstr. 2.
= Reiner Thomas, Bauarb, u. Anna Kopp geb. Schafner, Philipptraße.- Karl Kohler, Kontorin, u. Anna Förster, Subbelrather= straße 287.- Franz Kupszyck, Straßenb.=Schaffner, u. Maria Hölzer, Piusstr. 15.- Martin Korfmacher, Metallform., u. Marg. Schreiner, Vogelsangerstr. 177.- Joh Moll, Eisenb.=Arb., u. Margar. Bädorf, Herkulesstr. 974.- Jos. Sinzig, Dreher, u. Kath. Gierden, Körnerstraße 12- Herm. Heise, Hülfsarb., u. Anna Höschler, Philippstr.
:<space> R o b.<space> M o s t e r s,<space> S c h l o s s e r,<space> u.<space> L u i s e<space> W e y a n d<space> g e b.<space> B u n d,<space> S ö m m e r i n g <space> straße 81. Kaspar Heimbach, Arbeiter, u. Wilhelmine Parsch, Hackländerstr. 2.
Heiratsankündigungen. Moritz Bier, Tagel., Vogelsangerstraße 44. u. Amalia Straaß, Ottostr. 85.- Waldem. Röhrmann, Schlosser, u. Marg. Knopp, beide Sömmeringstr. 69.- Heinr. Frese, Steinmetz, u. Maria Falk, beide Barthelstr. 58.- Adolf Clemens, Lackierer, Merheimerstr. 113. u. Gertr. Oster geb. Timps, Leyendeckerstr. 18.
- Jos. Hövel, Kutscher, Gutenbergstr. 43, u. Gertr. Zaun, Leyendeckerstraße 89.- Joh. Plug. Dreher, Venloerstr. 695, u. Rosina Breuer, Platenstr. 24.- Ludw. Mausfeld, Straßenb.=Schaffn., Nußbaumerstr. 23, u. Marg. Schuh, Subbelratherstr. 140.
Blühendes Aussehen.
Wer seine Widerstandsfähigkeit erhalten und blühendes Aussehen haben will, der nehme Scotts Lebertran=Emul= sion. Man sehe sich die rofigen Bäckchen der lieben Kleinen an, die sie in erster Linie dem längere Zeit fortgesetzten Gebrauche von Scotts Emulsion verdanken. Auch Erwachsenen wird Scotts Emulsion zu einem blühenden, gesunden Aussehen verhelfen.
cotts
Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster, Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Hermann Heyden
Fernruf B6274&amp; Sattlerwarenfabrik xp; Gegr. 1843 Köln, Marsplatz 4, am Altermarkt.
Lippold's Original-Rohrplattenkoffer
Kaiserkoffer, Herren- u. Damen-Hutkoffer
Anzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuis
Wäschesäcke, Reisedecken, Damentäschchen
Portefeuillewaren, Schultaschen
Schreibmappen, Musikmappen, Aktenmappen.
*
Fur den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
10. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
19. November 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
# 66,155 302 572 1027 112 59 322 43 729 69 813[500] 971 96 2168
49 514 34 683 98 898 3107 11 75 81(3000) 205 8 577 787 960
4330 449 539,78 93 610 1000] 89 781 828 945 46 93 5082 266
46 421 59. 665 808 83 924 85 6274 442 597 611 783 945 91 7057 375
95 550 604 77 711 14 69 811 907 83 8132 35 206 96 323 503 687
89.891 900 37 84 1500) 9065 103 50 240 51 469 599 720(500) 53 965 73
10057 78.107 91 224 34 349(500) 50 607 793 96(3000) 816 62 958 61 94 11249 487 678 732 878 12151(3000) 251 313 454 621(1000) 83 63 815.19 89 935, 13050 114,250 63 310 51 805 10 69 79 14045
421 552 904 17009 21 45 216(1000) 372 466(1000) 78 997 18102 313 19
65657%% 66 8. 5 844 890 745 69 813 974 10100 32 255 343 60 72 423
100027 98 125 653 838(1000) 44 88
660 721 38 828 72 916 69 102096 261
527 705 897 104232 72(1000
115 61 263 343 47 983 106017
93 713 805 27 28 907[590)
822 950(500) 82 108324 484 335 63 92 502 4
101168 206 88 99 2% 372
46 656 79 756 S.
000) 457 82 627 716 53 839 H 4030—
6017(3000) 177 78(500) 235 337 40 10 107066 237 93 336 38 55(1000
** 0<space> 5 0 7<space>( 5 0 0)<space> 6 7 0<space> 7 6 6<space> 8 1 7<space> 9 0 6<space> 6 1<space>
906 87(5001" 300 81 106
3(3000.883,(1000 976 26374 618 24 846 57(500) 72 904 27102
223 488 501 624 52 885(1000) 28139 79 429 602(500) 782 911 29012 98 126 63 64 239 493 557 687 716 87 97(3000)
„ 39219.506 29 52,97(3000) 633 724 68 31068 261(500) 356 536
57.618—2(3000) 794 894 975 32070 107 414 519 28 801 41 99 921 61
33315(500) 72 508 66 68 81 620 742 59 945 71 85 34108 82 284 438
56 506 9 719 65 899 906 92 35148 238 374 423 623 65 842 94 36104
71 85 274 508 16 30 46 607 54 780 897 37099 179 250 62 409 11 24 72
13 38064 232 65 353 965 39061 81 122(500) 45 218 85 424 561
80 852
40032 33 54 223 83 535 724 800 908 22 47 98 41090 139(1000] 83 69 675 727 996 42019[3000) 120 24 35(500) 488 631 41 787 976 78 96 43070 153 357 524 733 826 924 44056 190(5000) 470 792 851 932 60 69 45067 262 373 476 699 753 834 46006 194 209 42(500) 355
506.,39, 53 57 66 762 47072 107 47 247(1000) 524(500) 622(1000] 60
ra1 869 ole 73 7 88 245 431 91 688 860 78 49123 51(500) 559 70
23 87(500) 503 751 87 57071 72 178 373(500)°8 508 66 878 82
920 55 55 58024(1000] 90 124(1000) 87 232 91 318(10000) 671 795 804 82 59194 300(3000) 30 83 89 508 78 616 56 87 833
60195 301 410 37 578 731 66 828 31 61627 32 62002 16 293 502 39 610 20 721 45 97 848 82(500]97, 63089 129(500) 77 242 317 456 506 775 79 61025 32(500), 152 355 473 502 703(1000) 864 68 901"
838 979 97(1000) 73054 246 67 388 4139 44 64 638 767 948 74144 78
95 290 414 68 547 625 48 9·6 86 75114 42 47 287(3000) 704(500) 78 874 987 76057 73 84(1000) 86 148 69 77 303 49 67 427(500] 568 89 652
870 993 77024 271 386 614 847 59 78100 77 378 822 700393177 651
„102 1883 309 447 582 86 763 831 32[500] 81012 31 689
%%9/500 83132 319 69a P51(agg) S2r4 441.949 m 500 616 701 819
85036 143 676 731 839
822(1000) 969 78 88000(1000) 206 12 479 729 809(1000) 88(500) 922 500) 8908 205 63 389 606(3000) 75 812 5188 4900
890(1000 906 87(500) 01 109.
110041 139 270 505 51 66 644 752 80 94 855 929 11
357 524 753(500] 60 820 968 112046 164 66 241 80
615 25 858 11200#;ir
94 158 11653
43 628 a5 694" 118155 201 11 20 485 516 50 637 41 811 119211 339 427 44 96 519 24(500) 97 651 734 76 824 66“ 911 80 u
120012 81 153 96 293 309 403 37 78 572 93(3000] 610 121041 197 224 420(3000) 595 666 709 122012 102 35 519½8.#
536 42 82 617 28 58 90 866 93 995 123049 70 113 217 130#04
5000412 35 767 124117 280 547 677 761, 934.—12503
45 72 321 28 80 435 87 520 646 990 126028 40 76 124 O0r:.4 907/500 43 127146 349(500) 73 587 658 60(500) 857 78 99 1940 74 785 93 901 95 129166 204 386 426 83 91 652 54 856 988
130028 67 116 215***" g—
10) 326 62 488 1 979(500) 133011
851 959 134021 72 183 210 324 /500) 430 54(500) 50 13594 224
136054 70 240 534 500 696 743 897 954 137104 39 373#0 fr.F7ag 2% 138298 421 29 36 606 795 805 19 85 944 87
130028 67 116 215 45 51 74 337 52 424 61 823 25 903 (1000) 326 62 488 762 883 980 132140 65 250 458 92 558 6719:
91 979(500) 133011 56 251 53 308 42 99(500 446(3000) 52 82
54 15001 K10
34(500 362 409 548 641 66
147014 40 43
33 86 97 902— 148067 128 261.(3000] 315 35 60 72 505 9 613 41 P 917 149096(500) 159 264(3000) 70 312 20 520 50 610 0 1. 08
150057 145 87 275 305 439 516 51 621 830 624 42 954 152020 50 440(500 56 679(500) 755 825 927 58
19000) 80 O8 B44 1 2
151108 275 481 59
25 42 72 122 46 48 280 415
155041 195 245 83 492 693 706 9 64 854 948 435 782 852 157041 96 206 17 50 302 93 78
156
35 606 805 996
222(1000) 340 255 102 802 157041 9b 206 17 50 302 93 783 81
73 88 158239(3000) 609 773 929 35 42 159035 142 58 456 562 720 82 943 65 90 40 9
160000(3000) 182 238 39 526 84(500) 672 87 741 95 805 51-. 161014 /500) 52 168 76 89 210 36 311 69 551 56 616 77 759 960 16 344 667 706 30 904 64(500) 163123 40 254(1000) 310 423 500
3000) 795 847 961(3000) 63 164001 43(1000) 277 633 736 d#
165,30 500 356 466 558 670 166501 696 738 812(1000) 1673
546(500) 78(500) 85(500) 668 724 168015 174 278 336 513 38
735 99 899 915 169220 22 41 481 507 673 878 97 996 49 03
170018(3000) 293 315 448 95 795 881 938 171008 200 401 60
56 5S 61 819 88 908(1000) 24 83. 172 56 102 313 68 415 43“
88, 604.(39 173044 59 82 133 52 81 243 93(1000) 381 445 55
761 835 62 947 50 174027(500) 324 67 92 412 80 526 74 746 63 80; 175024 39 332(1000) 42 78 552 855 935 69 176012 259 79 350
659 67(500) 715 38(1000) 94 934 87 177055 108 407 621
500) 98 914 178043 65 147 252 465 564(500) 99 638 65 70 873 13 306 411 63 627(500) 68 825 55 67 969
180124 339 609 719(3000) 53 818 924 94 335 501(500) 91 182103
183047 75(500), 199(500
61 360 1599] 588 678 81
691 98(3000) 186143 61 320 414(500) 628 908 187021(1000
500) 435 66 85 551(1000) 611 842 188190(1000) 490 543
1000) 97.98 189427(500) 552 754 72 82(500) 891(5000) 904 190014 64(1000) 186 215(1000) 455 576 987 191061 74 22 851 981 1922293 648 91 94 778 839 47 934 50 87 193.26
81 422 80 194063 227(1000) 334 62 66 90 466 571 93(500 195218 457 83(500) 542 74 83 694 763 863(500) 996 196
•9 873 927 197110 30 233(3000) 300 445 54(1000) 558 957 198
500) 202 25 28 63 300 413(500) 544 610 22 26 741 57(5001813 44 199 96 184 265 62 319 531 89(5000) 679 98 811 55(1000] 91 921 45 200048 51 102 40 280 392 521 65 79 618 714 875(500] 90 201032 342 471 556 68 707 805 202072 291 447 629 54 77 98 983 205
772 906 204146 453 663 70 869 914 205075 145 54 67 264 358#
559 625 888 905 14 60 206041 45 73 257 608 83 930 32 81 20716 21(3000) 96 437 517 50(1000) 632 776(3000) 802 70 927 95
500) 91 182103 441 585 639 89 910 15 38 u
00). 199(500) 240 673 86 817 41 978 184022 58 182 588 678 810.3000).185157 235 371 422 85 90 5177
4
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 18. November 54176, 98327 statt 98322
54186
10. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
19. November 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
44 49 149 64 244 59 428 522 697 729 921 1090(500) 239 51 93 94
500) 373 97 414 545 64 83 688 727 31(500) 938 2127 37 77 285 525 92
696 707 891(500) 3160 65 270 72 335(500) 471 507 60 636(1000) 54 72
705 30(1000) 821(500) 971, 4127 53 66 70 626 35 40 803 56 906 31
5004 137 63[3000) 223 412 32 507 619 790 967(1000) 6015 421(30 0 695 931 57 7114 54 90 216 49 52 561 605 14 782 804 75 936 57 8184
204 356 77 574 729 46 801 10 61 996 9099 104 215 307 55(500) 671 902 10147 351 448 505 13 633 708 31(500) 76 844 11 54[1000) 58 205
77 349 467[500) 649 830 947 74 12122 416 86(500) 550 74 654 882 974
13057 161 98 214 99 410 15 675 90(1000) 726 899 923 54 94 14047 55
93 264 451 542 800 96 970 15173 320[500) 81 450 72 79 647 721 913
51(1000) 65 16016 19 42(1000] 64 92 104 42 43 243 354(500) 411(500)
36 566 733 89 840 60 928(5000) 17055 79 152 330 59 88 438 1500) 63
79 622(3000] 99 763 884 958 18005 0 12 239 321 39 464 517 600(3000
90 943 19183[500) 424 29[500) 50S 29 60 66 687 710 998
20252 77 577 81 909 21445 956 22019 21 98 156 57 211 44 59 72
78 11000) 312 401:3 36 58 90 586 1500) 646 787 806 98 23151 66 1500)
68(3000 314 504 20 997(5000] 24322 93 462 67 68 569 86(500) 677
91 708 30 875 936(500) 25030 38 86 264 32 468 95 614 68 894 26022
94(3000) 126 50 356 440 535 899 27129 88 309 530 55 630 44 798 976 86 28196 512 37 624(3000) 60 755(500) 854 99 29057(1000) 73 77 172 356 500 421 22 607 77
30051 310 42 425(3000) 29(500) 589 31296 797 874 32016 269 368 99 580[500) 84 611 58 758 889 33023 62 75(1000) 240 640 66 769 95
912-4095(30· 0) 280 313 441 70 527 689 734 37 84(500) 89 872 35365 480 89 726 818 932 36160 249 315 438 547 49 92 96 687 734 8 5 939 37195 350 403 94 527 624 32 34 40(1000) 51 861 91(1000) 38066 210
460 74 520 663 91 804 967 39068 96 203 331 433 538 68 737 77 830 912
500) 68
40049 247 77 328 486 659 748 870 78 41095 493(500) 775(5000
861 906 42035(1000) 216 48 346 405 93(3000) 521 49 662 944:3007
57 63(3000) 301 439 44 54 508 57 778 989 44036 124 93 304 438 53
1000 704 902 59, 45202 32 381 572 625 30 839 88 938 46001 395 765
880 87 92 47080(500 110 258 59 391 615(500) 23(500) 31 776 48005
198 422(3000 40(1000) 90 570 661 80 715 874 93 931 49048 153 88 97
274:99 444 681(500) 741 810 56
50122 217(500) 38 318 29 474(1000) 988(3000] 51024(1000) 90 95
197 200(500) 96 303 18 58 682 752 1500) 88 870 96 947 52011 213 61
374 94(3000] 95 405 7 71 633 90 744 907 86 53145 224(3000) 400 23
[3000) 66 502 616 772 833 86 910 84 95 54158 1500) 382 105 526 87 813 32 55123 328 438 53-07 644(500) 841 58 56029 46 105 15(500) 49 63 538 63 617 714 58 92 57042 62 129 311 529 703(500) 991 58355 613 26 500) 34 88 814 900 59026(500) 196 259 530 36 825(1000) 68(1000) 60080 110 243 432 546(500] 609 61552 602 79 827 81 62119 202
82 342 635 48 92 63140 293 1500) 306 604 33 41 824 38 939 93 97
64256 327 468 87 635(500) 753 65114 795 940 66390(500) 623 727
33 54 827 56 914 67096 127 248 363 88 95 431 548 79 624(500) 25 734
98 923 98 68002 60 138 214 317 44 1500] 425 78 505 60 75 797 912 56
69008(500) 10 71 4·9 40 47 516 708 946 51 68 69 70016 49 88 104 44 260 65 99 307 20 87(500) 402(3000] 702 26 823
24. 922 73 71051 1500 180 207 87 417(3000) 19 56 656 78 739 70 87 831
10.0 50 56 72108 395 47 562 627 43 704(500) 16 805 60 94 917 73057
718 74050 167 237 312 489 514 16 44
81 955 80 91 22002), zsg 50g, 2 2 363 433 150) 39, der ds or(100)
%8 or oh 00. 533 763 71 823 87 110001 79025(3000) 146
65 410 1500) 57 64d-9 617 682063 8,.273 500/81064 89(500), 83178 302(1000) 865 962 96 84275 92 327 519 39 48 727
500) 957(500) 77, 85300 408 511 61 636 930 48 77 97, 86104(500) 60
464 514 33 659 88 728 863 1500 977 87105 68 277 387 406 519(500) 685
4„.910 88019 436(500) 50 527 79 620 849 939 89059 238 71
90215 21 30 378 434 508 60° 10[500) 717 680 94 92327 488(1000) 575 78 648 762 822 99 921 24 70 93020 110
91185 274 377 413 92 527
1000 21 299 302 33 59 431 42 516 27°, 720 951 94286(1000 347 48 476 84 510 27 39 69 78 98 624 31 45 95116 32 51 93 216 57 344 443 91
509 605 56 96166 214 423 524 604 46 756 88(1000) 970 97004 14 200
21 39(500) 386 429 513 96 619 98(3000) 741 49 78 823(500)
88 413 32 65 528 32(500) 44 603 72 75 713 40 53 91 856 910 51 /10 99059 262 330 49 638(5000] 814[3000) 42 948 53
100066 130 346 463 575 1500) 708(500) 71 805 15 101069 161
415 544 643 88 910 102016(500) 137[500) 387 415 716 33 890 103 41 235 519 42 671 873 104029[500) 107 297 395 561 105019 29
87 150 84 427 611(3000) 54 70 773 81 852 57 106213 378 5000
702 800 20 906 107209 317 59 412 532 66 623(1000] 37 86
969 108096 189(500) 244(5000) 483 509(1000) 62 73 637 83 84
874 908 109035 107 228 413 746 1500) 832 65
110026(3000) 104 344 685 763 70 77 976 89. 111086 94 138 48!
75(500) 86 368(1000) 484 616 742 112077 108(500) 50(300081
616 113143 207 52 58(1000) 454 1500) 56(3000) 553 613 903 114
182 699 799 817 25 54 58 902 46(1000) 67 115027(3000) 114 353
417 63 665 729 823(500) 116214 43 378 424 533 863 973 94 117 107 567 641 92 971 86 93 118050 84 332 38 60 408 53[10 0 502 51 84(1000) 708 39 95 1500) 98 833 69 119033 184 365 572 719 927
120092 99 157 75(3000) 492 550(3000) 703 47 865 85 969 121
51 341 425(1000) 87 523 663 715 57 122 151 65 307 85 445 502 620
760 1233003 32 148 470 535(1000) 64 77 81(1000) 632 962 80 121 3000) 62 359 411 17 42 631 82 801 9 910 20 89 125023 86(500 500) 58 257 493 507 13 83(04 18 56 702 33 995 126038 142 2357 500) 69 463 780 127011 111 89 205 825 901 88 128263 313 37 /10
41 720 853 921 75 129116(500) 294 329 53 91 997
130207 84 389 655 89 767 845 74 131039 60 68 112 98 313 4n
615 729 92 1332000 112 246.2 697741(500) 815 133073 99 149 2133 25 75 459 720 62 835(500] 134150 256 486 609 742 65 1500 00
1000) 77 882 963 135127 61(500) 65(3000) 70 285 364 644 779 89
99 136028 213 43 96 408 30 502 698 748 907 14 53 91 137229 1 351 80 455 535 82 627 97 720 77 825 138151 66 78 219 492 574 892 3000) 12(1000) 139122 207 838 53(1000)
140064 241 336 44 86(1000) 428 642 710 39 834 141011 20 500 3000) 178 253 55 377 80 553 64 69 663 81 739 41 839 951 83 142
(3000] 336 41 427 502 21 80 754 867 69 900 143247 71 533 89 10 722 59 968(1000) 98 14-4240,338 58 90 656 78 884 1450=5 470## 927 51 146021 369 561 633(1000) 978(1000) 147057 113 21%
95 729 941 148084(3000) 134 38 40 251 91 422 734(500 49 70 19 414(1000) 564 710 816
150142 246 347 62 80(1000) 426 64 85(500) 764 151019 294 4 532 686 843 70 910 35 152154(1000) 267 434 62 81 99 516 91 613
34(500) 85 153071 78 99 124 259 444 86 514 766 96 864 931 154213 388 672 782 958 89 155009 241 447 54 587 627 28 912 155
283 319 454 512 36 659 800 66 89 157036 107 49 221 365 540 158016 61 112 28(1000) 328 93 542 640 727 861 69 987 95 159. 39 60 77 295 447 517 642(500) 800 8 987(500)
160063(3000) 80(500) 226 452 621 796 857 968 87 161731 32 805 29 65 80 986 162205 367 405 615 11000) 970 163136 73.3¾
443 529 30 916 164217 94 578 724 838 965 73 165039 182 90
687 723 53(500) 73 838 116033(1000] 88 169 292 524 82 610.
167015 18 71 110 259 368 502 73 699 844 168130 5241500] 169
638 65 775
1700·9277 375 449 68 76(1000) 793 832 926 171080 160 s5 c
52 1500) 389 436(3000) 638(500) 70 833 172137 222 328 412(10
87(500) 562 609 58 72 749 842 942 173058(500) 220 2s 440 63
898 174007 24 65 97 376 421 88 508 619 86(1000) 796,,9
175000 56 66 232 47 91 559 640 97 737 38(1000) 91 964 176% 615(1000) 703 993 177188 232 65 323 459 516 46 50 52 675
944 178013(1000) 85 253 350 56 493 655 968(500) 179081 226
79 300 88 457 610 918 44 87
180084 194 315 77 403 708 86 860 74 981 84 181047 158, 345 665 734 899(500) 182129 312 629 801 93 942 183192 301— 99 754 923 69(500) 184004 293 446 59 582 705 913 32 45 185
25 41 311 13(1000] 409 21 704 85 95(1000) 827 927, 186011 1500 12 45 256 377 495 890 962. 187074 83 146 342 65 413 74 82 500 /10 82 55 92 947, 188053 157 221 347 480 503(1000) 739 874 90“
189029 87 132 53 338 58 80 908 56
190252 320 521 609 40 771(3000) 949(5000) 191067 126. 270.
500) 366 89 400 40 785 810 90 905 102161 85 348 85 587 780
28 40 193086 120 74 251 322 402 546 54 602 37 59 86 736 191.:
113 67 344 913 195010 67 113 358 417 43 501 736 821 1960.=,
76 765 821 197147“
1980 4 296 332
200068 267 50 Jer 40 10 200 50 J0r 610 CU
365 461 773 88 864 929, 202647 96 778 881 93 909 54 63 205,
52 92 318 432 60 64 723 204037 61 192 236 46 442 547 62 73 862 1500) 989 205001 26 109 31(500) 72 328 74 593 7·8.804"
206005 606 71 858 906 13 207005 53(1000) 97 242 430 74 603— m Gewinnrade verblieven: 2 Prämien zu 300000, 2 Gevillik“ cin 4 zu 50000, 2 zu 40000, 4 zu 30000. 8 zu 15000, 42 zu 10000 50“ 1340 zu 3000, 2348 zu 1000, 3730 zu 500 Mk.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 321 a Donnerstag. 21. November 1912.
Seite 11.
Spar- u. Darlehnskasse les Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Autonusstrasse 23.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
11 0
3 10
0
für gewöhnliche Einlagen 5
für Einlagen von 2000.Kl und mehr
a auf Jahreskündigung...6
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3% Geschäftsstunden: An allen Werkragen vermittags von 8½—12½, nachmittage von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
□
Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
rset Imperial
rch seine zweiteilige, resp. rate Hüftenschnürung bewirkt #et Imperial vollendet schlanke Fitzur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7..50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Ihaus Imiperial,
Jos. Engel
In, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Fenfeld. Venloerstr. 226
Fernsor. B8999
ouis Weber e Köln
— Weyerstrasse 16=
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke::
Eigene Fabrikation.::
ite und stärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Ilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
ln a. Rh., Weidengasse 23.
Telephon A228.
belegenheitskaufshaus an St. Agatha 17
für
Zigarren
ich enorme und billige Einkäufe
er Läger und Restpartien habe stets eine reichhaltige
feiner Qualitätszigarren und kann diese teilweise weit unter Fabrikpreis abgeben.
Verk. I. Blatteini 100 St..50 z..,.dunk. aber mild 50St. 1,80 „ groß u. heil 100„.00„101, ein aromatisch 50..60
„<space> s e h r<space> f e i n, l e i c h t<space> 1 0 0<space>„<space> 4, 0 9<space>„ 1 5.,„<space> m i t<space> R i n g<space> 5 0<space>,<space> 3. 5 0<space>
große Krinz Hoinrich von vorzugl. aromat. Geschmatz
artie Priuz Heiltich und herrl. Brand 50 St. K.30 marck mit Ring aus edlen Tabaken 50**
Zigaretten
o. S. 502 mit Gold. 55§ 3½ 3 m. Mundst. 100 St. 441.25
.Mundst. Club 100St. 75 J# 5 h flach. Gold 100„„.70
Lager in Haus Neuerburg, Eckstein Nr. 5, Batschari, Constanein em Aleikum, 1920, kl. Sachsen, Xantos, Kosmos, Zuban #dmiral von Holzendorf, Jasmatzi Söhne, Alexandria usw
uul Bärsag. An St. Agatba 17
# Zane und Haug Rr. I, achter, Ja oust erächert.
A ua Fe Garantie— Zurücknahme.
erücksichtige beim Einkauf die Inserenten
TuCKSICIIUIKE des Local-Anzeigers
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Ludwig Windthorst
Lein Leben— sein Wirken.
von Dr. Eduard Büsgen.
eue billige Volksausgabe. Mit 148 Illustrationen. Siebtes bis sechzehntes Tausend Geheftet K4,50; in Originalband a.—; in Halbfranzband.6,00
dürfte eigentlich keinen Katholiken, vom Arbeiter bis zum Fürsten geben, der nicht das Leben Windthorst's gelesen.(Bücherwelt.)
rerr
Uon meinen beiten. Rüchentaten. Jei hier jelnL ein ReepL vernalon. Für Teegebäck ,n knu##rig(ecker Gbs wans vom beiten. kuckenbacke:
man
Ein Ralbes Rund recht. schaumig an
sam. ber.
(Ein holbes Bund) bis glatt der###
Dann gibt man auch noch Mehl daru (Ein halbes Bund) und rubrt im Nu. Uon stielen. dienn Schmes, kimeim. Tral Danzr#o schmecktersein.
Dann Gist auf: Blrch den leig mon fthefen
und bückt dann dienn
Ja. nicht zu. jah. das ist. rhr wichtig,
Denn u ollen gelingt en nichlig.
Zalmona- Panzenbutter-Margarine wird nur von H. Schlinck##c. A#. Rorgesteilt. Aombu
Cäcilia Katharina
Für die Hamenstage
empfehlen wir als praktische Geschenke:
Tischdecken
250
200
450
in Leinen und moderne
Künstlerdecken
Plüschdecken
uni, bestie t, Perser imit,
Kelimdecken
seitt und init
Diwandecken
echt und imit.
Sofakissen
mit Füllung Ia.
Bettvorlagen
schöne Dessins
Zwischenstücke
echte und imit.
# 200
00
Fellvorlagen
Stepndechen
Satin, la. Wol füllung
150
953
450
180
60
5
10000
200
100
3 50
2250
10000
300
1200
225
100
750
bis
0
4200
6000
12000
1400
1150
120000
.500
3350
Eigelstein 29-31.
3at*
Puppen=Perücken!
Ich konnte gehen wohin ich wollte, die schönsten und billigsten Haar=Perücken findet man nur bei
60 Benesisstraße 60 Waf4, 60 Benesisstraße 60
3. Haus a. d Ehrenstraße 120716 3. Haus a. d. Ehrenuraße Bitte Ausstellung besichtigen, und die Perücke ist bestellt, ob
Less. Schlafzim. in nußb, wenig gebr., u. bess. Speisezim. u. Küche zu verkaufen. b
Mülheim(Rh.), Wallstr. 1513.
0
ampfmasch., 22 min Bohrung. mit Kessel, bill. zu verk. Kalk, Buchsorststr. 37.
Städt. Sparkasse Brühl
für alle Einlagen bei jährl Kündigung.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 3159 Köln.
Peter Goebels
Köln, Duffesbach 5.
Fernsprecher B6785. Beleschtungs-Gegenntände Oefen— Herde Bade-Einrichtungen* Alle Haushaltungs-Artikel und Aluminiumwaren. Grosse Auswahl. Billige Preise. Achere Muster in Beleuchtuns„u sachen ausscrordentlich preiswert. Umändern von Petroteum-HängeEnlis lampen zu Ga glünlicht 0“
Installations-Geschäft.
Glas Porzellan Steingut
MAATe
Stal
Ernst Ehl
von Werthstrasse 163-18.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
960 000 matt gestempelt. Nur neue Facsons.*0
grosse Auswahl Uhren und Goldwaren bili
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hobestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Sie sparen 15 20. an j. Pfund
Süssrahm- Margarine Marke Allerfeinetabester Ers. f. Naturt.
1 Pfd. 85 S bei 5 Pfd.803
Feinste Tafelmargarine beis##h# Marke Extra hochlein zum 5o br.: z p /gd. 65 Feinste Pflanzenbuttermargarinepe###3
Wiederverkaufer und Restaurat ure Extra-Preise.
Engroslager Friedrichstr. 61
Tel. B 1704
nehen Hohenstaufenring.
Katalog
enthält grösste Auswahl, all. Grössen Preislag uinsotis
franko
.llkom neue reizende
Weihzashtsgaschende echten
Straussfedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es int dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer mod. sehr elegant und vor nehm.*0
Ich liefere echte Straussfedern unter Nachnahmel. Tiefschwarz u. Schneew. Länge ca. 36cm, Breite ca. 13cm. z..50.f. „<space>„<space> 3 9<space>„<space>„<space>„<space> 1 4<space>„<space>„ 2. 5 0<space>„<space>
„„ 45„„„ 16„.50
Nichtgefallendes nehme auch noch nach Weihnachten anstandslos unter Nachnahme retour.l
KaiserErnst Lange, Spezialhaus, Düsseldort, sr. 29.
StraussfedernWus. bunge, Spezialhaus, burse.
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
otonoolau Aenh 1
Alle Sorten
Kartoffeln
zum Einkellern liefert billigst
Math. Gronewald,
Sülz, Sülzburgstraße 95. Fernjprecher B 7735.
—
FAE

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 a Donnerstag. 21. November 191..
::<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e.<space>:::<space>
(2) Käufer und Käuferinnen.
Wiederholt ist im vergangenen Sommer in unserem Blatte die Rede vom Borgunwesen gewesen, das sich seitens des kaufenden Publikums den Ladengeschäften und Handwerkern gegenüber bemerkbar mache. Man geht nicht fehl in der Annahme, daß dabei eine gewisse Lässigkeit, vielfach auch in den höheren begüterten Kreisen der Bevölkerung, eine erhebliche Rolle spielt. Auf Antrag des Hrn. Robert Bachem hatte die Handelskammer Ende September dieses Jahres beschlossen, das sich breitmachende Borgunwesen näher zu untersuchen. Im Verfolg dieses Antrages hat in ihrer vorgestrigen Sitzung die Handelskammer die folgende aus der angestellten Untersuchung sich ergebende Entschließung gefaßt:
„Die starke Zunahme der Klagen aus den Kreisen der Geschäftswelt über die Inanspruchnahme zu lang ausgedehnter Zahlungsziele seitens des kaufenden Publikums hat der Handelskammer Veranlassung gegeben, die Berechtigung dieser Klagen näher zu prüfen und den Umfang der Borgwirtschaft und der dadurch hervorgerufenen wirtschaftlichen Schädigungen festzustellen. Wiederholte Verhandlungen, welche dieserhalb mit Vertretern der beteiligten Geschäftskreise stattgefunden haben, ließen erkennen, daß ein großer Teil der Bevölkerung, darunter in nicht geringem Maße auch die gutsituierte Kundschaft übermäßiglange mit den Zahlungen zögert. Die Kleinhandelsgeschäfte, die durch Konventionen von Fabrikanten und Großhändlern an kurze Zahlungsfristen gebunden sind und ihre Verkaufspreise im allgemeinen auf die Barzahlung der Kundschaft eingerichtet haben, geraten durch die schleppende Zahlungsweise vieler Käufer und Käuferinnen in große Verlegenheit; sie erleiden durch die vielen und großen Ausstände von Forderungen nicht nur erhebliche Zinsverluste, sondern sind infolge des Festliegens ihrer Kapitalien nicht selten gezwungen, zur Befriedigung ihrer Gläubiger fremde Mittel in Anspruch zu nehmen. Abgesehen davon, daß es für kleinere
Dom-Kellerei
zu Köln
:::: M. Aldendorff::::
Kaiserl. und Kgl. Hoflieferant
Weingrosshandlung
empfiehlt ihr reichhalt. Lager in
deutschen u. ausländ. Weinen. Preisliste gerne zu Diensten.
Kontor: Dominikaner 27,
gegenüb..Hauptpost. Fernspr. A709.
R
Geschäftsleute überhaupt schwer ist, Kredit zu erlangen, bedeutet
dessen Inanspruchnahme in jedem Falle, besonders in Zeiten hohen Reichsbankdiskonts eine beträchtliche Steigerung der Geschäftsunkosten. Das Publikum darf es unter diesen Umständen nicht übel nehmen, wenn die Geschäftwelt notgedrungen dazu übergeht, die ausstehenden Forderungen anzumahnen und Zinsen zu berechnen. Die Hndelskammer richtet an das kaufende Publikum die dringende Bitte, den Einkauf von Waren wenn eben möglich nur gegen Barzahlung zu bewirken, zum mindestens aber die in den einzelnen Geschäften festgesetzten Zahlungsziele nicht zu überschreiten; sie hofft besonders von den zahlungsfähigen Kreisen, daß diese die Kreditinanspruchnahme fallen lassen und die ihnen zugehenden Rechnungen der Gewerbetreibenden baldigst begleichen werden. Die Handelskammer ersucht aber gleichzeitig die Geschäftswelt, auch ihrerseits zur Abstellung des beklagten Uebelstandes insofern beizutragen, als sie die Käufer stärker als bisher zur Barzahlung anhält und die Kundschaft in denjenigen Fällen, in denen eine sofortige Barzahlung nicht durchführbar ist, durch regelmäßige monatliche oder vierteljährliche Zusendung von Rechnungen an ihre Zahlungsverpflichtung erinnert. Sollte die Erfahrung zeigen, daß auf diese Weise keine Besserung auf dem Gebiete der Borgwirtschaft erzielt wird, so wird sich die Handelskammer gezwungen sehen, im Interesse der Geschäftswelt weitergehende Maßnahmen in Erwägung zu ziehen.“
Wir können uns dem dringend ausgesprochenen Wunsch der Handelskammer nur anschließen. Es würde ein erheblicher Fortschritt in der Lösung der Mittelstandsfrage sein, wenn in der kommenden Weihnachtszeit diejenigen Stände, die finanziell hierzu in der Lage sind, möglichst bar bezahlen, und des ferneren, wenn die zu Neujahr zu erwartenden Rechnungen bald ihre Erledigung fänden. Sprechende Beispiele sind zur Unterstützung der Klagen mitgeteilt worden, daß Geschäftsleute und Handwerker das ihnen geschuldete Geld nicht erhalten können. Wenn diese Kreise nach sechs, neun Monaten und sogar nach einem Jahre es„wagten“, eine Mahnrechnung zu senden oder gar eine Quittung zur Zahlung vorzeigen zu lassen, so würden, so wurde geklagt, manche Angehörige der vermögenden und reichen Kreise, gelinde gesagt sehr unfreundlich: sie drohten, in ihren näheren Freundes= und Bekanntenkreisen die„Anruranz“ der betreffenden Geschäftsleute weiter zu erzählen. Tatsächlich sei es vorgekommen, daß, wenn ein Geschäftsmann einen Kunden oder eine Kundin, welche längere Zeit ihre Rechnungen schuldig waren, gemahnt hatte, er nicht nur diesen Kunden oder Kundin verlor, sondern auch noch deren Familie und ganzen Freundeskreis. Das sei nur dadurch zu erklären, daß der oder die Gemahnte in ihrem Kreise nicht die Wahrheit oder nicht die ganze Wahrheit über den betreffenden Lieferanten erzählt hat. Denn letzterer hat„nichts Unrechtes“ getan und ist auch nicht „unkulant“ gewesen, sondern er hat nur sein gutes Recht verlangt, damit auch er seinen Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann. Es muß als berechtigt anerkannt werden, daß bei nichtpünktlicher Bezahlung die Geschäftsleute Verzugszinsen berechnen. Den Bemühungen der Handelskammer kann man im Interesse des Mittelstandes nur wünschen, daß sie wohlwollende und gerechte Aufnahme finden bei denjenigen, die es angeht.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 19.Nov.1912.
Den Vorsitz führte Geheimrat Dr. Neven DuMont. Hr. Louis Iiuhmann von hier, Balthasarstrasse 18, wurde als Sachverständiger für Holz- und Polstermöbel aller Art, Teppiche und Dekorationen beeidigt und öffentlicht angestellt.
Das Mitglied der Kammer, Blühdorn, erstattete einen Bericht über die am 4. November 1912 in Berlin abgehaltene Sitzung wegen der Gründung einer Kleinhandels-Berufsgenossenschaft. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat, als Vorsitzender des Vorstandes des Rheinmuseums zu Koblenz, der Kammer für den Beitritt zum Verein mit einem Jahresbeitrag von 100 M. seinen Dank ausgesprochen. Der Polizeipräsident hat eine Bekanntmachung über die zugelassenen Ausnahmen von der gesetzlichen Mindestruhesowie
Der Oberpräsident der Rheinprovinz gif dar
nan Daschluss der Zentralkommissi
zeit und
lassen. Der Corr
dass nach Beschluss der Lentralkommissio. Rheinschiffahrt, deren Erkenntnisse in Rechtse# unter gewissen Bedingungen zu wissenschaftlichen Zwecke werden. Deutsche Firmen, die sich für den südafrik. Markt interessieren, können sich an die Ständige An. kommission für die deutsche Industrie(Berlin N. W strasse 1) wenden.
Das von der Handelskammer mit Rücksicht auf die v der Zahl der Mitglieder erlassene neue„Wahlstatn Minister für Handel und Gewerbe unterm 6. November d. worden. Darnach erhöht sich die Zahl der Mitglieder von Die Wahlen der 3. Wahlabteilung sollen am 3. Dezember.““ 2. Wahlabteilung am 6. Dezember und die der 1. Wahlahte: 9. Dezember stattfinden. Die Listen der Wahlberechtigten bai...“ Woche lang öffentlich ausgelegen; Einwendungen dagegen erhoben worden. Ser4 Am
Kommerzienrat L. Hagen erstattete einen umfangreicheno über die mehrjährigen Bestrebungen der beteiligten Handelskammern auf Schaffung einer neuen Bahnverbin von Dortmund nach Köln. Diese haben den Erfolo#et. dass die Eisenbahnverwaltung den Ausbau der Teilstrecke ronft: nach Schwelm angeordnet und zur Verkürzung der Linie von nach Köln den Bau einer Umgehungsbahn bei Ohligs in inz genommen hat. In einer Sitzung des Ausschusses für den Ban neuen Bahnverbindung von Dortmund nach Köln, am 15. v
zu Köln, ist— mit Rücksicht auf die unhaltbar geworden stände im westdeutschen Eisenbahnverkehr— beschlossen gen den Eisenbahnminister umgehend zu ersuchen, die Herstellung noch fehlenden Abschnitts in der neuen Linie Dortmund-ka zwar der Teilstrecke von Schwelm nach Lennmöglichst grosser Beschleunigung zu genehmigen und in Angritt nehmen. Die Handelskammer schloss sich der diesbezüglichen. gabe jenes Ausschusses an. Kommerzienrat Hagen wies wiedetdarauf hin, dass die neuerdings so scharf zutage getretenen u stände im Eisenbahnwesen nicht allein im Wagenmangel ihren hätten, sondern auch in dem Mangel an ausreichenden Bahnte Schienenwegen und an ausreichend geschultem Personal. Wesolches Monopol habe, wie die Verwaltung der Eisenbahn, der auch die Pflicht, für ausgedehnte Aufrechterhaltung des Veri. zu sorgen.
Professor Dr. Wirminghaus gab den Klagen verschielFirmen über mangelhafte Einrichtung an der Annahme von pressgut am Hauptbahnhofe Ausdruck: Die Eisenbah: waltung habe eingehende Prüfung zugesagt. Kommerz#n L. Hagen brachte Wünsche Kölner grosser Firmen, dass die st. zolldirektion mehr Beamten zur Abfertigung der Montags mi Eisenbahn ankommenden Güter einstellen möge, zur Sprache Kammer wird sich dieserhalb mit den massgebenden Behörde Einvernehmen setzen.
Zur Kurzwei
Vorgeschmack. Dichterling(eingeseift im Rasiersalon ver Spiegel):„Also ungefähr so werde ich mich mal als Git# ausnehmen.“
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 21. Nov. 1914.
: Unterhaltendes:
O Der
Eine Erinnerung aus dem Jahre 1852.
Bei einer der großen Jagden in den Königl. Forsten der Mark waren von dem Könige von Preußen auch die Herren Ministerpräsident von Manteuffel und Generalfeldmarschall Wrangel eingeladen. An dem Saume eines Waldes, in Sichtweite voneinander postiert, warteten sie mit echt weidmännischer Geduld der Dinge, die da kommen würden.
Und siehe da, es kamen welche, aber ganz andere, als die erhofften. Zwar war es auch ein vierfüßiges Getier, aber es war kein solches, welches, wie wir sie hier zu Lande unter die wilden zu zählen und auf die wir am allerwenigsten zu schießen pflegen, um so weniger noch, wenn wie hier auf demselben ein Mann sitzt, der bei uns einen Teil der Obrigkeit bildet und sich auf gut deutsch„Gensdarm“ nennt.
Ein solcher kam plötzlich auf Se. Exzellenz den Ministerpräsidenten von Manteuffel angesprengt, und nachdem er denselben höflich gegrüßt hatte, begann er also:
„Dürfte ich bitten, mir Ihren Jagdschein zu zeigen?“
„Jagdschein?“ erwiderte die Exzellenz frappiert.— Der Minister hatte wohl in der Kammer sehr viel langweilige Reden und dergleichen mitangehört, aber bis dato hat er noch keinen Gebrauch davon gemacht, am allerwenigsten war er aber im Besitz eines solchen, in Preußen zur Jagdübung erforderlichen Papieres.
„Ich habe keinen.“
„Das ist schlimm,“ entgegnete der Gensdarm, indem er seine rote Saffian=Brieftasche, die schon neugierig und diensteifrig aus dem Waffenrock hervorguckte, auseinanderschlug,„da darf ich wohl um ihren Namen bitten.“
„Ich bin der Ministerpräsident von Manteuffel.“
Der Gensdarm verbeugte sich vom Pferde herab und sah die sich devouzierende Exzellenz etwas ungläubig an.
„Ich habe nicht die Ehre, Exzellenz zu kennen. Können Sie sich durch irgendein Papier legitimieren?“
Exzellenz fing an zu suchen: vorne und hinten, in allen Taschen; aber er, der sonst in Papieren bis an den Hals sitzt, dem sie so oft zum Ueberdruß werden, er suchte vergeblich nach dem kleinsten Stückchen.“
„Ich seye eben, daß ich keine Legitimation bei mir habe,
aber wissen Sie, da unten an der Eiche steht ein Bekannter von mir, der kann mich vielleicht rekognoszieren.“
Und alsbald wanderte Exzellenz mit seiner Eskorte zu seinem Bekannten.
Der Gensdarm grüßte und es begann dieselbe Szene. „Dürfte ich um Ihren Jagdschein bitten, mein Herr!—“ General Wrangel ist bekanntlich ein sehr gemütlicher Mann, aber etwas geradezu.
„Was fällt Ihnen denn ein, ich habe keinen!"
Wieder erschien die gefürchtete rote Brieftasche auf der Szene; der Bleistift wurde naß gemacht und den Zügel über den Arm gehängt, fing der Vertreter des Staats und des Gesetzes legitimationslosen Individuen gegenüber, hier die erste Person, zu schreiben an.
„Darf ich um Ihren Namen bitten?“
„Ich bin der Generalfeldmarschall von Wrangel.“
Dem Gensdarm zuckte es durch den Körper und alsbald saß er in militärischer Position.
„Ich habe nicht die Ehre, Herr Generalfeldmarschall, Sie von Person zu kennen, und meine Pflicht erfordert es, Sie um Ihre Legitimation zu bitten.“
„In des Teufels Namen, Gensdarm, wenn ich sage, ich bin's, dann bin ich's. Haben Sie mich verstanden. Warum kennen Sie mich nicht?“
„Exzellenz, ich hatte noch nicht die Ehre! Ich muß deshalb auf meinem Verlangen bestehen: Ihre Legitimation!—“
Dem General fing's an warm zu werden.
„Himmel Schwerenot, lassen Sie mich mit Ihrer Legitimation in Ruhe, oder das— im übrigen haben Sie ja einen Herrn mitgebracht, der mich gleich vertreten wird: ach, lieber Manteuffel—“
Der„liebe Manteuffel“ stand schon lange und freute sich ganz unendlich, trotz des Jagdzivils, den Vater Wrangel in„Harnisch“ gebracht zu sehen, er zuckte die Achseln.
„Aber das ist eine ganz verfluchte Geschichte. Was sollen wir denn nun machen, Gensdarm, wenn Sie uns nicht glauben wollen?—“
„Ic muß bitten, daß die beiden Herren mir zum Dorfe folgen, vielleicht wird der Herr Landrat—“
„Je da denk' ich ja gar nicht dran— nu Manteuffel, Herr Staatsrat, nun raten Sie sich mal selbst.
„Ja,“ erwiderte der Ministerpräsident; da bleibt nichts übrig, als gute Miene zum bösen Spiel zu machen,— dem Gesetze Unterwerfung und wir müssen folgen!—
„Nein, ich werde mich hüten, wegen der Lapalie hier meinen Stand zu verlassen, die Treiber können jeden Augenblick das
Tier anbringen und ich habe gewettet— ah, wissen Siem Manteuffel,“ und er flüsterte herzlich lachend dem Ministern denten ins Ohr. Dieser lächelte und nickte übereinstimmend.
„Hören Sie, Gensdarm, wir werden mitkommen, aber drüben beim hohen Laubholz, da steht unser Jagdkamerad, fre# Sie doch den auch, dann können wir uns ja alle drei zu Herrn Landrat transportieren lassen. Der wird sich ge recht freuen.—“
Und hinüber ging's zum Laubholz. Voran weg, rüst Schritts, die beiden Exzellenzen, hinten nach, hoch zu Roß, Landrats bewaffneter Arm, sein gefürchteter Assistent, Gensdarm.
Man war zur Stelle.
Ein korpulenter Mann, im einfachen Jagdkostüm, ein m Fernglas in der einen, die Büchse in der anderen Hand, wartete sie lächelnd. Bereits von weitem hatte er ihre näherung durch sein Glas beobachtet.
Der Gensdarm ritt heran und grüßte freundlich.
„Was wünschen Sie?“
Darf ich um Iyren Jagdschein bitten?
„Jawohl!“ Eilig griff der Herr nach seiner Seitentasch! nahm daraus einen Jagdschein, den er dem Gensdarm# reichte.
Der Gensdarm schlug das Papier auseinander, aber in selben Augenblicke sprang er auch vom Pferde, und es mi: linken Hand am Zügel führend, gab er den Schein ehrfurchtn zurück.
Es war ein in aller Form auf den Inhaber: Sr. Masti dem König von Preußen, Friedrich Wilhelm IV. ausgesteh Jagdschein.
„Majestät haben wohl die Güte," begann nun der Wrangel,„uns bei dem Manne zu rekognoszieren, damit“ Freundlichkeit hat, uns wieder auf unseren Posten zu lastDer König lachte herzlich.
„Lieber Freund,“ wendete er sich an den Gensdarn, kenne diese Herren und bürge für sie. Genügt das?—
Der Gensdarm verbeugte sich und sprengte auf den Königs davon.
„Meine Herren, auf Ihre Posten, wenn Sie wiell Jagd gehen, erinnern Sie sich daran:
„Die Moral von der Geschicht'
Vergesset euern Jagdschein nicht!"
Bei der bekannten Neigung des Königs zu solchen scherf Intermezzos ist es wohl nicht schwer, den Anstifter## Jagdgeschichte zu erraten, die aber deshalb doch keine geschichte sein soll“.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Donnerstag, 21. November 1912.
Seite 13.
Was der Freitag bringt::!
eater. Opernhaus: Der Zigeunerbaron(Sondervorstellung), 7½. Schauspielhaus: Der Biberpelz, 8. Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8. Colosseum: Das Nachtjackenviertel, 8¼ Uhr. nzerte. Zoologischer Garten: 4. Sinfonie-Konzert, 3½, Flora: 3½ (vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast Gross-Köln, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen.
Frage. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Professor Dr. Aschaffenburg. Professor Dr. Moritz, Professor Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten(Alkoholismus, Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8. Professor Dr. Hansen: Bismarcks persönliche und staats ännische Entwicklung, 7, Professor Dr. Külne: Grundfra en der Aesthetik, 7, Bergassessor Macco; Grundzüge der Bergbaukunde, 6, Bergassessor Macco: Grundzüxe der Grolosie und Lagerstättenkunde, 7, Dr Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrbundert, 7. Dr. Poppelreuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8. Professor Walb: Die kaufmännische Bilanz, 8.
rschiedenes. Grosse Zentrumsversammlung im Viktoriasaale 8½ Uhr.
:<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n:::<space>
Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 8 hielt am o. M. im Lokale der Bierbrauerei Nabbefeld, Sternengasse, ihre entliche Hauptversammlung ab. Die ausscheidenden Vorstandstglieder aus den Kreisen der Versicherten und Arbeitgeber wureinstimmig wiedergewählt. Die Versammlung beschloß, wie in uns schreibt, gemäß§ 239 der Reichsversicherungsordnung und stikel 18 des Einführungsgesetzes, bei dem Versicherungsamt der #adt Köln den Antrag auf Zulassung als besondere Ortskrankensse zu stellen. Mit Bezug auf die zukünftige Gestaltung der Uner Ortskrankenkassen sprachen sich sowohl die Vertreter der rsicherten wie auch der Arbeitgeber dahin aus, die Stadt Köln moge von der Errichtung einer neuen allgemeinen Ortskrankenkasse ehen, dagegen die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbehieben usw. beschäftigten Personen als größte der Kölner Kassen sgestalten, damit die so errichtete allgemeine Ortskrankenkasse die ##undlage für eine spätere freiwillige Zusammenschließung aller ###lner Ortskrankenkassen gebe. Es wurde der Erwartung Ausdruck seben, daß die Verwaltung der Stadt Köln und das Stadtordnetenkollegium den einmütigen Wunsch der Kölner Ortsmkasse berücksichtige.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
630500ro
CD
## Volksverein für das kath. Deutschland. Eine zahlreich uchte Vertrauensmännerkonferenz des Bezirks Kölnirte, der auch die Geschäftsführer und geistlichen Beiräte beihuten, fand am Montag in der Restauration Kirsch(Apostelnsu) statt. Von den elf zum Bezirke Köln=Mitte gehörenden reinen waren außer einem alle vertreten. Nach einer kurzen legung über den Zweck der Konferenz durch den Vorsitzenden, nptgeschäftsführer Hrn. Oberlehrer Dr. Schwering, berichteten Vereine über den Stand des Volksvereins in den einzelnen arreien. Danach entfallen auf die Vereine des Bezirks insamt 3983 Mitglieder und 294 Vertrauensleute. Auf die einnen Pfarreien verteilen sich diese wie folgt:(die eingeklammerten hlen sind die Vertrauensleute) St. Aposteln 205(27), St. Komba 188(24), Dom 80 10), St. Mauritius 600(60), St. Michael (40), St. Peter 360(28), Herz=Jesu 1200(69), St. Maria in Kupfergasse 40(), St. Martin 170(15), und der Gesellenein 400(20). Ueber die Frage: Wie können wir das Vereinsen im Gesamtbezirk des Volksvereins Köln=Mitte heben und leben? entspann sich eine lebhafte Aussprache, die eine Fülle n Anregungen ergab; diese letzteren werden in einem besonderen uundschreiben an die Geschäftsführer versendet werden. Der bisrige Bezirksgeschäftsführer für Köln=Mitte, Hr. Dr. Schwering, r das Hauptgeschäftsführeramt für Gesamt=Köln seit einiger ernommen hat und dadurch zu sehr mit Arbeiten überlastet war,
das Bezirksgeschäftsführeramt nieder. An seine Stelle tritt g. Rechtsanwalt Dr. Söhling. Nachdem noch kurze Fingerzeige r die Winterarbeit durch Hrn. Arbeitersekretär Israel gegeben ren, machte der Vorsitzende auf die am Montag, den 25. Nov., ends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende dlksvereinsversammlung aufmerksam. 4
# Die Vereinigung kath. mittlerer Beamten Kölns beig am Montagabend im weißen Saal der Bürgergesellschaft die ier ihres diesjährigen, zehnten Stiftungsfestes. Die ganze Verstaltung trug den Charakter einer gemütlichen Familienfeier. usikalische Darbietungen wechselten mit humoristischen Einlagen angenehmer Reihenfolge ab. Nach den herzlichen Begrüßungsrten des Vorsitzenden, Rechnungsrats Heinr. Schalo, brachte Kirchenchor von St. Alban unter seinem bewährten Leiter, Hrn. eller, mehrere Lieder wirkungsvoll zu Gehör. In seiner Feste warf der Vorsitzende einen kurzen Rückblick auf die Entstehung d Entwickelung der katholischen Beamtenvereine, gedachte beders der geistigen Führer dieser Bewegung, der Herren Kaplan plbach und Religionsoberlehrer Professor Schumacher, und eruterte dann kurz Zweck und Ziele der katholischen Beamtenvereine. eine Worte klangen aus in ein begeistert ausgenommenes Hoch Papst und Kaiser. Mit gutem Gelingen brachte dann Frl. asselter einige hübsche Lieder zum Vortrag, die allgemeinen Beifall den. Hr. Kaplan Solbach, der derzeitige Präses des Vereins, ildertekurz die Wirksamkeit der katholischen Beamtenvereine, die im uufe der letzten Jahre einen gewaltigen Aufschwung genommen hätten er katholische Beamte sei sich bewußt, daß er nicht nur der ltlichen, sondern auch der göttlichen Autorität Rechenschaft ablegen habe. Gerade durch die Religion suche der Katholik sein ichtbewußtsein zu stärken. Ueberall in den Städten, wo Kathoche Beamtenvereine bestünden, stehe es gut um die Beamtenschaft; halb müßte für die Weiterausbreitung dieser Vereine in weitestendem Maße Sorge getragen werden. Auch Herr Professor chumacher richtete einige Worte an die Festteilnehmer. Er b im besonderen seiner Freude über das stete Wachsen der Mitederzahl Ausdruck und verband damit die Hoffnung, daß der rein bald die Mitgliederzahl von 500 erreichen möge. Lebhafte ationen warden dem bekannten Kölner Dialektschriftsteller, Herrn arrer Koch(Wahn) zu teil, der mit mehreren köstlichen, Humor genden Vorträgen überraschte. Auch einige Rezitationen in lner Mundart, von Frau Schubert wiedergegeben, fanden seitig Anerkennung. Der Vorsitzende dankte zum Schluß allen an dem Zustandekommen des schönen Festes beigetragen, vor Em. gen.#eiter r. vergnügungsausschusses, Oberpostsekretär ltenich und den Mitgliedern Karl Wunsch, Pet. Lichtenberg und ers, welche die Texte zu den gemeinsam gesungenen Liedern verfertigt hatten. Ein Tänzchen hielt die Festteilnehmer dann noch
einige Stunden gemütlich beisammen.
( Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich feierte am vergangenen Montag in seinem Vereinslokal St. Peterbräu sein 38. Stiftungsfest mit einer einfachen Familienfeier, die unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. Lehrer Schmitz, einen gemütlichen Verlauf nahm. Nachdem in zündenden Worten des Kaisers und des Schutzherrn des Vereins, des Kronprinzen gedacht, gab der Vorsitzende eine kurze Uebersicht über das vergangene Jahr, das dem Verein eine erfreuliche Zahl neuer Mitglieder zuführte, aber auch 9 Mitglieder durch den Tod entriß. Eine besondere Ehrung bereitete der Verein seinem zweiten stellvertretenden Vorsitzenden, Kamerad Berkenhagen, aus Anlaß seines 80. Geburtstages. Mit herzlichen Worten wurde dem alten verdienten Herrn eine Standuhr überreicht. Einen Hauptpunkt des Programms bildete die Ueberreichung der Preise für die Teilnehmer an dem auf dem Brücker Schießplatz veranstalteten Preisschießen. Die aus sehr hübschen, schönen und nützlichen Gegenständen bestehenden Preise erhalten die Kameraden Herm. Lauterbach, Bins, Haase, Lepper, Heinr. Lauterbach, Schmitz Albert, Neuhöfer jr., Noack und Schmitz Haus.
Sante besonders dem Ehrenmitglied Hrn.
Generalmajor Trip für seinen Besuch und überreichte ihm das Ehrendiplom. Der General dankte dem Verein und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Zahl der Mitglieder bald die Regimentsnummer erreiche. Er schloß mit einem Hoch auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen des Vereins. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles trat der Humor in seine Rechte. Zehn neue Mitglieder konnten ausgenommen werden. Am 14. Dez. findet im Vereinslokal, Breitestraße 114, die Generalversammlung statt; alle ehemaligen 97er, die gewillt sind, dem Verein beizutreten, sind herzlichst eingeladen.
Neues
aus Köln A.
Beseitigung der Schienenübergänge in Ehrenfeld und Nippes.
Im Sitzungssaale des Regierungsgebäudes tagte am Dienstagnachmittag eine Konferenz zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfes für die Beseitigung der Schienenübergänge in Ehrenfeld und Nippes. Dem Termin wohnten Vertreter der Königlichen Regierung, der Eisenbahnverwaltung der Stadt Köln, des Militärfiskus, der Polizeibehörde und eine Anzahl Interessenten bei.
Nach den Plänen und dem Baugewerksverzeichnis werden in Nippes zwei und in Ehrenfeld fünf Unterführungen entstehen. Die Vertreter der Stadt wandten sich zunächst gegen die von der Eisenbahn vorgesehene Fundamentierung und verlangten eine Tieferlegung derselben, um Anschluß an große Kanalanlagen zu erhalten. Der Bevollmächtigte der Eisenbahn hielt seine Behörde hierzu nicht verpflichtet und meinte, daß die Kosten für eine Tieferlegung der Fundamente die Stadt tragen müsse. Bei der Unterführung an der Subbelratherstraße wünscht die Stadt Berücksichtigung der bereits festgestellten Fluchtlinie der Straße.
Der Vorsitzende des Interessen=Vereins für Ehrenfeld wandte sich dagegen, daß die Eingänge der Unterführung zu schmal seien. Die Eisenbahnverwaltung ist bereit, mit der Stadt in Verbindung zu treten, um eine gleichmäßige Durchführung auf 20 Meter zu erreichen. Bei der Buirenstraße beanstandete die Stadt, daß durch die Unterführung die festgesetzte Breite dieser Straße von 14 Meter auf 12 reduziert wird. Die Eisenbahnverwaltung bemerkte hierauf, daß eine Erbreiterung aus technischen Gründen nicht erfolgen könne; übrigens genüge zwölf Meter für den dortigen Verkehr vollständig. Wohl erkläre sie sich bereit, an Stelle der Stützmauern möglichst Nischen anzubringen. Die Unterführung an der Dechenstraße wünscht die Stadt in die Mittelachse der Straße gelegt; ferner möge man mehr Oberlichter in der langen Unterführung anbringen. Dieses wird von der Eisenbahnverwaltung zugesagt. Bei der Veuloerstraße hält die Stadt die Hochlegung des Privatanschlußgleises für dringend notwendig, was von der Eisenbahnverwaltung als unmöglich bezeichnet wurde. Der Vertreter des Regierungspräsidenten trat der Ansicht der Stadt bei, da das Anschlußgleise ein Hindernis für den Verkehr bilden werde. Es sollen Erhebungen darüber angestellt werden, ob das Gleise vielleicht über die Dechenstraße geleitet werden kann. Die Heliosstraße wird durch die Unterführung um drei Meter nach Süden verschoben und die festgesetzte Fluchtlinie von 14 auf 12 Meter herabgesetzt. Gegen diese Reduzierung hatte die Stadt Einspruch erhoben, worauf die Eisenbahn jedoch nicht einging.
Bei der Vogelsangerstraße tritt eine Verschiebung um fünf Meter nach Süden ein. Die Stadt fordert den Fortfall der Zustellungsgeleise oder Hochlegung derselben. Die Eisenbahnverwaltung erklärte, daß dies unmöglich sei, wenn man nicht den Anschluß an einzelne Werke abschneiden wolle. Mehrere Interessenten stimmten der Ansicht der Eisenbahnverwaltung zu. Bezüglich des Maarweges herrschten Differenzen über die Steigerungsverhältnisse, die man jedoch auf Grund einer Vereinbarung beizulegen hofft. Bei der Escherstraße, der Hauptzugang zum Herkulespark, wünscht die Stadt eine entsprechende Architektur. Die Eisenbahnverwaltung sagte zu, dort große eiserne Bogen und kein Beion zu verwenden. Auch bezuglich der Hornstraße soll eine gütliche Einigung nachgesucht werden.
Mehrere Interessenten stellten Entschädigungsforderungen wegen Entwertung der Grundstücke. Der Regierungsvertreter bemerkte hierauf, daß hierüber die Konferenz nicht zu entscheiden habe. Die Einsprüche werden dem Minister vorgelegt und dieser hat die Entscheidung zu treffen. 8
Personalnachrichten.
Die Herren Speditionsgehülfe Joseph Stockhausen meister Georg Schmitz konnten am Samstag ihr 25jähriges Dienstjubiläum bei der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber
feiern. Aus diesem Anlaß fand Samstagabend im großen Saal des Coloniahanses eine hübsche Feier statt, bei der die beiden Jubilare gebührend geehrt wurden. Dem bei der gleichen Firma schon seit 30 Jahren tätigen Güterfaktor Rudolf ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Dr. phil. Hellmuth Riemann und Arnold Roegner, beide von hier, Heinrich Commer aus Bergheim(Erft), Jakob Frieß aus Morbach (Kr. Bernkastel) und Emil Kuhlmann aus Bremen.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
((A) Beraheim, 18.Nov.1912. Am Sonntag feierte der Jünglingsverein im Saale des Hrn. Matthias Auweiler sein diesjähriges Stiftungsfest. Der Saal war dicht besetzt. Der Präfekt des Vereins, Hr. Heinrich Kürten, begrüßte die zahlreich Erschienenen. Es gelangten mehrere Theaterstücke zur Aufführung. Die einzelnen Rollen waren in die richtigen Hände gegeben; sämtliche Spieler verdienen volles Lob. Hr. Medizinalrat Dr. Hillebrand dankte dem Präses des Vereins für seine Mühen und Arbeiten im Interesse der Jugendpflege. Regierungsassessor Graf Kanitz bekundete in einer Ansprache die sympathische Stellung der Kreisverwaltung der Jugendpflege gegenüber. Zum Schlusse dankte Hr. Rektor Wessel allen noch einmal für ihr Erscheinen; die Feier fand gegen 12 Uhr ihren Abschluß.
(A) Sindorf, 19.Nov.1912. Am Sonntag den 24. d. M. feiern die Eheleute Ackerer und Wirt Wilhelm Heinrich Schmitz und Margarete, geborene Wieland, die goldene Hochzeit. Der Gatte zählt 73, die Gattin 71 Jahre. Diese Feier ist innerhalb 4½ Jahr die fünfte goldene Hochzeit in dem Orte.
DAMENT
TASCHI
Praktische und
aparte Neuheiten.
FRANZ SAUER
8TOLLWER
*0
„Imperatog““
das Geuftsche Schiff überfrifff alle anderen
Unsere Marine“
die 2 Pfc Cigaretfe
über frifft alle anderen
Machf liegt in der Qualifät
Georg Allasmatzi Akf.-Ges.Dresden Größte deutsche Cigaretfenfabrik

Seite 14.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 321&am; Donnerstag. 21. November 191..
POCCnn p
3* :
OOOOOOOS S
Handwerk und Gewerbe
960 900 000 00
(#A) Der Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen hielt am Mittwochnachmittag im Kölner Hofbräu seine diesjährige Generalversammlung ab, zu der auch außerhalb des Vereins stehende Interessenten eingeladen und erschienen waren. Hr. Spiro berichtete über die Gründung des neuen Reichsverbandes, dem der Verein als Ortsgruppe Köln beizutreten beschloß. Der Reichsverband hält am 15. Januar 1913 in Berlin einen Kongreß ab, zu dem die Herren Dorff und Spiro als Delegierte entsandt werden sollen. Die Jahresrechnung des Vereins schloß mit einem Bestand von über 1800 M. ab. Hr. Joh. Dorff wurde als erster Vorsitzender wiedergewählt, ebenso die meisten übrigen Vorstandsmitglieder. Nachdem der Polizeipräsident wiederholt die Gesuche um Freigabe der letzten drei Sonntage vor Weihnachten abgelehnt hat, beschloß die Versammlung, sich nunmehr in dieser Angelegenheit an die Regierung zu wenden. Ein weiterer Beschluß ging dahin, am 2. Januar das Stiftungfest des Vereins zu feiern. □O
Aus der Arbeiterwelt:::
*„„
() Der sozialdemokratische Fabrikarbeiterverband
sucht seinen Reinfall bei der Firma Möhl in Dellbrück zu verdecken, indem schön frisierte Artikel in die Rheinische Zeitung lanziert werden, die alles andere als wahr sind. Den Christlichen wird die Rolle von Streikbrechern zugeschoben, dabei aber wohlweislich verschwiegen, daß die Entlassung von drei sozialdemokratisch Organisierten nicht infolge der Lohnbewegung erfolgte, sondern weil sich diese weigerten, zum Appell zu erscheinen. Nachdem vorher der Kontrollkasten verschleppt worden, war es nicht mehr zweifelhaft, daß die Meister oder die Firma provoziert werden sollten; war es doch den Genossen nicht gelungen, die Christlichen von den Verhandlungen über die Lohnregelung auszuschließen. Das ruppige Auftreten der drei roten Verbändler hatte deren Entlassung zur Folge, worauf dann die Bebelgarde den Betrieb verließ, ohne sich mit den übrigen Arbeitern wegen eines eventuell solidarischen Vorgehens ins Benehmen zu setzen. Es ist doch grenzenlos naiv, wenn man diesen Arbeitern nun zumutet, sie hätten ebenfalls die Arbeit niederlegen sollen. Diese, in der Mehrzahl Unorganisierte, hatten ja förmlich aufgeatmet, daß sie die roten Terroristen, von denen sie ununterbrochen gequält worden, los geworden waren. Das war ja auch der Grund, warum die Gesamtarbeiterschaft erklärte, die Arbeit niederzulegen, wenn die Genossen wieder angenommen würden.
Nachdem die Genossen zum Schluß eingesehen hatten, daß sie mit der Arbeitseinstellung in diesem Falle eine kolossale Dummheit begangen hatten, wurde die Leitung des christlichen Keram= und Steinarbeiterverbandes um Vermittelung angebettelt. Da aber inzwischen bekannt geworden war, daß die Genossen der Firma als Bedingung der Wiederaufnahme der Arbeit die Entlassung der Christlichen gestellt hatten, lag kein Grund vor, den Roten aus den Nesseln herauszuhelfen, in die sie sich gesetzt hatten.
Die Sache liegt also umgekehrt, wie die Rheinische Zeitung behauptet. Die christlichen Arbeitskollegen sollten brotlos gemacht werden. In die für Andersdenkende gegrabene Grube sind die Genossen aber selbst hineingefallen. Wie die Gewerkschaftstaktik des sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverbandes von der Arbeiterschaft beurteilt wird, beweist am besten, daß von den eigenen Verbandskollegen eine Anzahl zu den Christlichen übergetreten sind und der Fabrikarbeiterverband bei der Firma Möhl seine Mitglieder an den Fingern einer Hand abzählen kann, während er früher in dem Betrieb die Herrschaft führte.
((A) Selbstmord. In einem Hause an der Aachenerstraße vergiftete sich eine etwa 26jährige Sängerin. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
(A Kleine Anfälle. In einem Geschäfte auf der Hohestraße fiel ein Mann auf einen Stiel, der ihm unterhalb des Auges in den Kopf drang. Eine schwere Kopfverletzung war die Folge.— In der Bobstraße erkrankte ein Mann nach dem Genusse von Muscheln unter Vergiftungserscheinungen.— In der Quentelstraße kam ein Mann zu Fall und verletzte sich schwer am Kopfe.— In der Peterstraße wollte ein Mann der elektrischen Bahn ausweichen, kam zu Fall und erlitt einen Armbruch. 9
Personalnachrichten.
Der Regierungspräsident zu Köln hat die durch Ernennung des Polizeitierarztes Dr. Hausmann zum Kreistierarzt in Lüdenscheid frei gewordene erste Polizeitierarztstelle am Schlachtviehhofe dem Tierarzt Dr. med. vet. Paul Heyden in Hermülheim übertragen.
Aus Köln-Cindenthal.
(A) Der Volksverein für das kath. Deutschland
trat am Mittwoch mit einer glänzend verlaufenen Werbeversammlung in seine diesjährige Winterarbeit ein; der große Wilhelmsaal des Restaurants Joh. Bremer war bis in das letzte Eckchen dicht besetzt. Der Geschäftsführer des Vereins, Kaplan Dietmann, leitete den Abend, der durch stimmungsvolle mehrstimmige Chor= und Liedervorträge des Lindenthaler Pfarrkirchenchors unter Leitung seines stellvertretenden Dirigenten Lehrer A Beckers(Köln) eingeleitet wurde.
Freiin von Mirbach zu Schloß Harff verbreitete sich in beredten Darlegungen über die Frage: Wie kann die Katholische Frau den neuzeitlichen Anforderungen im Katholischen Frauenbund gerecht werden? Einleitend wies die Vortragende auf die Tatsache hin, daß Deutschland über eine Million mehr Frauen wie Männer aufweist, fünf bis sechs Millionen Frauen bleiben unverheiratet und sind in großer Mehrzahl auf selbständigen Broterwerb angewiesen. Wissen und Bildung, das sind die Forderungen unserer Zeit, auch für die erwerbstätige Frauenwelt; leider erfüllt in dieser Beziehung die katholische Frau noch nicht ihre ganze Aufgabe Unter den 800 deutschen Universitätsstudentinnen sind nur 200 Katholiken. Der katholische Frauenbund wird die Rechte der Frauenwelt vertreten, die heute ebenso der Organisation bedarf, wie die Männerwelt. Das Ziel unserer Frauenbewegung ist die Hebung der Frau im Erwerbs= und Berufsleben, in ihrer Häuslichkeit und allem, was das Leben erfordert. Heute schon zählt der Katholische Frauenbund über 66000 Mitglieder. Der Schlußappell der Rednerin, dem Frauenbund beizutreten, hatte den Erfolg, daß 90 neue Mitglieder dem Vereine sich anschlossen.
Der zweite Redner, Aapian Gescher aus Köln=Sülz, behandelte in packender Form Ernste Aufgaben der katholischen Frau in der modernen Zeit. Hinein müssen die Jünglinge und Jungfrauen in die katholischen Jünglingsvereine und Jungfrauenkongregationen, die Mütter selbst in die Müttervereine, in
den Frauenbund, in den Elisabethenverein und wie alle die sozialen und caritativen Verein auf katholischer Seite heinen. Eine besondere Aufgabe erwächst der Frau und Mutter im Hause in der Ueberwachung der Lektüre ihrer Kinder und der zu haltenden Presse. Die Frauen tragen hier mit eine große Verantwortung für ihre heranwachsende Jugend, wenn die letztere lau wird im Glauben durch die Lektüre eines Blattes, das nichts für den Katholizismus tut. Heute ist die größte und beste Mitarbeiterin für die Geistlichkeit die katholische Presse, welche ihr und uns allen die Waffen gegen den Feind liefert und schmiedet. Windthorst hat seinerzeit schon die Mahnung an die katholische Geistlichkeit gerichtet: Achtet darauf, was das Volk liest. Nehmet in Euren Dienst die größte Predigerin, die katholische Presse. Sorget ihr Frauen mit dafür, daß die katholische Presse immer mehr ausgebreitet und gehalten wird. Das Riesenschiff der katholischen Kirche soll nicht sinken, wir alle wollen mit die Ruder ergreifen und rufen können: Wir sinken nicht, wir siegen!(Anhaltender begeisterter Beifall.)
Msgr. Pfarrer van Gils dankte dem Redner für die Behandlung der wichtigen Themata und empfahl ebenfalls die Unterstützung der Presse, wie den Beitritt zu den katholischen Vereinen und dem Frauenbund, sowie zum Mütterverein, der 1860 zuerst ins Leben getreten und 1872 vom Bischof von Ketteler in Deutschland eingeführt worden sei. Die Einführung des Elisabethenvereins in Lindenthal neben dem schon bestehenden Vinzenzverein behielt sich Redner für die Zukunft vor. Mit lebhaftem Beifall dankte die Versammlung dem Hrn. Pfarrer. Mit einem Schlußwort des Vorsitzenden und zwei herrlichen Liedervorträgen des Kirchenchores fand die glänzende Versammlung ihr Ende, die dem Lindenthaler Verein manches neue Mitglied zugeführt hat.)
(#) Verein katholischer Kaufleute. Das zweite Stiftungsfest am verflossenen Sonntagabend im Saale des Herrn Müller(Kölner Hof), nahm unter der Leitung des Vorsitzenden Herrn R. Pomme einen recht schönen Verlauf. Ein Quartett, bestehend aus den Herren Reinhart, Dieffenbach, Stodik, Böttcher bot mit seinen ernsten und heiteren Vorträgen vollendete musikalische Leistungen, denen sich die Lieder des Bassisten Herrn Benedik jr. würdig an die Seite stellten. Nachdem Herr Kaplan Liedmann in seiner Festrede die Anwesenden für die Prinzipien des Verbandes mit eindrucksvollen Ausführungen=begeistert hatte, überbrachte auch Herr Pfarrer Msgr. van Gils dem jüngsten katholischen Vereine seiner Pfarre herzliche Wünsche. Eine frohe und muntere Stimmung erzeugten bald vor allem die humoristischen Vorträge der Herren Gebrüder Dörr vom Kölner Verein nud des Mitgliedes Herrn Höllermann. Besonders freudig nahmen offenbar die zahlreichen Damen die Huldigung entgegen, die Hr. Thomas als Damenredner in ebenso humorvolle, wie überzeugende Worte zu kleiden wußte. Den Schluß bildete ein Tanz. Alles in allem hat der Abend sicher bei allen Teilnehmern ein gutes Andenken hinterlassen. Zu begrüßen wäre es, wenn die Mitgliederzahl des Vereins sich recht erweiterte, wie auch das Fest wieder mehrere neue Mitglieder dem Vereine zugeführt hat.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Ein Kellerbrand brach gestern nachmittag in einem Hause an der Gravenreuthstraße aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln=Aippes.
(1A) Volksverein für das katholische Deutschland. Der
Volksbildungsabend, der am Mittwoch, Buß= und Bettag, stattfand, war überaus zahlreich besucht. U. a. war auch die Geistlichkeit beider Kirchen fast vollzählig erschienen. Mitglieder der 65er Kapelle leiteten den Abend ein mit dem Festmarsch aus dem Es-dur=Klavierkonzert von Beethoven. Der Pfarr=Cäcilienchor, unter der bewährten Leitung des Herrn Burauen, wartete mit dem fein herausgearbeiteten Madrigal von Woyrsch und Breus frisch und lebendig gesungenen Sonntag ist's auf. Konzertsängerin Fräulein Maria Huppertz gewann sich sofort aller Herzen mit dem Lied der Mignon von Schubert: Heiß’ mich nicht reden; die Begeisterung steigerte sich mit jeder weiteren Darbietung. Bei ihrem zweiten Auftreten, zu dem sie Löwes Spirito santo, Wolfs Gebet und Brahms Guten Abend, gut' Nacht, gewählt hatte, stieg die Begeisterung dermaßen, daß der Vorsitzende die Sängerin um Wiederholung des letzten Liedes bitten mußte,
Auch Hr. Chr. Schilberz, ein stets gern gehörter Baritonist, Mitglied des Kirchenchores, fand mit seinen Liedern Pax vobiscum von Schubert, O dann vergib von Möskes, Genesung von Franz und dann im zweiten Teile dem Löweschen Archibald Douglas dankbare Anerkennung. Beide Solisten hatten in Hrn. Lehrer Kläser einen sicheren und feinfühligen Begleiter an dem von der Firma A. Sauerwald in liebenswürdigster Weise zur Verfügung gestellten Bechsteinflügel. Der Gesangchor schloß den ersten Teil mit Lachners wirkungsvollem Chor Die Allmacht, im zweiten Teil brachte der Chor die beiden frischen Liedchen Wie's daheim war von Wohlgemut und Ein fröhliches Liedchen von Parlow zu Gehör. Der Chor hatte, zumal nach den Anstrengungen des Tages in der Kirche, einen glücklichen Abend. Lebhafte Anerkennung fanden weiter die Leistungen der 65er Kapelle, die besonders in Lattermanns Ave Maria, wo Hr. Janssen das Geigensolo ausführte, ganz vorzügliches leistete. Alles in allem herrschte nur eine Stimme der Anerkennung für sämtliche Mitwirkende. Dem Dank an alle gab der Geschäftsführer des Volksvereins in herzlichen Worten Ausdruck. Hr. Pfarrer Rosellen bat, zum Dank für den Chor auch dessen am nächsten Sonntag im gleichen Saale stattfindendes Stiftungsfest recht zahlreich zu besuchen.
(A) Einbruchsdiebstahl. In der letzten Nacht wurde in der Hartwichstraße in ein Kolonialwarengeschäft eingebrochen. Den Dieben fielen für mehrere Hundert Mark Waren in die Hände. 1
(A) Eine neue Kantine mit 100 Sitzplätzen wird demnächst für die Arbeiter der hiesigen Kgl. Hauptwerkstätte an der Werkstattstraße gebaut werden, da der an der Nohlstraße gelegene Speisesaal zu klein geworden ist. Außerdem wird eine Wohnung für den Kantinenwirt, sowie ein Erfrischungsraum geschaffen werden.##
Aus Köln-Riehl.
( Dom Dache gestürzt. Am Dienstag stürzte von dem Dache eines Neubaues an der Stammheimerstraße ein etwa 55jähriger Dachdecker. Der Unglückliche trug schwere innere und äußere Verletzungen davon und mußte nach dem Vinzenzhospital in Nippes gebracht werden.
Aus Köln-Deutz.
44) Der Deutzer Männergesangvexein veranstaltet am kommenden Sonntag, abends 8 Uhr, in Saale des Hrn. Hugo Eske, unter Mitwirkung bedeutender Solisten, ein Konzert zur Bekleidung armer Kinder ohne Unterschied der Konfession.(Siehe Anzeige).
Aus Köln-Kalk.
44 Schwerer Anfall. Heute vormittag stürzte in einer hiesigen Fabrik ein junger Arbeiter von einem Gerüst ab und erlitt schwere innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde nach dem St. Josephshospital gebracht. 0
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Dünnwald, 21.Nov.1912. Am Sonntag, den abends 6 Uhr, findet im Lokale Altgassen eine Festversange des Volksvereins für das kath. Deutschland statt des neunjährigen Bestehens der hiesigen Ortsgruppe g. Pape wird einen Vortrag über den Jesuitenorden halten.### rede hat Hr. Strauß(Köln) übernommen. Der Herr Kreisgei, führer, Gymnasialoberlehrer Dr. Wersdorff(Mülheim), har sein Erscheinen zugesagt.
() Siegburg=Rülldorf, 18.Nov.1912. In einer am morgen abgehaltenen Bürgerversammlung erstattete die früwählte Kommission Bericht über ihre Bemühungen auf eines Rektorates. Die Kommission wurde durch Zunak Herren Bürgermeister von Claer und Pastor Knauff verstark. 484441g
n Aus dem Bergischen Land:
(.O) Immekeppel, 19.Nov.1912. Am Sonntag feierte der beiterunterstützungsverein Ehrenfeld sein 17. Stiftun fest unter Beteiligung des Männer=Gesangvereins Liederkranz der Volbacher Musikkapelle. Nach dem Festzuge durch den fand im Kaisersaale des Hrn. Jos. Selbach Konzert stat Schauspiel St. Barbara, die jugendliche Märtyrin von Nicone## wurde vortrefflich zur Aufführung gebracht. Dem vom Män Gesangverein Liederkranz vorgetragenen Chor Bergmannssa
K. Bastyr wurde tebhafter Beifall gespendet.
Kommunalwählen.
x Düren, 20.Nov.1912. Bei der gestern abend spät beende Stadtberordnetenwahl der dritten Abteilung errang die trumspartei einen bedeutenden Erfolg. Die Kandidaten des trums erhielten an Stimmen: Engelbert Hövel 2262, Franz He 2102, Jos. Bongartz 2100, Theod. Hagen 2099 und Johann 2054. Hr. Hövel war auch von einem Teile der Gegner gewählt worden. Die Zentrumspartei gewann 200 Stimmen die letzte Wahl 1910. Die Kandidaten der Fortschrittlichen Aec partei, die von den Liberalen unterstützt wurden, brachten e 217 bis 222 Stimmen, die Sozialdemokratie auf 99 bis Stimmen.
&a Oberhausen, 20.Nov.1912. Bei den Stadtverordnetenv## der dritten Abteilung wurden in der Altstadt die Komprom kandidaten(liberaler Bürgerverein und Zentrum) mit 2683 Stim## gegen die Sozialdemokraten mit 125 Stimmen gewählt. In c# hausen=Styrum siegte der Zentrumskandidat mit 294 Stimmer Oberhausen=Dümpten der liberale Kandidat.
Von Hah und Fern
Winterberg(Sauerland), 20.Nov.1912. Sämtliche h zeitsgäste, die in Dreislar der Hochzeit eines Bergmanns beiwohn sind an Vergiftungserscheinungen erkrankt. Acht Etz kranke wurden ins Krankenhaus gebracht. Die Erkrankungen## auf den Genuß verdorbenen Kuchens zurückgeführt.
9000lfrer r000n r 0mr 0prr n m
Handelstei
* Köln, 21.110v.1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 90 Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, da geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
349 Kälber. a.„Doppellender feinster Mast M. 86 88(000-0 b. feinste Masikälber 65-68(000-000), c. mittlere Mast- und feinste un 60—64(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 54 59(00-00), e. g Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(0000), Bautzen(90-00). Mt ziemlich belebt.
575 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Mast##n M. 00-00(0000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer undg genährte iurge Schafe 00 00(00 00), c. mässig genahrte Hammeu Schafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und ug Masthammel(83-86), b. geringere Lämmer und Schafe(74-82 lämmer 00-00(00-00). Markt langsam und nicht ganz geräumt.
1400 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendger: M. 65 66(82-84), b. von 100 bis 120 Kil. 64-66(81 83), c. vos bis 150 Kil. 64-66(81-83), d. Fettschweine über 150 Kil. 65-65(82-9 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 59 63(75-80), f. 89 60 63(76 80), g. geschnittene Eber 00-00(00-0l.. Markt i räumend.
+ Köln. 21.Nov.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 108
Wiesenheu 7,00 bis 7,50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Kum und Pressstrob M..20 bis M. 3,60 die 100 Kil.
* Köln. 21.Nov.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 7153 Mai 68,00 B, 67,50 G.
Neuss. 21.Nov.1912. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.70 2.„„ 19,70
1. Sorte M. 18.50
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
18,00
21.40
20.49 19.30 18.30 15.30
arkt.
Wintergerste, neue M. 16.70d.10. Kartoffeln, neue 2,20-.70 dieslHeu, M..50—4,00 Luzernerheu M 4,50—.00. Krummstroh, neues 13,00 805 Breitdruschstroh, 15,00
Roggenrichtstroh 17,00
Kleie M..20 dies
Hiesige Land-Eier per Stück9-II
□ Neuss. 19.Nov. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Ru## 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00. beim Kau 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigte“ M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 1230 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 21. November.
Konstanz, vm. Bodens..33—0,03 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,62—.04 m Kehl, vorm, Rhein 2,48—0,07 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,41—9,18 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,99—0,10 u. Lohr, 8 vorm., Main.30—0,28 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,48—0,24 m
Bingen, 6v., Rheingau.14—12
Bingerloch.71Trier, 7 vorm., Mosel.12—00 Köln, 7 vorm., Rhein.99Ruhrort, 8 vm hein.50— Wesel, 8 vorm., Rhein.63—0 Tiel, 8 vorm. Rhein 436—02
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Nov. 91
Die Ostscedepression hat sich verflacht und nach Osten hin###z wobei ihr Zentrum mit 750 Millimeter niedrigstem Druck heute über V russland liegt. Ueber dem Ozean, südwestlich von Island, liegt# Millimeter das Minimum einer neuen atlantischen Depression, die an### in östlicher Richtung weiter zieht. Vom südwestlichen Ozean ist enn ng hohen Luftdruckes herangezogen und beginnt sich über Frankreith### breiten, wobei es einen Ausläufer nach den Britischen Inseln ands“: wegen entsandt hat. Der höchste Druck mit 775 Millimeter liegt Biskayasee
Bei schwachen westlichen Winden und geringer Wärmeänderung“ Deutschland das Wetter trüb und frostfrei. Gestern hat es überall“., 64m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Zifleru vom 18*
19.Jer=3m2 ad. B3r. 755.(756,51+.0+.5 SW. 2iReg.
21.Nov. 8½mo.000 755 20/57,8#+.10P 4,1 INW 3sWobS
11 mitt.red.C. 756,0(758 4 5+.304 5,4INW. 3Reger
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.3 Uw., Höchste Temperatur von gestern+.4., niedrigste von heute..“ Mutmassliche Witteruna für den 22. November: Irh, für die Jahreszeit ziemlich mild. Wetter vorwiegend wolkig, auch Ist# weise etwas Regen noch wahrscheinlich. Wind West bis Nordwes
-Aufg..2, Unterg. 4 34.-Aufg..19 nachm., Unterg. 5 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 K Donnerstag. 21. November 1912
Gut und viel für wenig Geld
erhalten die Hausfrauen, wenn sie den Brotbedarf in unseren Filialen und Niederlagen decken,
aber auch nur dann
Seite 15.
sofern sie beim Einkauf auf unsere Schutzmarke(Mutter und Kind) achten.
Brotfabrik
□
erharötsGebirgs-Enzian
und
Hochalm-Gold
Anerkannt rein und bekömmlich. General-Vertretung für Rheinland. Westfalen und Luxemburg:
Aug. Neumeyer
Schatz-Marke Köln, Hobestrasse 36.
Ausschank bei:
Fritz, Hot 1 Mi einnuser. Marzellenstr. 5 ##rg Joh., Restaurant, Ehrenstr.—3 en Wwe., Pestillerie, Alter Markt 32 ., Loxem urgerstr. 68 Augu t, Melaten, Anchenerstr. 317 ., Hotel Royal, Hohenstaufeuring Jos., Restaurant, Neum rkt 16 Franz, H inzelnänn hen, Hohepforte es Tich., Café-Restaurint Rheineck, Marienburg Ph., Res auran., Ritterstr. 33 Karl, Münch- ner Löwenbrän, Hohestr. 131 Jos., Re taurant. Machabäerstr. 31 heo tor. Re tan ant, elchiorstr. 5 ann., Em dokke To. mes, Häm rgasse Gustav. Karlion-Par, Wvrosee Sandkaul Wihe m. Restaurart, Rosenstr. 3 ann Franz, Restaurant, Hoben-taufenring 24 er llei rich, De tiller e. Kreb gass 2 tz Willi, Destiller enus-hank, Marzellenstrasse—8 n., Restaura t, Streitzeug aue 82 rbräu-Bi.rhallen, Ho estr. 38 rant Oberbay rn, Vergrügungspalast Gross-Köln ahn Jos., Mülchener Hothr u. Hohenzollernring 68 ruberg., Restaurant, Roth erberbach 72 rwald Albert, Rest.urant, Breinerstr. 20 be Gebr., Branntw. in brennerei, Waidmarkt 11 Wilh-im, Volksgart-Restaurant, Volksgartenstr. 27 nhoff Jo„ Gürzenich-Restaurant, Martinstr 29—33 muoff Hrch., Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45 Jos., Pestillerie. Ehrenstr. 18 eorg, Restaurant, Str itzenggasse 65/67 i Konr., Restau ant, Weyerstr. 95 nield bei: Hauquett Lor., Retaurant, Stammstr. 21 V rkaufsstellen: rtz Ri., Drogere, Luxemburgerstr. 31 Joh. Pet., irogerie, IIunnenrucken 50 nann., Dro erie, Nippes, Kompenertr. 25 en Franz Dr., Drog ri., Eigelstein 34 her M.#roveric. Schildergasse 43/45 R.., Drogerie, Severinstr. 140 ann Wilh., Drogerie, Wei senburgstr. 25 Ihn Gerh. Dro erie, Nippes, Sechzigstr. 4 B Alb-rt. Grosshandlung, Ei eistein 53/55 Hugo, Dehkatessen andlung, Minortenstr. 23 und sämtlichen Filialen.
Mülheim am Rhein:
Trips Geor, Wallstrasse 85 Wiemann-., Freib##tstr. 11 Verkaufsstellen: Jung Clemens, Buchheimerst. 32 Zur Linden, Buchheimerstr. 42.
Relshy un
(echt russischer Allasch) Aelteste
Firma Russlands
General-Vertretung
für Rheinland und Westfalen
Aug. Neumeyer
Kön, Hohestrasse 38.
Altlich: Apollo-Bar, Schildergasse 32/34 po-Bar, Gross. Sandkaul 24/26 izissimus Kabarett. Hohestrasse 152/154 -Restaurant Zam Maxim. Perlenpfuhl 23 -Restaurant Piller, Hohrnstaufenring 64 -Restaurant„Ewige Limpe“, Komödienstrasse 2 -Restaurant„Mittelhäuser“, Marz llenstrasse 5 Burant Pschorrbräu-Bierhallen, Hohestrasse 38 Albert, Eigelstein 5355
Ausscrank:
er Wilh., Wall trasse 56 Leo, Wallstrasse 141 #lleim., Dünnwalderst. 32 Mathieu, Wallstrasse 98
sämtlichen Delikatessen-Geschätten.
15B
amenstagsgeschenke.
ientaschen u. alle Lederwaren
großer Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen g
530 J. Oestreich Kolumbastr. 11.
rtrauen
haben die Leser des
„— Local- Anzeigers
gessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin unelle Ankündigungen nicht erscheinen.
Engadiner:
zum Selbststricken für
Damen-und Kinder-Jacken
Preis per Pfund M..50 inkl. genauer Strickanleitung.
Golfjacken-Wolle
in weiss und allen modernen Farben
Johanna Wigand Nachf Breitestr. 86-88.
Die
Restposten
ei er bedeutenden
Kleiderfabrik
in
schicken
Bällk des Vereths der viellkommissieläre Co:
6. m. b. H. Cöln-Schlachthot,
Börsensaal l. Etage rechts Zimmer 32-37.
*
Verzinsung für Einzahlungen bei täglicher Verfügung. Scheckverkehr sowie stempelfreie## Ueberweisungsverkehr. 15
Invalidenhaus in Fiiesteden bei Stommein
(Stiftung Stahl)
unter Leitung der Augustiner=Cellitinnen.
Ruhige angenehme Wohnung mit guter Verpflegung zu mäßig Preise für betagte ruheliebende Personen.
Anfragen zu richten an die Schwester Oberin p
Zu haben in allen Drogerien
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher A 788.
Wieder-Versilberung.
Vergordung Gsgr. 1673 Vernlickelulg
abgenutzter Ge enstände, wie: Bortecke, Einsätze u. and. Tisch geräte. Langj. Gara t. f. Haltbark., Reparatur-Werkstätte i. II Besterke zu konkurrenzlosen Preisen. b4
Hechner, Appellhofpiatt 1
Handarbeiten für Kinder“ und schön. Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.5
Damen
Taschen, reizende Neuheit n, Portemonnaies. Zig.=Eiuis Brieftaschen. passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 25,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—*0
Gestecke und Taielgerdte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
940
Ber ieder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Rachem Köln
Gegen Schnupfen
„Coryzo!“
Kinder.
Anzügen Vistern
und
Paletots
sollen
enorm
billig
verkauft werden.
Konfektionshaus
Ohlgart
Severinstrasse 54A
Ecke Hirschasse.*
Näherin in all. Nähard. erf., sucht einige Kund. auß. dem Hause. Ursulakloster 5, 1 Etg.
R
Manchester
Meter von.—. an bis zu den feinsten Qualitäten.
sehr billig. v“
Köln, Waidmartt 18 Sammethaus Schmidt.
(Emulsion aus Eucalyptusöl und Formalin nach glänzend bewährter spezialärztlicher Vorschrift).
Unübertroffen!* □“
□
„Coryzol“ ist zum Preise von K 1,00 per Fläschchen(lange reichend) durch die Apotheken erhältlich. Wenn nicht vorrätig, wird es Ihr Apotheker innerhalb kürzester Frist besorgen.— Lassen Sie sich nichts ander.s als„ebensogut aber billiger“ geben: nicht der Preis entscheidet, sondern die Wirkung!
Hier bitte ausschneiden!
Teseckreis
* *
—
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel beputzen, indem man immer oinen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt“
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!
1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeider Nr. 321* Donnerstag. 21. November 1912.
Einladung
zur au
zerordentlichen
der
Cölner Baugenossenschaf
u
E. G. m. b. im Montag, den 2. De zember 1912, nachmittags 5 Uhr, im Saale 28 l. der Bürgergesellschaft Eingang Appellhosplatz. Tagesordnung: Auflösung der Genossenschaft. Cöln, den 2. November 1912. Der Aufsichtsrat der Cöl ner Baugenossenschaft „Bürgerheim“ zu Cöln E. G. m. b. G. Simons,
stellvertretender Vorsitzender.
S
NamenstagsGeschenke!
Moderne Damennadeln, grosse Auswahl, Uhrarmbänder, clegante Muster. Brillantringe, sehr preiswert, echt silberne Taschen M. 20, 35, 45. 50, echt silb. Börsen v. M. 4 an, silberne Armreisen v. 75 Pfg. bis M. 5, echt gold. Ringe v. M..50 an.
Damenuhren in Gold. Silber, Tula(mit 20% Rabatt). Broschen, Damenketten, Armbänder, Kolliers, Bestecke usw. schönste Auswahl.*
Lohmüller&amp; Heick
Schildergasse 72/74. Tel. B8941.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für di. wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20 J- hre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W O. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weiß grün rot und Firma Schubert&amp; Co.
Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Ziehung bestimmt 12. Dez
6. Königsberger
LOTTERIE
zur Erricht, eines Freiluft Museums 3397 Gewinne im Gesamtwerte von
50000
Hauptgewinne im Werte von
15000
4000
2000
usw. USW.
Los 1 Mk 11 Lose 10Mk., LOS TNIN· Porto u. Liste 30 Pig. extra, in allen Lotteriegeschäften und durch das Ceneral-Oebit:
Gust. Pfordte,
Essen-Ruhr.
Kölner Zentrunspartei.
Grosse öffentliche
ZentrumswählerVersammlung
am
Freitag, den 22. November 1914,
abends Punkt 8½ Uhr,
im Vittoriasaal, Severinstraße 225.
Als Redner haben zugesagt die Herren:
Reichs= u. Landtagsabg. Trimborn,
Marx,
Dr. Pieper, Giesberts,
Reichstagsabg. Sittart,
„ Krings(Neuwied), „„Chrysant.
Die Abgeordneten werden jeder in einem kurzen Referat eine besondere Frage politischer Art erörtern.
Zu dieser wichtigen Versammlung find alle Freunde und Anhänger der Zentrumspartei dringend eingeladen. Um möglichst pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
Dr. P. Mertens.
Es wird Bier verabreicht.
*
9
COLOSSEUH.
= Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Heute, Donnerstag, den 21. November, abends 8¼ Uhr:
— Zum vorletzen Male. 8c
:<space>„ D a s<space> N a c h t j a c k e n v i e r t e l“.<space>
Samstag, den 23. November,
Kindervorstellung:
*<space>„ A s c h e n b r ö d e l<space>
„ Einlass 2½ Uhr, Ende gegen 6 Uhr.
66
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Sondervorstellung.
—. Freitag, den 22. November 1912
Sonder=Vorstellung für den kath. kaufmänn.s
Deuber Männer=Gesang=Verein
(Dirigent Herr Joseph Schmeiser)
Mitglied des Rheinischen Sängerbundes.
Sonntag, den 24. November 1912
(Totensonntag) abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Hugo Eske, Siegburgerstraße 70
Konzert
vorreint für das kath.
Am Montag, den 25. November, abends 9 Uhr,
indet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) eine
grosse
Volksvereinsversammlung
für Männer und Frauen
statt.
Redner:
Herr Prokurist I. Weber(Essen=Ruhr)
über
Wirtschaftliche Betätigung der deutschen Ratholiken
Herr Kaplan F. Gescher(Köln=Sülz)
über
Sorgen und Siege der deutschen Ratholiken.
Alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins sind zu dieser Versammlung herzlich und dringend eingeladen.
Der Vorstand.
I..: Dr. Schwering
Peter Ullrich
Roonstr. 16. Tel. A 5349.
Anständiges Mädchen
A Kunden in
sucht
im Flicken.
Off. u. 2011 an die Gesch. d. Bl.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
B
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Nein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
MI
ein
heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Ne
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund
Ihrer
Anzeige
im
Kölner Local-Anzeiger.
zur Bekleidung armer Kinder ohne Unterschied der Konfession
unter Mitwirkung der Damen Fräulein Meta Rehbach, Köln, (Alt) und Fränne Schmuckler, Düsseldorf,(Geige), sowie Herrn
Heinr. Kiefer, Hofopernsänger, Stuttgart(Baß). höre von Schmeiser, Ritz, Wagner. Heuser, Kremser u. de la Hall. Konzertflügel: Ibach Sohn.
Eintrittskarten zum Preise von M..— sind zu haben bei den Mitgliedern und abends im Konzertsaal. 4°
Der Zigeunerbaron.
Zu. PS1er, Porstellung süinß t kein(Uetve“
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und mittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 23. November 1912. 80. Ab.=Vorst
Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag: Wallensteins Lager. Die Piccolon „ Anfang 7½ Uhr.00m
Freitag, den 22. November 1912.— Volkstüml. VorstellunDer Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann
Inszeniert von Gustav Turrian
Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, die Herren:
Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Samstag, den 23. November 1912.— Anfang 71. Uhr Zum ersten Male:
Gabriel Schillings Flucht.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
„ Scholz, Becker. Lan
Dysing, Willi, Turrian, Ekert, Diehl, Haln,
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater. Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Donnerstag, abds. 8 Uhr. Heute, Donnerstag, abds.
Köln,
Uivat Cäcilia!
Unserer lieben Mutter
Frau Täcilia Müller
nebst Töchterchen
zu ihrem morgigen Namenstoge die herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Gewidmet von ihren Kindern. den 21. November 1912. 9
Hinter Mauern.
Freitag, abends 8 Uhr: Hinter Mauern.
Samstag, abends 8 Uhr:
Uraufführung: Das Joch. Kinodrama in 3 Akten von Adolf Metz.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Magdalena. Abends 8 Uhr: Das Joch.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verk verein.
Zum 114. Male
So'n Windhag
Sonntag, nachmittags So’n Windhund. Abends 8 Uhr: Urauffühn Der reine Tor Lustspiel von Kurt Kraa
Stadt-Garten wo er Konzert.
Zum Wein-Einkauf
1910.
1908.
1908.
1908.
1907.
1909.
1909.
1910.
1908.
1909.
1908. 1904.
1910. 1910.
1904.
1904.
1901.
1909. 1906. 1908.
1908.
1909. 1908.
empfehle
————„ à M..75
Sausenheimer
Sarm-heimer„————
Wachenheimer
Ruppertsberger———————
Königsbacher Reiterpfad—
Geisenhrimer Kirchberg-*
Rauenthaler Nonnenberg
usw.
Wormeldinger.....
Valwiger„„„„„„„„„„
Minheimer Rosenberg..———
Bruttiger„„„
Brauneberger—— G U U——————
Piesporter Auslese—————„
Graacher Domprobst v..——
usW.
Ahrbleichert Himmelsburger————
Walporzheimer„
Walporzheimer Auslese„„„
usw
Bordeaux Médoc„„„„
" Cru la Chapelle Bourg-—
" Chäteau Bessan Ségur.„—
" Chäteau St. Georges St. Emilion
usW.
Burgunder Côte de Nuits*—„
„<space> P o m m a r d<space>"<space>.<space>.<space>"<space>-<space>—<space>—<space>—<space>
1.
.—
.20
.40 190
.40
.—
.20
.40
.40
.40 .90
.40
.85
.40 .90
.—
.20
.40 .90
.70
.40
9
Bowlenweine in guter Auswahl.
Alle Südweine, Cognacs, Chartreuse, holländische Liqueure, Champagner, nur in bester Qualität.
Weinkellerei
J. Leers, Cöln, Neumarkt 39.
pegründet 1828. Telephon A4391.
Détailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu billigen Preisen in althergebrachter Weise auch im Hauptgeschäfte Neumarkt 39, sowie in folgenden Filialen statt: Klingelpütz 21, Ursulastr. 43, Triererstr. 2; Nppes: Gartenstrassr 10 und Kuenstr. 9; Lindenthal: Bachemerstr. 66a; Sülz: Zülpicherstr. 265 und Gerolsteinerstr. 3a. g0*
Hohe Str. 9
Schönstes.orösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Liederbläsers d. Welt.
#
in
K1. 78
8
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Hohe Str. 38 Fernruf K 915.
Restaur. I. Ranges
Täglich
osse Kont
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester. Küche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
7B Aug. Neumeyer.
Zoologische
Garten.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Sonntag nnd Mittwoch
6% Uhr
Leuchtfontäne.
CaieRestaurant Opernhaus
Täglich
Künstler-Konten
von—7 Uhr. 5 Billards, 1 Tournierbilast
P
anoramd
Frohngasse
am Zoologischen Garn
Darstellung de
Schlacht bei
4 Täglich geöffnet.
K. M. 6. U.
Donnerst. d. 21. d.., abdProbe.*
Donnerstag. den 21..1 abends 8¼ Uhr:
Ballotage
Kölner Liederkrauz
Morgen, Freitag, 22.
Punkt 9 Uhr,
Probe z. Gürzenichhe
im weißen Sadle n
Zur Anfertigung von
Kunstverglasungen,
all. Art sow. Reparatureich Glassorten empfiehlt
Heinrich Melchior. Mastkin straße 41. Tel. B. 9 70
gartie bessere Regene
„ Prinz Heinrich „ La Caoba=Zigarktn„
„ Schuhe, Kinder: Schürzen sehr billig in Severinstr. 230 u. Follek