Geschäftstellen und Anzeigen-Annahmen mar sellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofa. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„<space>„<space> a u s w d r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„<space>
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„“
„„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchenfl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Nr. 1. 25. Jahrgang.
Fornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. JEiüspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Montag, 1. Januar 1912. Rebohr: 4 533;, 4 5333
Heute 16 Seiten.
Der Kreislauf eines Jahres hat sich geschlossen; ein beträchtlich Stück unseres Lebens gehört wiederum der Vergangenheit an. Vor uns liegt das neue Jahr wie eine grüne Au, beschienen vom rosigen Licht der Hoffnung. Wir betreten sie mit der Empfindung, die uns erfüllt, wenn der lachende junge Morgen uns einen schönen Tag verspricht. Aus jubelndem Herzen wünscht sich die Menschheit Glück zu dem neu erwachenden Leben.
Wer die Bedeutung eines neuen Jahres richtig zu würdigen versteht, wird in dem freudigen Jubel, der heute die Herzen der Menschen und weite Striche des Erdballs erfüllt, nicht menschlichen Leichtsinn erblicken. Gewiß bedeutet das neue Jahr für uns als Beginn einer neuen Zeitrechnung an sich nicht den Beginn einer neuen Zeit. Es reiht seine Tage an das alte Jahr, unabhängig von unserer Zeitrechnung.. Aber als Menschen sind wir Kinder der Natur und in unseren Empfindungen mit ihr verwachsen. Das neue Jahr tritt an uns heran zu einer Zeit, wo der unwirtlichste Teil des Jahres hinter uns liegt, wo helleres Licht den düsteren Winter scheucht, wo zunehmende Sonnenwärme auch die Herzen neu erwärmt. Wir ahnen den kommenden Frühling, der auf die nackte Erde wieder Blumen streut, wir freuen uns auf den Sommer, der mit seiner Farbenpracht uns wieder ins Freie lockt. Dieses Vorgefühl neu erwachenden Lebens in der Natur stimmt uns frohgemut, regt uns selbst zu neuem Leben und neuem Schaffen an, und leicht begreiflich leihen wir gern der Hoffnung Ohr, wenn sie uns zuraunt, daß auch für uns nach düsteren Lebenstagen eine schönere Zeit anbreche. Aus dieser Hoffnung gewinnen wir für den Kampf mit dem Leben neue Spannkraft, und indem wir des alten Jahres vergessen, stimmen wir freudig in den Ruf ein: Viel Glück zum neuen Jahr!
Das ist nicht Leichtsinn, das ist gesunder Optimismus, echte und rechte Freude am Leben. Nicht umsonst hat uns eine gütige Vorsehung die Zukunft verschleiert. Darum sollen wir sie auch nicht zu lüften suchen und uns ängstlich mit der Frage quälen, ob uns nicht auch das neue Jahr dieses oder jenes Leid bringen wird, ob unser Weg an Gräbern vorbeiführt oder gar, ob es uns noch einmal vergönnt sein wird, an der Jahreswende mit frohen Menschen froh zu sein. Gegenüber einem solchen Pessimismus gibt es nur ein Heilmittel: Tue deine Pflicht! Gegen dich, deine Angehörigen, deine Mitmenschen, gegen Gott! Wer mit dieser Losung in das neue Jahr eintritt, und sie nach bester Menschenkraft im Laufe desselben befolgt, hat nichts vom neuen Jahr zu befürchten. Alle Schickungen des Himmels werden leichter getragen, wenn uns im Gefühle treuer erfüllung die eigene Ueberzeugung von einer Schuld an ihnen freispricht. Der Wille des Schöpfers war es, daß die Kreatur nicht auf dornenfreiem Pfade durch das Leben wandere, und dort, wo wir andere Menschen auf den lichten Höhen des Lebens wandern wähnen, da verbirgt sich häufig, unseren Blicken entzogen, ein so tiefes und ein so wehes Leid, daß wir einen Tausch ablehnen würden. Wie die Vorsehung Krankheit und Tod allen Menschen gesetzt, so hat Gott auch jedem Menschen ohne Unterschied des sozialen Standes, des Alters und des Geschlechtes
):( Der haushaltsplan für die Stadtgemeinde Köln für das Etatsjahr 1912/13.
Der Entwurf zum Haushaltsplan für das neue Etatsjahr ist gestern zur Verteilung gelangt und wird in den nächsten Wochen das Stadtverordnetenkollegium beschäftigen. Wie seine Vorganger, so zeigt auch dieser Entwurf wieder das gewohnte Bild: fortgesetztes Anwachsen der Ausgaben und der erforderlichen Zuschüsse auf den verschiedensten Gebieten. Den erst seit vorigem Jahre im Interesse einer gesunden Finanzgebarung getroffenen Maßnahmen, für den weiteren Ausbau der Krankenanstalten und ähnliche notwendige Einrichtungen alljährlich bestimmten Summen in den Etat einzusetzen, ist man nicht nur treu geblieben, sondern hat die Summen teilweise noch bedeutend erhöht; so für den Bau neuer Krankenanstalten von 140 000 M. auf 400000., für den Bau höherer Schulen von 200 000 M. auf 350000., für weitere Feuerlöschwachen von 50000 M. auf 150000 M. Auch für den Ausbau des Badewesens erscheinen wieder 150000 M. im Etat. Der Fonds zur Verfügung der Stadtverorductenversammlung
wurde um 250000 M. erhöht, offenbar zu einem bestimmten, wenn auch einstweilen noch nicht näher ersichtlichen Zwecke.
Wenn es dabei möglich geworden ist. auch für das neue Etatsjahr die alten Steuersätze beizubehalten, so ist dies einesteils auf die andauernd günstigere wirtschaftliche Lage, zu einem großen Teile sicherlich aber auch auf die Umsicht und Sorgfalt zurückzuführen, mit der der gegenwärtige Finanz= dezernent bei Aufstellung des Entwurfes zu Werke gegangen sein dürfte.
Auch nach der technischen Seite ist der Etat wieder vervollkommnet worden. In jedem Etat haben im Extraordinarium in den Einnahmen und Ausgaben die Anleihemittel Aufnahme gefunden.
Ganz erheblich höhere Zuschüsse als im Jahre 1911/12 beansprucht wiederum das Bildungswesen, so u. a. die Volksschulen, für welche zwei neue Hülfsschulen(in Nippes und Sülz) und drei weitere Haushaltungsschulen(Borsigstraße, Siegburgerstraße und Zülpicherstraße) vorgesehen sind, nicht weniger wie .7000 M. Damit hat dieser Etat die siebte Million als Zuschuß weit überschritten, während 1909/10 noch 3410000 M. als Zuschuß ausreichten. Weiter sind die
sein Päckchen Sorgen und Leid mit auf den Weg gegeben, un wer will entscheiden, wer schwerer daran trägt?
Wenn ein Jahr von uns Abschied nimmt, sind wir leicht ungerecht. Das Gute, was es uns gebracht, vergessen wir zu leicht, und in unserer Erinnerung haftet nur die herbe Erfahrung. Es mag uns ja unser Los im vergangenen Jahre schwer genug gedrückt haben. Es mag uns hart angekommen sein, wenn sich alle unsere Hoffnungen zerschlugen wenn unser redliches und ehrliches Bemühen, im Leben vorwärts zu kommen, erfolglos geblieben, wenn wir, ohne unser Verschulden, mit des Lebens Not zu kämpfen hatten, wenn schwere Krankheiten uns heimsuchten, wenn der Tod der Familie den Ernährer raubte, wenn die Mutter aus dem Kreise ihrer Kinder gerissen wurde, wenn wir ein junges, hoffnungsvolles Leben, das unser Stolz und unsere Freude war, zu Grabe trugen. Es mögen Stunden bitteren Wehes, Stunden der Verzweiflung gewesen sein, die wir im alten Jahre durchzumachen hatten. Haben wir dieses Los, so bitter es war, allein getragen? Hat sich nicht die Not, die Krankheit und der Tod, tiefes Weh und Leid, nicht auch in die Häuser ungezählter Mitmenschen geschlichen? Sind wir daher zu dem Vorwurf berechtigt, daß uns das gerade treffen mußte? Schau, wenn dich derartiges betroffen hat, nur um dich! Du brauchst nicht weit zu hören und du wirst erfahren, daß es anderen im alten Jayre noch viel schlimmer ergangen ist, als es uns erging. Für den, der keinen Vater im Himmel erkennt, für den es keine Gerechtigkeit in einem Jenseits gibt, für den nicht die Gewißheit besteht, daß er seine Lieben, deren Heimgang er betrauert, in einem andern Leben wieder sieht, für den mögen schwere Schicksalsschläge niederschmetternd sein. Wo aber in der Brust des Menschen das Kreuz des Glaubens errichtet ist, wo von diesem Wahrzeichen des Christentums die Ueberzeugung von der gütigen Lenkung der Menschengeschicke ausgeht, da verbindet sich mit ihm die Gottergebenheit, da mildert sich das tiefe Leid, da verstummt die Verzweiflung vor dem Worte dessen, der das Kreuz, das uns Menschen alle aufgebürdet ist, am schwersten empfand, vor dem Worte Christi: Vater, dein Wille geschehe!
Mag uns also das alte Jahr schwer bedrückt haben, wir verlassen es als gläubige Christen ohne Bitternis und treten von unserem Glauben geführt, in das neue Jahr ein mit dem stillen und hoffnungsfrohen Gottvertrauen: Vater, dein Wille geschehe!
*
Das neue Jahr wird uns namentlich im ersten Monat schwere verantwortungsvolle Arbeit bringen. Die Reichstagswahlen erfordern unsere ganze Kraft. Wir werden allein stehen und nur auf uns angewiesen sein. Seit langen Jahren des politischen Kampfes sind wir daran gewöhnt und haben nie daüber geklagt. Im Gegenteil, unsere Spannkraft wuchs, unsere Schaffensfreudigkeit steigerte sich und in hoffnungsfreudigem Optimismus ging es noch jedesmal an die Arbeit. So ist es auch diesmal. Der Kölner Local=Anzeiger wird wie bisher seine volle und ganze Pflicht im Dienste der Partei tun. Bei den Stadtverordnetenwahlen, die mit einem beispiellosen Erfolge für die Zutrumspartei ausfielen, hat der Kölner Local=Anzeiger nach dem übereinstimmenden Urteil der Freunde und Gegner seinen Mann gestanden; das wird auch in diesem schweren Wahlkampfe, der wiederum zu Gunsten des Zentrums ausgefochten werden muß, der Fall sein. Dazu bedarf es der Mitarbeit und der Unterstützung seiner zahlreichen Freunde, die ihm bisher in so reichem Maße und in voller Uneigennützigkeit in edler Begeisterung für die Zentrumssache zu teil geworden ist. Zugleich mit dieser Bitte um Bewahrung der alten Treue wünscht der Kölner Local=Anzeiger, der in verhältnismäßig kurzer Zeit eine so ungewöhnlich große Anzahl treuer Leser und Freunde erworben hat und von dem Vertrauen seiner Leserschaft getragen wird, allen Freunden und Mitarbeitern, seinen treuen Lesern und Mitstreitern für die hehren Ideale der Zentrumsartei ein glückseliges neues Jahr!
Zuschüsse gestiegen: für das Gymnasium und Realgymnasiun an der Kreuzgasse(wir geben nur runde Zahlen) um 3000., Gymnasium in Ehrenfeld um 6000., Oberrealschule um 7600., Realschule um 3100., Handelsrealschule um 6800 Realgymnasium in Nippes um 1600., Realgymnasium in Lindenthal um 7000., Realaymnasium in Deutz um 15 000 ., Gymnasium in Kalk um 6500., die Studienanstalt für Mädchen um 3300., Königin Luise=Schule um 6000., Kaiserin Augusta=Schule um 26000., die Mittlere Mädchenschule I um 8200., die Mittlere Mädchenschule II um 8200 ., Volksschullehrerinnenseminar um 7900 M. Auch für das gewerbliche Unterrichts= und für das Fortbildungsschulwesen sind erheblich höhere Zuschüsse erforderlich. So steigt der vorjährige Zuschuß für die Kunstgewerbeund Handwerkerschule um 27•300., für die Meisterkurse um 16 300., für die Gewerbehalle um 3500., für die Kaufmännischen Fortbildungsschulen um 45 600 M. und für die gewerblichen Fortbildungsschulen um 27.800 M. Höhere Zuschüsse gegen das Vorjahr beanspruchen ferner die Allgemeine Verwaltung 96 900., Provinzialzwecke 98 400., Beiträge für Vereine und zu gemeinnützigen Zwecken 80 454., Museen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Montag, 1. Januar 1912.
it der heutigen Reijahrs=Nummer wurde die Sonntags=Nummer versandt.(28 Seiten.)
29000 ul., Stadttheater 21000., die Armenverwaltung 95000., die Fürsorgestelle für Lungenkranke 28000., Feuerlöschanstalten 124000., Hafenverwaltung 15000., das Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Arbeitsnachweisanstalt usw.) 38 000., öffentliche Anlagen 35000 M.
Bei den Etats der städtischen Betriebe ist folgendes bemerkenswert: Bei den Gaswerken war der Ueberschuß bereits im laufenden Etatsjahr um 200000 M. niedriger angesetzt; das neue Etatsjahr soll wieder einen um 182000 M. geringeren Zuschuß ergeben. Dagegen sollen die Elektrizitätswerke einen um 267000 M. und die Wasserwerke einen um 117000 M. höheren Ueberschuß ergeben. Besonders bemerkenswert sind noch folgende Posten: 100000 M. für den Steuerausgleichfonds, 150 000 M. zum weiteren Ausbau des Badewesens, 450000 M. für den weiteren Bau von Krankenanstalten, 70000 M. für die Errichtung weiterer Feuerwachen, 150 000 M. für die Errichtung höherer Schulen. Für die Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit sind 80000 M. als Zuschuß eingesetzt.
Etat der Stadtkasse
weist an Einnahmen und Ausgaben die Summe von 55016 715., gegen 49 469515 M. im Vorjahr auf: davon entfallen auf:
Einnahme Betrag für 1911
Ausgabe Betrag für 1911
An Zuschüssen sind erforderlich: Für die Allgemeine Verwaltung 2714500., für die Polizeiverwaltung 1331980., für Staatsund Provinzialzwecke 1677000., Beiträge für Vereine 171976 Mark, Bildungsanstalten 9683842., Kunst= und Wissenschaft 1614910., Armenpflege 2563370., Krankenpflege 1654 468 Mark, Hochbau= und Maschinenbauamt 228990., Tiefbauverwaltung 1675200., öffentliche Anlagen 468875., Schuldenverwaltung 1797658 M. Im einzelnen sollen erbringen:
a. Direkte Steuern bei den gleichen Steuersätzen wie
Vorjahr.
Zuschlag zur Einkommensteuer
Gewerbesteuer
Warenhaussteuer
Betriebssteuer
im
Indirekte Steuern:
Hundesteuer
Auktionen und Wanderlager Lustbarkeits= und Kartensteuer. Biersteuer
Wertzuwachssteuer
Ueberschüsse sollen sich Die
sonstigen Kassen
weisen an Einnahmen und Ausgaben die Summe von 346 162 782
Mark auf. Das sind gegen das
Jahr 1911·12 mehr 95 846 931 M. Einnahmen
Stiftungs= usw. Fonds Stiftung Dr. Dormagen
Stiftung Pallenberg
Stiftung vom Rath(Wilhelmsruhe)
Theater= usw. Pensions=Fonds
Abraham v. Oppenheimsches Kinderhospital
Armenvermögen
Anhang: Kapitalienkasse. Besonders bewilligte Unternehmung.
Elektrizitätswerke Wasserwerke
sie Hassenvergittung im Asyl
für Obdachlose in Berlin.
Das Sterben im Berliner Asyl für Obdachlose nimmt allmählich einen unheimlichen Charakter an. Noch vorgestern und gestern glaubten die Aerzte und Sachverständige erklären zu können, daß die Krankheitsfälle längstens am heutigen Tage ihr Ende erreichten und nun muß eine Zunahme der rätselhaften Erkrankungen festgestellt werden. Seit dem gestern abend ausgegebenen amtlichen Bericht des Berliner Magistrats, das die Zahl der Erkrankten auf 111, die der Gestorbenen auf 43 angab, zählte man bis heute morgen 7 Uhr in den städtischen Anstalten 132 Erkrankte und 60 Tote. Bis vormittags 11 Uhr wurde wieder eine ganze Anzahl neuer Erkrankungen gemeldet. Aus dem Obdach wurden mehrere Kranke nach dem Krankenhaus transportiert, desgleichen aus der Unfallstelle am Zoologischen Garten einer und des Nachmittags aus dem Polizeigewahrsam am Molkenmarkt, dem sogenannten Hausvogteigefängnis, deren drei. Am Mittag war die Zahl der Erkrankten bereits aus 140 gestiegen. Unter Anrechnung der beiden Todesfälle auf der Straße und der beiden in Hernsdorf betrug die Zahl der Toten 64. Im Laufe des Nachmittags kamen drei weitere Todesfälle hinzu, sodaß
die Gesamtzahl der Toten bis jetzt 67
beträgt. Die von der Stadtverwaltung veröffentlichten Zahlen stellen sich etwas geringer, da hier nur die in den städtischen Anstalten Erkrankten gerechnet sind. In ärztlichen Kreisen scheint man über die Natur der Fälle selbst wieder etwas zweifelhafter geworden zu sein, nachdem die erhoffte Abnahme der Erkrankungen und Todesfälle nicht eingetreten ist. Wenn man hier und da auch die Ansicht findet, daß die Folgen der Vergiftung sich eventuell nach vierzehn Tagen zeigen könnten, so ist doch auch die Ueberzeugung stärker geworden, daß zwar die ersten, aber nicht mehr die letzten Erkrankungen auf den Genuß von Bückingen zurückzuführen sind. Eine Unterstützung scheint diese Annahme in den Aussagen einiger Patienten zu finden, die
esh
durch Kriminalkommissar Toussaint im Krankenhause im Friedrichsheim vernommen worden sind und die mit aller Bestimmtheit erklärten, daß sie weder am Dienstag noch am Tage vorher Fische irgendwelcher Art gegessen hatten. Wenn man auch keine Infektionskrankheit annehmen will, so ist es doch nicht ausgeschlossen, daß man es nicht mehr mit einem, sondern mit mehreren verschiedenen Vergiftungsfälle zu tun hat. Die Untersuchung der Sachverständigen wird wohl erst in einigen Tagen zuverlässiges Material liefern können.
Einstweilen ist man nur auf die Aussagen der Patienten angewiesen. Der Dirigent der Krimminalpolizei, Oberregierungsrat Hoope, hat sich mit dem Krankenhaus Friedrichshain und mit dem Obdach in der Fröbelstraße in Verbindung gesetzt. Er hat angeordnet, daß im Krankenhause sowohl als im Obdach ständig ein oder mehrere Beamte der Kriminalpolizei sich aufhalten und sofort in jedem Falle einer neuen Erkrankung den Patienten rasch vernehmen. Es soll festgestellt werden, was er selbst für die Ursache seiner Erkrankung hält, besonders ob er in den vergangenen Nächten im Asyl gewesen ist und wo und was in den letzten Tagen gegessen hat. Vielleicht wird sich auf diese Weise bald das eine oder andere Moment ergeben, das geeignet ist, Licht in die Affäre zu bringen. Die Vernehmung ist allerdings mit Schwierigkeiten verbunden, weil die Kranken derart benommen sind, daß sie irgendwelche vernünftige Angaben überhaupt nicht machen können, wenn schon einige Zeit seit ihrer Erkrankung vergangen ist.
Aus dem Königlichen Institut für Infektionskrankheiten wird folgendes Ergebnis der dort angestellten Tierversuche bekannt: die Untersuchungen haben in zwingender Weise den Beweis erbracht, daß die Annahme einer Nahrungsmittelvergiftung mit dem Bazillus Botulinus absolut zu recht besteht. Von einer epidemischen Erkrankung kann danach unter keinen Umständen die Rede sein.
gestellten sowie Arbeiterinnen der Firma passende Geschenke und Blumenspenden.
* Verleihungen. Den Herren Oberlehrern Freyberger und Deutsch an der Kgl. Baugewerkschule hier wurde der Charakter als Professor verliehen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Theodor Fußhöller aus Siegburg, August Junkers aus Neuß, Joseph Kratz aus Düren und Viktor Thanisch aus Bernkastel=Cues.
G. Selbstmordversuch. In einem Hause in der Herzogstraße brachte sich gestern ein 38 Jahre alter Arbeiter in selbstmörderischer Absicht Messerstiche in die Brust bei, wodurch er schwere Verletzungen erlitt. Mittels Krankenwagens wurde der Mann ins Bürgerhospital gebracht.
5 Zwischen den Ouffern. Am Samstagvormittag geriet in der Hüttenstraße in einer Fabrik ein 24jähriger Galizier zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er in das Israelitische Asyl gebracht werden mußte. Dort ist er nach zwei Stunden seinen Verletzungen erlegen.
∆. Die Obstreste auf der Straße. In der Mozartstraße kam ein Arbeiter durch einen Obstrest zu Fall; er zerschmetterte sich dabei die Kniescheibe. Den Verletzten schaffte man in die Krankenanstalt Lindenburg.— Auf dem Frankenwerft kam durch einen Obstrest ein schon bejahrter Kaufmann zu Fall; er erlitt einen rechtsseitigen Unterarmbruch.
A. Eine heftige Gasexplosion entstand am Samstagvormittag in einem Hause in der Wüllnerstraße. Dort war ein Dienstmädchen im Souterrain mit einem Streichholz einem Gasometer zu nahe gekommen. Das Mädchen erlitt erhebliche Brandwunden. Viel Schaden ist in dem Raum angerichtet worden.
Meine kleine Anneliese
konnte im Alter von 14 Monaten noch nicht laufen und hatte noch kein Zähnchen. Der ihr zur Stärkung gegebene gewöhnliche Lebertran wollte nicht helfen, besonders, weil er von dem Kinde nicht vertragen wurde. Ich ersetzte diesen daher durch Scotts Lebertran=Emulsion, welche das Kind sofort gern nahm und andauernd gut vertrug.
Scotts Emulsion
hat meinem Töchterchen die gewünschte Kräftigung gebracht, es bekam ein frisches, hübsches Aussehen, machte bald die ersten Sitz= und Gehversuche, und heute, nach noch nicht einem halben Jahre, läuft es schön und sicher überall ganz allein umher. Eine Reihe hübscher, starker Zähnchen hat die Kleine inzwischen hne Beschwerden gleichfalls bekommen.
(Gez.) Frau Anna Rettlitz, Breslau, Adalbertstr. 9, 24. Jannar 1911.
So gut und heilkräftig der gewöhnliche Lebertran an und für sich unbestritten ist, so kann doch nicht geleugnet werden, daß die Mehrzahl der Menschen, und zwar Kinder wie Erwachsene, ihn seines Geruches und Geschmackes wegen einfach nicht nehmen können. Scotts Lebertran=Emulsion hingegen, worin die Eigenschaften und Werte des Lebertrans noch durch Zusätze verbessert find, wird von den meisten Menschen gern genommen und auch bei längstem Gebrauch leicht vertragen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, 6 m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteiler Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosvhorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wosser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Neues
aus Köln
C) Silvester.
Der Heilige Abend ist vorbei, die schönen Festtage sind verrauscht. Noch zittert in unseren Herzen die herrliche Weihnachtszeit nach, noch streicht durchs Haus ein gar würziger Duft von Tannen und der mildsüße Hauch von Spekulatius und Printen. Aber schon beginnen die Zweige des Christbaumes müde sich zu senken, die Nadeln rieseln sachte hernieder. Der Gabentisch zeigt Lücken, das Spielzeug der Kinder ist bereits den rigorosesten „Materialprüfungen“ unterworfen worden——
Nun naht der letzte Tag des Jahres. Seltsam diese Zeit vor dem neuen Jahre, die Zeit„zwischen den Jahren"; sie stimmt ernst, sie mahnt zur Einkehr und drängt zur Rückschau. Noch einmal zieht in oft buntbewegten Bildern das zur Rüste gehend. Jahr an uns vorüber; die guten und die bösen Tage drängen sich wieder unserm Gedächtnis auf. Aber man ist versöhnlich gestimmt, die schlimmen Tage sind nicht so tief eingegraben, als daß sie von den guten, und wären es auch nur wenige, nicht doch überstrahlt werden könnten. Auch die milde Trösterin Hoffnung neigt sich unserm Herzen zu und ist bemüht, die ungünstigen Eindrücke des abgelaufenen Jahres zu verwischen. Aber nur kurz währt diese Zeit der Einkehr, des Rückschauens; der Silvesterabend ist da, noch einmal klingen durchs Haus die alten lieben Weihnachtslieder und heraufsteigt stolz und anspruchsvoll das neue Jahr mit neuer Arbeit, neuen Sorgen——
* Dreifaches Silberjubiläum. Schon wieder kann die Firma Rosenberg u. Herz, Korsettfabrik, drei Silberjubilare zu den ihren zählen. Am Samstag, den 30. Dez., wurden es 25 Jahre, daß die Zuschneider Heinrich Schneider, Theodor Wittkamp sowie die Näherin Frau Klara Christ in den Betrieb eingetreten sind. Anläßlich dieses Festtages fand bei der Firma eine kleine eindrucksvolle Feier statt, bei der in Rede und Lied die Jubilare gebührend gefeiert wurden und das gute Einvernehmen zwischen Chefs und Angestellten zum besten Ausdruck kam. Seitens der Prinzipalität erhielten die Jubilare, die sich allerseits einer großen Beliebtheit erfreuen, je ein Sparkassenbuch mit namhaftem Betrage, von den Kollegen je eine goldene Uhr und von den übrigen An

*
Lecal-Anzeider ilt 1" Montag. 1. Januar 1912.
Seite 3.
Hikolaus Müllen
Wein-Restaurant.
Allen meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten zum
Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
S. Nethe, Eigelstein 88.
Hohenstaufenring 64.
Allen werten Gästen sowie Freunden und Bekannten zum ahreswechsel
Herzlichen Glückwunsch!
Familie Heinrich Piller.
S i
E
S — 5
T
2
rosit Neufahr
N Meiner geehrten Kundschaft sowie allen Freunden und Bekannten
Si
* Meinen werten Gästen. Freunden und###
Bekannten wünsche ich ein
8
B 4
= glückseliges neues Jahr!s Ferd. Wirtz
:<space> K o m ö d i e n s t r a s s e<space> 1 2.<space>
An
Allen lieben Bekannten und verehrten Geschäftsfreunden
die herzlichsten Glückwünsche zum neuen jahr!
H. Nordsiek und Frau.
65
*
Meinen geehrten Gäßen, Freunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
# Jean Deis(hotel hailer
Köln.
Obst-Grosshandlung, Köln, Steinweg 8.
OSEEL 10 NRE SSTSC T AERRENRE ARSE E EZRS ERNEEN NER u VRSA Sau
2
53
8
Prosit Neujahr!
Meinen werten Kunden,
Gönnern und Bekannten wünsche ein glückseliges — neues Jahr—
Cigarren-König
3
5
73
5
3
Köln, Fettenhennen 4 Sn
3
Restauration Durst'sche Brauerei
Hosengasse 29.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten gestatte mir an dieser Stelle
Zum Jahreswechsel
die
besten Glückwünsche
zu unterbreiten. Hochachtungsvoll
Reinrich Horstmann.
Man beachte bitte meine Annonce in der gestrigen Ausgabe. 7
10
Mlälischer uun
Marzelienstr. 29, Köln, Telephon A 3570.
Heute abend(Silvester):
KONZERT
Wünsche allen meinen werten Gästen. Freunden u. Bekannten
ein kräftiges Prosit Neujahr!
50 Fritz Frohne und Frau.
beseter- er-cce-eceeeerrr
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden I und Bekannten nur auf diesem Wege“
* zum Jahreswechsel
A die herzlichten Glück- und Segeuswünsche!
4—*
5 Köln. Wilh. Vickus u. Frau.
#
undrr

Seite 4.
Rviner Lscahnnzeiger Nr. 1 1 montag, 1. Jandar 1912.
secscrS
Berliner Hoft
Marzellenstrasse 19
Zur Silvester-Feier*
Militär-Konzert
Feld-Artillerie-Regiment 59.
Silvester-Scuper 2 M.
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel un cre
besten Glückwünsche.
Josef Graaft u. Frau
Hotel Berliner Hof.
#
*
er-Feier
2
Städt. Restaur. Ulrepforte
Allen Freunden, Bekannten und Gönnern wünschen wir
ein fröhliches
Prosit Neujahr!
Paul J. Mattausch und Frau.
NB. Gleichzeitig erlaube mir, meine allbekannt gute Küche, sowie Kaffee mit eigenem Gebäck, prima Weine und Biere in empfehlende Erinnerung zu bringen. 9b
Städtische Regie=Weine.
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden
und Bekannten auf diesem Wege
herzl. Glückwünsche 8 zum neuen Jahre! 8
X winand Hüllen, Rlichard Magnerst. 37 8
S Generalvertreter der Firma
8 h. w. Schlichte, Steinhages i. M. 2
6
S Gegründet 1777. S
Parterre:
von 8 Uhr ab:
Konzert des verstärkten Wiener
Salon-Orchesters Pepi Anger
I. Etage:
von 8 Uhr ab: Grosses
Kavallerie-Konzert.
Restaurant Hohenzollern
Hohenzollernring 67
Ecke Fricse platz.T lep on A 902.
Sonntag, den 31. Dezember 1911
* Silvesterfeier
Streich-Konzert(humoristisch)
ausgeführt von ein m Teile der Kapelle des 53. Infanterie-Regiments.
Küche und Keller das Beste.
—
Allen unseren werten Gästen, Freunden u. Bekannten
herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre!
Heinr. Becker u. Frau.
X 24
X
*. 28
Are
Neinen werten Gästen sowie allen Freunden und Bekannten zum jahreswechsel
Herzlichen Glückwunsch!
Wilhelm Hünnes.
Meinen verehrten Gästen u. Freunden ein
herzliches
Prosit Neujahr!
Wwe. Lucas Brems Fränkischer Hof.
Köln, 1912.
Meiner verehrten Kundschaft
zum Jahreswechsel die herzlichsten Wünsche!
Everhard Remagen
Schweinemetzgerei, Gladbacherstraße 9.
Meinen verehrten Gäßten, Freunden und Bekannten
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche!
Restaurant Hansa-Brauerei
Kreielderstr. 36. Ch. Appenroct. 9
Hotel 12
E
Hohestrasse.
Silvester-Feier.
Grosses Extra-Konzert.
Allen Freunden, Gönnern und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jean Blumenfurth u. Frau.
A
Zum Jahreswechsel
wünsche allen meinen verehrlichen Gästen, Freunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Heujahr!
Hochachtungsvoll
Joseph Gierling, Rest, Köln-Bayenthal.
Dr. Thelen's Biankol-Zahnwaster
(ges gesch..)
in k. Z. blendend weisse Zähne. Anerkannt bestes Zahn„Reese“=Weihnachtsgeschenk 1911
10000(ehntausend) Mark bar!
Bei der Verlosung durch den Königl. Notar, Justizrat Rosenberg in Hameln, erhielten:
die l. Hauptprämie...= M. 2000.— bar
Frau Oberdörster in Linden, Post Seelscheid
die II. Hauptprämie...= M. 1000.— bar Familie J. von der Stück, Rheydt b..=Gladbach
Friedrich=Wilhelmstraße 37
die III. Hauptprämie...= M. 750.— bar Frl. Frieda Busch in Krefeld, Münkerstraße 21
die IV. Hauptprämie...= M. 500.— bar Frau Berta Priebe, Sterkrade i. Rhld., Bayernstraße 14
die V. Hauptprämie...= M. 400.— bar Herr Nikolaus Hay, Bergmann, Göttelborn, Kr. Ottweiler.
Das vollständige Verzeiehnis sämtlicher 230 Preisträger und der vom Publikum g wählten 5 Ruese-Inse ate wird von der Resse-Gesellschaft, Hameln, im Januar 1912 gratis versandt.
Die Preise sind zu Weihnachten 1911 ausgezahlt.
Der ungeteilte Beifall, den die Idee
Sammelt Reese-Inserate
(über„Backwunder“, Puddingpulver, Vanillinzucker 2c.). gefunden hat, veranlaßt uns, das
Preisausschreiben 1912
mit doppelt soviel Preisen:
521 Preisen- Mark 10000 bar
zu wiederholen.
Und nun: Dank für 1911— Glückauf für 1912!
Ausführliche Bestimmungen für 1912 gratis!
b Reese Gesellschaft m. b.., Hameln.
Wernrestauraut Mosella
Stephanstrasse 2.
Unsern werten Gästen, Freunden und Bekannten ein glückseliges neues Jahr
Gustav Krieger und Frau.
Heute Sonntag grosse Silvester-Feier mit Konzert. Extra ausgewählte Soupers zu 2 M. und höber.
I K. Z. Giendend Welese Mumlne. Aindtbammt-Secten Hanfterhaltungsmitel. Ueberall erhältlich. En„ros durch P
Nayeda. Frz. Jacohs, Mauritiusapotheke,#
B Mauritiuss einweg 57. 2
S
Prosit Neujahr!
so rufe ich meinen verehrten Gästen und vielen Freunden auf diesem Wege zu.
J. L. Bergmann
Hotel Reichshof u. Dom-Café Am Hof 18. 11
Buod
prosit Neujahr!
Meinen geehrten Kunden und Bekannten
9 herzlichen Glückwunsch# zum Jahreswechsel!
5. Heinemann, Schlossermeiser.
s93 3sond
Meinen verehrten Gästen, Kunden und
Freunden ein herzliches
di
—
prosit Neujahr!
Kroth=Kreutzberg
Weinhandlung und Weinrestaurant.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Montag, 1. Januar 1912
Seite 5.
Nachstehende Geschäfte
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten
Hippes
oseph Kratz,
Brot= und Zeinbäckerei,„7
Neußerstraße 294.
P. Kamphausen
Sargmagauin
Merheime str. 148. K
äbler VIh. V.
8 Möbel= und Polsterwaren=Geschäft“ Neuherstraße 173, Echke Kempenerstraße.
Jos. Hatler# Gerhard Nonn
Julius
Feinbäckerei und Konditorei
Neusserstr. 3Kolonial=
Kurz= u. Manufakturwaren Hartwichstraße 63
gegr. 1888. 7
—
Bandagist
Baudristraße 6. k
Kolonialwaren und Delilatessen
□
Spezialität: fl. Kaffees, Tee und Hakao
Wilhelmstraße 15. 2 Tel. A 5587=
Teien
Räckerei und Konditorei
Merheimerstr. 151.
M daac
Kaspar Faßbender§ Milh. Geusmann
Grob= und Feinbäckerei h I Friseur und
mit elektrischem Betrieb.1 Zigarrenhandlung r
Hartwichstr. 44 Tel. B7987.3(hartwichstraße 92
ATNC
e Tach Wirz
O Luxuswagen=Fahrgeschäft 0 C
Spedition, Klavier= und Mödeltransport t) 2
Neußerstr. 210 Cel. B 1494. 3
Ecke Wartburgstrasse.
Leo Mersbach
Konditorei 9 atsog. u. Schweinemehgerei mit elektr. Beitieb?
und Feinbäckerei
k Holbeinstraße 6r.## Neußerstraße 349. Cel. B 1247.5
3
nschlafferzi
Ku- u. Buuschlöhrte
Eisenwarenhandlat
I. u. Schneider
Chem. Waschanstalt
Sechzigstr. 15. 11 Wilhelmstr. 31.
Deter Fassbender
Grob- und Feinbäckerei
mit elektr. Betrieb
Neusserstr. 342
□
Hungenbach
Naturbutter, Eier und Käse
en gros Telephon A 5502 en détail
Neusserstrasse 251.
Heinr. Nühnen
UUUT
] Zum Jahreswechsel wünsche allen meinen freunden, Freunden und Gönne
Lorenz Hriutich
Metzgerei. p;
Neußerstraße 317
Gottfr. Iueen
Ochsen= und Schweinemetzgerei
Neußerstraße 269. r
Een amrrre.“ *
gen gsschäts-# Felix Teves/ Aut. Zimnmermann
(7
Brot= und Feinbäckerei„ Rempenerstraße 1, Ecke Neußerstr.
1 Uhren- u. Gold-II Bäckerei
Herzliches Neujahr! II warenhandlung I u. Konditorei.
Neusserstr. 293. p%
Th. Dürscheidt
Thüringerstr. 19. M
Häehl* Fourage* Futtermitte!# g 11112, Tanzal#
Spezial.: Hühner-, Taubenfutter u. Hälsenfrückte.#. Hrintinh Tungoht
0 E K 1 Uhren und Goldwarenr### Läckerei u. Konditorei
□ Spedition und Möbeltransport. A1 Optische Artikel
" Fernspr. B 1984### Baudristrasse 4.
E lale; Keisterst. 265.
nsport. AI Optische Artikel„„ 10
Telephon&amp; 6oss.:e Neußerstraße 265
Adam Paffenholz
#8 Zigarren-Import- und Versand-Haus
heusserstrasse 299
Ecke Mauenheimerstraße.
Paul Horn
J. G. GRAF
Kölner Konsum=Geschäft
Neußerstraße 284, Niehlerstraße 80.
M
9 Zigarren Zigaretten Tabakeo
Merheimerstr. 120
Gottfried Viethen
Kanarienzüchterei p
Merheimersirisse 60.
E)
itwe C. Murt
Zuckerwaren, Niederlage von Fuesers Kaffee, Weine d. Continental=Bodega
Neußerstraße
—
Joseph Willms
s Grob- und Feinbäckereis *„„„„„*
"<space> N i e h l e r s t r a s s e<space> 4 5.<space>
Bäckerei Neußerstraße 260.
Kranz Blein Prauz Schulte
Kolonialwaren
Geschäftshaus
Laufenberg
Neusserstrasse 251.,
Hermann Jansen
Friscur
Parfümerien, Seifen,
Sattler u. Polsterer
Neußerstraße 194/ 1 Kollortstraße 23
Ecke Schenkendorfste. v/ Gellertstraße 23.
ilh. Gillessen
Lurus=Fuhrwerk und mideltransport
Florastraße 94. Tel. B 965.
XOaa
v Kämme, Bürsten Siebachstraße 23.
5
Mat
3
E
Korb=, Bürsten= und Spielwaren
Neußerstraße 206.
Joh. Wittz
Bäckerei
Wilhelmstraße 2.
Josef Baedorff
„ Siebach-Progerie 6
Farben, Krankenpflege=Artikel,
. Kolonialwaren, Weine.
Siebachstraße 43.: Telephon
„„„
-e n
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 X Montag, 1. Januar 1914.
August Hammer
wünscht der geehrten Kundschaft
ein herzliches Prosit Neujahr!
Spezial-Geschäft in Fahrrädern, Nähmaschinen, Waschmaschinen, Wring- und Mangelmaschinen, Ersatzteile für alle obengenannten Maschinen.
Nippes, Neusserstrasse 186. Fernsprecher B 9476.
3 Ille Prosit Neujahr! 1123
meiner werten Kundschaft
∆ sowie Verwandten und Bekannten
2Johann Steingass:
e Kartoffel- u. Briketthandlung
E
Köln-Nippes, 70 Florastrasse 70
Filialen: Auguststrasse neben Nr. 25, Mauenheimerstrasse 12. d
Braunt
80
Prosit Neujahr
Unserer geehrten Kundschaft
herzlichsten Glückwunsch zum Jahreswechsel!
Jos. Wingen u. Frau
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Nippes, h
Ecke Flora- und Niehlerstrasse.
65
.E.
0
5
WG
C
Prosit Neujahr!
Meiner geehrten Kundschaft
herzlichsten Glückwunsch zum Jahreswechsel.
K. Schaaf
Papier- und Schreibwarenhandlung Rippes, Wilhelmstrasse 26. 1
C
Allen Freunden und Gönnern unseres
Orangen-Feuers
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Fritz Erle Ges., Köln-Nippes.
1912 Nippes 1912:
6
X Unserer werten Kundschaft, unseren Freunden X und Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Presit Heujahr!
Chr. Kleinmann und Frau,
Ochsen= und Schweinemetzgerei
o Teleph. B 7836. 5
5 Neußerstraße 201.
6
1912 Nippes 19123
Allen meinen Freunden, Gönnern und Bekannten, besonders den Vereinen,
S ein herzliches k
§ Prosit Nenjahr!##
5
Jul. Chiel, Rekauration„Jum Civolf“.
Glückseliges neues Jahr
„une Heinrich Lindener
Schuhmachesmeister, Schnhwarenhaus zum Riesenstiefel
Nippes, Neusserstrasse 289. Nähe Florastrasse
seiner werten Kundschaft. Zugleich sage besten Dank für erwiesenes Wohlwollen im Jahre 1911, und bitte, mir dies 1912 zu erhalten.
Dr. Diehl-Stiefel
Alleinverkauf
für
Nippes.
Ein Stiefel, der nicht drückt,
Ein Stiefel, der beglückt.
Stets vorrätig alle Sorten
Schuhwaren
vom feinsten Chevreau bis zum starken Arbelterstiefel für jeden
Zweck, Stand und Beruf. Reparaturen gut und preiswert.
e 401
1912 Nippes 1912 529
Allen unseren verehrten Kunden, Freunden####
(c3
und Bekannten ein herzliches
# Prosit Neujahr! Kaspar Gierath u. Frau
S
Holbeinstr. 63.
Ochsen= und Schweine=Metzgerei
Wilhelmstr. 59.
*„ 0
2
9230
Nippes 19s2
Unseren zahlreichen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel
Glückseliges neues Jahr!
August Konrad und Familie
Großbäckerei und Konditorei Am Wilhelmplatz, Eche Augus- und Wilhelmkrahr.s
6
G
Restaurant Zur Post, Nippes
Neußerstraße.
II Unseren verehrten Gästen, Freunden und 11 Bekannten zum Jahreswechsel herzliches
Prosit Nenjahr!
p* Fritz Wehner und Frau.
NB. Sonntag, den 51. Dezember abends
Silvesterfeier mit Konzert.
Gleichzeitig bringe meine Gesellschaftsräume, 1. Etage, in empfehlende Erinnerung.
Prosit Neujahr
der werten Kundschaft
Zigarren-Import=Haus
Sechzigstraße 9
neben Robert Schmitz.
fauraion aun
Köln-Nippes, Wilhelmstr. 59. 8
5 Unsern werten Gästen, Freunden und Bekannten
Inm Jahreswechsel
entbiete allen meinen Gästen, Nachbarn, Freunden und Bekannten ein
s ein glückliches neues Jahr!!!
Roderigo und Frau.
100000
Meiner geehrten Kundschaft ein herzliches
Prosit Neujahr!
Peter Schmitt,
Oberländische Brot= und Feinbäckerei, Köln=Nippes, Sechzigstraße 37. p“
Meiner verehrten Kundschaft und meinen Gönnern wünsche ich hiermit ein
glückseliges neues Jahr!
Linke
Kolonial=, Material= u. Farbwaren,
Nippes, Florastr. 93.
K
945
hersliches Prositk Neufahr!
Jean Klein u. Frau
Nippes, Escherstr. 66.
Meinen werten Kunden, Freunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!—
Pet. Schäfers,
Uhrmachermeister Sechzigstraße 71.
Prosit Neujahr!
Atelier
WWilly WNeinbach.
Pape Sießechstraße 91. Herzliches Presit Heujahr!
meiner werten Kundschalt. 1
Prosit Neujahr!
unserer geehrten Kundschaft.
Josef Fassbender u. Frau
Ochsen= und Schweine=Metzgerei Nippes, Hartwschstraße 24.
Anzeigen
und
Abonnements
für die
1
den
Lora-Anzeiger
und
durch die
N
Viersenerstrasse 6
W. Schmitt.
1.

Local-Anzeiger Nr. 1&a Montag. 1. Januar 1912.
Seite 7.
1912 Kippes 1912) Restauration
Kempener Hof.
„Allen meinen Gästen, Freunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Franz Speckhan Uhren und Goldwaren
Nippes, Reußerstraße 213.
Mohltätigheit
( Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten)
ein herzliches prosit Neujahr! Christian Scollick
Zigarren=Versand=Haus
Ecke Yorkstraße Fernspr. A 4681, Hauptgeschäft: Florastr., Ecke Yorkstr., Fernspr. A 4681. Ab 1 Februar auch Verkaufsstelle: Neußerstr., Ecke Baudristr.
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten
ein hersliches Prosit Nenjaht!
c
Franz Jos. Milles
Bäckerei und Konditorei Wilhelmstraße 33.
9
C
Prosit Heujahr!
August Kogel.
Die Unterzeichneten haben sich durch einen Bei trag an den Wohltätigkeitsverein Köln=Nippes von der Verpflichtung, Neujahrsglückwünsche zu versenden, losgekauft und wünschen auf diesem Wege allen ihren Freunden und Bekannten
ein glüchseliges neucs
Köln=Nippes, den 31. Dezember 1911.
Arentz. Wilh., Kaufmann.
Baur. Oskar. Konditor.
Bolder, Paul, Rentner.
Bornheim, Bernh., Kaufmann.
Broekmann, Reinh., Apo heker.
Brücken. Wilh., Restaurateur.
Calenderg, Gerh., Glasermstr.
Caspers. Karl, Installationsm. Contzen, Jak., Gutsbesitzer.
Contzen, Wi.., Oekonomierat.
Cousin, Ad. Ant., Architekt.
Dr. Curt, Jos.. Arzt.
Dietz, Johannes. Rechnungsrat.
Dietzel, Karl, Oberstadtsekretär.
Dresia, Anion, Restauraleur.
Faßbender, Kaspar, Bäckermstr.
Fazbender, Deter.„
Fischer, Johann, Rentner. Franken, Peter, Bauunternehm. Gierath. Josef, Rentner.
Gladbach, Jak., Stadesekretär.
Böbels, Michael, Schlossermstr.
Dr. Hecker, Christian, Arzt Hecker Jos., Kaufmann.
Hedler, Gottfried, Vertreter des Stadtanzei ers.
Hochhausen, Jean, Kaufmann.
Hüpple“, Wilh., Bauunternehm Huhn, Ferdinand sr., Rentner Jung. Ignaz, Stukkaturermstr.
Prosit Neujahr!
Karl Worringen
Uhren und Goldwaren
Neußerstraße 230.
V
C
Unseren verehrten Kunden. Freunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Lorenz Schmidt und Frau
Bäckerei und Konditorei,
Nippes, Hartwichstraße 99.
∆ Prosit Neujahr!
Unserer geehrten Kundschaft
herzlichsten Glüchwunsch zum Jahreswechsel
u. Frau
Möbelgeschäft Neußerstr. 241.)
Allen unseren werten Kunden, Freunden und Gönnern
ein glückseliges Neujahr!
Leo Schneider,
— Bäckerei und Konditorei—
Köln=Nippes, Merheimerstraße 112.
C
Restauration Zur goldenen Ecke.
Meinen verehrten Gästen, Freunden u. Gönnern ein
herzliches Prosit Neujahr!
Witwe Anton Themann
Rippes, Neußerstraße 301.h
Klimke, Wilh., Schlossermstr. Kogel, August und Mathilds. Kratz, Josef, Bäckermeister.
Dr. Kremer, Christian, San.=Rat Lang. Peter, Bauunte nehmer Lindener, Heinr, Schuhma##ermeister u. Schuhw.=Handlg. Meyburg, Reinh., Rentner. Meyer, Jakob
Müller Christ. Karl, Fabrikbes. Niedick, Fritz, Kaufmann. Dr. Pilgram, Franz. Sanitätsrat. Rasch, Karl, Restaurateur. Rosellen, Peter, Pfarrer. Schilbers, Karl, Rentner. Schmitz, Robert, Kaufmann. Schmitz, Stephan, Bez.=Schornsteinsegermeister
Schneider. Theodor, Fuhrunternehmer.
Scholl, Friedrich, Zahntechniker Selbach, J.., Bäckermeister. Uhlig. Georg, Telegraphenbeamt. Dr. Vaaßen, Karl, Wwe., Reninerin.
Weinbach Ant., Rentner. Weinbach, Willy, Photograph. Wildprath, Jos., Rentner Wollseifer, J.., Dachdeckerm. Zangerlé, Familie, Rechn=Rat.
* Ein glüchseliges neues Jahr#
D wünschen allen werten Gästen, Freunden## und Bekannten
X Köln-Nippes
3 Jechig-Grauhaus
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Wilhelm Beek und Frau
Eisenhandlung„ Nippes, Neußerstraße 286.
1912 Nippes 1912)
Unseren verehrten Kunden, Freunden u. Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Gustav Giebels und Frau
Ochsen= und Schweine=Metzgerei Siebachstraße 53.
Hauptvertretung
der Kölnischen Volkszeitung
und
rich sr und Frau.
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten) ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jak. Weinbach
Zigarren=, Zigaretten= und Tabakfabrikate Neußerstraße 237. Fernspr. B 1750.
Zum Jahreswechsel ein herzliches c
Prosit Neujahr
den geehrten Kunden, Freunden und Bekannten.
Karl dies
Uhrmacher und Inwelier. Sechszigsraße 3.
Unserer werten Kundschaft
zum jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahrl
Korsetthaus H. Specht
Neusserstrasse 220.
Mimnn
., er engeicen Kundigent heot edin Badaun, wünschen
C
Der verehrlichen Kundschaft sowie allen Benannten nschen
ein glückseliges Nenjahr!
Geschwißer lücker, Gemüsehondlung,
Nippes, Merheimerstraße 86.
W
Meinen werten Kunden, Freunden und Behannten
zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jakob prangenberg u. Frau
Ochsen= und Schweinemetzgerei
Florastraße 39 7 Eche Bklowstraße
C
Allen Bekannten und Gästen
zum Jahreswechsel unsere herzlichsten Wünsche!
Jos. kuepper und Kras Restauratier zum Thüringer Hof Köln-Nippes.
1912
1912
Nippes
Meinen werten Gästen, Freunden Bekannten und Gönnern
zum Jahreswechel
herzliches Prosit Neujahr!
Restauration Naucke
Nerheimerstrasse 777.#)
Prosit Neujahr!
unserer geehrten Kundschaft.
Wilhelm Dressia u. Frau
Ochsen= u. Schweinemetzgerei,
Nippes, Florastraße 56. 7
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten
ein herzliches 0
Prosit Neujahr!
heinrich Möller, Leinbäckerei, hartwichsroße 15.
Zum Jahreswechsel
einer verehrten Kundschaft
ein glückseliges Neujahr!
h. Wok. Schler- u. Schpeinemetzgerei,
Nippes, Sechzigstraße 31. h
C
Meinen werten Kunden und Gönnern
zum Jahreswechsel
ein herzliches Prosit Neujahr!
Ganters Musikhaus
Nippes, Kempenerstr. 3, Eche Neußerstraße.
des Kölner Local-Anzeigers
Nippes, Viersenerstr. 6
wünscht allen r
Verlag von JI. P. Bachem in Köln.
&amp Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Allen Bekannten sowie der verehrlichen Kundschaft wünscht
ein glückseliges neues Jahr! Chr. Schütz, Sechiglt. 21
Bäckerei und Konditorei.
5
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der C)
von Nah und Fern.
** Eisenbahnunglück. Wanne, 30.Dez.1911. Heute morgen 4 Uhr 10 Min. fuhr der von Recklinghausen kommende Güterzug Nr. 6470 bei der Einfahrt in den Güterbahnhof Wanne infolge falscher Weichenlage in ein mit Wagen besetztes Gleis. Durch den Anprall auf die stehenden Wagen entgleiste die Zuglokomotive und mehrere Wagen. Der Rangierer Karl Kobassa aus Wanne wurde getötet und der Rangierer Josef Ollmer aus Wanne schwer verletzt. Das Einfahrtsgleis war für Güterzüge zwei Stunden gesperrt, Personenzüge erlitten keine Verspätung. Die Aufgleisung wird heute nachmittag erfolgt sein.
(0) Gefährliche Folgen des Erdbebens vom 1d. November im Epizentrum auf der schwäbischen Alb. Unheimliche Folgeerscheinungen zeigen die Wirkungen des Erdbebens für die im Epizentrum desselben auf der schwäbischen Alb liegende Gemeinde Margrethausen. Schon in der Erdbebennacht wurden die Häuser der Gemeinde stark in Mitleidenschaft gezogen; durch Erdschiebungen in den letzten Tagen wurde die Gemeinde noch schwerer heimgesucht. Die Erdeinbrüche befinden sich in nächster Nähe von Wohnhäusern; seit mehreren Tagen ist der Hauptverbindungsweg nach der nächstgelegenen Stadt Elringen völlig gesperrt, die Fahrstraße ist regelrecht abgebrochen und mehr als einen Meter tief eingesunken; im weiteren Verlauf ist die Straße völlig
zerrissen, sie zeigt Sprung an Sprung, Einsenkungen und Ueberschiebungen. Das letzte Haus an dieser Straße mußte abgebrochen werden. Auf der anderen Seite der Straße sind eine ganze Reihe neuer Häuser ernstlich bedroht, von den wandernden Schiebemassen zum Einsturz gebracht zu werden. In den hinter diesen Häusern sich hinziehenden Feldern sind in einer Länge von mehreren hundert Meter gewaltige Risse und Versenkungen. Von diesen Sprüngen an in einer Breite von hundert Meter ist die ganze Fläche in stetiger Abwärtsbewegung. Die Häuser sind daher auch in der Gefahr, von unten her aus dem Gleichgewicht gehoben und so zum Einsturz gebracht zu werden. 9

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1# Montag, 1. Januar 1912.
Offene Stellen
3 bis S Mark täglicher kändiger Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbe tsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= und Strumpfstrickerei. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Anlernung sehr leicht und kostenlos. Hoher, ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Pospekte mit glänzenden Dankschreiben kostenfrei und franko.
Trikotagen- und Strumptwarentabrik Reher&amp; Fohlen
Saarbrücken C. 66.
Erster Livree=Diener
mit langjähr gen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern zum baldigen Eintritt
gesucht.
Photographie und Zeugnisabschriften zu senden unter K. W. 7037 an Rudolf Mosse, Köln. 9*
□
∆
Geschäftsführer
T zur selbständigen Leitung einer feinen Provinzstadt=Jiliale# " gesucht. Jahreseinkommen bei vorausgesetzter Tüchtigkeit ca.##
:<space> 6-<space> b i s<space> 8 0 0 0<space> M.<space>
Tüchtige und solvente Herren mit einem eigenen Barkapital von ca. 2- bis 3000 Mark und feinen Umgangsformen wollen Offerte mit genauem Lebenslauf u. Altersangabe unter I. F 8512 an Haasenstein&amp; Vogler..-., Berlin W 8, einsenden.
gesucht.
Max von Guilleaume Köln Apostelnkloster 15.
Flotter Zeichner,
der gleichzeitig Bücher u. Korrespondenz führen kann, per Jan. gesucht. Fr.-Off. m Anspr. unter 2660 a. d. Gesch. d. Bl. N. vollst. Off. bleiben unberücksichtigt.
Düngemittel
Tüchtige Reisende gehen hohe Provision gesucht. Pöder&amp; Co., Düngemittel G. m. d.., Frankfurt a.., Mittelweg 27.
Lehrinnig bächerei und
Konditorei, der gleich Geld verd., sofort gesucht. b
Im Laach 18, a. Neumarkt
Pflastererhandlang.
(Erdarbeiter) gesucht.
Nippes, Neußerstraße 467.
Schloserlehtling gesucht.
5 Aachenerstraße 235.
#ehrling für Elektrotechnik * sofort gesucht.
Lindenthal, Herderstraße 8d.
Per Febr. ev. späte suche ich
mehrere tüchtige
Verkäuferinnen
für die Abteilungen Mannfaktur=, PutzTapisseriewaren.
Offerten mit Photographie Zeugnizabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an 9“
Fr. Feinhals Mülheim(Rhein).
es
Jüngerer
I. Chauffenr
Gemernnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60, Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warterä me.*
Durchaus braves katholisches
Mädchen
für Hausarbeit und zu einem Kinde, von morg.-7 ab., gesucht. 5 Brabanterstraße 10 1.
In kl. geistlichen Haushalt ein
swverl. einfaches Mädchen
für sämtl. häusl. Arb. ges. Eintr. n. Uebereink. Zeugn.=Abschr. erf. Off. u. 2668 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche brav. prop. Mäcchen
für Küche und Hausarbeit. Frau A. Lemmer, Schledusch, Restaurat. z. Deutschen Kaiser.“
alh.
für alle Hausarbeit gesucht.
Marienplatz 16.
Mädchen
für kleinen Haushalt, tagsüber
gesucht.
Frings, Breitestraße 155. b
Junges mädchen
Ar alle Hausarbeit gesucht Breitestraße 13—15, 2. Et.
alk Braves Mädchen von alt, morgens 7 bis nachmittags 3 Uhr gesucht. Hohlwegstraße 20.
Fraves kath. mädchen
in kl. Haush.(Geschäft) sof. ges. b Ehrenfeld, Thebäerstr. 54.
ücht. Mädchen gäache“
Ehrenfeld, Siemensstr. 22, pt., 1
Stellengesuche)
Ladengehülf
Tächtige Ladengehülsin für Kolonialwaren sofort gesucht Off. u. B 1150 an die 2. Ge schättsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtiges Mädchen
für alle Haus= u. Küchenarb. in bess Wirtschaft geg. g. Lohn p l. od. 15. Febr. ges. Zu erfr. b. Ad.Hub.Niedenhoff,.=Gladbach
Suche
für meinen Sohn(von ausw.) zu sofortigem oder späterem Eintritt in Köln
Lehrstelle
in einem Manufakturwarengeschäft oder in einem sonstigen naufmänn. Betrieb, wo für eine gründliche Ausbildung gesorgt ##ro, event. aegen Vergütung.
Off mit näh. Beoinrungen u.
1437 an die 2.
Breitestraße 85. rb
od. reelle Geschäftsb.
von zuverl. Landwirt gesucht. Prima Referenzen. Kaution genügend vorhanden.
Ang. u. B 1435 an d. 2. Gesch d. Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
Geschäftsmann
vom Lande, an harte Arbeit gewöhnt, wünscht sich an einem durchaus soliden Geschäft aktiv zu beteiligen mit etwa 1000 bis 2000.4 Off. u. Sch. 100 an die Agentur d. Bl. in Seelscheid.
Bäcker.
Bäcker v. Lande, 27 Jahre, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich in der Konditorei weiter auszubilden, geg. geringe Vergütung. Off. u B 1429 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Hättner sucht Stellung
gegen freie Station Off. u. B 1454 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
sterh. Mann, 30., s. Stelle als Geschäftsbote, Brot= od. Milchkutscher. Kaution vorh. Gr. Brinkgasse 26-28, 2. Et. r.
Installateur, 19., s. dauernde 1 Stelle. Karthäuserwall 15, pt.
intell.
Dame
sucht, auf glänz. Zeugn. gestützt, in erstkl. Hause(Hotel, Sanatorium, Kunstausst. etc.) selbständ. Posten als Buchhalterin, ev. auch als Privatsekret. bei Kunsthistoriker od. Gelehrten.
Off. unt B 1452 an die 2. Geschätsstelle, Breitestr. 85. bk
Ichtb. Fräulein, Mitte 20er, er mit desten Empf. u. v. gut. Gesundh., an tatkr. Mitarbeit gew., sucht Stelle z. Stütze d. Hausfrau z. 15. Febr od. 1. März in gut kath. Hause, mit Gelegenh., sich in d. dess. Küche zu vervollkommnen.
Off u. 2667 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Besl. kath. Mädchen
in allen Haus= u. Küchenarb. erfahr., im Nähen perfekt, sucht passende Stelle in ruhigem, kleinem Haushalt zum 15. Januar oder früher.
Gefl. Off. u. B 1451 an die 2. Geich Breitestraße 85. b
Besseres kath.
Mädchen
sucht z. 1. Febr. Stelle für Küche u. Hausarbeit in still. herrschaftl. Hause. Ausk. Käthe Geschwind. Schleiden. Eifel. Schloss.*
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Angebote unt. R W 514 an die„Annahmestelle Krefelder= straße 37.
Cüchtiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Hemmersbach, Höhnweg 69. Ursulakloster 6, II.
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 03, trocken, dabei glatteTeile schrankferti p. Psd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindentha ,Witigensteinstr. 31a.*
Kostüme
werden unter Garantie preiswert angesertigt Händelstr. 35, 3. Etage, am Opernhaus. b
Jackettkleider werden v. 20 M an angefertigt, KimonoBlusen von.50 an, Garantie für tadellosen Sitz,
Martinsfeld 24,.
Wäsche
wird saub. gew. u. gebüg., a n. gewasch. Wäscherei J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstr. 111.*
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1819.
sucht Frühkunden, am ertruft liebst. Nähe Deutscher Ring. Offerten u. N 100 an die Annahmst. Dagobertstraße 78.
Kostüme v. 9 M. an u. Hauskl.
v. 3 M. an werden angef. Für tadell. Sitz u. gute Arb Gar. Severinstr. 198, II, 2 mal chell.
Dach- u. Klempnerarbeiten
werden gu und billig ausges. Nippes, Merheimerstraße 141.
Kostüme, ferigung. P
— Heumarkt 51, 1. Etage.—
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis;
sie kosten bei Voraus bezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
hochherrschaftl. Wohnungen mit prachtv. Blick auf die Anlagen
Roonstr. 32,.Etage
7 große Zimmer, gr. Küche mit Wandplättchen, Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw.
Roonstr. 34,2.Etage
6 gr. Zimmer, Küche mit Wandplätichen, Spind, kompl. Bad, 1 Mansarde usw
Roonstr. 40,.Etage
8 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, Mans. usw Die Wohnungen werden alle nach Wunsch renoviert und sind per sof. sehr preisw. zu verm. Bescheid Roonstraße 30. hochp.
Telephon A5594. 0“
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 1 Zimmer, großes Lager und Keller, für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.
Bescheid im Hause u. bei Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel. B 865.*0
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sosas 5,50 K, sow Tapez.=u Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91. p.
Marsilstein 9.
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
Zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Holgeb. b
Sülzburgstraße, fest am nächstigen Marktplatze. verkehrreichste Lage. Daselbst auch sch Wohnungen billig zu verm.
Ang. u. W 55 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242. er
Jheu tenoy., Unterh. 44., 1. Erage 46., I. Elage 34 K. Ale haben 3 Zimmer u. Küche, Veranda, sof. bez. Besch. Lindenstr. 69.
Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 und 4 Räume nebst Zubehör preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst h
Sterbeialshalert abzugeben 99 Unterhaus An m. Garten, **• 4 Zimmer,
Küche und Zubehör, nach hinten gelegen, sofort zu 58./4 Bescheid Lindenstraße 69, auch bei den Bewohnern selbst.“
Kalk.
Modernes, großes
Ladenlokal
in dem Eckhause Hauptstraße 78 zu vermieten. Näheres b Köln, Venloerstraße 37, I.
Tochnerstr.
4 gr. Zimmer, Küche, Badezim., Mans. u. alle Zubehör usw Erker, Kachelösen, Leucht= u. Heizags, Hof= und Vorgarten usw. vollständig renoviert, per sof. sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30. Fernruf A 5594.“
Heinsbergstr. 29
abgeschl. 2. Et., 4 Zimmer, Küche und Zubehör 56 Mark
an gute Leute per 1. Jan. zu verm., kann auch eher bezogen werden. Besch. Lindenstr. 69•9
1. Etage
5 Räume, Keller, zu 60 M zu vermieten, Kyffhäuserstraße 21, Herz=Jesupfarre. b
auenneimerstr. 12.
abgeschl.Hpt. u. 1 Et., je 33., Küche u. Bad, sowie abgeschl. Anbau Hpt., 2 Zim u. Küche zu vermiesen. Bescheid Bureau. b
Anfang Nippes
Etagen, 5 Zim., Küche, einger. Bad. Zentr.=Heiz, Warmwasserber., elektr. Licht, Leucht= u. Heizg., zu vermieten. Auerstraße 4.
Eiselwal 19 je3 Zimm.“
Küche und Mansarde sofort zu vermieten.
Besch. Gerh Schreier, Waisenhausgasse 58. Tel. A 4171.
Für 28 Mark
erhalten Sie Ihr Jackenkleid v. perf. Damenschneider gar. gutsitzend ange ert. Ang. u. E 161 an die Annahmest. Ubierring 2.
Kez- u. Kinderzarscrobe
sowie Knabenanzüge werden billig u. gut angefertigt. Ehrenfeld, Iltisstr. 43, 1. I.
Nähe der Hauptpost und des Hauptbahnhofes zu
Bureauzwecken geeigner sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120 p“ und Viktoriastraße 20.
Kip#es, Kenserkraße 263
Sch. Et. 4., Küche, krl. Badez., elektr.., Gas, f# Flurdel.u. Tr.=R Fiecken, Scharnhorststraße 11.
Schöne Wohnung mit Garten auf dem tande, Umgebung Kölns(20 Min. von der Bahn) an ruhige Leute zu vermieten.
Off. u. B 1459 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
2. Etage
hell. luft. Wohn., 4., Küche, z. 55 M. an ruh Fam per 1. Febr. zu verm. Chlodwigplatz 11.
Arsulaplatz 9
4 5 R. 3. Et. in bess. Hause an kinderl. Fam. zu vermieten. Bescheid Eigentümer 2. Et.
Bureauraum
zu vermieten.
Besch. Mastrichterstr. 26, Hp.
Zu vermieten
Haus mit Stall und Garten.
Köln=Bichendorf, Rochusstraße 128.
7, Laden mit Wohn Heuch. Tempelstraße 20 zu vermieten. Kolonialwareneinr. vorhanden Besch daselbst.El., u Köln, Eintrachtstraße 21.
2 m. od.ohne Klavier z. v.
Abol, 9. Erftstraße 37, p.
Lindenthal.
Abg. Etage, 5 Räume u. Mans. z. verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Ziehl, Hillesheimstr. 20, 1. Er. 49 m.-: Mans., d. Neuz.entspr. —or##ad bsch..,., elekt Licht, Gas s. 5 lof. zu vermieten
Gemeinde-Sparkasse
Johannes Sahler
Bürgermeister a. D. Cöln-Klettenberg,
Petersbergstrasse 80. Beratungsstelle für Geldangelegenheiten. Hypotheken, Immobilien. Vermögensverwaltung. (Erststellige Hypotheken zu mäss. Zins stets bereit.) Fernsprecher Cöln B 7190.
500 M
gegen genügende Sicherheit und aute Zinsen auf 4 Mon gesucht.
Fr. Offerten u. B 1426 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
18N M. S..200 M. 3. 51.
auf gutes Objekt im Norden v. christl. denk Selbstg. geucht zu 5%. Pünktl. Zinsz. garantiert. Off. u. 2606 a. d. Gesch. d. Bl.
( Unterricht
ur senere Semewrache voussers.
FüEL
Privates Handelslehrinstitut
H. Bellinghausen
Schildergasse 114. Tel. B 849.
Erstklassiges Institut zur gründl. sachgemässen Ausbildung in den Handelswissenschaften(Herren und Damen getrennt). Einfiche, doppelte und amerikan. Buchführung, Rechnen, Stenoaraphie 10., Oiktatkurse 5 M. Maschinenschreiben 10., Schneilschönschreiben 10 M usw. Einzelkurse.
Eintritt jederzeit. Man verlange Prospekt!
2
GEPEA
□ E E
Erfolgreichen
Anterricht
verm. n. derjen. zu ert, d. elbst grandl. Bes. stud. d. Geduld, Lehrtalent u. d. Gabe besitzt, jed. Fehl. erklär. u nachahm. sow. d. edelkling., leicht fließ. Ton vorsing. k. Um sich von der vor zu l. Meth. überzeug.;., erhält jed Interess. d. Monat unentgeltl. Unterricht. Gesundschul schlecht. verb krank. Stim. Honor. mäß., besond. Tal. gestatte ich ein. Teil spät. vom Engag. zu bezahl. In dies. Jahre erhielt. 9 von mir ausgeb. Schül. a g. Bühnen Stell. H. Kluck, Op.= u. Konzertsäng., St. Apernstr. 33, langj. Mitgl erster Hofu. Stadttheat. Sprechst. Dienst u. Freitag v 11-2u. v.-9 U. b2
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. säntl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. selbst. Ausbildung Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten.
Prospekte gratis!
FrauM.Dresbach
Christophstrasse 25. 5
45
A
bei Cöln
mündelsicher.
für alle Finlagen.
Täglichelerzinsung
Kündligung-fristen:
300—1000 M. 14 Tage.. 1000—2000 M. 1 Monat 2000 5000 M. 2 Morate üler 5000 M. 3 Monate. Reichsba--Giroko to Cöln. Posts heck ooto Cöln 8742. Gesc äftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5. Feruruf Porz 27. 0•
LEHR:
ESHUNSTITUT
für bess. Bürger u. Beamtenkr.
24 Anfaniterstr. 24
Den geehrt. Familien zur gefl. Kenntn is, daß am.,., 11., 12. Januar neue streng geschlessene
Abendkurse beginnen
Honorar 15
Ausbildung in allen Rund= und Gesellschaftstänzen garantiert
noch vor katncval.
Für ältere Damen und Herren empfehlen wir ungeni##rten
Einzelunterricht.„
Ballsertig garant. in 6 Std. Gefl. Anmeldung. baldigst erw.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 x montag, 1. Januar 1912.
Seite 9.
Viclin-, Klavier-, ColloUnterricht wird von erfahrenen Lehrern an An änger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding. erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise. Unterr. v. morg 9 b. 10 Uhr abds. gb Breitestraße 8886, II.
IT
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Der Dienstags= u. Freit.= Kursus beginnt am 2. Jan.
Gefl. Anmeldungen erbeien*h
Speziell für Erwachsene r
ohne Hoten
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie##sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen.
Musihinstilui: B3berihstr 20. F.
ann-Uuterricht
Abendkurse u1
Sonntagskurse
Ballfertig vor Karneval. Einzel=Unterricht jed rzeit, speziell Walzer, Rheinländ. erteilt Karl Opp,Probsteigasse 21.
Deu'sch.
zösisch, Engisch, Latein.
Gründliche und schnellste Ausbildung und Nachh. d.., akad geb. Lehrkraft Vorzügl. Erfolge bei allen Schülern. 5 Lemmerz,
Hohenzollernring 41, II.
Tanzinstitht
O. Müller und Frau
Marienplatz 6.
Anf. Januar Beginn neuer Kurse, ballf. noch vor Karneval. Henorar ermäßigt.
Einzelunterricht ungeniert, auch für ält Damen u. Herren.
Zu verkaufen
GO
Klettenferg.
Kanstelle
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb. beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d*
An St. Kalharinen Nr. 10 Laugesekschaft Kletteuberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Seese
#
am billissten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelZuschneideschule
Vorzügl gewiss. Ausbildung. Sc.ülerinnen arbeiten ihre eigene Gar erobe.
Kath. Streng, gasse““.
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
Hewissent. Klavier, HarMonium- u. Theoriennlert.
erteilt langj erf., konserv. geb. Lehrer, I. Ref., Hon. mon. 84
Offer en u. I 1357 an die?. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Näh= und
Zuschneide=Unterr.
Praktische u. theoretische Aus bildung bis zur Selbständigkeit. Kleine Preise. Am 2. Januar beginnen neue Kurse. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. b
Energ. Nachhülfe
erteilt Bonner Student Beste Erfolge.
Off. unt. B 1428 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Oberprimaner
ert. Schül. d. unt Klassen energ. Unterricht u. Nachhülfe.
Gefl. Anfragen u. 2650 a. die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Kletten
—
berg
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. Fk
E
Tansch
Bläckchen Baustellen
besonders günstig!
5000gm, Klettenberg, 2. Bauklasse, nur 25 m Tiese, 200m Front, ein Vorgarten, bausertig. straßenbaukostenfrei, ist ganz od. geteilt, günstig zu verk. Modern. ersistell.Kölner Zinshaus wird in Zahlung genommen. v“
Off. u. A 265 a. d. Gesch. d. Bl.
im
Möbel=Lager
Eymnastaß,
hülfe im Lateinischen an Schüler unterer Klassen.
Offerten unter B 1418 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Klavierlehrerin
für Anfängerin 19 Jahre) ges.
Offerten mit Honoraranspr. u. E 70 a. d. Annst. Severinstr 24.
Junge Tehrtin Fechäfse n
Elementarsäch. u. in der franz. Sprache. Off. u. B 1267 an die 2.'sch. Breitestraße 85. b
Ninrag Ers. Lehrer ert. energ. Binen Nachhülfe in Latein, Franz., Mathem., Vorbereit f. Quinia zu Ostern. la. Referenz Mäß Hon. Yorkstraße 21, II.“
Klavierlehrerin, ak. dipl., ert.
vorz. Unt. St.-.50. Off. u. B 1318 a. d. Gesch., Breiterstr. 85.b Tither=Unterricht w ordl. erteilt. # Ehrenfeld, Iltisstr. 43,., I.
Oberdollendorf i. Siebengebirge, Heisterbacherstraße,
drei neuerd. Einf.=Häuler
zu verkaufen. Bahnstation der Siebengeb. Bahn, Staatsbahn und Rhein in unmittelbarer Nähe. Zentralheizung Näheres durch den Erbauer und Besitzer bk
Gottfr. Thiedes,.=Dollendorf.
eich iaes mod.
in Klettenberg, Vor- u. Hintergarten. 5 Zimmer, Küche,
komplettes Bad
billig zu verkaufen Offert. unt. B 1455 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Villa
mit schönem Barten u. Garage in Lirdenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
aus gr. Garten f. 15000 M. 4.v. Götzen, Eh enf. Wahlenst.,
Blindgasse 19-21.
Günstige
Gelegenheit
für Bäcker, Konditoren oder Metzgereien.
Zu verkaufen eine vollständige Ladeneinrichtg.(Majo ika) bestehend aus: 2 Theken mit Wagen, komplett nebst Fenstervorsan u. Marmorwandplatten. Neuwert über 4000,—.; ferner 1 großer Kochherd für Gas u. Kohlen, Neuwert 225.— K, für die Hälfte abzugeben. h
Off. unt. 2663 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Fabelhaft billig
sind die Preise für
Sigarren
Hämergasse 24, Breitestraße. Alles unter Fablikpreis
100 St. 5 Pfg. M2.50
„„ 6„„.30
„„ist.8„Vorstenland.,.—
50„„10„„.40
Verschiedene Partien feinster 15-25 Pfg.=Zigarren 50 St. v. K4.0 Zigaretten#
100 St. v. 55 Pfg. an. bo Stets dek. Marken unt. Fabrikpr.
. b
eleganes Schlafzimmer, Zteil, echt
Eichen=Herrenzimmer,
Eichen=Speisezimmer
gegen Kassa weit unter Preis.
Josef Weisch, Schreinermst.
Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25, Freie Zustellung 0
langjährige Garantie.
Neu eröffnet
32 Mühlenbach 32.
Billige Bezugsquelle
für gute Möbel.
Offeriere: c
Ztür. Schlafz. m. Spiegelschr.,
180 cm, ganz kompl., mit Marmor und Kapok=Einlagen 480M4
ohne Einlagen. 380„ Schlafz. m. 2für. Spiegelschr. in Eichen, Nußb. in versch. Sorten.
Küchen, Tische, Stühle, Schr ibtische, Vertikos, einzelne Kleiderschränke, Wasch= u Nachtkom.
32 Mühlenbach 32.
zu Knaben=Hosen, Mtr. 1,50-.00 zu Knaben=Anzüg.„ 2,80-.50 zu Herren=Anzügen„ 3,90-6,00 zu Kostum=Röcken„ 1,25-.40 zu Paletots u. Ulster„ 3,75-4,50 zu Tuch=Unterröcken„ 1,25-.60
Salomon&amp; Baum,
öblockengasse 1. 5
Wegen Abbruch
des Hauses verkaufe zu ganz billigen Preisen: Komplette Schlafzimmer und Küchen,
Betten, Schränke, Vertikos,
Stühle usw*5
sowie sämtliche Bettwaren.
Eduard Lenders,
Kaushausgasse 4, am Gürgenich.
Billiger
Möbelverkauf!
Große Auswahl in Schla zimmern. Speisezimmern, Küchen, einzelnen großen Schränken, Nußbaum 500, gestrichen 35.4, Bücherschrank, Umbau mit Sofa 75., Trumeausp'egel 35., Diwans, Chaiselonques. Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25
Nähe Jahnstraße. 0“
gl.schem.Herd, Bußherd m. K. 14, Akl..=Büf. 11,Tische, Sess., Stühl. 2, ischl.hochh. Bette2, Eisenb., neu, 10 M. Aquinostraße 3, Sout.
* Pulte
Aktenschränke, Aktenständer, Kopiermaschine, Kontrollkassen, Rollschreibtische, Diplomatentische, KntorAbsperrung. Badeeinrichtung, Geldschrank, Piano, kompl. Herrenzimmer, sehr vorteilhaft zu verkaufen. %g Sternengasse 95.
Pig.
kostet nur
1 Dtzd. ff. Blumen=, MandelLanolin= oder Glyzerin=Seife (alles 10=Pfg.=Stücke)
5 Dtzd. 4 M.
Große Auswahl in anderen Sort. zu.20,.50,.9, u. 2 M. p. Otzd. günstig für Hausierer und Wiederverkäufer
nur Rolandstraße 5a.
Händler vom Lande,
bestens empsohlen, welcher Mittwochs nach Ehrenfeld und Nippes
vohstische Lundeier 13 Pfg.
sowie feinste
bringt, sucht noch einige solv. Abnehmer. Off. u. S 171 an die Annahmest. Körnerstraße 5. r
S a
Wegen schwerer Krankheit
u. Wegzugs in einigen Tagen kompl. Nußb.=Schlafz. m. Spieg.Schrank, gr. 3 eil Pitchp.=Küche mit Herd, Nußb.=Büfett, Vertiko, Schreibtisch, Nußb.=Bett, 2 feine Plüsch=Diwans, Stühle, Plum., Kissen. Alles bess. neue Sachen.
Anzusehen nur Sonntag und Montag.
59 Roonstraße 94, Part.
aller Art und alle Größen sowie Einzelteile werden zu den höchsten Preisen angekauft und eingelauscht.
F. J. Wolf 119 Severinstraße 119.
Blütenhonig,
flüssig Gold, hocharomatisch, heilkräftig, wohlschmeckend, empf.
3. Dür, Prabanterstr. 10, I.
Eig. Bienenzüchterei Stadtwald Gremberg, Mitglied der Ges. rhein. Bienenfreunde Köln. b
Brandholz
auf Ofenlänge geschnitten,
5 Zentner 5 M. franko Haus. Köln=Niehl, Windmühlenstr. 39 Telephon 7136.
DrogenFarb=, Material- u. Kolonialw.=
Einrichtung
preiswert zu verkaufen.
Die Einrichtung ist sehr schön und komplett mir Standgefäßen Auskunft: E. Schultze, Nippes, Neußerstraße 273.
a. Rot= oder Weizwein
30 Liter 21 M
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer
Bellheim 15(Pfalz).
Holf- uns
1 Flügel. Schlagkarre g. b. z. verk. durch
A. Schneider, Nippes, Siebachstraße 61, Auktionstor u. Taxator.
Wagen
Ganz frische Land-Eier
Stück 13 und 15 Pfg. bei J. Joerissen, Pfälzerstr. 30. b
Klavier d segenb
a. d.
ges. Off u. Bl4. Gesch. Breitestr. 85.
Röbel, Antiksachen werden ste
angekauft Achterstraße
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Fäsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer Schreibtische. Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Barock-Speilezimmer
nit 2m breit. Büsett, Kred., Umbau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Lederstühle, Ubr in aparter u. gedieg. Aus ühr., gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Kep#erstr. 21.
Die noch Gesonn Hordo vorrätigen Dr#en u. herer werden zu jedem annehmbaren Preis verkanft, auch noch einige gebr. Oefen b llig. b
Vor St. Martin 23.
Tiermarkt 1
Eine Partie
Fasel=.ig.Schweine
billig abzugeben.
Köln=Zollstock, Höninger Weg 288. I
Kauarienhähne
und Weibchen.
Große Auswahl. Billige Preise. A Hamacher, Maybachstr. 15t. #la thaariger Hund(Terrie O od. so ähnl.) zu kauf ge Off. u. B 1462 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Xirka 30 Kanarienvögel weger 0 Aufgabe d.., zus. a.f. z.
Quirinstraße 3.
verk.
Hanarienhähne v. 5 M an z. ok Bickendorf, Benloerstr. 700.“
Regelbahn
Kölsch Bier, noch für Mon gs frei.
Mauritiussteinweg 98.
ruchen Sie Verkehr mit Freunden Ihres Sportes, dann verlangen Sie ko#tenl eine Probe=Nr. des Universal=Korresp.=Zirkel(.= .=)WienXV21Sechshauserst. 24 selcher Anstreicher übern. Möb. z. Grund. und Masern. löbelschreinerei Rotenberg 3, I. Etage.
Manikure, Pedikure,
Schönheitspflege. Balduinstraße 12, Part.
Steuererklärungen.
achgem. Anleit. u. Ausführung. Herbst, Weißenburgstr. 7.
urean für Rechshülfe in -Ktran Zivil- u Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
bestes Futter zur Erzielung früher und reichlicher Eier. 10 K.80 dasselbe, fertig gen. ht. 10f 1,40 A; ferner: Muscato. Fischmehl, Knochenschrot, je 10 8 .70.A, Körnermischung I. alles Geflügel, ganz reine Qual. 1 Zir. 9# alles frei Haus, Karte genügt, empnehlt Heinr. Bliersbach, Sa uenhandlung. Köln Haupfstrasse 180. 5°
Kalk,
Verloren
Gefunden
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
hausen 27.
Teel. Heitatsgesuch.
Fräulein, kath. Halbwaise, von adellos. Ver angenh.. Mitte d. 30er, kerngesunde Moselanerin, o. gut. Fig., mittelgroß, blond, o. frdl. heit. Wesen, angen. Aeuß.
offen. verträgl. Charakter, um.ht., tatkräft. im Hauswes., aber ohne Barvermög., sucht zur Gründ. eines traut. Heims Bekanntsch. eines geb., braden, kath. Herrn in ähnl. Alter I. geachteter Stellung; selbst. laufm., Geschäftsinh. od. Bemter. Witwer nicht ausgeschl. trengste Diskretion geged. u. rlangt. Gefl. Anerbiet u. 2669 ef. d. Geschäftsst. d. Bl. k
Schirm in der Apostelnkirche Schilm am1 Weihnachtst. abh. gekomm. Geg. gute Belohn. abzugeben Albertusstraße 38. b
atsgesuch.
Vermischtes
hingerichtet
sind alle Augen der Damenwelt
auf die prachtvollen Zöpfe, Locken, Turbanen, welche aus reinen deutschen, nicht gefärbten Naturhaaren sind. Zöpfe mit Kordel von 3 M. an, halb Kordel 6,50, ohne Kordel von 10 M. an mit 5jähr. Garantie für Haltbarkeit der Farben. Auch werden von ausgekämmt. Haaren alle Haararbeiten auf das Beste ausgef.
Philipp Hex
Spezial=Haarhaus in deutschen Naturhaaren,
Weyerstr. 86 1Eck. u. Eing. Huhnsg.
caben(Geld, Negerkleider, 0 Param., Staniol usw.) für die
afrikan. missionen
werden entgegengenommen im Bureau der St. Peter Cl.=Sodal. Kleine Neugasse 7. Täglich 10—2 und—."
*
Haare, ausgekämmt.od.
abgeschnitten, k. jederz.## Nippes, Christinastr.82.
Kath., solid. Fräulein, anfangs 50, mit Barvermögen, sucht, da is ihm an Herrenbekanntschaft chlt, auf diesem Wege kathol., solid Herrn, am liebsten Beamten, n<space> g l e i c h e m<space> A l t e r,<space> k e n n e n<space> z u<space> ernen zwecks
späterer Heirat.
Offerten u. B 1463 an d. 2. Gechäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. cb
Gebildelerjunger
93
ev., hier fremd, Anfang der 20er Jahre, wünscht mit gebi deter, ev. junger Dame in Verkehr zu treten zwecks späterer Heirat. Diskretion Ehrensache.
Gefl. Zuschriften mit Photographie, höfl. erbeten unter 1446 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. ob
lig
G
Kath. Wtwr, oh. Kind. 42 J. alt, stattl. Erschein, sehr guter Restaurationsinhaber in Kreisstad, sucht pass. kath. Lebensgefährtin im Alter v. 25—50 J. Vermögen erwünscht. Ernstgemeinte Offerten ev. mit Bild u. 2635 an die Gesch. d. Bl. p
# krauen= gekd
abgeschnitten. k
tr.
Stühle und
Tische
für Festlichkeiten leihweise.
J. adwig, Martinstrasse 1.
Kath. Wilmer. 32 Jahre,
m. 1 Find, Handw., mit Geschäft, v. gut. ruh. sol Charakt., sucht Behanntschaft zwecks nit einer tief religiösen me aus bürgerlichen bess Dienstmädch Verzw. Ersparn erwünscht. s zwecklos. Strengste uß beiders. Ehrens. sein. 508 a. d. Geschst. d. B.
aufricht
Heirai
kath. Kreis.o mögen, Anony Diskr. Off. u.
BMäue
17
a
Werbeleiligt sith m. 7000 A
an einem seit längeren Jahren eingeführten Fuhrgeschäft mit Stammkundschaft? Nachweislich rentabel. Off. unter 2065 an die Gesch. d. Bl.
Forellensischerei
guter Sport, Bahnstation, An teile abzugeben.
Offert u. B 1440 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst.6. Fernspr. B 9479.
Schönes Sel
für Vereine u. Festlichkeiten für
cein guufe, seinige Abende(Dienst. u. Freit.)
G. Ho n. An d. Dominik 11,.1 noch frei. Mauritiussteinweg 98.
Strebs. j. Mann, 32 J. alt, kath, mit 5000 Ml. Ersp., sucht zur Uebern. eines flo ten Gesch. die Bekanntich. eine kath. Dame im Alter von 22 bis 30 J. aus vermög. Familie zwecks Heirat. Vermittl. durch Eltein erwünscht.
Nur ernstgem. Off. u. B 1447 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. br
Ka h. Fräulein in gut. Verhältnissen wünscht soliden kath. Herrn, mittl. Größe. von 40 bis 47 Jahren, in sicherer Stellung
zwecks Heirat
kennen zu lernen.
Anonym zwecklos.
Off. u. 1783 an d. Bez.=Vertr.
d. Bl. Elsaßstraße 34.
Lehme hiermit die Aeußerung
gegen Pron Johaon Meyer.
in Köln=Müngersdorf als un
wahr zurück
b
Hermann Meyer.

Seite 10.
a10
Unseren geehrten Gästen, Freunden und Bekannten wünschen wir ein
slückliches neues Jahr!
Hugo Fleischer u. Frau.
Brauerei Gatzweiler
vorm. Uogel, Ursulastrasse—7.
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten wünschen wir ein
glückliches Neujahr!
Lamb. Gatzweiler und Frau.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten hiermit
herzliches
c
Prosit Neujahr!
Restaurant zum Bier-Esel
114 Breitestr. 114.
Meinen werten Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche
zum neuen Jahre!
w. Jansen und Frau, Restaurateur,
Domftraße 82.
Zum Jahreswechsel
allen unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten ein
Herzliches
Prosit Neujahr!
Heinr. Schmidtmann und Frau
Köln
Weinrestaurant und Weinhandlung Mühlengasse 16.
Köln
OCDGDGDGDODODOD
Prosit Neujahr.
G Meiner verehrten Kundschaft sowie allen Freunden E# (0 und Bekannten 6
die herzl. Glückwünst 6 P. J. Müller,
. Waisenhausgasse 49 Trutzenberg 16. 559
Filiale Poststraße 2. Telephon 2658. G
Zum Jahreswechsel!
Den werten Gästen, Freunden und Bekannten
die herzlichtten Glückwünsche.
H. Kwiatkswski u. Frau
Wein=Restaurant, Buttermarkt 43.
Zum Jahreswechsel
wünscht allen seinen Gästen, Freunden und Gönnern
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche
Heinrich Herzogenrath,
Restaurateur z. Vereinshaus,
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 a Montad. 1. Januar 1912. 0 1*
7
2
enfähr
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten entbieten zum Jahreswechsel die
herzlichsten Glück= und Segenswünsche
Louis Brücken u. Frau,
Gekonom der Kölner Bürgergesellschaft..
7
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges Neues Jahr.
P. Josef Früh Am Hof lz.
Dat drügge Johr von 1911 noh zo Eng gegange,
Doch jitt et jitz noch Rähn genog, Mer bruche nit zo bange.
Doch soll dat neue Johr Suh drügg och noch ens weede,
Dann gevo ich üch dä goode Kutt beim Lang ens schmeere.
Denn off drüch off naaß,
Beim Lang stets fresch vum Faaß Un vör dä Mage ganz apaat Sin Löffelschnettcher stets parat.
Dä Schmitze Lang,
„Em Löffel“, Severinstraße 62.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten ein glückseliges
neues Jahr.
8
Jacob Krings
Zum Zeppelinkastno
11, früher Richmodstr. 12. 5
Oier
Se eih ese
#nzenn a Namanonm Brases Ssnnn uditeusea
Cale-Restaurant
Tel.
210
Hohenzollernring 66
Tel.
210
gegenüber
Friesenplatz.
9
97
Vornehmstes u. schönstes Lokal der Neustadt.
Speisen in vorzüglichster Zubereitung. Regie-Weine.— Prima Biere.
Dortm. Actien. Münch. Löwenbräu. Pils. Urquell.
lvester-Konzert
Albert Rueraung, neuer Inhuber.
Allen unseren hochgeehrten Freunden und Gästen wünschen wir ein recht
glücklicher neues Jaht.
Albert Averdung u. Frau
Cate-Restauraut Vorusia.
erzlichen Glückwunsch
zum neuen Jahre
meinen Freunden, Bekannten und Gästen.
H. Brinkmann
Hotel-Restaurant Ratskeller
Alter Markt.
Herzlichen Glückwunsch zum neuen Tahre
wünscht allen seinen Kunden, Freunden und Gönnern
Michael Irnich
Schuhwarenhaus, Christophstr. 20.
Ban
Allen unseren werten Kunden und Bekannten die
herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahre
Geschw. Werner
* Maria Ablaß Platz 13 Eche Eintrachtsraße.
Spezialhaus für Strumpfwaren u. Unterzeuge# Maschinenstrickerei im Hause.
E
Prosit Neujahr!
Busscht allen Getten Gästen und Bekannter J. Madrenas
Spanische Weinhalle, Malzmühle 1.
Fränkischer Hof.
Heute von 8 Uhr ab
im 5
Konzert=Saal
und
Restaurant
Große
Silvester=Feier
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Allen unseren Freunden, Gönnern und Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Familie Wwe. J. J. Grass Restaurant Eigelsteiner Hof Weingrosshandlung.
Weinrestaurant und Weinhandlung
HI. Andre
Martinsfeld 7. Bekannten und Gönnern, besonders den werten Stammgästen, ein
Fröhliches Neujaht!
Meinen werten Cästen und Freunden
herzliche Glückwünsche zum neuen Jahre!
Kloing Anzeigen Im C) Melne bringen auch Errolg.
A. B. Heiss, Weinrestaurant,
Antonsgasse 8.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Montag, 1. Januar 191..
Seite 11.
Prosit Neujahr!
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und# Bekannten
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel.
Restauration Stammheimerhof, m Köln-Riehl.
Theo Steinbüchel und Frau.—
F
Unseren werten Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Wilh. Hergarten
Scbenkwirtschaft„Zu den fetten Hennen“.
S
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten ein herzliches
Presit Reujahr!
Josef Müller, Schuhwarenhandlang
Sülz, Berrenratherstrasse 180.
Allen werten Gästen und Freunden
die herzlichsten Glückwünsche
zum Jahreswechsel!
Peter Clever, Stadtwald-Haupt-Restaurant.
Prosit Neujahr!
Unseren geehrten Kunden, Freunden und Bekannten#
s Herzl. Glüchwunsch zum Jahreswerbsel#
Heinrich Esser und Frau
Ochsenmetzgerei 9
Köln, Neusserstr. 15.
DBBRMDKDOKEITTEEE
sche
Prosit Neujahr! 8
Unsern geehrten Kunden, Freunden u. Bekannten I)
Herzl. Glückwunsch zum Jahreswechsel
à Tean Rick und Frau
Schweinemetzgerei
F Köln, Neusserstr. 13.#
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Theodor Bendheuer u. Frau,
„Im Kranz“. Ecke Mühlengasse.
(e
Meiner werten Kundschaft zum neuen Jahre
die herzlichsten Glückwünsche!
Wilhelm Wilden
Ehrenfeld, Jennerstraße 6 ob— Eis= und Brikatthandlung.—
C
Odilia Schwer
Spezial-Geschäft in Naturbutter Eier und Käsen
Neusserstr. 63 Nähe Agpeskirche
wuncht ihrer werten Kundschaft zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr.
C
Prosit Neujahr!
meinen werten Kunden, Freunden u. Bekannten.
Jak. Roerfgen und Frau
Ochsen= und Schweinemetzgerei
hleusserstrasse 65.
Prosit Neujahr!
Unserer geehrten Kundschaft
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel.
Hub. Remagen u. Frau
Schweinemetzgerei
Hauptgeschäft:
Filiale:
Allen Bekennten, Freunden und Gannern die besten Glückwünsche zum Neuen Jahre 1912 Hudert Fischer u. Familie Martinstraße 7.
Katholische
Hausbüche
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Hleiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss. Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. Messopfers v. P. Martin v. Cechem.
—<space> N e b s t<space> M e s s-,<space> B e i c h t <space>
u. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen über das Leben Christi
Wenn Sie wäßten, was ich
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. los. Pohl, Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Autlage. In Gebetbuch-Einband M. 1,80. In Original-KalikoEinband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
DeGeschäfte in
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten
ein glückliches N
Meinen lieben Freunden, Bekannten und vor allem meinen verehrten Kino-Besuchern, welche mich seit dem fünfjährigen Bestehen meines Unternehmens freundlichst unterstützt haben, wünsche ich auf diesem Wege
Ein Slückliches fröhliches Neues Jahr!
Es soll auch fernerhin mein Bestreben sein, durch Vorführung neuester Sachen, belehrenden und bildenden Inhalts, meine Besucher zufrieden zu stellen. 0“
Von heute an führe ich grösstenteils Bilder auf, welche vor 14 Tagen aus der Film-Fabrik hervorgegangen sind, und von den guten habe ich das Recht, die allerbesten zu zeigen.
Prosit Neujahr! Frau Wwe. Josef Erpelding, Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstrasse, Ecke Dechenstr.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Montag, 1. Januar 1914.
Voranzeige.
Beginn des Inventur-Räumungs-Verkaufs
Montag, den 8. Januar 1012.
Nach meiner Ende der Woche stattfindenden Inventur kommen Restbestände in allen Abteilungen
zu außerordentlich zurückgesetzten Preisen
zum Verkauf.
GUSTAV CORDO. Hohestr.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 10 Uhr nach längerem, schwerem Leiden meine innigstgeliebte Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte
Lran Wwe. Carl Präuti
geb. Maria Thoren
im Alter von 44 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente.
Im Namen der krauersden Hiuterbliebenen:
Frau Wwe. Wilh. Thoren.
Köln, Charlottenburg, Köln=Ehrenfeld, San José(Kalifornien), Diskafors(Schweden), Aachen, Geilenkirchen, den 30. Dezember 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 2. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Michael.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Flandrischestraste 2. p
Sschelsche ace och e
WEI
SS
Das Sechswochenamt f. d. verstorbene Frau
Witwe Paul Sauer
findet am Dienstag, den 2. Jan. 1912, vormitt. 8½ Uhr. in der Marien=Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu hier. durch sreundlichst eingeladen wird. 1 2223
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich
findet Dienstag, den 2. Januar 1912, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Das Jahrgedächtnis
für
herrn Peter de Jong
findet Mittwoch, den 3. Jannar, morgens ½10 Uhr, in St. Andreas statt, wozu ergebenst einladet
Frau Wwe. Peter de Jong.
an a. h. e e
ürgerkorgregation in St. Martin.
Die Mitglieder werden zu dem Umgang bei Gelegenheit des am Dienstag, den 2. Januar 1912, stattfindenden Ewigen Gebetes in GrossSt. Martin, abends ½7 Uhr, eingeladen.
Zum Gedächtnis der am 6. Januar(h. Dreikönigen) 1608 im hohen Dom stattgefundenen Gründung der Kölner Bürger-Kongregation wird auch in diesem Jahre am gleichen Tage, morg ns ½7 Uhr. im hohen Dome am Dreikönigen Altar eine gemeinschaftliche h. Kommunion der Sodalen stattfinden.
Die Konsreganisten werden zu iesen Feierlichkeiten ebenso höf ich wie dringend eingeladen. p
Köstritzer Schwarzbier das flüssige Brot 20 Flaschen frei Haus Köln M..50
aus tiefschwarz. Aach. Tuch= u. Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, für jede Fiur vorrätig.
., 55, 48, 42, 36, 28.4
3, Malzbüchel, Engroslager. c
1,80 m. an
fast ganzlich
M. Zahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Danschreiben.
Prosit Neujahr
Meinen werten Gästen, Freunden u. Bekannten wünsche ein glückseliges neues Jahr!
Eduard Gasten, Tülpicher Strasse 35,
Restauration u. Schenkwirtschaft.
41 6/5
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, um ein über- g. flüssiges Klei-W dungsstück durch eine Auzeige im(.A) zu verkaufen.
Strümpfe 2 Paar 95 3 Socken 3 Paar 95 Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümpfe werden sauber a gestrickt und gewebt.
0
Frsie
Trikotagen= u. StrumpfWaren Großhandlung.
l. Geschäft Neußerstr. 33,
2. Geschäft U. Seidmacher 9.
Rolladen Rolljalonsten Zugjalonsten
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
Welldlech-Rolladen
liesert's Spezialität die Firmo .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Wellblechfabrik
Wilh.Effertz, Lilialeköln,
Moseistraße 18.
Telephon B 8868. 9 Reparaturen prompt und billig.
sc. c
Pfannkuchen für 1 NIk. 17 Stck:§ 10 Fig:
mit Aprikosen-, Himbeer-, Marzipan-,
Punsch-Füllungen.
Grosse Auswahl in Bretzeln. Französische Feinbäckerei Konditorei u. Zwiebackfabrik BÖss
Telephon B 5741. Ehrenstr. 27
* Oersonalnachrichten. Verliehen wurde dem praktischen Arzt Dr. Gabriel Nolden hierselbst der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Rechtsanwalt Justizrat Dr. Max Peusquens hierselbst der Kgl. Kronenorden dritter Klasse.
Abgestürzt. Am Samstagnachmittag stürzte in einem Neubau in der Brückenstraße ein Arbeiter aus der Höhe des ersten Stockwerks in die Tiefe. Er erlitt schwere Verletzungen; man schaffte ihn ins Bürgerhospital.
10 Der Wasserstand des Rheines ist, veranlaßt durch die starken Niederschläge, stark gestiegen. Der Wasserzuwachs ist so bedeutend, daß jetzt selbst die tiefgehendsten Fahrzeuge voll beladen ihren Bestimmungshäfen zugeführt werden können. Die tiefgelegenen Werfte am Kaiser=Friedrich= und Oberländer=Ufer sowie das Vorflutgelände am Deutzer Industriehafen sind überflutet. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Sämstag 4,73 Meter gegen 2,58 Meter vor acht Tagen. Dem Schiffahrtsverkehr, welcher durch den monatelangen, äußerst ungünstigen Wasserstand sehr beeinträchtigt wurde, kommt das bessere Fahrwasser jetzt umsomehr zustatten. Der Rhein hatte in dem abgelaufenen Jahre, im Gegensatz zu den vorhergehenden, eigentlich Hochwasser nicht aufzuweisen. Der Kölner Pegel erreichte seinen höchsten Stand am 1. März mit 5,22 Meter, am 20. September verzeichneten wir den niedrigsten Stand mit 0,58 Meter.
* In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Ein origineller Silvesterbrauch in der Schweiz; Weihnachtsfeier in der Charlottenburger Waldschule; die Kaiserproklamation König Georgs V. von England in Delhi; Ueberschwemmung in Süd=Wales; Weihnachtsfußballspiel in Berlin zwischen dem Karlsruher Fußballverein und der Berliner Mannschaft Viktoria; die Revolution in China; die Eisbahn in Davos; Sturmverheerungen an der französischen Küste: die Beschädigung an der Küste von Bretagne; die Et. Antonius=Kirche in Nürnberg.
E MREHGGUEEN
Was der Montag bringt:
RE
AL
—
FTERSMEGTNGGEEEE
GnS
an
SSH D#E
Theater: Opernhaus: Lohengrin. 7, Schauspielhaus: Prinzessin Dornröschen, 3. Der Bettler von Syrakus, 7½. Deutsches Theater: Kasernenluft, 30. Madam, Sans Géne, 8. Metropol-Theater: Die schöne llelena, 3½ u. 8. Colosseum(Millowitse-Theater): Matinee: Der doppelte Tünnes, 11½ Drei Tage aus dem Kölner Leben, 4 u. 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitiiten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12 (auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ und 8 Uhr. Stadt#arten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Fränklscher Hof: 6 Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Café Bauer.
Museen geschlossen.
Verschiedenes. Kölner Narrenzunft: 1. Zunfgelag in den Räumen der Bürgergesellschaft, 8½ Grosse Kolner KarnevalsGesellschaft: 1. Horrensitzung im Festsaale der Lesegesellschaft, 4, Karnevals-Gesellschaft Fidere Neustädter: 1. Sitzung mit Damen im Saale des Volksgartenrestaurants. 8½ Uhr.
Dienstag.
Theater, Opernhaus: Cavalleria rusticana, Hierauf: Der Bajazzo, 7. Schauspielhaus: Nordische Heerfahrt. 8. Deutsches Theater: Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag, 8, Retropol-Theater: Die schöne Helena, 8, Colosseum(Millowitsch-T eater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vors elungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½ Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Bauer. Café Runge.
den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Weihnachten im Walde; das Königspaar von England begibt sich zu den Krönungszeremonien in Indien, das Königspaar im Krönungs=Prunkzelt; zum türkischitalienischen Krieg: Aufstellen einer 250pfündigen Mörserbatterie; französische Jugend auf dem Marsche; Massenvergiftung im
Berliner städtischen Asyl für Obdachlose; Gruppe aus dem neu eröffneten Alpinen=Museum in München.
Aus Köln-Kalk.
die Silvesterfeier des Männergesangvereins hierselbst
findet heute abend 8 Uhr im Böhmerschen Saale statt, wofür ein abwechselungsreiches Programm aufgestellt ist.
Spitzen Spitzen-Konfektion Wäsche
Jupons Blusen Matinees usw.
K. Lemper
Inventür-Räumung
Minoritenstr. 6(Dielhaus)
beginnt Mittwoch, den 3. Januar 1912.
Bedeutende Preisermässigung
auf sämtliche Artikel.

wentuche... Hemdentuche....
embentuche..
nforces verbiber....
**
*****
***
***
Köperbiber
*****
S
Sraße
Damaste=Mako imit.
*•***
Gacc
Sraße
Geaße
Grase
Posten
Posten
Posten
Posten
Posten
*****
Geche
Gaa
Grc
Posten
Posten
Posten
Kretonnes Bettuchnessel.... Bettuchnessel....
Bettuchbiber. Schürzen= Siamosen Schürzen= Siamosen Hemden=Zephir... Strandkostümstoffe Kleider=Ripse
***
mittel= u. grobfädig gute Qualitäten“ griffige Ware blütenweiße Ware
schön gerauht
grissige, schwere Ware
neue, kleine Dessins moderne Dessins.. elegante Muster.
grissige Qualitäten gute Qualitäten.. solide Qualitäten. solide Qualitäten. solide Qualitäten.. verschied. Streifen. schöne Muster gute Qualitäten solide Qualitäten: moderne Pastellfarben
***
ca. 8ocm ca. 8ocm ca. ca. 8ocm ca. 8ocm ca. 8ocm ca. 80cm ca. 130cm ca. 130cm ca. 130cm ca. 130cm ca. 160cm ca. 155cm ca. 8ocm ca. 180cm ca. 120cm ca. 140cm
breit Jetzt Meter.20
*******
*******
breit Jetzt 8ocm breit Jetzt
Jetzt Zetzt Jetzt Jetzt Jetzt Jetzt Jetzt Jetzt Jetzt
5 Scn
Jetzt Jetzt Jetzt Jetzt
Jetzt Jetzt Jetzt
*****
breit breit breit breit breit breit breit breit breit breit breit breit breit breit ***
***
***
Neter.29 Meter.32
Neter.39 Neter.36
Meter
Neter
Meter
Meter
Meter
Neter
Neter
Meter
Neter
Meter
Meter
Meter
Nleter
Neter
6
.8
.O
S98
.5
.82
S. 47
S
.75
.0
.5
.75
.75
.25
Zierträgerschürzen, türkisch gemustert zuesuchen Jetzt.90 Blusenschürzen, verschiedene Fassons zussuchen Jetzt.10
Kleiderschürzen, verschiedene Fassons zussuchen Jetzt.50
Prinzeßblusenschürzen, zum Aussuchen... Jetzt.95
Prinzeßblusenschürzen, zum Russuchen... Jetzt.75
msac se
Große Posten Herrentucher mit Cuofenkante Jetzt Stück.15
Große Posten Herrentucher versch. muster Jetzt Stück.22
Große Posten Herrentücher Zuchstaben Jetzt ½Dtzd..75 Posten Herrentücher georauchoserna Jetzt ½ Dtzd..75
Große Posten Mulltücher elegante muster Jetzt Stück.38
allen Abteilungen zurückgesetzte Waren und andere sehr
vorteilhafte Artikel u. Restposten.
ME
und Filialen.
K neK W
+
.—

Seite 14.
„„„„„„„„„„„„
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 x Mentag, 1. Januar 191
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Jan. 1912.
c En löstige Versöhnung!
E kölsch Neujohrs=Verzällche vun Heinr. Koch.
Vör mih als fuffzig Johr hatten se geheerot, der Schebens Schäng un sing Frau, er Plün. Eigentlich heeß die Frau nit mih Plün, denn vun dem Dag an, wo se dem Schäng gesaht hatt, se hätt in gän, bis op der hückige Dag hatt hä nor „Liebche“ zo ehr gesaht. Wenn dat no en Frau zweiunfuffzig Johr hingerein winnigstens hundertmol jeden Dag hööt, dann ka'mer et ehr nit üvvel nemme, wann se ehre räächte Name vergiß un wirkich gläuv, dat se och e„Liebche" wör.— Un dat wor ävver och de Frau Scheben. Se hatt ehre Mann, der Schäng, vun Hätze gän un dät, wat se im vun de Auge av sinn kunnt. Der Schäng ävver, der jitz beinöks de achzig gepack hatt, wor noch grad esu verlieb en sing Frau, we als junge Poosch, un sohch en ehr et Schönste un Beste, wat et op Aede gov Dat kom doher, dat seen all dä Johre treu zosammegehalde hatte en Loß un Leid, dat keiner jet dät, ohne der andere, dat keiner ne Gedanke hatt, dä der andere nit woß. Wann och ald ens et resolute„Liebche“ dem Schäng, dä si dann un wann ens leich kölsch Blot nit verrode kunnt, der Kopp zorääch setzen dät, so wor et doch got gemeint, un hä woß, dat hä et och verdeent hatt. Aach Puute hatten se en Ehr groß getrocke, die och alde got Deil Enkelcher hatte, un jet Schöneres kunnt mehr sich nit denke, als wann die zwei ahl löstige, griese Lückcher met ehr aach Kinder, fuffzig Enkelcher un aachundressig Urenkele bei einem Familijefeß beienein wore. Do moot ald ene Saal gemeet wäde, un de Krun vum Ganze wore, wenn zom Schluß der Schäng 'em Liebche ne Walzer danzte, un hä em Baß un sei em helle Sopran dobei singe däte:„Denke dir mein Liebchen!“ Dann laachde un jubelte alles durchenein, un mallich fraut sich, dat die zwei noch so rüstig wore. Et wor e Bild vum echte ahle, kölsche Levve.
Un wer die zwei sohch, moot och wirklich sage:„Jo, dat fin noch zwei Kölsche we se im Boch stonn; kölsch em Woot un kölsch em Hätze, ohne Gedöns und Firlefanz, ganz su, we ne Kolsche sin muß.“— Der Schäng wor huh gewahße un gingk noch esu stramm we fröhter, do hä beim Kamiß wor. Ne lange griese Baat seel op sing Bosch eravv, un us sing Auge, die noch keine Brell nühdig hatte, laachde en Welt vun Wetz, Gotmödigkeit un Nixnötzigkeit. Et Liebche dogäge, dat fröhter esu sing und zierlich wee Pöppche gewas wor, hatt allmählich en Kugelform angenomme, und der Schäng säht lunfer, öm se zo ärgere, hä hätt en Frau, die us drei Eidamer Kies bestünd. Su läävten se ganz genöglich beienein, un als all Kinder verheeroot wore, do trooken se en die Breitstroß op en Etag ganz för sich allein. Et Liebche dät selvs noch koche und stoche, nor dann un wann kom en Stundefrau, öm de rauh Arbeit zo dunn.
Nu wör alles ganz got gewäs, wann nit och in dem nette kölsche Paradies met dä zwei griese Köpp ue Zänkappel gewäs wör, un dä wor och richtig do. Der Schäng hatt nämlich en Gewennde, die et Liebche, su vill et och ald dogäge geprädig hatt, im nit usdrieve kunnt, un dat wor, dat hä gar zo gän des Ovens erus gingk un dann ehz spät en der Naach widderkom. Wann hä em„Esel“, ov söns'ner Weetschaff bei'em Schöppche met got Fründe zosamme soß, dann daach hä an kei Heimgonn, un üvver dem Laache, Bubbele und Verzälle gingk de Zick esu flöck eröm, dat Meddernach dowor, ih mer et woß. Fröhter, als sing Frau noch e paar Kinder öm sich eröm hatt, hatt se dat gar nit esu rääch gemerk, ov nit drop geaach. Jitz avver, wo die zwei ahl Lückcher allein wore, feel et dem Liebche doch ärg schwer, su mänche Ovend allein do zo setze, un op ehren ahlen Dag moot se vill mih Gardingeprädigte halde, we fröhter. Se hat ald alles müggeliche probeet, doch alles holf nix, der Schäng gingk erus, vör we noh.—
Do hatt sich et Liebche eines Dags, als hä bes nüng Uhr widder nit zom Oven#esse gekumme wor, e Hätz gepack un wor im nohgegange. Der kolsche Humor ävver dorf dobei nit fähle, un doröm dut et en'ene ahle Henkelmann, dä et irgendwo gefunge hat, et Esse, dat et disen Ovend för der Schäng gekoch gehat, bung sich e wieß Schützel öm, satz op singe ahle Koppe wieß Mötzche, we de Kindermäde se drage, un gingk esu usstaffeet no der Weetschaff, wo der Schäng singe Stammdesch hat.
Dat goov e Hallo, als et do erennkom. Der Schäng ävver wor paff un kunnt vör Verbaserigkeit kei Woot ernsbränge. Doch et Liebche nit fuul, gingk op der Desch an, stallt dä Henkelmann drop un säht kurascheet:„Su, leeve Schäng, he brängen ich dir et Esse; ei sin Karmenate met gebrode Aedappele. Lohß se dir got schmecke.“
„Och, Liebche, wat beßt'en got Frau,“ säht der Schäng un goov sich tireck an et schnabeleere. De Stammgäß ävver un allemole, die en der Weetschaff wore, hatten esu en Freud am Liebche, dat'et op ene Stohl hove un et dann dreimol huh levve leeße. Un dat dät dem ahle Hätze vum Liebchen esu got, dat sing ganze Wot fott wor un et sich genöglich nevven der Schäng satz. Ei leeß sich och e Schöppche bränge, un als et en der N ach'em Schäug no Hus gingk, do wor et noch en Stund späder#oode, als we söns, wo der Marn allein no Hus kom.
Da Versöök, singe Mann zo bekehre, wor alsu nit gelunge, un esu bahl dorf et Liebche üvver dat zo lange Usblieve nit mih knottere. Doch met der Zick wor Gras dravver gewahße, un dann un wann goov et widder e Wedderlööchte met fähnem Donner. Enzwesche wor et och widder Kreßdag woode un de ganze Familije Scheben hat et rääch genöglich gefiert. Doch ald am Dag donoh moot der Schäng widder singe Stammdesch opsöoke, un als bä an disem un am nökste Ovend esugar mer enem kleine Schwips heimkom, do kunnt et Liebche et nit mih ushalde.
„Enä, dat kann esu nit mih wiggeschter gonn,“ wor et Dags drop för sich am knottere und worf dobei ne Strump vum Schäng, dä et grad gestopp hatt, op dä ahle schwatze Kater, dä vör im sooß, dat dä ne Luffsprung maht, als wann ha em Zeppelin op de Welt gekumme wör.
„Dag för Dag muß dä ahle Knüles en de Weetschaff gonn un sich do besuffe. Mer soll meine, hä hätt sich der Stadt Kolle als öffentliche Senk vermet. Jitz oder ni muß ich in kurere. Ich weiß wat ich dun; jo, su well ich et maache.“
En halv Stund drop— et wor ald zehn Uhr ovends— soß et Liebche bei singer ältste Doochter, der Frau Schwarzmann, die op der Theestroß wonnde, en der Stuvv, un wor met dem Mung un de Häng am verzälle, dat dat met ehrem Mann nit mih esu wiggescher gonn künnt.
„Sühst'e, Liesche,“ säht se zo ehrer Doochter, die noch ganz verbas dosooß,„dinge Vatter muß doch endlich ens ensinn, dat ha op ener scheif Bahn un ohne si Liebche gar nix eß. Hä sall jitz ens gewahr wäde, wat sing Frau wäät eß, un ich blieven esu lang he, bes hä op de Kneen vör mir litt un versprich, dat hä nen öntliche Minsch wände well.“
„Acvoer Mutter,“ säht do et Liesche un kunnt dobei et Griemele nit ganz verbieße,„denk doch dran, zweiunfuffzig Johr sitt ehr zwei keinen Dag vunenein g wäs, un jitz wellst'e unse Vatter op eimol verlohße? Do weiß, dat minge Mann un ich dich vun
tze gän he hann— ävver wai weed der Vatter sage, wann hä disen Ovend heimkütt un dich nitt singk? Dä künnt jo ne Schlag vör Schrecke krigge.“
„Disen Ovend? Sag leever dis Naach. Un dä ne Schlag? Dozo eß dä vill zo voll, wann hä kütt. Uevrigens, wann ich he zo vill ben, kann ich jo zo dingem Broder Antun gon; dä nimmp mich met Freuden op.“
„Och Mutter, no maach doch kein Tön; do weiß, wie gän mer dich han; do blievs hück he, un dann wäde mer morge kicke, we et wiggeschter geiht. Mer wääde die Saach doch widder enrente.“
Et wor am andere Morge gägen aach Uhr, do wood bei Schwarzmanns de Schell getrocke. Et Liesche, dat ald fröh opgestande wor, weil et sich daach, dat singe Vatter zo im kumme un froge wööd, ov de Mutter nit do wör, maht selvs de Döör op. Un richtig! Do stund der Vatter, un et klung doch e beßche we ver alde Angs, als hä frogde:„Dag Lische! Eß et Liebche he?“
„Jo, Vatter, kumm erenn; glich steiht de Mutter op.“
Do ävver, als hä hoot, dat met singem Liebche alles got wor, packten der Schäng widder der Nixnotz, un hä säht:
„Dann bestell der Mutter ne schöne Groß, se soll sich nor got fläge loße. Et wör ganz genöglich esu. Ich hätt nit gedaach, dat dat Junggesellelevve su angenähm wör, un ich köm morge noch ens no ehr froge.“
„Aevver Vatter, wat sall dat heiße?“ reef et Liesche un woll der Schäng beim Schlawitt krigge. Dä ävver hatt sich we en Dillendöppche eröm gedrieht, wor ald e paar Schrett vör der Husdör, un endemm hä ielig wiggeschter gingk, winkden hä singer Doochter noch ens fründlich met der Hand zo.
Do gingk et Liesche bedröv en et Hus zorock un begähnde em Gang singer Mutter, die dat Schelle gehoot hatt, un no, endemm se ehr Flääch om Kopp faßstoch, frogde:
„Wor dat der Vatter?“
„Jja, Mutter, et wor der Vatter.“
„Un eß hä widder gegange?“
„Jia! Hä hät gesaht, ich soll dich got fläge, un hä köm morge noch ens no dir froge.“
„Hä eß widder gegange? Su ne Schubbejack! We kunnt hä dat dunn? Hä hät mich nit mih gän, söns hät hä dat nit üvver et Hätz bränge künne. Och, wat ben ich en ärm Frau! Zweiunfuffzig Johr hätt sing Lieb standgehalde, un no eß im singe Stammdesch leever, we sie Liebche. Fidija! Wat han ich für ne Mann!“
Un hatt op fingk et Liebche an ze kriesche, un et doorte bes zor sibbete Taß Kaffe, ih et sich su wick getrüüs hatt, dat et sing gewennte drei Göbbelcher erunderkäue kunnt.
Als et Liebche des Ovends schlofe gingk säht et zom Liesche un singem Schwigersonn:„Dat sagen ich üch, wann morge der Vatter kütt, dann ben ich nit för in zo han. Hä kütt mer nit erenn, un wann hä sich Blodere en de Fööß steiht.“
Un widder kom der Schäng am andere Morge, un wör no gän zom Liebche gekumme. Aevver sing Doochter dorf in nit erenn lohße, un bedröv trook hä widder av. Dat dät no ävver doch dem Liebche widder leid, un et säht dröm des Ovends: „Wann morge fröh der Vatter kütt dann loßt in erenn; dä ärme Käl hat genog geledde.“
Als ävver der Schäng anderen Dags widder kom un hoot, dat et Liebche op in waden dät, do mooch hä widder nit un leef fott. Su gingk et op un av; einen Dag wollt et Liebche un dann wollt der Schäng nit; un einen Dag wollt der Schäng, un dann wollt et Liebche nit.— Su wor der letzten Dag vum Johr gekummen, un es Liesche hatt hin un her met singem Mann üvverlaht, wat mehr doch wall dunn künnt, domet die Saach us der Welt köm, un de Aeldere, die et für Sehnsuch nit mih ushalde kunnte, et neue Johr widder en Fridde anfangen däte. Als no der Vatter an dem Morge kom un esugar en decke Tron en sing Auge stund, weil hück et Liebche widder nit woll, do hatt sing Doochter met im ene lange Disköösch. Et Geseech vum Schäng wood dobei lunter heller un heller, un als et Liesche im singe ganze Schlaachplan usenein gesatz hatt, do lööchte si Geseech we en Sonneblom, un hä säht:
„Mer süht dat'e ming Doochter beß! Liesche, dat weed got; dat vergeß ich der mi Levve nit.“
Un dann däten se noch jet tüschele un üvverläge un dann gingken se usenein mer dä Woot:
„Alsu bes diesen Ovend!"—
We dem Schäng, su wor et ävver och hück den Liebche. Wor et doch der letzte Dag em Johr, un wä kunnt bei ihrem huhe Alder wesse, ov se unver et Johr noch beienein wore! Alle fünf Minutte woosch et sich de Trone us de Auge un schnov de Nas, bes endlich et Liesche säht:
„Mutter, wat eß? Su bedröv we hück best'e noch nit gewäs.“
„Do frögst'e noch? Meinst'e et wör mer egal'em Vatter? No Hus flege künnt ich, bei minge leeve Schäng! Ich kann et nit mih ushalde."
„Do weiß ich Rot,“ sähtzet Liesche und kunnt dobei et Laache kaum vervieße.„Disen Ovent geihst'e ganz höösch no Hus; ich brängen dich der, un wann dann der Vatter dis Naach heim
kütt, dann fingk hä dich do, un dann künnt'er Versöhnung un Neujohr en einem fiere.“
„Liesche, dat hätter ne gode Geiß engegevve! Jo, su well ich et maache; der Schäng hätt jitz secher engesinn, wat et Levve ohne et Liebche, und ich hann engesinn, war et Levve ohne der Schäng eß. Un wann hä och ald ens jet usbliev, dat eß doch eso schlemm nit; wat solle mer uns dröm de letzte Johre noch verbettere. Ich gläuv, wann ich Mann wör, ich dät et och. Och, Liesche, et geiht widder heim.“
„Met dä Woot dät et Liebche sing Doochter, die en halve Meter größer we ehr Mutter wor, ömärme, un vun dem Momang an wor et we usgewähßelt. Et wor der ganzen Dag halvlaut vör sich am singe, sing Auge däte lööchte, de ahl runzelige Bäckelcher woote öntlich rut vör Ihfer un alle fünf Minutte kräg ein vun dä zwölf Enkele, die de Kinder vum Liesche wore, ne Butz un e zucker Plätzche us ehrem Rippet. Der Dag wood ehr zo lang, se kickten alle Momangs no der Uhr un sähi dann: „Wat maach dä Vatter för en Auge maache, wann hä dis Naach no Hus kütt un si Liebche widder fingk! Wann de Freud in nor nit düt! Ich dät gän e Böölche för in ansetze, weil ich et selvs esu ärg gän drinke; ävver wä weiß, we viel die ahl Senk widder gedrunke hätt.“
Endlich wor der Ovend kumme; de Enkelcher hatten allemole, vum sechzehnjöhrige Dresche bes zom dreijöhrige Wellemännche erav der Groß gode Naach gesaht, un no dötzten se gäge halver nüng'em Liesche no ehrer Wonnung op de Breitstroß. Et wor ehr ganz eige, un doch esu glöcksillig zo Mot, we'em ahle Baum, dä mer usgeplanz hätt, un no zo singer ahl Plaatz widder zoröckbrängk.
Als se am Hus ankome, do moot et Liebche ne Momaug reste, denn dat Däue, Stüsse un Dränge durch all die Minsche hatt se doch e beßche möd gemaht. Do sohch se op einmol, we ei Liesche, ehr Doochter, op ehr Schell dauen dät un säht: „Liesche, woröm schellste dann? Et eß doch nümmes do, dä dat höre kann!“
„O jömich jo!“ säht et Liesche,„dat eß jo wohr. Ich ben esu gewennt, wann ich zo üch kumme op de Schell zo däue; dat han ich ganz em Vergeß gedonn.“ Un no gingk et de Trapp erop, Fößche för Fößche, denn et Trappeklemme kunnt et Liebche nit got verdrage. Als et ävver öm de Eck bog, do blev et stief stonn; denn wat sohch et do? Stunten doch do bovven om Gang alle zwölf Puute vum Liesche, vum Dreesche an bis zom Wellemännche en Reih un Glidd opgestallt, un mallich hatt jet en der Hand; der eine en Fläut, der andere en Trumm, der drette ne Zimmdeckel, der veede en Vijolin, widder andere en Harmonika ov en Triangel un esu wiggeschter, un allemole wor dat Schelle vun der Mutter e Zeiche gewäs, dat de Groß
kom. We se no ävver die zwei de Trapp ecop kumme sohche, do goov et Dreesche et Zeiche, un em selve Momang fingke Kunsääkt an esu hätzerweichend un ohrezerießend, dat de Bremer Stadtmusikante ne Kunsgenuß dogäge wore. Un dobei fingke och noch alle zwölf, große un kleine Schwarzmänncher, an zo singe:„Wä hätt dat vun der Groß gedaach, such ens an, süch ens an.“
Zoeets wor et Liebche paff, raggeweg paff. Dann ävver gewonn et kölsche Blot de Uevverhand; se stemmde selvs met en dat Leedche en un trook mem Liesche hinger der ganze Band en ehr Wonnung erenn, denn se kunnt sich denke, wat no köm.
Un et kom och esu! Die Kinder troken unger harmonischem Meßklang an de got Stuvv erenn un stallden sich öm der Desch eröm— un wer soß do?— der Vatter Schäng! Aevver wie? Hä hatt sich medden op ct Kanapee posteet, un op singem staatse, griese Kopp soß ne fresche Lorbeerkranz. Wie fresch gefalle Schnie wallde singe Baat bis op der Desch eravv, faß bis en dat Booleglas, dat geföllt vör im stund. Denn medden om Desch sohch et Liebche en verlockende Annanasbool, die et am leevste drunk, un als et die sohch, kunnt et nit mih widderstonn. Der Schäng, dä wiee Götterbild dosooß, säht nix, ävver et Liebche platzten erus:„Och, süch ens do! Best'e ald do? Häß'de di Schöppche messe künne?“
„Jja, Liebche, dir zo leev kann ich vill,“ säht der Schäng, un dä Lorbeerkranz op singem Kopp fing vör luuter Rohrung an zo waggele.„No komm un lohß mer uns widder verdrage, ich well och widder dinge Schäng sin!“
Do feelen der Schäng un et Liebche sich öm der Hals un däte sich bütze un däte Kriesche un Laache, un dä Lorbeerkranz feel en de Boolekump, dat der Wing huh opspritzte. Als de Enkele ävver dat sohche, do gov et Dreesche e Zeiche, un de Zimmdeckele, Triangele, Trumme, Fleute un Harmonikas spillden 'en dreifache Tusch, dat der Kalk vun de Wäng feel.— Ei Dreesche dorf doblieve, un et kome noch e paar Sönn ur Dööchter un Schwigerkinder, un bis Meddernach moot de Bool noch e paarmol nohgeföllt wäde.
Als et ävver zwölf Uhr schlog, do packte der Schäng met der eine Hand si Glas, met der andere et Liebche, sohch ehr deef en de ahl treu Auge nn säht:„Pruß Neujohr, Liebche! Er Glöck un Fridde bis näks Johr— wann Gott well!“
Zur Kurzweil.
* Entgegenkommend.„Herr Müller, ich kann leider nicht die Ihre werden.“—„Nun, wie wär's, wenn ich der Ihre würde.“
* Gefährliches Chema. Wirt:„Da sprechen s' schon wieder über Politik; räum' die leeren Maßkrüg weg, Resi!“
Damen-Frisaren für Theater, Ball und Gesellschaft Damen-KoBfwäschen beste gegen Haarausfall
Damen-Haararbeiten zum Selbstfrisieren db
Damen-Schönheitspflege, massage u. Manikure
finden Sie am besten in den modernen und komfortabelen Salons von
Wilh.=Jos. Weber, Damenfriseur
Herzogstr. 52, Hotel Disch, Fernruf A6484

ich
statt. Es reden die Herren:
Oberlehrer Ruckhoff,
Randidat für den Reichstagswahlkreis Köln-Land,
Lehrer Langenberg,
Dr. Scharmitze.,
Generalsekretär der Windthorstbunde.
Unsere Parteifreunde mit Damen sind zu dieser wichtigen Versammlung ebenso dringend wie höflichst eingeladen.
Auch andere Parteiangehörige Klettenbergs sind als Gäste willkommen.
Der Vorstand.
S e aie
MöbelVerkauf.
17
230
12
8
20
10
21
257
22
Um mit vorjährigen Modellen vollständig zu räumen, haben wir uns entschlossen
Zimmer-Einrichtungen: Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer und einige Salons
zu und unter unseren Selbstkosten abzugeben und diese in den Lagerräumen
Lindenstrasse 2
aufgestellt.
Es bietet sich Beantleuten, die nicht unbedingt den Hauptwert auf neueste Modelle legen, aber doch eine schöne und gediegen ausgeführte Aussteuer kaufen möchten, eine ganz besonders günstige Gelegenheit zu staunend billigem Eintauf.
11
90
95
E
55
2
25
8
Besichtigung nur von—12 und—6 Lindenstraße 2.
# H. Müller&amp; Co., G. m. b. H.
8 Köln, Hohenstaufenring 61.
Schmitt-PatchtUnübertroffen an Tonfülle, glänzendste Urteile allererster Klavierkünstler liegen auf dem Lager vor. Bitte Prospekte zu verlangen(kostenlos).
Billigerestark gebaute Planos
auch gute Marken von 450 M. an. Zehn Jahre Garantie Elntausch, Teilzahlung, Reparaturen und Stimmungen gewissenhaft. pb
N. J. Schnitzler, 49 Nansaring 49.
Stets gebr. Planos, bessere Marken vorrätig.
Schirme, Stöcke, Pfeifen
Sanitäts=, Gesundheits= und Trockenrauchpfeifen Zigarrenspitzen aus Meerschaum, Bernstein und Weichsel Mutzpfeisen aller Art: Trockenraucher Brieftaschen, Zigarrenetuis. Portemonnais
Große Auswahl Billige Preise
H. Weber, Friesenstr.S1
Stock- und Pfeifendreslerei.
ist anerkannt schonend, schnell, gründlich, billig.
Motten-Vertilgung! Chem. Reinigung! Reparaturen!
Die Vacuum-Reinigung ist von uns als das erste Institut in dieser Branche vor Jahren am hies. Platze eingeführt worden. Zuverlässiges Personal. Prima Reterenzen von Behörden und Privaten.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen!
Vacuum Eutstaubungs-Gesellsch. m. b. H. gart“-Kszat 68
am Hobenstaufenbad(früh. Venloerstr. 23) Tel. K 4133.
—
Fölner Local-Anzeiger Nr. 1* Montag, 1. Januar 1912.
Zentrumspartei
Köln=Klettenberg.
Am Dienstag, den 2. Januar 1912,
abends 8½ Uhr, findet im Saale von Gut Klettenberg, Luxemburgerstraße 299,
Seite 15.
ohne Berufsstörung, odne schmerzhafte Ernspritzung. Sprechstund Sonnt Mont., Dienst v-2 Uhr Spezialbehandlung von Unterleibsbrüchen und offenen Beinschaden.
Dir. R. Habenicht, Köln Burgmauer 24
Atteste Geheilt. Brosch geg Rückporto
Beachte die Kleinen Anrogges in():
Mischfutter 7. Ideal 8. Wick, .50. Kleiner Mais 10.25, Weizen I 1I, II.75, Gerste.50, Wetz., Gerste, Mais je ½ 75, Gerstenfuttermehl.75, Fischm. 13, Knochenm..50, Muskator 13p Zentr m. Sack geg. Nachn. la. Weizenkleie 40 Kilo 5,80 K. p
Schmitt&amp; Gummersbach, G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Kölner
Grosse öffentliche Zentrumswähler-Versammlung
am Dienstag, den 2. Januar 1912, abends 8¾/4 Uhr,
im Annohaus, Annostrasse.
Referenten:
herr Redakteur Schuy, Elberfeld, und
„ Stadtverordneter Kings, Köln.
Um recht zahlreichen Besuch dieser hochwichtigen Versammlung wird dringend gebeten.
Lentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei. Dr. P. Mertens.
Grosse öffentliche
Frauen-Versammlung
Mittwoch, den 3. Januar 1912, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
erenten:
Herr Redakteur Joos,.-Gladbach, Herr Pfarrer Kastert, Köln-Kalk.
Um recht zahlreichen Besuch wird höflichst gebeten. Auch Männer sind herzlich willkommen,
Das Lentralwahlkomite der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
9
G
6
8
#
8
9
60
6
Ehrenfeld
MONOPOLLichtspiele
Venloer Str. 265, Ecke Thebäerstr.
Neu
8
8
0
6
8
5
eröffnet.
Grosse öffentliche
am Mittwoch, den 3. Januar im gr. Tivolisaale, Neusserstr. 216
Saalöffnung 8 Uhr. Anfang 8½ Uhr abds.
Redner:
1. Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlehrer Dr. Kuckhoft
2. Herr Pfarrer Kastert
3. Herr Stadtverordneter Dr. A. Maier
(Köln-Nippes).
Alle Parteifreunde sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen.
Die vereinigten Pfarrkomitees Köln-Nippes.
N
e
W
zur Aufführung. 7
Es gelangt ein auserlesenes
Pracht-Programm
Jedes Bild ein Schlager!
Prosit Neujahr!
all unsern werten Gästen u. Bekannten
St. Schönweiss u. Frau.Hof.
Silvesterteier mit Musik.
Seit kurzem kommt das an Güte hervorragende echt bayrische Bier aus der Aktienbrauerei Ludwigshafen sowie das seit längst schon bekannte Mainzer Aktienbier zum Ausschank. Ein Versuch macht Sie zumständigen Gast. Deckelglas,.4 Ltr., 20 Pfg. Für gute Küche ist in bekannter Weise Sorge getragen.
Stephan Schönweise
. Hotel--staurant Schönweiss-Stolz, Am Hof 1
ConcertGesellschaft.
Nächste Probe
ausnahmsweise
Donnerstag,
den 4. Januar 1912, abends 7 Uhr die Damen, abends 8 Uhr die Herren dazu. 1°
Grosse Elukaufsverteilebietel
Teppich-Spezialhaus
efévre,
Berlins 48) Seit1882au
Kinoeln BeamtenGesuch. ehepaar, wo d Frau Stundenarbeit übernimmt Vergütung., freie Wohn., 2 Mansardenz., Geg Stadtgarten. Off. u. F 3 Mauritiusstemnw. 93.
Derienise, welcher
seine Vermietungs-Anzegen im((A) einrücken lässt. ::.::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.:::::: 33
Oranienstr. 158
Riesen
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sota-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15. 20. 30—150 M. Saal-Grösse à 45. 60, 75—800 M. Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tischdecken Steppdecken usw.
pezial-Katalog
Abbudungen gratis u. franko
Salzgasse 7, am Heumarkt. Silvester:
Großes Konzert
der Oberbayer Schramel= kapelle Wiedrhall. Allen unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten ein
glüchleliges neues Jahl!
r* Wilh. Hücker u. Frau.
Regen!
aus wasserdichtem Wollstoff für Herren und Damen zum Aussuchen—16 M. sonstiger Preis höher.
ant
Malzbüchel Engroslager.*
Königstraße 5
haut-, harn'
Geschlecht leiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-d. Sonnt.-I

Seite 16.
Notner Local-Anzeiger ur. 1* Montag, 1. Januar 1912,
Calender 1912.
Kölner Bettenhäst
offeriert
Lettfedern u. Dannen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
billigen preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
Füllen von Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen.
Vom 2.
un ein
rossen
A. Ui. San
veranstalten wir, um eine möglichst gänzliche Räumung der Winter-Vorräte in unseren sämtl. Abteilungen zu erzielen, einen
„„ 5# EI 5
PRSTSusssi-Ta
und beivilligen bei Bar inkäufen, ausgenommen Nähseide. Nähgarne und Karnevalsartikel, jedem unserer w. Kunden einen
Rabatt von 10 Prozent auf alle Waren.
Winterhüte, Pelze und Winterkonfektion zu bedeutend ermässigten Preisen. Ein grosser Posten Wäsche, zum Teil etwas angestaubt, zu ganz besonders billigen Preisen
Die im Weilinachtsverkauf entstandenen g- Kleiderstoff-Reste haben wir auf besonderen Tischen zu extra billigen Preisen ausgelegt.
Rabit marken können während des Räumungsverkaufs nicht verabfolgt werden.
Wir bitten unsere verehrte Kund-chaft, von diesem sehr günstigen Angebot den weitgehendst nGebrauch zu machen.
1
45, 47, 51.
188
Jilhelmplatz
Glas- und Porzellangeschäft.
□
Bierkrug, 6 Gläser 95 bVutterteller, 4 Schüssel 95 1 Tortenplatte auf Furs 95 14 Bierglaser 95 3 Weingläser auf Fuss 95 " geschliffen 95
Likörservice it Tler 95 Biumenvasen in grosser Auswahl
as
Lampenzylinder, Dz. 45 Aschenschalen Stü k 16-18 Bi runtersetzer Stück Teebecher geschliffen und graviert 25 Champagnerkelcbe 35, 45.
50-60
Butterdosen 30-35 Zurkerschale a. Fuss 13-50 Kompottieren geschliffen 45 Beleuchtungsartikel billigst Käserlocken, gross 75
Steingut und Porzellan
Teller tiet u. flach 33-35 Milchgiesser-46 Kaffeckannen 55-150 Tassen m Untertassen2-32 Butterdose mit Deckel 42 Saucieren 78-135
Glühstrümpfe für
Teller, glatt u. gerippt 8 Tassen, weiss und bunt 7 Satz Schü-seln, 6 St. 95 Tonnen, rr. 50, kleine 24 Waschgarnituren v. 1,95 an Esss. rvice, 23teilig, 8 M.
Hänge- und Stehlicht, Spiritus und Petroleum.
(
Adolf Bruland
Köln,
Streitzeuggasse 14A. Geschäftsgründung 1895.„Fernsprecher B 8157.
Dekorationsmaler u. Anstreichermeister. Anfertigung aller Austreicherarbeiten und Dekorationen in solidester Ausführ. bei zivil. Preisen.
Spezialität: Lackpolieren. 3
Känstl. Zähne, Zahnoperationen, gute fachmänn. Arbeit
J. Schuler, Dentist
jetzt Friesenstr. 89 Ecke Friesenwall.
Fernspr. A 5125
beginnt Dienstag, den 2. Januar, 10 Uhr vormittags.
Zu diesem Zweck sind wie alljährlich grosse Posten
Teppiche— Gardinen— Stores Portieren— Läuferstoffe usw.
zusammengestellt, welche enorm billig verkauft werden.
Reste und Restbestände
bis zur Hälfte des Wertes.
Diese aussergewöhnliche Kaufgelegenheit bietet sich nur
S 3u
ich.
Spezial Annoncen erscheinen Dienstag.
Spezial-Haus
ich.Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, 1. Etage.
Schmiedemeister!
Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgebung richtet au alle Kollegen die Bitte, das Geben von Neujahrsgeschenken an Angestellte ihrer Kunden möglichst zu unterlassen, umsomehr, da nach kürzlicher gerichtlicher Entscheidung das übermäßige Anbieten von Geschenken als unlauterer Wettbewerb angesehen wird. Desgleichen bitten wir die Kollegen, ihre Gesellen zu veranlassen, das Sammeln von Neujahrsgeschenken zu meiden. 35
Der Vorstand.
Rastermesser
in eigener Hohlschleiferei genau nachgesehen und gebrauchsfertig abgezogen, sowie Rasierpinsel, Abziehriemen und Rasierseife empfiehlt billigst
P. Ullrich,
Ehrenstrasse 14.
Filiale:
Blaubach 29.k
Empfiehl den Cd) weiter!
König.Preuss.Klasser-Lotterie
Achtelviertel halbe ganze lose
5 M. 10 M. 20 M. 40 M.
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Mauritiuswall 96, dicht an der Schaafenstraße.•2
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme Ulein Köln, Andreaskloster 31 Ktein(Hauptpost) ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.-. 10.—.— Mk.
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze= Halbe=,Viertel= Achtellose 40.— 20.— 10.—.— K
Schwere Betten, engl.,
schläfig. lack., nur 28.4, Muschelbetten 20—22. K Nußzbaumbetten, engl. 54, 57, 60 J. einfach 48 44. Eisenbetten, Matratzen.
Dampf-BeitfedernReinigung pfd. 25 pfg.
P. Bungark-Court,
Severinstraße 96.!
eldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisbeim, Opilker
Herzogstrasse 40.
*0
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4 Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
Zur I. Klasse 226. Lotterie: ½ ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.
i. Klasse nächster Lotterie
Ganze halbe viertel achtel
a 40 K 20.K 10 M 5 M
Porto extra ev. per Nachnahme Kgl.Dr.Lot erie=Einnehmer #l, Köln, Wolfsstr. 13. F. B225.
Meinen werten Gästen, Freunden, Gönnern— 1% und Bekannten zum Jahreswechsel unseren Sherzlichsten Glückwunsch. I
(5 heinrich Mootlüder u. Frau, G)
66) Barbarosabranerei, Barbarossaplatz.25(.)